O

8

-ÉV

FOLYAM

Boda M a g d o l n a
Deres Kornélia
Fenyvesi Orsolya
Lázár Bence András
Molnár Lajos
Eugenio M o n t a l e
Fabio Pusterla

Weöres Sándorról
Lőcsei Péter
Máté Zsuzsanna
Nagy L. János
Pál József
Szörényi László

Mb

^

r s í

i

IRODALMI	FOLYÓIRAT	
	
Megjelenteti	a 	 Tiszatáj 	Alapítvány 	Kuratóriuma	
a	Csongrád	Megyei	Önkormányzat,		
Szeged	Megyei	Jogú	Város	Önkormányzata,	

		

	
	
a	Magyar	Nemzeti	Bank	és	a	Nemzeti	Kulturális	Alap	
támogatásával.	

	
	
	
	
	
	
	
	

	
	
	

HÁSZ	RÓBERT	főszerkesztő	
ANNUS	GÁBOR,	ORCSIK	ROLAND,	TÓTH	ÁKOS	szerkesztők	
DOMÁNYHÁZI	EDIT	korrektor	
SZÉKELY	ANNA	szerkesztőségi	titkár	
	
Felelős	kiadó:	Tiszatáj	Alapítvány	
Szedés,	tördelés:	Tiszatáj	Alapítvány	
A	lapot	nyomja:	E‐press	Nyomdaipari	Kft.	
Szeged,	Kossuth	Lajos	sgt.	72/B	
Felelős	vezető:	Engi	Gábor	
Internet:	www.tiszataj.hu	e‐mail:	tiszataj@tiszataj.hu	
Online	változat:	tiszatajonline.hu	
Szerkesztőség:	6741	Szeged,	Rákóczi	tér	1.	Tel.	és	fax:	(62)	421–549.		
Levélcím:	6701	Szeged,	Pf.	149.		
Terjeszti:	Lapker	(Magyar	Lapterjesztő	Rt.)	
Előfizetésben	terjeszti	a	Magyar	Posta	Rt.	Hírlap	Üzletága	1008.	Budapest,	Orczy	tér	1.		
Előfizethető	valamennyi	postán,	kézbesítőknél,		
e‐mailen:	hirlapelofizetes@posta.hu,	faxon:	303–3440	
További	információ:	06	80/444–444	
Egyes	szám	ára:	600	forint.	
Előfizetési	díj:	negyedévre	1500,	fél	évre	3000,	egész	évre	6000	forint.		
ISSN	0133	1167	

	

Tartalom
	

	LXVIII.	évfolyam,	9.	szám	/	2014.	szeptember	
	
BODA	MAGDOLNA	

anyám;	apám;	esti	játék		...............................................................		 3	

JENEI	LÁSZLÓ	

Temet,	érlel		.......................................................................................		 6	

SZIJJ	FERENC	

Fényleírás	/	Napfény	(Biztos	tudat);	Fényleírás	/	Nap‐
fény	(Hajnal)		.....................................................................................		 18	

LÁZÁR	BENCE	ANDRÁS	

Túlzás	nélkül	senki	másra;	A	régi	királyok		.........................		 21	

FENYVESI	ORSOLYA	

A	fennsíkon;	Kalendárium	..........................................................		 23	

STEFANO	BENNI	

Nyugodt	repülés;	A	két	horgász	–	Pál	Judit	fordításai		...		 24	

EUGENIO	MONTALE	

Négy	vers	a	Szépiacsontokból	(Hozd	el	a	napraforgót,	
hogy	só	szítta	földbe;	Nyikorgón	jár	a	kerti	kút	csigá‐
ja;	Meglelt‐elért	boldogság,	pengeélen;	Talán	egy	haj‐
nalon,	ha	üveges	homály)	–	Szénási	Ferenc	fordításai		...		 33	

FABIO	PUSTERLA	

A	zárójelek;	Tél	vége,	1983;	Fehér	hajó	–	Szokács	Kin‐
ga	fordítása		.......................................................................................		 35	

DERES	KORNÉLIA	

Porz‐Wahn		........................................................................................		 37	

MOLNÁR	LAJOS	

Pipára	 gyújtasz	 Baalbekben;	 Ceruza	 vagy,	 régi	 dél‐
utánokra	 emlékezel;	 Ha	 a	 levegőt	 öleled,	 kedvesed	
benne	van		..........................................................................................		 38	

ONAGY	ZOLTÁN	

’74–’84	 –	 „Pol	 Pot	 megye”,	 „Béke	 Tanszék”,	 „zabla	 a	
szájban”	(Születésnapi	beszélgetés‐részlet	–	Zalán	Ti‐
borral)		.................................................................................................		 40	

FÜZI	LÁSZLÓ	

Sors	 a	 sorstalanságban	 (A	 nyolcvanéves	 Ilia	 Mihály	
köszöntése)		.......................................................................................		 48	

PÁL	SÁNDOR	ATTILA	

„De	így	is,	úgy	is,	ebbe	a	korba	zárva”	(Vázlat	a	Szép	
versek	történetéről,	1964–1991)		...........................................		 54	

PÁL	JÓZSEF	

Weöres‐versek	 művészek	 kezében	 (Kiállítás	 a	 Reök‐
palotában)		.........................................................................................		 76	

LŐCSEI	PÉTER	

„Minden	mű	átváltozás...”	(Weöres	Sándor	időszemlé‐
letéről,	plágiumairól	és	a	Psychéről)		......................................		 80	

SZÖRÉNYI	LÁSZLÓ	

Weöres	 Sándor	 költészete	 és	 a	 görög‐római	 hagyo‐
mány		....................................................................................................		 89	

MÁTÉ	ZSUZSANNA	

Verssé	vált	idő‐filozófia	(A	„jelenség‐idő”	és	a	„teljes‐
idő”	Weöres	Sándor	néhány	művében)		...............................		 95	

NAGY	L.	JÁNOS	

Az	 alakzatok	 poétikájától	 az	 idő	 poétikai	 alakzatai	
felé		........................................................................................................		105	

mérlegen	
ÓCSAI	ÉVA	

Meglepetések	 a	 hagyatékban	 (Weöres	 Sándor:	 Elha‐
gyott	versek)		....................................................................................		118	

ÓCSAI	ÉVA	

A	 káosz	 és	 a	 kozmosz	 mezsgyéjén	 (Harmath	 Arte‐
misz:	Szüntelen	jóvátétel.	Újraolvasni	Weörest)		.............		122	

PUSKÁS	DÁNIEL	

Állatok	Tükörországból	(Fenyvesi	Orsolya:	Tükrök	ál‐
latai)		.....................................................................................................		126	

JUHÁSZ	KRISZTINA	

Múltunkat	emészteni	(Ács	Margit:	Kontárok	ideje)		.......		129	

ÓTOTT	NOÉMI	

Célkeresztben	(„Életpályák	célkeresztben”)		......................		132	

KOCSIS	LILLA	

Hullócsillag	(Linn	Ullmann:	Stella	zuhan)		...........................		135	

	
ILLUSZTRÁCIÓK	

Válogatás	 a	 WEÖRES	 SÁNDOR	EMLÉKEZETE	 (Szegedi	képzőmű‐
vészek	tárlata	a	költő	születésének	100.	évfordulója	tisztele‐
tére)	című	kiállítás	anyagából	a	címlapon	(Ale	Ildikó),	az	5.,	
36.,	 75.,	 117.,	 121.,	 125.,	 134.	 oldalon,	 a	 belső	 és	 a	 hátsó	
borítón	(Pataki	Ferenc).	
Kiállító	 művészek:	 Ale	Ildikó,	Balogh	Sándor,	Darázs	József,	
Pataki	Ferenc,	Sejben	Lajos.		
A	 2013.	 október	 18‐án	 megrendezett	 Weöres	Sándor	és	az	
idő	c.	szegedi	konferencia	kísérő	rendezvénye.	

	

	

BODA	MAGDOLNA	
	

anyám
	
anyámnak	fogalma	sincs	
a	Seychelle	szigetekről	
pedig	nagy	utakat	kínlódott	végig	
sokszor	húzta	hajánál	fogva	
az	apámnak	nevezett	földi	pokol	
ötszáz	méternél	nem	is	
vágyakozott	messzebb	
ha	ugyan	volt	benne	vágy	
úgy	egyáltalán	
mert	sose	hagyta	el	maga	határait		
később	pedig	
képzeletét	határértéken		
tartották	gyógyszerei	
	
mégis	van	benne	valami		
halmozódó	édesség	
ami	nem	ürül	ki	
és	csúnyán	megemeli	cukrát	
	
csak	ne	lenne		
édesszájú	a	halál	
	
	

apám
	
nem	láttam	az	apámat	halva	
pedig	szép	kép	lehetne	róla	
józan	volt	és	békés	
az	előtte	való	héten	
a	kórházban	már	nem	ivott	
meglehet	a	cimborája	megkínálta	
néhány	pohárral	

„

4

tiszatáj
pont	amikor	hazafelé	tartott	
a	tescós	szatyrában	
papuccsal	pizsamával	és	
a	hirtelen	kapott	zárójelentéssel	
(előtte	nap	lumbálták	
de	az	orvos	fütyült	rá	
kellett	a	hely)	
	
nem	ért	haza	
csak	halálhíre	
	
legszebb	ruháját	adattuk	rá	
vasalt	fehér	inget	
fekete	pantallóval	
amit	az	anyja	temetésére	vett	
ráncait	a	boncnok	
kisimította	szépen	
	
	

esti játék
	
szeretnék	könnyű	lenni	
mint	mosás	előtt	a	zsebeket		
kiürítem	magam	
aztán	kiválogatom	a	lényeget	
a	fontosat	
és	flitteres	szütyőmbe	átrakom	
az	összegyűjtött	gesztenyék	mellé	
de	túlélni	az	időt	nem	lehet	
mikor	nem	várnád	
vihar	támad	szél	lesz	
elviszi	amit	hozott	
a	nyárfákról	az	összes	aranylevelet	
	
most	arcokat	keresek	
a	sok	lim‐lom	között	
mozdulatokat	kezeket	
csíkos	trikókat	kockás	ingeket	
	

2014. szeptember

5
régi	melódia	csöpög	a	plafonról		
a	Hold	nagy	szemével	könyörög	
	
hogy	hagyjam	abba		
mert	bajom	lehet	
és	távolról	érzem	
a	bozóttűz	illatát	
	
visszarakok	mindent	
megint	mint	egy	ólomzsák	
	
	
	
	

ALE	ILDIKÓ:	HOLDKÓROS	BICIKLISTA	1.	

„

„

6

tiszatáj

JENEI	LÁSZLÓ	
	

Temet, érlel
	
Egész	 délelőtt	 nem	 vette	 fel	 a	 telefont,	 rögtön	 elkönyveltem,	 hogy	 meghalt.	 Sietek	
hozzátenni,	hogy	nem	zúgolódom,	az	ember	hány	ezerszer	találja	életben	az	anyját,	
mikor	szüksége	van	rá,	s	csak	egyetlenegyszer	holtan.	Négyre	még	az	üzleti	idényt	
záró	állófogadásra,	a	Bexton	Hallba	kellett	jönnöm,	a	túlfeszített	munka	sodor	majd	
ötig,	 csak	 azután	 indulhatnék	 hozzá.	 A	 mindenhová	 fölkúszó	 vörös	 díszfüggönyök	
által	 budoárszerűvé	 varázsolt	 díszterem	 valamennyire	 eltereli	 a	 figyelmemet,	 a	
megrekedt	 levegőtől	 doboló	 halántékú	 segédszemélyzet	 ellát	 minden	 földi	 jóval.	
Egy	 csendes	 apa	 korlátlan	 hatalma	 alá	 hajtott	 gyerekek	 vagyunk,	 egészen	 fél	 ötig.	
Amikor	azonban	a	mutatószámok	idei	áldozatai	számára	eljön	a	brutális	kiábrándu‐
lás	perce,	és	ezek	az	áldozatok	természetesen	mindig	és	most	is	csíkos	nyakkendőt	
húztak	a	csíkos	ingjükhöz,	vagy	magas	derekú	nadrágba	bújtak,	szóval,	amikor	né‐
hány	gyanútlanul	unatkozó,	sehová	sem	illő	üzletfél	szembesül	a	kilátásaival,	az	el‐
fojtott	indulatok	deformáló	mélységi	energiái	törnek	elő,	s	ez	a	szadisztikus	vibrá‐
ció	még	azt	is	megnehezíti,	hogy	az	ember	az	övéit	felismerje.	Nem	kéne	történnie	
semminek,	mégis	elindul	valami,	sosem	lehet	igazán	védekezni	ellene:	ezek,	meg	az	
őseik,	a	hozzájuk	hasonlók	egyszerre	mozdulnak	meg,	a	vesztesek,	a	századok	óta	
sajtolt	és	megcsapolt	képződmények	kezeletlen	repedéshálózatán	felszivárog	a	mé‐
reg,	a	szűkebb	részeken	sípol	a	levegő	és,	akármilyen	különös	a	kontinensnek	ezen	
a	szerkezeti	vonalövén,	reng	a	föld	a	talpunk	alatt.	Hányszor	akartam	kérni	az	igaz‐
gatósági	 üléseken,	 hogy	 számoljuk	 fel	 ennek	 még	 a	 lehetőségét	 is,	 intézzük	 úgy,	
hogy	 ne	 legyen	 sértően	 nyilvános	a	 kiiktatás,	 inkább	folyamatos	 finomhangolással	
érjük	el	a	kívánt	eredményt.	Rájuk	kell	nézni:	úgy	szorítják	a	kristálypoharakat,	kis	
híján	összeroppantják.	Hogy	mi	történhetett	velük,	döbbenetükben	állandóan	félre‐
néznek,	 mintha	 egy	 láthatatlan	 alak	 mozgását	 követnék,	 mindegyre	 mondogatják	
magukban,	csak	időt	nyerni,	csak	időt	nyerni,	szenvedélyes	játék	az	élet,	hát	nem!	
Csak	azért	sem	fogják	hagyni	magukat!	Reszketésüket	lassan	minden	átveszi,	a	por	
rezegve	 szitál,	 ízületek	 roppannak,	 a	 gerinc	 megbillen,	 még	 szerencse,	 hogy	 nagy‐
szerű	 ötletnek	 engedve	 cour	 d'honneurös	 elrendezésű	 teret	 álmodtak	 ide,	 így	 a	
többségnek	van	hová	menekülni.	Mennék	is,	mert	látom,	hogy	a	Főnökben	is	erős	a	
hajlandóság	 a	 kétteremnyi	 teraszra	 jutni,	 mennék,	 de	 egy	 dekoltázsát	 váratlanul	
elém	 toló	 hölgynek	 pontosan	 olyan	 bosszantóan	 karakteres	 az	 ellapított,	 ék	 alakú	
orra,	 mint	 az	 anyámé,	 egy	 másiknak	 a	 kezében	 pedig	 a	 pezsgő	 színe	 mintha	 anya	
hálószobai	függönyét	idézné,	melyet	az	örökké	szomorkodó	növényfal	sem	volt	ké‐
pes	 feldobni,	 s	 amelyet	 –	 mert	 egy	 anya	 hányattatásai	 a	 hasonló	 engedményekkel	

2014. szeptember

7

„

kezdődnének	–	 ő	 muskotályszínűnek	 nevezett.	 És	 ettől	 kezdve	 elfojthatatlanul	 zu‐
bognak,	lökődnek	ki	mindenhonnan	az	életet	képviselő	energiák,	addig‐addig,	hogy	
már	 egy	 sikolyt	 is	 hallok,	 anyám	 jóravaló	 intelligenciával	 árnyalt	 hangját,	 melyre	
egész	 gyermekkoromban	 lelkesedéssel	 reagáltam,	 s	 csak	 mostanában,	 érett	 férfi‐
ként	 fordul	 elő,	 hogy	 megríkat.	 Drabális	 alkatú	 férfi	 vagyok,	 afféle	 izomtól	 dagadó	
bútormozgató,	mégis	az	eszem	miatt	számítanak	rám	sokan,	hogy	a	kliséktől	meg‐
szabadított	 ügyességemmel,	 ördögien	 ravasz	 aspektusváltásaimmal	 kirántsam	 a	
döglöttnek	 látszó	 ügyeket	 a	 sírból,	 talán	 mondhatom,	 hogy	 a	 szó	 legnemesebb	 ér‐
telmében	véve	határozott	ember	vagyok,	erre	most,	ebben	a	számomra	egyébként	
cseppet	 sem	 szokatlan,	 nagystílű	 díszletben	 majdnem	 könnyezni	 kezdek,	 ami	 leg‐
alább	 olyan	 szenzáció	 lenne,	 mintha	 odamennék	 a	 házigazda	 feleségéhez	 megkér‐
dezni,	 igaz‐e,	 hogy	 minden	 nő	 hangosan	 élvez.	 Az	 összegyűlt	 notabilitások	 karéjá‐
ban	állva	ki	vagyok	szolgáltatva	egy	halovány	gyanúnak,	hogy	anyával	mi	van.	
*	
Rossz	a	látásom,	sötétedés	után	nem	szabadna	vezetnem,	viszont	a	friss	bejelenté‐
sek	 következményei	 miatt	 még	 hat	 után	 is	 a	 portikusz	 félhomályában	 ácsorgunk.	
Főleg	a	Horton	körzet	került	bajba	a	nyilvánvalóan	megfontolatlanul	előjelzett	fúzi‐
ók	és	leválások	eredményeképpen.	Bukott	kis	emberkék	fújták	fel	magukat	jó	nagy‐
ra,	és	attól	függetlenül,	hogy	a	végkifejlet	borítékolhatónak	tűnt,	van	velük	munka.	
A	 Főnök	 nyugodtan	 támasztja	 az	 oszlopot,	 laza	 testtartás,	 a	 megállapodottság	
unalma,	az	igazsághoz	rövidlátó,	de	még	mindig	a	legjózanabb.	Ezzel	együtt	is	csak	a	
felszínt	 éri	 el,	 lépni	 se	 tudna	 nélkülem.	 Minden	 bizalma	 bennem	 van,	 mintha	 el	 is	
csodálkozna,	milyen	gyönyörrel	jár	a	tétlenség,	ha	valakinek	ilyen	beosztottai	van‐
nak.	Korombeli,	de	lehetetlen	olyan	helyzetet	elképzelni,	hogy	a	magánéletet	szóba	
hozhatnám.	Egy	családi	érzésektől	fűtött	tárgyaló	hatékonysága	romlik,	túlzott	en‐
gedmény	lenne	a	partnereknek.	A	halállal	pláne	nem	köthető	össze	családi	érzés,	a	
családi	érzések	nem	arra	valók,	hogy	a	halálról	szóljanak.	A	félelmeket	egyébként	is	
nehéz	megmagyarázni,	amikor	semmire	sincs	bizonyíték,	hiszen	a	halálhoz	bizonyí‐
ték	kell,	nevezetesen	egy	holttest.	És	még	úgy	is,	ha	mondjuk,	eljutnánk	ideáig,	hogy	
én	a	Bexton	Hall	portikuszának	félhomályától	és	a	Piemont	szívéből	származó	pezs‐
gőtől	 megittasulva,	 kötelező	 összetartást	 feledve	 távolról	 céloznék	 egy	 tragikus	
esemény	lehetőségére…	Hiszen	mindenféle	ízetlen	öregek	mennek	el	naponta.	Rá‐
adásul	hogyan	magyarázhatnám	el	logikusan,	hogy	a	sietségem	bárminemű	össze‐
függésben	 lehet	 a	 halállal:	 hogy	 tudniillik	 nekem	 azért	 kellene	 rövidre	 zárnom	 az	
üzleti	vitát,	mert	egy	vitán	felüli	állapot	tanúja	kívánok	lenni.	A	halállal	nem	sok	te‐
endő	van;	nézegetni	az	idegenséget	egy	arcon,	az	öngondoskodásról,	vagy	konzer‐
vatív	visszafogottsággal	a	magányról	elmélkedni,	mindezen	teendőket	a	legnagyobb	
lelki	nyugalommal,	ha	tetszik,	tépelődő	kíváncsisággal	be	lehet	osztani,	nem	kell	a	
lelassuló	 vagy	 megállni	 látszó	 idő	 miatt	 fanatikussá	 válni.	 Egyszóval:	 ha	 már	 nem	
tárgyalnak	 velünk	 tovább	 a	 szokásos	 módon,	 akkor	 minden	 nagyon	 is	 ráér.	 Itt	
azonban	körmünkre	ég	a	munka,	mondaná	a	Főnök,	ha	ki	merném	nyitni	a	számat,	

„

8

tiszatáj

hogy	engedjen	végre	az	utamra.	Tovább	nehezíti	a	helyzetemet,	hogy	mind	anyám,	
mind	a	Főnök	elég	ritkán	találkozhatott	ellenvetésekkel.	
Türelmetlenül	 nézem	 az	 ellenféllé	 váló	 egykori	 partnereket,	 képtelen	 vagyok	 a	
jellemezésükre.	 Megindultságuk	 emberi,	 véletlenül	 élőlénynek	 tekintem	 őket.	
Gyermeket	nemzenek,	szülnek,	nevelnek,	hozzá	még	vannak	saját	jogon	is	életcélja‐
ik,	behízelgő	szavú	alakoskodókká	válnak.	Boldogságuk	hamarosan	újra	tapintható	
lesz,	engednek	és	mi	is	engedünk,	a	robbanás	szele	a	múlté,	alig	mozdulunk.	A	sze‐
münk	 előtt	 rendezkednek	 be	 az	 evolúció	 alacsonyabb	 szintjén,	 egyelőre	 ridegnek	
éreznek	mindent,	de	a	szájukon	a	hála	szavai	buknak	ki,	a	hatalom	visszfénye	is	va‐
lami,	robotok	ők,	akiknek	mindig	is	lesznek	robotjaik,	jó	lesz	ez	így,	mégiscsak	lesz	
valahogy,	hallom	felőlük,	ernyedten	törölgetik	az	ajkukat.	És	mást	is	hallok,	csendes	
kikötői	 muzsika	 a	 vihar	 után,	 legtermészetesebb	 beszédhang,	 egy	 ember	 hangja,	a	
bensőségesség	dimenziója,	egy	kellemetlenségeket	hírből	sem	ismerő	öreg	megelé‐
gedett	dicsekvése	–	valahonnan	hátulról	jöhet,	meg	kéne	fordulni,	szükséges	lenne	
látnom,	milyen	az,	aki	mellett	épp	most	megpihenni	vágyom.	A	hátam	mögött,	a	fér‐
fitestek	másik	körében	egy	idősebb	úr	azt	mondja,	mostanában	a	virágok	szereteté‐
től	hajtva	kertészkedik.	Méghozzá	milyen	trükkjei	vannak,	kedvenceit	egy	falat	be‐
töltő	tükör	elé	helyezi,	így	több	fényt	kapnak,	és,	kuncogva	teszi	hozzá:	legalább	né‐
zegethetik	magukat.	Mintha	tarkón	csaptak	volna,	egyet	lépek	előre,	mindenki	rám	
néz.	Én	viszont	nem	látok	mást,	csak	saját	magamat	a	hátam	mögött	beszélő	isme‐
retlen	öregúr	bizonyára	pompás	és	ízlésesen	berendezett	otthonának	tükrében,	vi‐
rágoktól	 övezve,	 jobbomon	 a	 jelképes	 hatalom	 objektivációjaként	 feltűnő	 anyám‐
mal,	aki	mindenhová	be	tud	férkőzni,	ahol	kilátása	van	a	sikerre,	ki	tudja	miért,	ta‐
lán	mert	karcsúsítja,	vagy	mert	ha	velem	van,	díjat	kap	az	őrjítő	játék	végén.	Befér‐
kőzik,	s	a	díjjal	a	kezében	kitér	előlem.	Ilyenek	az	öregek,	eleinte	mindenben	benne	
vannak,	aztán	ők	szállnak	ki	a	leghamarabb.		
Ma	délután	másodszor	esik	meg,	nincs	is	bajom	ezzel,	tudom,	hogy	létezik	ez	a	
tapadás.	Akit	veszélyben	érzünk,	azt	folyton	magunk	mellett	látjuk,	vagy	közelünk‐
ben	kívánjuk	tudni	–	de	ezeknek	a	mai	objektivációknak	van	bizonyos…	ítéletjelle‐
gük.	Amit	elképzelek,	az	valahogy	rám	van	erőltetve,	ki	van	róva	rám,	fölpuhítva	a	
figyelmemet	 azt	 követelik,	 fogalmam	 sincs,	 mi	 célból	 és	 kicsodák,	 hogy	 bizonyos	
végkövetkeztetésre	 jussak.	 Valakik,	 akik	 tehetik,	 kiagyalnak	 ilyen	 kínzásokat,	 csak	
hogy	tisztázni	tudják	az	erőviszonyokat,	szabályozhassák	a	kulcsfontosságú	szervek	
működését,	s	ha	lehetséges	még	egyensúlyi	állapot	az	épek	és	a	romlottak	közt,	se‐
gítsék	a	létrejöttét.	Azt	hiszem,	nem	állok	messze	az	igazságtól,	ha	megfélemlítésre	
gyanakszom.	 Mert	 mi	 másért	 vághat	 egybe	 ilyen	 maradéktalanul	 két	 körülmény?	
Akkor	kezdett	ugyanis	végképp	elromlani	minden,	amikor	anyám	tükrei	mást	kezd‐
tek	 mutatni,	 mint	 szabad	 lett	 volna.	 Oly	 könnyen	 el	 tudom	 képzelni:	 egyetlen	 nap	
egy	pillanata	elég,	egy	félrecsúszó	benyomás,	a	személyes	és	a	nyilvános	szféra	köz‐
ti	végzetes	ütközés,	és	kész	a	katasztrófa,	attól	kezdve	minden	helyrehozhatatlanul	
két	ellentétes	irányba	mutat.	Nem	is	kérdés,	ha	most	elhagyom	a	bátorságlecke	vé‐

2014. szeptember

9

„

gére	 ért	 férfiak	 körét,	 megfordulva	 nem	 az	 ott	 álló	 öregurat	 találom	 majd,	 nem	 a	
Bexton	 Hallt,	s	 még	 csak	 nem	 is	a	fényt	 és	 a	 virágokat	a	 megidézett	tükörben,	 ha‐
nem,	 élesen	 elválasztva	 ezektől,	 egyet	 anyám	 mindig	 szédítően	 unalmas	 macskái	
közül,	 amint	 rögtönözve	 megtorpan	 a	 tükör	 közelében,	 megérezve	 egy	 lehetőség	
gazdagságát	felneszel,	és	mellső	tappancsait	a	vágott	üvegre	feldobva	belebámul	a	
számára	 mindaddig	 ismeretlen,	 sokszorozódó	 valóságba.	 Méltóságteljesen	 jelenik	
meg,	mintha	egy	csarnokos	szerkezetű,	anyám	házához	hasonló	épület	boltíve	alól	
ugrott	 volna	 át	 ide	 a	 pompázatos	 teraszra,	 puhán,	 dörgölőzni	 kicsit,	 mert	 senki	
mást,	a	macskás	természetű	Isten	csak	őt	részesítette	a	kegyelmében.	És	anyám	ro‐
hadtul	 unja	 ám	 azokat,	 akik	 Isten	 kegyelméből	 vannak	 velünk,	 szerintem	 anyám	
önmagát	 unja	 a	 legjobban,	 hallom	 is,	 hogy	 megszokásból	 hisztérikusan	 köhögni	
kezd,	 mert	 jaj,	 elhagyta	 a	 bunkerként	 belakott	 házát,	 a	 várát,	 birodalmát,	 szellem‐
képe	ide	lebegett,	hiszen	jönnie	kellett,	a	fia	képes	volt	a	virágok	és	a	tükör	kapcsán	
rá	gondolni.	
Alig	egy	hónapja	csörög	a	telefonom,	ő	az,	köszönés	nélkül	mesélni	kezdi,	hogy	
egy	hete	nem	látta	magát.	Nem	nézett	tükörbe,	egy	teljes	héten	át	távol	tartotta	ma‐
gát	attól,	hogy	rákapcsolódjon	az	önvizsgálat	kényszerpályájára.	Pedig	még	a	szek‐
rény	ajtajára	is	tükröt	vágatott,	a	nappaliban	alig	lehet	megúszni	a	jókora	fa	állótü‐
kör	vonzását,	még	én	is,	aki	egyébként	érzéketlen	vagyok	az	ilyesmire,	ezerfélekép‐
pen	belefutottam	már.	Anya	nem	lát	szépséget,	így	mondja,	pedig	a	testét	elgyötri	a	
vágy,	hogy	szépet	lásson,	és	pont	ezért	nem	sikerül	neki.	Már	nem	mosolyog,	mond‐
ja.	És	akkor	mit	kell	látnia?	A	macska!	Odaszokott,	hátsó	lábaira	állva	nézi	magát,	és	
anyám	úgy	gondolja,	hogy	valamit	elvettek	tőle,	méghozzá	túl	könnyen	és	gyorsan,	
az	elsajátítás	feltételei	nélkül	tanultak	meg	olyasmit,	amit	addig	csak	ő	tudott.	Más‐
nap	újra	hívott,	hogy	eltűnt	a	macska,	szerezzek	újat.	
És	így	szépen	sorjában,	egyszerre	minden	eszembe	jut,	az	állatok	az	anyámmal	
egykor	közös	életünkből,	a	kutyánk,	amelyik	miatt	az	apám	meghalt,	s	amelyiknek	
még	a	pórázát	fogva	anyám	olyan	hátborzongatóan	visszhangosat	hazudott	a	men‐
tősnek,	 miután	 a	 sétáltatásból	 felérve	 apát	 a	 szoba	 közepén	 találtuk	 kinyúlva.	 Ti‐
zennyolc	éves	voltam,	voltak	fogalmaim	a	hazugságról,	a	kérdésre,	hogy	próbáltuk‐
e	újraéleszteni,	egész	nyugodtan	mondhattuk	volna,	hogy	nem,	és	akkor	nem	sod‐
ródunk	mindketten	ebbe	az	időérzéket	kiölő	párhuzamos	létezésbe,	mintha	egy‐egy	
szomszédos,	gránit	alapú‐	és	falú	börtönbe	zártak	volna	minket,	melyben	végszük‐
ségben	 sem	 lehet	 pirulás	 nélkül	 összeköttetésről	 álmodozni.	 Anyám	 azt	 mondta,	
hogy	próbáltuk,	hosszú	perceken	át	próbálkoztunk	az	újraélesztéssel,	s	állta	a	men‐
tős	fürkésző	tekintetét.	Két	hét	múlva	az	ország	keleti	sarkában	lévő	Peafield‐i	isko‐
la	kollégiumába	költöztem,	de	előtte	még	nekem	kellett	új	kutyát	kerítenem,	mivel	a	
korábbi	eltűnt.		
A	fajok	és	egyedek	sora,	melyek	helyet	kaptak	mellette,	majd	felszívódtak,	az	ál‐
latoknak	 ez	 a	 keringője	 senkinek	 sem	 szúrhatott	 szemet.	 Húgom,	 az	 egyetlen	 em‐
ber,	akiben	lehetett	volna	még	hajlandóság	a	mellettünk	való	megszégyenülésre,	el‐

„

10

tiszatáj

tűnt;	és	ezt	nem	lehet	másként	érteni,	mint	amit	ez	a	kifejezés	valójában	takar:	nem	
mint	 a	 bűnös	 állatok,	 a	 gyanakvás	 tradíciójába	 illeszkedve,	 hanem	 talán	 szorongó	
lélekkel,	 de	 biztosan	 önszántából.	 Beszélték	 barátnői,	 hogy	 Sint‐Rodenben	 látták	
volna,	vagy	hogy	írt	egyszer	a	Gardez‐öböl	egyik	kis	falujából,	de	se	a	levél,	sem	a	
szemtanú	nem	került	elő,	én	pedig	egy	idő	után	felhagytam	a	keresésével.	Igazából	
féltem,	hogy	széttörik	a	csend,	melynek	falai	közt	még	valamennyire	azonos	lehet‐
tem	magammal,	széttörik,	akár	egy	tükörfal,	s	nem	marad	semmi,	ami	a	megfigyelé‐
seim	 eredetiségét	 igazolhatná.	 A	 húgom	 egyedül,	 vagy	 legalábbis	 mindenképpen	
nélkülünk	 akart	 élni.	 Szükségem	 volt	 erre	 a	 levegős	 hazugságra,	 mert	 az	 először	
semlegesnek	 tűnő,	 de	 önmagukat	 sokszorozó,	 apró	 kis	 nyomoknál	 alig	 van	 veszé‐
lyesebb	az	ember	számára.	Néha	álmomban	látok	egy	házat,	melyet	nem	mi	építet‐
tünk	vagy	bontatunk	majd	el,	minden	jel	arra	vall,	hogy	idegen	vidéken	áll,	zavarta‐
lanul	élnek	benne	az	emberek,	és	a	szó	szigorú	értelmében	lehetséges,	hogy	szilárd	
elhatározása	szerint	a	húgom	ott	lakik.	Néha	pedig	csak	az	anyámat	vagyok	képes	
látni	az	álmomban,	hordalékanyag	terít	be	mindent,	köd	van,	furcsa,	szinkópás	rit‐
mus	hallatszik	a	háttérből,	és	arra	riadok	fel,	hogy	nem	jut	eszembe	a	testvérem	neve.	
*	
Minden	városnak	van	egy	pontja,	ahol	lehetetlen	jó	fotókat	készíteni.	Anyám	macs‐
kás	és	kutyás	képei	az	egyébként	elegáns	délnyugati	Mariscal	kisnegyed	napszakot	
nem	ismerő	kereszttengelyéhez	igazítva	–	mindig	fénytelen	megoldásnak	bizonyul‐
tak.	Ha	létezik	egyáltalán	ilyesmi,	hogy	készül	egy	fénykép,	nem	csalhatunk,	mecha‐
nikus	átvitel,	és	mégsincs	rajta	semmi.	Senki	nem	kapott	szerepet	ezeken	a	fotókon,	
csak	 az	 igyekezet	 ütközött	 ki	 rajtuk.	 Volt	 a	 felületen	 valamennyi	 az	 anyámból,	 ki‐
éheztetett	ajkak,	csillogó	könnyek,	az	állatból	a	puhán	imbolygó	gabonaszálak	ren‐
getege,	mely	a	bundája	is	lehetett	volna.	Azonban	ez	így	együtt,	egy	ember	és	egy	ál‐
lat	sértetlen	testének	képe,	talán	éppen	a	művelet	túlzott	egyszerűsége	folytán,	el‐
tűnt.		
Amennyire	irreális	volt	a	törekvés,	hogy	közös	kép	szülessen	az	ősellenségekről,	
legalább	 annyira	 megmagyarázhatatlan	 a	 végül	 arany	 keretbe	 foglalt	 képek	 sorsa.	
Valakinek,	akiről	semmiképpen	sem	vagyok	hajlandó	elfogadni,	hogy	azonos	lenne	
anyámmal,	egyetlen	perverz	vágya	lehet	életében,	a	horrorszerzőkkel	való	fantázi‐
átlan	 rivalizálás.	 A	 paszpartu	 betéttel	 ellátott	 aranyozott	 keretek	 megadták	 egy	
folyvást	 változó	 történet	 határait,	 megszabták	 lehetőségeit,	 és	 a	 lehetőségek	 szűk	
köréhez	 mérten	 igazán	 változatos	 megoldások	 sorakoztak	 anyám	 hat	 táblás,	 va‐
dászjelenetes	 tálaló	 komódján.	 Mintha	 a	 világon	 nem	 létezne	 ábrázolásra	 méltó	
alak,	 csak	 ezen	 aspiránsokról	 leválasztott	 részletek	 kívánkoznának	 a	 történetbe.	
Anyám	 az	 idővel	 elbomló	 téma	 bizonyos	 darabkáit	 újra	 és	 újra	 kitakarta	 máshon‐
nan	 kiollózott	 portrék	 töredékeivel,	 így	 azt	 ugyan	 nem	 állíthatom,	 hogy	 nem	 volt	
változatos	 a	 nappali	 fő	 fala,	 de	 ha	 megálltam	 előtte,	 a	 hideg	 kirázott	 a	 látványtól.	
Szőr	és	bőr	elegyesen,	gnómok	és	torzpofák,	macskaszemű	nők	és	csaholó	kutyapo‐
fájú	férfiak,	kicsorbult	balladai	gesztusok,	egy	testen	három	fej,	de	legtöbbször	a	pa‐

2014. szeptember

11

„

tyolat	tiszta	fehér	felületté	vasalt	arcok…	minden	hatást	úgy	ért	el,	ahogy	a	foltokkal	
gazdálkodhatott,	gonosz	aprólékossággal.	Több	generációra	visszamenően	minden	
családi	 album	 anyám	 időtöltésének,	 körültekintően	 haladó	 ollójának	 áldozatává	
vált.	Minden	közeli	és	távoli	rokonunk	belépett	valamijével	ebbe	a	történetfolyam‐
ba,	 részvevője	 volt	 és	 maradt	 valamelyik	 rétegének.	 Mindig	 szükségtelenül	 sokáig	
álltam	 a	 komód	 előtt,	 hányingerrel	 küzdve,	 mindenemet	 átizzadva,	 de	 nem	 a	 bor‐
zalmas	 összképtől	 féltem,	 hanem	 a	 gondolattól:	 anyámat	 próbáltam	 elképzelni	 a	
békés	foglalatosság	önkéntes	rabjaként.		
Az	a	nagyjából	egy	hónap,	mely	szükséges	volt	ahhoz,	hogy	a	bolondériát	komo‐
lyan	vegyem,	az	anyámhoz	fűződő	bizalmas	viszonyom	felszámolásának	időszaka	is	
volt.	Azóta	képtelen	vagyok	a	maga	teljességében,	minden	fizikai	és	lelki	rekvizitu‐
mával	együtt	felfogni	a	létezését,	gyengének	bizonyulok,	nem	bírom	összeszedni	a	
gondolataimat,	 ha	 rá	 kellene	 jönnöm,	 mi	 elfogadhatatlan	 egy	 anyától.	 Fogalmam	
sincs,	mikor	kell	a	vésztartalékokat	is	mozgósítanom,	ha	a	kérésével	szembesülök,	s	
mikor	 célszerű	 egyszerűen	 sarkon	 fordulni,	 eljönni,	 talán	 vissza	 se	 menni	 többé.	
Amióta	eszemet	tudom,	folyton	vágytam	valamire;	egy	ideje	pedig	vágyom	rá,	mér‐
hetetlenül	vágyom	rá,	hogy	végre	elhagyja	a	macskát,	kutyát,	mikor	mi	van,	engedje	
elterelni	a	figyelmét	a	követelőzésükről,	s	lássa	be,	hogy	lehetetlent	kíván,	amikor	
velük	kapcsolatban	a	segítségemet	kéri.	Azt	kívánja	ugyanis,	hogy	a	vétkező	állato‐
kat	halállal	büntessem.	
S	mivel	vonakodtam	ölni,	elértem	valami	mást.	Elértem,	hogy	legalább	néha	föl‐
hívjon.	 Ez	 úgy	 van,	 hogy	 én	 hívogathatom	 őt	 telefonon,	 a	 semmiért	 teszem,	 förte‐
lem,	mi	ez,	a	fiú	birtoklási	vágya,	az	anyai	szeretet	kikövetelése,	hibátlan	zsarolás.	
Ha	beleszól,	érdes	türelmetlenség	mocorog	a	hangja	mélyén,	alig	tudom	elmondani,	
amit	akarok,	siet	letenni	a	telefont.	De	ha	ő	hív!	Ó,	az	az	arisztokratikus	nyájasság:	
egy	anya	rehabilitációja.	Játszik	velem,	ez	az	egész	egy	merő	perverzió,	rejtett	sze‐
xuális	célzásainak	enged	teret,	szerinte	én	az	épületeimbe	vagyok	szerelmes,	ezért	
nincs	se	feleség,	se	unoka.	Próbált	rávenni,	utazzak	el,	vonattal	menjek,	minden	ro‐
mantikus	 filmben	 van	 vonat.	 Mert	 nincs	 választásom,	 számomra	 csak	 az	 alaktalan	
és	semmirekellő	épületek,	zsíros	haszonnal	lepasszolt	telkek	léteznek,	kiélem	min‐
den	vágyamat,	elfolyatom	életerőmet,	nem	jutok	semmi	egyébre	–	megölöm	anyá‐
mat	a	földhözragadtságommal.	És	ha	már	az	ölésnél	tartunk	–	persze	ez	nem	ilyen	
gátlástalanul	 jön	 elő,	 hiszen	 ő	 hívott,	 a	 kezdeményezés,	 a	 kegyesség	 kultikus	 szo‐
kásrendje	 taktikussá	 teszi,	 de	 a	 lényeg	 akkor	 is	 csak	 az	 marad,	 hogy	 –,	 ha	 már	 az	
ölésnél	tartunk,	hát	legyek	szíves.	Amíg	telefonon	beszélünk,	az	a	dolgok	szükség‐
szerűen	szalonképes	oldala.	A	mindinkább	ritkuló	személyes	találkozások	drámai‐
ak,	s	mindig	úgy	fejeződnek	be,	mintha	egy	ismerős	dallam	végét	elhagynák.	Marad	
a	csend,	a	szótlanságot	kiváltó,	mélyreható	anyai	tekintet,	mintha	vízér	vagy	rejtett	
sugárzás	után	kutatna	az	arcomon.	Általában	próbálom	viccelődve	elütni	a	dolgot,	
mindenki	 bele	 van	 habarodva	 a	 munkájába,	 értelemszerűen	 nekem	 házakat	 kell	
ölelnem	és	csókolnom,	meghívnom	őket	vacsorára,	majd	közösülnöm	kell	velük,	így	

„

12

tiszatáj

bizony,	és	ezt	a	társadalom	nem	ismerheti	el,	és	te	sem,	anya.	De	ettől	még	így	van.	
Gyorsan,	 hadd	 mehessek,	 miután	 láttam,	 hogy	 él.	 És	 lefelé	 menet,	 a	 lépcsőn,	 még	
mindig	tart	a	mosolyom,	csak	kint	az	utcán	fagy	el.	Célzott	rá	anyám,	speciel	ebben	
igaza	van,	a	férfikorban	nincs	az	érzésnek	jele,	lehet,	hogy	én	sem	veszem	észre,	egy	
süket	férfi	füle	mellett	verik	a	nők	a	harangot,	a	földet	kiemelnék	a	sarkából	értem.	
De	 képtelen	 vagyok	 feléjük	 fordulni,	 fogcsikorgatva	 engedni,	 míg	 ez	 az	 ördögűzés	
tart.	
És	minden	bizonnyal	folytatódik	ma	este	is.	Ittam	és	vezetni	fogok,	sötétedik	és	
én	pár	perc	múlva	a	forgalomba	hajtok	az	autómmal.	Rossz	a	szemem,	nem	bírom	
az	italt,	bevállalós	vagyok.	És	még	a	stressz,	maga	a	lefordítatlan	félelem.	Kilépni	a	
Jamia	sugárút	ragyogón	hömpölygő	aszfaltfolyójának	partjára,	hallani	a	végtelenig	
és	 messzebb	 is	 elhatoló	 dübörgést,	 lerázni	 magamról,	 mint	 az	 emeleti	 traktusban	
hátrahagyott	 férfihordák	 emlékét.	 Anyám	 felé	 fordulok.	 A	 következő	 pillanatban	 a	
kocsi	elnyeli	a	mozgó‐fejlődő	környék	munkazaját,	felzabálja	és	fogékonyabb	vidék‐
re	száműzi,	úgy	tűnik,	a	város	tempót	veszít,	majd	leáll.	Egyedül	maradok.	Leeresz‐
tem	 az	 ablakot,	 szél	 veri	 végig	 a	 kiürült	 utcát,	 a	 por	 felkavarodik,	 az	 űrbe	 vágyó	
mikroszemcsék	lassan	kerülik	meg	a	magas	házakat.	Aztán,	egy	újabb	perc	múlva,	a	
mozdulatlanság,	melyen	látszik,	hogy	nem	valamiféle	akart	állapot,	inkább	az	újnak	
és	magasabb	rendűnek	a	sűrítménye,	más	értelmet	nyer.	Továbbra	sem	nyugszom	
meg,	de	nem	vagyok	egyedül,	csak	az	útszakasz	üres,	a	járdák	telis‐tele	emberekkel,	
s	mindegyiknek	taszító	vonása,	hogy	tudják,	mi	történik.	Én	meg	elsuhanok	mellet‐
tük,	 a	 lényegre	 vakon	 és	 süketen,	 lebegek,	 mint	 jobbra	 az	 Orient	 Chasta	 Girls	
Secondary	College	hatalmas	aulájában	a	mesterséges	tó	húsos	békatutajai.	
*	
Anya	háza	mindig	mély	benyomást	tesz	rám.	Amikor	ideköltözött,	azt	mondta,	kivá‐
lóan	alkalmas	lesz	egy	olyan	öregasszonynak,	aki	már	nem	akar	semmit	a	világtól.	
Legfeljebb	annyit,	hogy	ne	bámuljanak	a	képébe,	amikor	majd	haldoklik.	A	haldok‐
lás	érdektelen,	alkalmat	ad	néhány	hitvány	alaknak	a	túlságos	közvetlenségre,	de	ez	
a	ház	olyan,	akár	egy	vár.	Sejtszerű	belső	elosztása	bonyolítja	a	tájékozódást,	és	le‐
hetetlen	kifűteni	a	nagy	belmagasság	miatt,	aztán	túl	sok	fölösleges	folyosó	tekere‐
dik	 köré,	 és	 fúrja	 szét	 a	 belsejét,	 de	 kívülről	 bevehetetlen.	 Unalmas,	 mint	 maga	 a	
haldoklás,	de	nem	lehet	rajta	fogást	találni.	
Anyám	minden	koraesti	órában	a	keleti	lépcsősoron,	egyszerű	kis	nyomott	min‐
tás	selyemruhájában,	gézmaszk	és	cérnakesztyű	nélkül	mászik	fel	az	apró	manzárd‐
szobába,	 s	 egy	 kémlelőnyíláshoz	 hasonlatos	 bukóablakon	 bámul	 kifelé.	 A	 dübörgő	
Doubs	 Stand	 sugárút	 távoli	 horizontba	 vesző	 szalagja	 köti	 le	 a	 figyelmét,	 kedvére	
való	az	értelmetlen	nyüzsgés	látványa.	Egy‐egy	tárgyalás	után	fáradtan	az	autóm	fe‐
lé	sétálva	gyakran	érzem,	hogy	a	nagyváros	hálós	utcaszerkezetének	minden	szálán	
anyám	tartja	velem	a	kapcsolatot.	Sosem	láttam	annál	az	ablaknál,	de	tudom,	hogy	
így	 van,	 átütő	 odaadással	 őrködik,	 arra	 összpontosít,	 hogy	 becsukott	 szemmel	 is	

2014. szeptember

13

„

megérezze	a	hálózat	egy‐egy	szálának	rezdülését,	hiszen	tudhatja,	ez	létező	lehető‐
ség,	nem	zárható	ki	teljesen,	hogy	egy	anya	gondoljon	a	fiára.	
Ül	 anya	 a	 klasszikus,	 kárpitozott	 karosszékén,	 a	 győzelmes	 szembenállásának	
élvezetétől	 ősz	 haja	 szálanként	 emelkedik	 el	 a	 fejbőrétől,	 mintha	 statikus	 elektro‐
mossággal	 töltődne	 fel.	 Ha	 megelégelte	 a	 szemlélődést,	 abban	 a	 különös	 lelkiálla‐
potban,	 melybe	 az	 az	 ember	 kerül,	 aki	 egyetlen	 pillanat	 alatt	 látja	 át	 magányának	
abszolút	kiteljesedettségét,	a	szobájába	siet,	hanyatt	fekve	igazgatja	el	magán	a	vé‐
kony	takarót,	s	mozdulatlanná	dermed.	Pár	perc	alatt	hozzásápad	az	ágyneműhöz,	
de	 éjfél	 előtt	 ritkán	 alszik	 el.	 Hallgatózik.	 Rajta	 kívül	 –	 eltekintve	 a	 jórészt	 tömör‐
falas	alsó	traktuson	fecskefészekként	megtapadó	gondnoki	lakástól	–	senki	nem	la‐
kik	a	házban,	hiába	mondom	neki,	hogy	vegyen	be	altatót,	az	lehúzná	róla	a	gondot,	
mintha	 nem	 is	 hallaná,	 a	 mellkasára	 nehezedő	 rettentő	 nyomásra	 panaszkodik,	
mely	minden	bizonnyal	a	barnás	árnyalatú	belső	terekben	ide‐oda	verődő	rejtélyes	
hangok	következménye.	Fulladással	viaskodik,	összesimulnak	a	ráncos	kezei	a	nya‐
kán,	hegyes	térdén	kifeszül	a	selyem,	rettenetesen	fél.	Felajánlottam,	hogy	minden	
késő	 este	 beszélgessünk	pár	 percet	telefonon,	 hívom,	ha	 akarja.	 Papucsával	a	 sző‐
nyeg	rojtjait	igazgatva	közölte:	ugyan	mondjam	már,	mi	a	francról	beszélek!?	Ked‐
vem	lett	volna	a	képébe	vágni,	hogy	valóban,	a	haldoklás	unalmas,	anya,	pont	erre	
való	az	öngyűlölet.	
Meggyőződésemmé	vált,	hogy	helyette	is	készülnöm	kell	a	halál	feltehető	alkal‐
maira.	 Nem	 elég,	 hogy	 este	 nem	 veszi	 fel	 a	 telefont,	 reggel	 is	 hívom,	 kicsöng	 és	
semmi.	Nem	lehet	tudni,	mi	van	vele,	nem	lehet	tudni	semmit,	és	ez	ugyanígy	lesz	a	
déli	fényben,	s	az	esti	szürkületben	is,	mert	amikor	ez	van	vele,	kikezdi	az	időérzé‐
két	 az	 emlékezetnélküliség,	 napokra	 eltűnhet	 a	 ház	 mélyén.	 Én	 pedig,	 miután	 leg‐
alább	negyedórán	át	hiába	nyomtam	a	kapucsengőjét,	feldúltan	rontok	a	lakásom‐
ba,	a	kimerültségtől	félholtan	rogyok	az	ágyba.	Amikor	először	fordult	elő,	azt	hit‐
tem,	vége	van,	már	az	ő	szörnyűséges	akaratereje	sem	elég,	kihűlve	fekszik	a	földön.	
Feltörtem	 az	 ajtót,	 az	 ágyában	 reszketett,	 bandzsított	 a	 felháborodástól,	 micsoda	
cirkuszt	 csinálok	 neki,	 egyszer	 és	 mindenkorra	 végeztünk	 egymással.	 Nem	 a	 sze‐
membe	 nézett,	 csak	 az	 arcomra,	 mint	 amikor	 a	 rendőr	 egy	 igazolványképet	 ellen‐
őriz	futólag.	Attól	kezdve	nem	tehetek	egyebet,	harcolok	ezzel	a	szörnyeteggel,	nem	
néz	ki	túlságosan	vadul,	végtére	is	csak	egy	öregasszony	a	földön	fekve.		
Tudom	jól,	hogy	az	első	házunkat	azért	kellett	otthagyni,	mert	az	apám	szelleme	
kísértett	benne.	Tudom	továbbá,	legalábbis	tudni	vélem,	hogy	a	húgom	eltűnése	is	
összefüggésben	 lehet	 ezzel	 a	 kísértettel.	 Azt	 már	 csak	 gyanítom,	 hogy	 a	 mostani,	
nem	evilági	léptékű	ház	nem	más,	mint	a	bűnbeesés	nyilvános	kihirdetése	–	bűnös	
módon.	Ugyan	honnan	lett	volna	apám	halála	után	ennyi	pénze,	és	ugyan	miért	hoz‐
ta	föl	olyan	gyakran	a	temetés	utáni	hónapokban,	hogy	bezzeg	ha	nő	lehetett	volna	
apánk	mellett…	A	húgommal	egyetértettünk,	férfi	van	a	dologban,	egy	titokzatos	ra‐
jongó	lehet,	akit	azonban	szégyell	előttünk,	egy	szenvedélyekhez	konyító	árnyalak	
vagy	 vágykép,	 akinek	 a	 kedvéért	 anyánk	 egy	 szuka	 szemérmetlenségével	 hazudik	

„

14

tiszatáj

nekünk.	 És	 aki	 a	 segítsége	 fejében	 kiszívhatta	 anyánkból	 a	 maradék	 életerejét	 is,	
mert	nagyjából	akkor	kezdődtek	a	visszatérő	gyomorbántalmai,	akkortájt	fogta	meg	
igazán	erősen	az	életuntság,	s	lett	ezzel	ellentétben	mind	követelőzőbb,	kibírhatat‐
lanabb.	Szavajárása	lett,	hogy	jogom	van	tudni!,	beszélnünk	kell	róla!	–	aztán	hiába	
hívtam,	hallani	sem	akart	semmilyen	velem	kapcsolatos	hírről,	és	amilyen	gőgösen	
és	kételyek	nélkül	utalt	a	jogaira,	csak	még	bosszantóbb	volt	az	elutasítása.	Egyszer	
még	azt	is	megengedte	magának,	hogy	kijelentse,	engem	nem	is	olyan	nehéz	sem‐
mibe	 venni.	 Éppenséggel	 nem	 a	 legátfogóbb	 humanizmus	által	 vezérelt	 elme.	 S	ha	
mindez	nem	lenne	elég,	fogadni	mernék	rá,	hogy	számos	döntésében	még	most	is	az	
a	tény	befolyásolhatja,	hogy	a	kísértet	vele	jött	az	új	házba,	mert	ilyen	a	ház,	ráné‐
zésre	 is	 földöntúli	 erők	 dolgoznak	 benne,	 elsősorban	 anyám,	 és	 ez	 igen‐igen	 mély	
benyomást	tesz	rám.	
A	környékről	egy	határsáv	választja	le	az	épületet,	bizonytalan,	akár	egy	füstcsík,	
de	 hogy	 létezik,	 arról	 közvetlen	 bizonyítékok	 állnak	 a	 rendelkezésemre.	 A	 lábazat	
terméskövei	 az	 óvatlanokban	 a	 vonzó	 természetességet	 idézhetik,	 de	 merjen	 csak	
közel	lépni	valaki,	elég	a	járdán	állva	felnézni,	sziklák	és	kövek	zúdulnak	ki,	utána	
láva,	 salak	 és	 hamu	 ereszkedik	 alá	 az	 ablakokból.	 A	 járókelők,	 viharvert	 próbaba‐
bák,	 ha	 egyáltalán	 mernek	 beszélgetni,	 a	 kapu	 közelében	 dadogni	 kezdenek,	 és	 a	
sarkon	végre	befordulva,	még	azok	is,	akik	egyébként	nem	állhatták	a	társukat,	za‐
vart,	könnyes	örömmel	egymás	nyakába	borulnak.	Odabent	újabb	ijedelem,	már	ha	
be	akarna	vagy	be	tudna	lépni	bárki.	A	lépcsőházban	festettvörös	öregasszony	szok‐
ja	 a	 nappali	 létet,	 anyám	 segítője	 ő,	 a	 fecskefészek	 lakója,	 Velha	 Fiuza,	 örökké	 láb	
alatt	lévő	teremtés.	Arcán	jól	látszik,	hogy	a	tulajdonosa	mindent	bevetett,	ami	csak	
a	hús	ártalmára	lehet,	felületén	használatból	eredő	karcok,	váratlan,	kusza	vonalve‐
zetésű,	mélyebb	nyomszakaszok.	Körüllengi	a	lábszárfekélyére	használt	kenőcs,	s	a	
kozmetikai	 iparból	kivetett	 hajlakk	 irtózatos	 szaga.	 Teste	 hétköznapi,	 tyúkmell,	 az	
illesztéseknél	 hullik	 a	 fuga,	 száraz,	 vagyis	 inkább	 vízhatlan,	 akár	 egy	 anorák,	 de	
cseppet	sem	ártatlan.	Anyám	számláit	eltépi,	csak	a	fizetési	felszólításokat	viszi	föl,	
örökké	ítélkezik	a	másé	fölött,	lassan	mindent	kipakol	a	havi	lomtalanításokon,	ha‐
marosan	 üresen	 fognak	 kongani	 a	 helyiségek.	 Furcsa	 módon	 egyensúlyoz	 mégis,	
ugyanis	amikor	anyám	holmijai	közül	kihúz	valamit	az	utcára,	a	magáéból	is	mellé	
tesz	 néhány	 apróságot	 –	 legtöbbször	 könyveket	 találtam.	 Egyet	 hazavittem,	 hátha	
rajtakapom	 valamin,	 jeleket	 találok,	 melyek	 szellemének	 szédítő	 menetelését	 iga‐
zolják,	hogy	mi	mindent	mozgósít	a	gonoszság	kiteljesítése	érdekében,	de	el	kellett	
ismernem,	amit	benne	módszeres	mohóságnak	látok,	az	legfeljebb	kisstílű	utánzás.	
Majdnem	minden	vád	alól	fölmentettem,	amikor	láttam,	hogy	csakis	a	semmibe	mu‐
tató,	buta	szállóigéket	jelölte	be	körömmel	a	sorvégeken.		
Túl	későn	jöttem	rá,	hogy	nem	szabad	lenézni.	Elvadult	a	helyzet,	más	idők	jöt‐
tek,	tűréshatárig	lecsavart	fűtéssel	átvészelt	tél,	hetente	akartam	rajtaütni,	mérge‐
sen	kiabáltam	vele,	mégis	kinek	takarékoskodik	ez	az	asszony,	nem	szorulunk	rá	a	
furfangjaira.	És	a	rákövetkező	nyár	egyik	fülledt	hétvégéjén,	vasárnap	délután	volt,	

2014. szeptember

15

„

amikor	szokás	szerint	a	telefont	sem	vették	fel,	a	kapucsengőre	sem	reagáltak,	de,	
talán	először,	nem	volt	belülről	a	zárban	a	kulcs	–	bemehettem	titokban	készíttetett	
saját	 kulcsommal.	 Velha	 Fiuzát	 az	 első	 emeleti	 nagy	 nappaliban	 találtam,	 anyám	
egyik	 különösen	 szép	 kosztümje	 volt	 rajta.	 Anyám	 a	 felmenőinek	 hagyatékából	
kedves	emlékként	megőrzött	néhány	sztenderd	kaptafát,	ezek	most	a	még	megma‐
radt	ülőalkalmatosságok	elé	voltak	helyezve,	a	múlt	század	eleji	díványhoz	rögtön	
két	pár	is	be	lett	igazítva.	Ez	a	némber	játszott,	lányos	érzékkel	eljátszotta,	milyen	
szép	 társaság	 gyűlik	 össze	náluk	 alkalmanként.	 Lenyűgöző	színpadiasságával,	 szá‐
mító	és	megjátszott	alázatosságával	olyan	volt,	mint	egy	kézzel	festett	gipszkarton	
gésa,	 mindezen	 alig	 ütött	 át	 az	 öregasszonyos	 valóság,	 a	 végtagok	 rövidsége	 és	 a	
szűk	mellkas,	a	rendellenes	szőrösödések,	az	idegenség	hullámokban	visszatérő	ér‐
zése.	
Határozottan	 állítom,	 hogy	 visszaél	 anyám	 makula‐degenerációjával	 is	 –	 sze‐
génynek	elcsúfítják	a	szemét	a	terebélyes	bevérzések,	s	már	csak	a	perifériás	látásá‐
ra	támaszkodhat,	újra	kéne	tanulnia	minden	térbeli	manővert,	Velha	Fiuza	azonban	
–	 hogy	 honnan	 tudom,	 az	 maradjon	 titok	 –	 céltudatosan	 deformálja	 az	 enteriőrt,	
manipulálja	 a	 meghatározott	 tárgycsoportokat,	 hogy	 a	 frászt	 ráhozza	 anyámra.	
Egyetlen	egyszer	mertem	kérdőre	vonni,	mégis,	mire	megy	ki	a	játék,	amikor	azt	a	
porcelán	tálat	helyezte	át	egy	félreeső	cipős	szekrénykére,	amin	a	ház	kulcsai	vol‐
tak.	 Általában	 nincs	konkrét	célja	azzal,	amit	csinál,	 védekezett	 naivan,	keze	a	szí‐
vén	az	őszinteség	záloga.	Lehetetlen	visszaadni	a	zavaros	beszédét,	valami	olyasmit	
szűrtem	ki	belőle,	hogy	muszáj	csinálnia,	húrok	rezgését	hallja	a	testéből,	ínak,	sza‐
lagok	hangolódnak	föl,	az	izmai	születnek	újjá	olyankor,	ha	áttervez	valamit,	ha	mó‐
dosíthat,	 letisztulni	 látja	 a	 terepet.	 Minden	 annyira	 katonás	 ebben	 a	 házban,	 és	 ő	
pusztán	csak	igazodik:	folyton	az	az	érzése,	hogy	ide‐oda	kell	kapnia,	mint	amikor	
elcsúszik	egy	ruha.	Nem	vádolhattam	semmivel,	elvadult	fia	évtizede	híradás	nélkül	
a	messzi	Cisne	Ermíta	rezervátumában	szívódott	föl,	nem	voltak	már	gyerekei,	meg‐
tanulhatta	 végre,	 milyen	 az	 élethez	 szükséges	 kegyetlenség.	 Hetente	 egyszer	 por‐
szívóval	és	porronggyal	végigjárja	az	árnyékokkal	elsötétített	labirintust,	kihordja	a	
büdös	macskaalmot,	és	lista	alapján	bevásárol	–	ó,	anya	bevásárló	listái,	gyermekes	
írása,	lányos	nullkörök	és	katonás	kétpontvonalak	választották	el	a	napi	bejegyzé‐
seket	–,	de	hogy	szolgai,	valamint	kapuőri	beosztásánál	jóval	nagyobb	becsben	van	
tartva,	 az	 érződik	 a	 testtartásán,	 mozgásának,	 beszédének	 nüanszain	 –	 mint	 egy	
papnő,	aki	azonosul	a	szentéllyel.	Általában	igyekszem	elszaladni	mellette,	sikerte‐
lenül.	 Mindig	 ugyanazon	 a	 lépcsőfokon	 állva	 fogad,	 opál	 nyakláncát	 igazítja,	 majd	
azonnal	támad.	
*	
Itt	állok	végre	a	ház	előtt,	be	kéne	mennem,	csengetni‐kopogni	kéne,	vagy	mobilon	
betelefonálni,	de	valahogy	elment	a	kedvem.	Ugyan	ki	tér	be	szívesen	egy	lakatlan	
kísértetházba?	 Lassan	 csak	 ez	 maradt	 nekem	 anyámból,	 a	 kapu	 előtt	 várni,	 és	 fel‐
dolgozni,	 hogy	 többre	 talán	 tényleg	 nem	 is	 lennék	 alkalmas.	 Nincs	 rajta	 egyetlen	

„

16

tiszatáj

egyenes	vonal	sem.	Tudom,	mi	történik	vele,	de	nem	fogom	felvilágosítani.	Lát,	de	
sosem	a	lényeget,	hallgatózik,	de	nem	hall.	Ellenben	hallja	a	láthatatlant.	És	ehhez	
köti	magát,	az	lesz	a	halál,	amikor	nem	hallja	többé	a	láthatatlant.	Telefonon	beszél‐
ve	nem	riaszt	annyira,	nekem	elég	a	nyugalomhoz,	ha	nem	látom	őt,	de	ha	nem	lát‐
hatom,	 elfog	 a	 nyugtalanság.	 Ha	 nem	 láthatom	 a	 félig	 lecsúszott	 fehér	 zokniját,	 a	
szabadon	 maradt	 borzalmat,	 visszértől	 vöröseslila	 lábszárát,	 a	 pár	 másodpercen‐
ként	helyére	igazított	gyűrűt,	mely	menekülne	a	megroggyant	ízületi	fejeken	át,	és	
azokat	az	átkozott,	nyitva	felejtett	gombokat	a	blúzán.	Amióta	nem	lép	ki	a	házból,	
valami	azt	akarja	benne,	hogy	ketten	legyenek,	legyen	macska	vagy	kutya,	akinek	a	
látványa	 felmelegíti.	 Ne	 hallja	 a	 szuszogásuktól,	 morgásuktól,	 dorombolásuktól	 a	
házat,	 mert	 őrá	 ne	 mondja	 senki,	 hogy	 hallgatózik,	 de	 ami	 itt	 megy…!	 Mellesleg	
egyenesen	rühelli	azokat,	akik	koppantásokat	hallanak	a	falból,	vagy	az	asztal	alól,	
netán	sugárzást	észlelnek	a	virágállvány	mögül,	boszorkányok,	vízgőz	van	az	agyuk	
helyén.	 Ezeknek,	 mutatott	 egyszer	 körbe,	 a	 falak	 felé,	 más	 a	 passziójuk,	 derűs	 kö‐
zönnyel	mozognak,	bűzlik	a	dohányuktól	minden,	mert	szívnak,	és	azt	is	tudni	lehet	
róluk,	 hogy	 veszekedősek,	 akikkel	 hamar	 megromolhat	 a	 kapcsolat.	 Merevek	 az	
érintkezésben,	de	este	tíz	óra	felé	már	nagyon	nehéz	velük.	Mindent	betölt	az	ánizs‐
szag.	Talán	Pernod,	apád	tisztán	szerette	–	mondja	kábán	anya,	mint	aki	a	fény	és	az	
árnyak	 elegyét	 kutatja	 a	megmaradt	 határzónában,	 a	 lehetetlen	 hangok	 világában.	
Mintha	visszatartotta	volna,	hisztérikusan	kap	levegő	után,	s	amikor	megnyugszik,	
ránt	 egyet	 a	 vállán.	Helyére	 igazítja	 a	 gyűrűjét,	 majd	 az	 opál	 nyakláncát,	 mert	ő	 is	
ugyanolyat	hord,	mint	Velha	Fiuza.	
*	
Úgy	döntök,	hogy	a	ház	mögé	kerülök,	a	feledhetetlen	tortúrák	helyszínére,	a	hátsó‐
kertbe.	Neveztem	én	már	mindennek,	dögkút,	csontkamra,	végtére	is	mindegy,	nagy	
részét	egy	jelöletlen	kisállattemető	teszi	ki.	Amott	a	hátsó	kapu,	ahonnan	a	foghíjas	
menet	szokott	indulni,	Velha	Fiuza	a	szertartásmester,	hozza	a	merev	testeket,	lete‐
szi	a	gödör	mellé,	mind	olyan	csendes	volt,	mint	egy	alakos	sírlap.	Hála	az	égnek,	a	
gyászzenét	 tudták	 nélkülözni.	 Fegyelmező	 erejű	 motyogás,	 majd	 fekete	 zsák	 kerül	
elő,	 melyet	 cipzárral	 lehet	zárni.	 A	tetem	 a	 zsákba,	a	 zsák	 egy	aprócska	 ládába,	az	
pedig	a	talajszint	alá	került.	A	sírbatételt	követően	anyám	lépett	előre,	ugyanolyan	
mozdulattal	 hajolt	 le,	 s	 az	 anyagszerűséget	 kiemelő	 súroló	 fényben	 kitűnően	 lát‐
szott,	hogy	mindegyik	dög	mellé	a	húgom	egy‐egy	montázsolt	képét	csúsztatta,	fel‐
ismertem	az	aranykereteket,	 de	még	a	márkajeles	 paszpartu	 betétet	 is.	 Elkerülhe‐
tetlen	volt	a	részvétnyilvánítás.	Mondogatni	szoktam	magamnak:	lassan	odamenni.	
Törvényszerű,	 hogy	 így	 közelítsük	 meg	 azokat,	 akik	 egyéniségük	 szerint	 élnek	 és	
halnak.	Oda	kell	menni,	a	fiú,	ha	egy	mód	van	rá,	ne	vendég	legyen,	hanem	szemta‐
nú.	Ezt	gondolná	apám	is	–	ha	így	teszek,	neki	is	megfelelek.	Ő	is	ott	van	a	kisállatok	
közt,	sosem	jutott	el	a	temetőig.	Az	urnája	talán	összeér	egy	macska	kiszáradt	ma‐
radványaival,	odalent	ez	egészen	mindegy,	kezelhetetlenül	változékony	hordalékról	
beszélünk.	

2014. szeptember

17

„

Amíg	 ez	 a	 bohóckodás	 tartott,	 az	 időt	 mindig	 elütöttem	 valahogy,	 legtöbbször	
elemeztem	a	sírkert	architektúráját,	rendeltetés	és	a	tényleges	kiképzés	összhang‐
ját.	 Vagy	 kimondtam	 halkan,	 magam	 elé,	 amit	 látok:	 piszkos	 udvarban	 görbe	 hátú	
asszony	egy	feneketlen	ládát	nyit	vagy	csuk,	míg	fölötte	egy	madárraj	húz	át.	A	ma‐
darak	életük	csúcspontján,	energiával	telítve,	mégis	kissé	komikusan	billegve	érnek	
egyik	tartományból	a	másikba,	míg	a	lenti	vénasszonyban	is	lezajlott	ez	meg	az,	de	
nem	 lehetett	 tudni,	 hogy	 elásni	 készül	 azt	 a	 valamit,	 vagy	 épp	 most	 találta.	 Hogy	
temeti	 vagy	 ünnepli.	 Ez	 idefent	 egészen	 mindegy.	 Akik	 találkoztak	 egyszer,	 azok	
összeköttetésben	is	maradnak.	
*	
Úgy	 döntök,	 mégis	 előre	 megyek,	 az	 utcafronttal	 jobban	 kiegyezem.	 Nem	 érek	 rá	
sokáig,	holnap	hajnalban	kelnem	kell,	papírmunka,	cégérdek.	Kapu,	csengetés.	Meg‐
lepetésemre	 a	 kilincs	 enged,	 bemegyek.	 Egy	 asszony	 áll	 előttem,	 aki	 nem	 illik	 a	
Bexton	Hall	portikuszának	decens	félhomályába,	mert	elhanyagolja	a	társadalmi	kö‐
telezettségeit,	lemond	a	világról.	De	én	elfogadom	a	játékszabályait,	még	ha	a	büsz‐
keségem	meg	is	fogja	sínyleni,	mert	ugyanő	volt,	aki	a	szemöldökcsipeszét	vodkába	
mártva	húzta	ki	a	tejfogam.	Közeledem	felé.	Mindig	ugyanazon	a	lépcsőfokon	állva	
fogad,	opál	nyakláncát	igazítja,	karját	ölelésre	tárja.	Még	örülhetnék	is,	de…	Súlyos‐
bítja	a	körülményeket,	ha	az	ember	anyja	a	tébolydában	van,	és	a	vekker	korán	csö‐
rög.*	
	

*

Az utolsó mondat Henry Miller: Estély Hollywoodban c. novellájából való.

„

18

tiszatáj

SZIJJ	FERENC	
	

Fényleírás / Napfény
BIZTOS	TUDAT	
	
Vissza	kellett	volna	mennem	apámhoz	
a	kórterembe,	miután	beszéltem	az	orvossal,	
elmondani	neki,	hogy	mit	mondott:	túléli,	
meg	fog	gyógyulni,	de	azt	gondoltam,	
holnap	úgyis	jövök	megint,	majd	akkor	
elmondom,	legalább	lesz	egy	téma,	amiről	tudunk	
beszélni,	nemcsak	a	„hogy	aludtál?”,	„rosszul”,	
és	a	hallgatás	a	nyilvánvaló	halálfélelemről,	
mert	elmondhatta	neki	is	az	orvos,		
és	talán	nem	olyan	tárgyilagosan,	mint	nekem,	
hogy	rossz	állapotban	van	a	mája,	„pedig	–	
magyarázta	nekem	apám,	amikor	egyszer	
megszólalt	önként	–	ő	nem	is	ivott	annyit,		
mint”,	és	mondott	egy	nevet,	valaki	a	faluból,	
de	erre	se	tudtam	mit	mondani,	
csak	gondolhattam,	hogy	az	a	valaki	
nem	esett	le	részegen	a	bicikliről.	
	
Hazafelé	menet	még	büszke	is	voltam	magamra,	
hogy	lám,	most	az	egyszer	mindent	jól	csinálok,	
beszélek	az	orvossal,	pénzt	adok	neki,	
és	jó	hírt	viszek	majd	a	betegágyhoz.	Másnap	
azonban	apám	már	nem	volt	magánál.	Pedig	
mennyire	más	lett	volna,	ha	ő	is	a	gyógyulás	
biztos	tudatában	veszti	el	végleg	az	eszméletét,	
mint	négy	évvel	korábban	anyám.	
	
Amikor	beléptem	a	kórterembe,	
először	a	szomszédasszonyt	ismertem	fel,	
és	csak	utána,	mondhatnám,	róla,	
amikor,	eléggé	bizonytalanul,	már	odamentem	
hozzájuk,	anyámat.	Összetört	a	protézise,	

2014. szeptember
szája,	arca	beesett,	a	haja	kócos	volt,	
úgy	feküdt	az	ablak	felőli	ágyon,		
deréktól	lefelé	lebénulva.	Nehéz	volt	elhinni,	
hogy	ő,	aki	régebben	elöl	is,	hátul	is	vitt	
egy‐egy	gyereket	a	biciklin,	most	nem	tud	
bevenni	egy	kanyart,	vagy	nem	tud	lefékezni,	
megállni,	ha	kell.	És	hogy	hová	igyekezett	
éppen,	annak	sem	volt	semmi	értelme,	
egyik	dombról	le,	fel	a	másikra,	
hogy	neki	ott	dolga	van,	pedig	ennyi	idősen	
már	mi	dolga	lehetne?	Persze	tudtam,	
hogy	nem	lehet	változtatni	a	megszokáson.	
	
Másnap	még	megkért,	hogy	simogassam	
a	lábát,	mert	mondták	neki,	hogy	az	jót	tesz,	
simogassam	csak	végig,	mindenhol,	
fel	egészen	a	combok	tövéig,	
ne	szégyelljem	magam,	mondta	derűsen,	
mintha	örülne	neki,	hogy	ilyesmire	engem	
senki	más	nem	biztathat.	S	hogy	a	bénulás	miatt	
majd	utókezelésre	is	szüksége	lesz,	
felhozzák	Pestre.	Némileg	megnyugodva,	
a	további	törődést	az	otthon	élőkre	hagyva	
visszautaztam,	de	alig	értem	haza,	
jött	a	telefon.	
	
	

Fényleírás / Napfény
HAJNAL	
	
Várom	a	hajnalt.	Mitől	ébredtem	meg,	
nem	tudom,	de	visszaaludni,	ahhoz	
egy	meleg,	állati	test	kellene	mellém	
vagy	egy	lassú	gép	nagy,	olajozott	
fogaskerékkel,	vagy	csak	álmodtam,	
mi	kellene.	Most	még	előtte	vagyok	a	napnak,	
tisztább	és	pontosabb	vagyok,	mint	a	tárgyak	
a	házban,	a	ház	körül,	messzebbre	pedig	
nem	gondolok,	bár	tudom,	hogy	van,	

19

„

„

20

tiszatáj
ahol	naponta	elszántan	tisztogatnak,	
és	mindent	ugyanoda	tesznek	vissza,	
és	le	van	írva	az	összes	emberi	tévedés.	
	
Mikor	oltottak	be	a	többiekkel	–	
talán	megitattak,	lefektettek	a	fűre,	
néztem	az	eget,	de	egyszer	csak	elvakított,	
és	akkor	–	
	
Amíg	nem	ér	el	a	hasam	aljáig,	a	fülem	belsejéig	
és	hátul	a	fejemben	a	tegnapi	emlékekig	
a	szükség,	és	nem	nyúlok	semmihez,	
és	a	dolgok	neve	magától	adódik,	
és	igazi	név	vagy	nem	igazi,	mindegy,	
mert	úgyis	csak	egyféleképpen	fordulhat	
a	történet,	addig	jó	helyen	vagyok.	
	
Pedig	jobb	lett	volna,	ha	egyedül,	
a	magam	erejéből	gyarapszom,	
mint	egy	lámpás	rádió	egy	szomorú	konyhában,	
amely	tucatnyi	nyelvet	és	zenét	tud	behozni	
a	benne	mozgó,	fehér	pálcikával.	
	
Az	első	fény,	még	a	sötétség	
saját	szürkesége	rögtön	elbuktat	majd	
a	kövér	mutatóujjával,	pedig	hogyan	
menekülök,	irányt	váltva	minden	pillanatban,	
ez	már	volt,	meg	ez	is,	az	összes	kalapot	
fel	kell	próbálnom,	végül	ott	állok	eggyel,	
fegyvertelen	vadász	vagyok,	egészen	közelről	
néznek	a	vadak.	
	
Hogy	az	ő	félelmük	nyissa	ki	a	szemem,	
ha	látni	akarok,	de	én	nem	akartam	látni,	
se	egy	arcot	először,	se	egy	tágra	nyitott	szájat	
az	utolsó	feladattal,	se	a	combok	közét	
a	végső	intelemmel,	hanem	mindenkit	vakon	
eltaszítva	csak	átkerülni	ide.	
	

2014. szeptember

LÁZÁR	BENCE	ANDRÁS	
	

Túlzás nélkül senki másra
	
Amikor	a	legkényelmetlenebb,		
akkor	kezdesz	neki.	Ülsz	az	ágyban		
és	kinyitod	a	szád.	Énekelni	kezdesz.		
Megpróbálsz	énekelni.	A	hangod,	túlzás		
nélkül:	rossz.	De	nevetsz	és	énekelsz.		
Így	vagy	mindennel.	Nem	figyelsz		
eléggé,	eleget.	Túlzás	nélkül:	önző	vagy.		
De	ami	megtörtént,	azt	visszafele	már		
nem	játszhatjuk,	visszafele	még	a	te	hangod		
sem	működik.		
	
Fekszünk	az	ágyban,	hallgatjuk	azt	a	régi	dalt,		
egymásra	nézünk,	ez	így	lesz	a	legjobb,	egymásra		
nézünk.	Túlzás	nélkül:	senki	másra.	Mert	azokat		
a	dalokat	már	rég	felénekelték,	mert	azok	a	dalok		
fel	lettek	énekelve,	és	ez	nem	lehet	máshogy,		
csak	így,	csak	így	hallhatjuk	túlzás	nélkül:		
a	legszebbnek.		
	
	

A régi királyok
	
Holnap	péntek.	Az	ősi	város		
hatalmas	tereit	képzeld	most	
játszótérnek,	ahol	apád	az	óriás	
fémváz	tornyokat	megmássza	és		
te	csak	nézed.	Holnap	péntek,	
	
az	ősi	város	hatalmas	tereit	
feltöltik	a	mindenhonnan	jött		
népek.	Te	képzeld	mégis	játszó‐	
térnek,	ahol	apád	csontszagú	kezét	

21

„

„

22

tiszatáj
halk	kutyák	simogatják	és	az	a	nap		
soha	nem	ér	véget.	Holnap	péntek,		
	
az	ősi	város	hatalmas	terein		
régi	királyok	és	még	régebbi	alattvalók		
neveit	beszélik	és	a	piac,	mintha	tényleg	
egy	óriás	festmény	lenne	és	a	színek	
béke.	Holnap	péntek,		
	
és	apád	húst	ad	a	kutyáknak	és		
csontszagú	kezét	megvágják	a	kések.		
Holnap	péntek	és	az	ősi	város	hatalmas	tereit	
felgyújtják,	mert	ez	háború	és	nem	ott	zajlik,	
mert	ez	béke	és	nem	ott	zajlik,	mert	ez	apa	
és	ez	fiú	és	a	fémváz	tornyokban	
megrepednek	a	képek.	Holnap	péntek,	
	
és	nem	lesznek	többé	fények,	mert	
a	templomot	lerombolták,	a	gyertyákat	
mind	elvitték,	és	nem	tudja	senki,	
mért	alszanak	egy	maradék	fal	mögött		
halk	kutyákkal	a	vének.	Holnap	péntek,	
	
és	apád	csontszagú	kezét	
képzeld	most	óriás	bölcsőnek	
mert	az	apákat	a	fiúk,	a	fiúkat	az	apák	
vitték	bűnbe.	Holnap	péntek,	tüzet	
raknak	az	ősi	téren.		
	
	

2014. szeptember

23

FENYVESI	ORSOLYA	
	

A fennsíkon

	
A	fennsíkon	nem	mozdul	
a	járókelő,		
fára	kent	anyag.	
Kapuaratás	van.	
	
Infravörös	szűrő	kerül	a	tájra,	
tenyerek	az	állatokra.	
	
A	fennsíkon	nem	mozdulnak	
a	járókelők,	
mert	azt	hiszik,	kulcsot	formáznak,	
pedig	ahhoz	előtte	
meg	kéne	pillantaniuk	egy	várost.	
	
A	vas	rajzolatát.	
	
	

Kalendárium

	
Amikor	beszélek,	
egy	vízcsepp		
kioldja	belőlem	a	tavat,	
amibe	derékig	hatoltunk.	
	
Amikor	a	te	nyelveden	beszélünk,	
és	te	alámerülsz,	majd	felbukkansz	újra,	
én	vagyok	a	hát	zuhataga.	
	
Tengernyi	hal	úszkál	a	tóban.	
Mikor	láttad	utoljára	a	Holdat?	
Egy	fénysugár	felé	mozdulok,	
és	mint	a	csigolyák	tánca,	a	víz	addig	fodrozza	
a	fényt,	míg	testedből	semmi	sem	marad	
megvilágítva.	Minden	halban	egy‐egy	hold	van.	
	
Milyen	nevet	adjunk	ilyen	kevés	időnek?		

„

„

24

tiszatáj

STEFANO	BENNI	
	

Nyugodt repülés
	
Aline	 ezredszerre	 járta	 a	 menekülés	 és	 pusztulás	 táncát,	 kanyargó	 kezei	 ezerszer	
ismételt	 rituális	 mozdulatokat	 rajzoltak	 a	 levegőbe,	 és	 az	 emberek	 nem	 értették,	
mennyi	sors	és	mennyi	jövő	rejlik	ezekben	a	mozdulatokban.	Jobban	szerettek	tu‐
domást	 sem	 venni	 róluk,	 elfordították	 a	 tekintetüket;	 ki	 félelemből,	 ki	 közönyből.	
De	az	a	tánc	hamar	a	magasba	repítette	őket,	fel	a	felhők	fölé,	távol	minden	földi	bi‐
zonyosságtól.	 Aline	 táncolt,	 levetette	 a	 sárga	 mentőmellényt,	 felvette	 a	 rejtelmes	
maszkot,	s	fújta	az	ismerős	nótát:		
–	 Szükség	 esetén	 az	 oxigénmaszk	magától	 kiold	 az	 erre	 a	 célra	 elhelyezett	 tar‐
tókból.	Tegyék	arcuk	elé	a	bemutatott	módon,	és	lélegezzenek	nyugodtan…		
Végül	 Aline	 kitárta	 karjait,	 aztán	 összezárta	 őket,	 a	 távolba	 mutatott,	 tekintete	
egy	utolsó	jövendőmondó	fohász	alatt	végigpásztázott	a	jelenlévőkön.		
–	 Ezen	 a	 repülőgépen	 három	 vészkijárat	 található…	 keressék	 meg	 az	 önökhöz	
legközelebb	esőt…		
És	Aline	három	ördögűző	mozdulatot	tett.		
–	Az	Alispring	légitársaság	tisztelettel	köszönti	önöket	londoni	járatán,	és	kelle‐
mes	 utazást	 kíván.	 Megkérjük	 önöket,	 ellenőrizzék,	 hogy	 biztonsági	 öveik	 be	 van‐
nak‐e	csatolva,	mobiltelefonjaik	ki	vannak‐e	kapcsolva.		
Aline	pördült	egyet	és	eltűnt.	Odaért	saját	üléséhez,	becsatolta	övét	a	felszállás‐
hoz.	A	tánc	alatt	már	feltérképezte,	ki	lesz	az	ő	embere	ezen	az	úton.	Közel	huszonöt	
év	repülési	tapasztalatot	és	húszezer	repült	órát	tudhatott	maga	mögött.	Talán	egy	
kicsit	 fáradt	 volt,	 és	 arcán	 kezdett	 nyomot	 hagyni	 az	 idő,	 de	 még	 mindig	 szép	 nő	
volt,	 combja	 hosszú,	 haja	 rézvörös,	 mosolya	 pedig	 gyerekeknek	 is,	 felnőtteknek	 is	
eloszlatta	 félelmeit.	 Szokásává	 vált,	 hogy	 az	 üdvözlőtánc	 alatt	 minden	 alkalommal	
végigfürkéssze	 az	 utasokat,	 hogy	 gyakorlott	 elméje	 előre	 jelezhesse	 neki,	 ki	 lesz	
Stefano	Benni	(1947.	aug.	12.)	író,	újságíró,	dramaturg,	forgatókönyvíró,	humorista.	Számos	napilap‐
nak	(L'Espresso,	Panorama,	Il	Manifesto,	La	repubblica),	folyóiratnak	(Il	Mago,	Linus,	Cuore,	Tango)	
dolgozott,	humoristaként	fellépett	a	tévében,	dramatizált	és	rendezett	filmeket	(saját	regényéből	is),	
írt	darabokat	színházaknak.	1999‐től	évente	nemzetközi	jazz‐fesztivált	is	szervez.	Újságíróként	kez‐
dett	publikálni	a	'80‐as	években,	és	már	a	kezdetektől	a	kortárs	olasz	próza	legjobbjai	között	tartot‐
ták	számon.	Eddig	tizenhárom	regénye	és	tizenhárom	novelláskötete	jelent	meg.	Erős	szatirikus	lá‐
tásmód	és	az	emberi	természet	reális,	lemeztelenített	ábrázolása	jellemzi,	egyes	elbeszélései	és	re‐
gényei	az	utóbbi	évtizedek	olasz	társadalmának	kíméletlen	korrajzát	adják.	Gyakoriak	a	szójátékok,	
neologizmusok,	különféle	irodalmi	stílusok	paródiái.	Képzelt	helyzeteiben,	világaiban	a	szatíra	mel‐
lett	többször	megjelennek	a	tudományos‐fantasztikus	stílus	elemei	is.	Rajongói	létrehoztak	egy	onli‐
ne	enciklopédiát,	a	Bennilogiát,	amelyet	kizárólag	neki	és	világainak	szenteltek,	és	teljes	egészében	
az	olvasói	szerkesztik.	

2014. szeptember

25

„

azon	 a	 járaton	 a	 Probléma.	 A	 bajkeverő,	 az	 aggodalmaskodó,	 a	 rettegő,	 a	 hisztéri‐
kus;	az,	aki	egész	út	alatt	igény	tart	majd	a	figyelmére	és	türelmes	gondoskodására.	
Az,	akit	ő	majd	végighallgat,	elkápráztat	és	lecsendesít,	mert	ez	a	munkája,	és	még	
ha	ez	a	mostani	az	egyik	utolsó	repülése	is,	még	mindig	fontos	neki,	hogy	jól	tegye	a	
dolgát.	A	Probléma	a	14K	ülésen	ült.	Egy	unott,	újságot	olvasó	menedzser	és	egy	fia‐
tal	 lány	 között,	 akit	 már	 megfelelően	 érzéstelenített	 az	 I‐podja.	 Kövér,	 izzadt	 férfi	
volt,	szeme	kidülledt,	mint	a	békáknak,	és	sárgás	kabátot	viselt,	olyan	hányásszínűt.	
Sárgás	volt	az	arcszíne	is.	Nyilvánvalóan	az	a	jól	ismert	utas	típus	volt,	az	előre	ter‐
vezés	és	az	emésztő	félelem	netovábbja.	Jól	van,	mostantól	a	neved	mister	Anyám‐
asszony	Katonája,	gondolta	Aline,	én	a	tied	leszek,	te	meg	az	enyém.	Anyámasszony	
Katonájának	 volt	 egy	 ketrece	 is	 egy	 macskával,	 amit	 már	 a	 felszállás	 kezdetétől	
mindennek	nekiütött,	és	közben	folyamatosan	morgott:	az	emberek	miatt,	akik	nem	
ültek	 a	 helyükre,	 a	 repülőgép	 kényelmetlensége	 miatt,	 a	 szűk	 helyek	 miatt…	 Nem	
volt	nehéz	feltérképezni	az	idegállapotát.	Ő	volt	az	egyetlen,	aki	feszült	figyelemmel	
hallgatta	 végig	 az	 instrukciókat,	 hogyan	 kell	 felfújni	 a	 mentőmellényt.	 Az	 „oxigén‐
maszk”	szóra	hangosan	lélegzett.	Folyamatosan	tekergette	a	légkondicionáló	gomb‐
ját.	Térdét	nekinyomta	az	előtte	lévő	ülés	támlájának,	készen	arra,	hogy	a	végsőkig	
küzdjön,	ha	valaki	ki	akarna	hasítani	valamennyit	a	számára	rendelkezésre	álló	tér‐
ből.	Izzadt,	mint	sajt	a	napon.	És	közben	még	a	macska	is	nyivákolni	kezdett,	gazdá‐
jával	 együtt	 érezve	 panaszkodott.	 Anyámasszony	 Katonája	 pillanatnyilag	 éppen	 a	
felszállás	 miatt	 aggódott,	 de	 Aline	 jól	 tudta,	 amint	 elérik	 a	 repülési	 magasságot,	
mindenen	háborogni	kezd	majd.	Ami	be	is	következett.	
Egészen	pontosan	egy	perccel	az	indulás	után,	háromezer	méteres	magasságban	
Anyámasszony	 Katonája	 a	 levegőbe	 emelte	 egyik	 ujját,	 jelezve,	 hogy	 igényt	 tart	
szolgálataira.		
–	 Elnézést,	 hölgyem	 –	 mondta	 –,	 nem	 ülhetnék	 át	 oda	 előre?	 Itt	 rettenetesen	
szűkösen	vagyok,	és	a	macskát	sem	tudom	hova	tenni.		
Aline	mosolygott.		
–	 Természetesen,	 uram.	 A	 második	 sor	 megfelel?	 Az	 ülések	 valamelyest	 széle‐
sebbek	ott,	és	több	hely	van	a	ketrecnek	is.		
Anyámasszony	 Katonája	 nagyra	 meresztette	 a	 szemét,	 a	 kimerült	 akadékosko‐
dók	hitetlenkedésével.	Dünnyögött,	felállt,	nekiütötte	a	ketrecet	a	szomszéd	lány	fe‐
jének,	feneke	odacsapódott	egyszer	jobbra,	egyszer	balra,	majd	elfoglalta	új	helyét.		
–	Minden	rendben?	–	kérdezte	Aline.	
–	Nem	lehet	becsatolni	az	övet	–	mondta	Anyámasszony	Katonája.		
–	Megengedi,	hogy	segítsek,	uram?	–	kérdezte	Aline,	és	gyakorlott,	vékony	kezé‐
vel	áthúzta	az	utas	pocakján	az	üdvözítő	szalagot.	Aztán	újabb	mosoly	kíséretében	
sarkon	fordult	és	eltűnt.	Anyámasszony	Katonája	nyolc	percig	bírta.	Aztán	felemelt	
ujjával	ismét	odaintette.		
–	Elnézést,	kisasszony	–	mondta	–,	működik	a	légkondicionáló?	Úgy	érzem,	ret‐
tenetesen	meleg	van	idebenn,	alig	kapok	levegőt.		

„

26

tiszatáj

–	A	belső	hőmérséklet	huszonkettő	fok,	uram	–	felelte	Aline	–,	de	a	légkondicio‐
náló	is	működik,	és	hamarosan	érezni	fogja	frissítő	hatását.		
–	Reméljük	–	morogta	Anyámasszony	Katonája.		
–	Miááúú	–	mondta	a	macska.		
És	 a	 ketrecből	 mereven	 bámulta	 Alinét.	 Kövér	 volt,	 és	 hányásszínű	 ő	 is.	 Egy	
négylábú	Anyámasszony	Katonája.		
–	Utazott	már	a	cicusa?	–	kérdezte	Aline.		
–	Néhányszor…	a	repülőgép	nem	macskának	való…	nem	is	embernek,	énszerin‐
tem…	Maga	hogyan	képes	egy	ilyen	szűk	folyosón	dolgozni?		
–	Megszokja	az	ember,	uram	–	felelte	Aline.		
Megvigasztalt	 egy	 síró	 kisfiút,	 ellenőrzött	 egy	 biztonsági	 övet	 és	 elment	 az	
italoskocsiért.	Amikor	Anyámasszony	Katonája	mellett	haladt	el,	látta,	hogy	az	hát‐
ratekert	nyakkal	nézeget	maga	mögé.	Nagyon	izgatottnak	tűnt.		
–	Adhatok	valamit	inni,	uram?		
–	Nem	–	mondta	az	–,	de	jöjjön	közelebb	egy	pillanatra,	mondanom	kell	magának	
valamit…		
–	Amint	végzek	ezzel	a	körrel,	visszajövök	magához.		
–	Ajánlom	is	–	mondta	Anyámasszony	Katonája,	és	a	hangjában	árnyalatnyi	féle‐
lem	bujkált.		
Határozottan	nagyon	nehéz	utas…	Aline,	mint	egy	jó	anyuka,	langyos	gyümölcs‐
levekkel,	nedves	kekszekkel	és	kőkemény	krékerekkel	látta	el	az	utasok	felét.	Aztán	
visszatolta	a	kocsit.	Magán	érezte	Anyámasszony	Katonája	tekintetét,	amint	minden	
mozdulatát	követi.	Visszament	hozzá,	ezúttal	mosoly	nélkül.	Soha	nem	szabad	túl‐
ságosan	bátorítani	őket.		
–	Hallgatom,	uram.		
–	 Nézze…	 nem	 akarok	 vészmadárnak	 tűnni,	 de…	 látja	 azt	 az	 embert	 az	 ötödik	
sorban?		
–	Látom.		
–	Nos,	hát…	ne	gondolja,	hogy	rasszista	vagyok…	azt	hiszem,	arab…		
–	És	akkor?		
–	 Hogyhogy	 „és	 akkor”?	 Nem	 látta?	 Kihúzott	 valamit	 a	 zsebéből…	 valamit,	 ami	
időzítőnek	tűnt…		
Aline	 sóhajtott.	 De	 hát	 kötelessége	 volt	 ellenőrizni.	 Diszkréten	 megtette,	 majd	
visszament.		
–	Az	úrnak	az	ötödik	sorban	egy	kézi	számológép	van	a	kezében.	A	repülés	alatt	
megengedett	a	használata.	És	hallottam	beszélni	a	beszálláskor,	nem	arab,	szicíliai.		
–	Ó	–	mondta	Anyámasszony	Katonája	–,	ne	haragudjon,	de	tudja,	annyi	mindent	
lehet	hallani…	a	televízióban,	az	újságokban…	nem	biztonságos	már	repülni.		
–	 A	 mi	 társaságunk	 biztonsági	 ellenőrzőrendszerét	 mindenki	 irigyli	 –	 mosoly‐
gott	Aline.	–	Negyven	év	alatt	egyetlen	balesetünk	sem	volt.		
–	Mindig	van	egy	első	alkalom	–	morogta	Anyámasszony	Katonája	komoran.		

2014. szeptember

27

„

Fárasztó,	idegesítő,	ijedt,	és	még	vészmadár	is.	Ennél	rosszabb	csak	néhány	ré‐
szeg	 lehetne.	 De	 türelem,	 gondolta,	 még	 néhány	 repülés,	 és	 vége.	 Megigazította	 a	
haját	és	bement	beszélgetni	a	kabinba	a	másik	stewardesshez,	a	fiatal,	szőke,	ezer	
órát	repült	Barbarához.		
–	Van	valami	gondod?	–	kérdezte	anyaian.		
–	Ó,	csak	semmiségek	–	mondta	Barbara.	–	Egy	kislány,	aki	szerintem	hamaro‐
san	a	lelkét	is	kihányja.	Meg	egy	öregúr,	aki	gavallért	játszik.		
–	Jó	neked	–	nevetett	Aline.	–	Nekem	meg	egy	aggodalmaskodó	hájpacnim	van,	
aki	retteg	a	merényletektől.		
–	Láttam	–	nevetett	Barbara.	–	Még	szerencse,	hogy	a	tieid	között	van.	És	láttad	a	
tizenötös	sorban	a	szőke	pasit?	Nem	rossz,	ugye?		
–	A	bajszos	fiú	mellett?		
–	Igen.	Neked	tetszik?		
–	Verd	ki	a	fejedből.	Indulás	óta	kéz	a	kézben	ülnek.	A	két	fiú.		
–	Ugyan	már	–	csodálkozott	Barbara.		
–	Húszezer	óra	a	levegőben	sok	mindenre	megtanít	–	nevetett	Aline	–,	bár	talán	
tévedek.	De	biztosan	nem	tévedek,	ha	azt	mondom,	Anyámasszony	Katonája	megint	
felhúzza	magát	valamin,	és	mindjárt	hívni	fog.		
Még	ki	sem	mondta,	a	stewardesseket	hívó	lámpa	máris	világítani	kezdett.	Ter‐
mészetesen	a	2C	ülés	volt.		
–	Valami	probléma,	uram?	–	kérdezte	Aline.	A	férfi	egyre	rosszabbul	volt,	ingét	
kigombolta,	tarkóján	izzadságcseppek	gördültek.		
–	Kisasszony,	talán	túlzónak	tűnhet,	de	most	tényleg	jól	láttam.	Nem	lehet	folya‐
dékot	hozni	a	fedélzetre,	ugye?		
–	A	szabály	szerint	nem,	de	az	ellenőrzést	végző	személyzettől	is	függ…		
–	 Jól	 van,	 látja	 azt	 a	 lányt?	 Azt	 ott,	 akinek	 olyan	 keleti	 vonásai	 vannak?	 Éppen	
most	fogott	meg	egy	flakont,	és	össze‐vissza	dörzsöli…	Talán	fel	akarja	robbantani…		
–	Igazán	nem	hiszem,	uram.	Mindenesetre	megyek	és	ellenőrzöm	–	sóhajtott	Aline.		
Ez	a	pasas	osztályon	felüli.	Messze	idegesítőbb	és	tébolyultabb,	mint	gondoltam.	
Ment,	ellenőrzött.	A	lány	éppen	egy	foltot	próbált	kitisztítani	a	nadrágjából	egy	fla‐
kon	ásványvízzel.	Még	hogy	dinamitos	merénylő.		
–	Legyen	nyugodt,	uram	–	tért	vissza	Aline,	egy	kissé	erőltetett	mosoly	kíséreté‐
ben.	–	Csak	víz,	itt	a	fedélzeten	kapta	tőlünk.		
–	Lehet	–	mondta	Anyámasszony	Katonája,	és	duzzogva	az	ablak	felé	fordult.		
A	stewardessnek	egy	pillanatra	bűntudata	támadt.		
–	Fél	óra,	és	földet	érünk	–	mondta.	–	Szeretne	addig	enni	valamit?		
–	Nem	–	felelte	udvariatlanul	Anyámasszony	Katonája	–,	nem	szeretem	ezeket	az	
instant	ételeket.	És	különben	is,	nagyon	kell	vigyáznom.		
–	Mire,	uram?		
–	Az	étel	mérgezett	is	lehet,	ahogy	nemrégiben	megesett	egy	szingapúri	járaton.	
Maga	nem	olvas	újságot?	És	ellenőrzésem	alatt	kell	tartani	mindent,	ami	ezen	a	gé‐

„

28

tiszatáj

pen	 történik	 –	 mondta	 Anyámasszony	 Katonája	 őrült	 tekintettel.	 –	 Hát	 nem	 érti?	
Mindannyiunknak	nyitva	kell	tartanunk	a	szemünket,	az	itt	jelen	lévők	közül	bárki	
lehetséges	merénylő	lehet,	és	ahelyett,	hogy	teletömi	őket	üdítőkkel,	maga	is	jobban	
tenné,	ha	inkább	rajtuk	tartaná	a	szemét.	Hogyan	lehet	ennyire	nyugodt?		
–	Ez	egy	nyugodt	járat.	Maga	mindenhol	gyanús	alakokat	lát	–	mondta	Aline.		
–	Hát	persze,	hogy	látom	őket	–	mondta	Anyámasszony	Katonája.	–	Nézze	meg	
azt	a	szakállas	férfit.	Nem	olasz.	Arab	újságot	olvas…		
–	Nem	arab,	görög	–	sóhajtott	Aline.		
–	És	a	szomszédja,	az	sötét	képű	nőszemély,	látja?	Amelyik	a	kézipoggyászát	ci‐
bálja	le…	mit	kereshet?	Nem	egy	puskagolyó	az	ott?		
–	Uram,	az	ott	egy	rúzs.		
–	 Nevessen	 csak	 ki	 nyugodtan,	 nézzen	 csak	 bolondnak,	 de	 maga	 túlságosan	 is	
magabiztos	–	mondta	Anyámasszony	Katonája	haragosan.	–	Én	mondom	magának,	
mindenkire	gyanakodni	kell.		
–	 Huszonöt	 éve	 repülök.	 Úgy	 gondolom,	 van	 bizonyos	 tapasztalatom,	 azonnal	
észrevenném,	ha	valami	gyanúsat	látnék.		
–	Be	fogom	bizonyítani,	hogy	téved	–	mondta	Anyámasszony	Katonája.	–	Van	va‐
laki	ezen	a	gépen,	akit	nem	vett	észre.		
–	És	mondja,	ki	lenne	az?		
–	Egy	kövér	és	idegesítő	úr	macskával	–	suttogta	Anyámasszony	Katonája.		
–	 Látom,	 jobban	 van,	 már	 tréfálkozni	 is	 megjött	 a	 kedve	 –	 mondta	 Aline	 meg‐
könnyebbülten.	
Anyámasszony	 Katonája	 elvörösödött	 és	 felfújta	 magát.	 Hangja	 elvékonyodott,	
mint	egy	dühöngő	gyereké.		
–	 Nézze,	 maga	 huszonöt	 éve	 repkedő	 stewardess	 kisasszony,	 talán	 maga	 már	
hozzászokott	a	félelemhez.	Én	nem.	Évekig	nyeltem,	nap	mint	nap.	Láttam	a	tévében	
a	képeket,	 olvastam	 újságot,	 beszédeket	hallgattam,	 és	 mindegyik	a	mélységes	ag‐
godalom	egy	újabb	késszúrását	döfte	a	húsomba.	És	én	nem	reagálhattam,	hisz	csak	
a	szakértők	érthetik	ezt,	csak	a	hatalmasok	ismerhetik	a	részleteket,	minden	titkos,	
a	 fekete	 dobozokban	 vagy	 a	 szobákban,	 ahol	 összeesküvéseket	 szőnek,	 és	 nekünk	
csak	a	félelem	marad.	A	félelem	azoktól,	akiket	maguk	mutogatnak	nekünk;	minden	
nap	újabbakat	mutatnak,	távoli	országokban,	akik	mind	ellenünk	harcolnak,	minden	
nap	 egy	 újabb	 ellenség.	 És	 az	 életem	 megtelt	 félelemmel,	 csordultig	 telt,	 és	 nincs	
már	kedvem	élvezni	azt…	Ez	az	igazság,	kisasszony…		
–	Ugyan	már,	uram…		
–	 Hagyja,	 hogy	 végigmondjam.	 Megmérgezték	 az	 életemet	 félelemmel,	 és	 én	
bosszút	fogok	állni.	Most	az	egyszer,	kisasszony,	én	félemlítem	meg	magukat.	Nem	
is	kérdezi	meg,	hogyan?	
Jobb,	ha	eleget	teszek	a	kívánságának,	ez	nem	normális,	gondolta	magában	Aline.		
–	Hogyne,	uram,	mesélje	csak	el.	De	ne	izgassa	fel	magát,	már	majdnem	megér‐
keztünk.		

2014. szeptember

29

„

A	férfi	arca	gúnyos	mosolyra	húzódott.		
–	 Maguk	 precízen	 és	 szadista	 módon	 összeállították	 nekünk	 a	 listát,	 kiktől	 kell	
félnünk:	az	araboktól,	a	táliboktól,	a	csecsenektől,	a	globalizációellenesektől,	a	baj‐
szos	 és	 szakállas	 terroristáktól.	 Minden	 szigorúan	 a	 maguk	 irányelvei	 alapján.	 De	
gondolja	 csak	 meg,	 ha	 váratlanul	 valaki,	 aki	 nincs	a	 feketelistájukon,	 egy	 normális	
ember,	a	világ	legnormálisabb	embere,	hirtelen	rettegni	való	ellenséggé	válna.		
–	Milyen	emberre	gondol?		
–	Olyanra,	mint	én.	Akkor	minden	a	levegőbe	repülne,	előítéletek	és	fémdetekto‐
rok,	bombázások,	óvintézkedések	és	ellenőrzések.	Gondoljon	bele,	kisasszony:	egy	
kövér,	jelentéktelen	férfi	egy	biztonságérzetet	nyújtó	macskával	valami	folytán	fel‐
száll	egy	repülőre.	Indulás	előtt	szétküld	az	újságoknak	egy	levelet,	amelyben	beje‐
lenti,	hogy	felrobbantja	ezt	a	repülőt.	De	ebben	a	levélben,	amelyet	holnap	fognak	
megkapni,	a	kövér	úr	nem	ad	magyarázatot	a	miértre,	sem	a	hogyanra,	nem	magya‐
ráz	semmit,	semmit	abból,	amit	most	magának	elmesélek,	kisasszony.	Magának	el‐
mondtam	 az	 okot,	 de	 nem	 fogom	 elmondani	 a	 módját,	 csak	 azt	 mondom	 el,	 hogy	
szakács	 vagyok,	 hogy	tanultam	 kémiát,	 hogy	 a	 bombám	a	macskám,	 és	 hogy	a	cit‐
romsavhoz	van	köze…		
–	Most	már	elég,	uram,	ön	túlzásba	esik,	nekem	pedig	fel	kell	készülnöm	a	lando‐
lásra	–	mondta	Aline	bosszúsan.		
De	a	férfi	megfogta	az	egyik	karját.	
	–	Nem,	kisasszony,	nem	lesz	itt	landolás.	Maga	miatt	sajnálom,	mások	bűneiért	
fog	fizetni.	De	hamarosan	én	már	nem	fogok	félni,	mindenki	más	fog	félni.	Mostantól	
kezdve	mindenki	félni	fog	a	kövér,	macskás	férfiaktól,	így	együtt,	vagy	külön‐külön	
is.	A	pszichológusokat,	szociológusokat,	kriminológusokat	majd	sorra	kifaggatják	a	
kóros	 elhízás	 veszélyeiről,	 az	 állatkedvelők	 és	 a	 finom	 konyha	 veszélyeiről.	 És	 a	
nyomozók	majd	titkos	szekták,	régmúlt	események,	ideológiák	és	fanatikusok	után	
kutatnak,	 és	 tűzhelyek	 között	 csak	 a	 jelentéktelen	 negyven	 évemet	 találják	 majd.	
Minden	normalitást	szabotálnak.	Mit	tesznek	majd	akkor?	Megszállják	a	szakácsok	
országát?	Sorompókat	állítanak	fel	a	repülőtereken	a	nagyon	kövérek	számára?	Kü‐
lönleges	börtönöket	terveznek	a	macskáknak?		
–	Most	már	elég,	uram	–	mondta	Aline,	és	kihúzta	a	karját.	–	Maga	őrült,	és	za‐
varja	a	többieket.		
Gyors	léptekkel	a	stewardhoz	ment,	hangja	kicsit	izgatottan	csengett.		
–	Van	egy	kóros	hazudozó	a	második	sorban,	egy	kövér	férfi.	Nem	hiszem,	hogy	
veszélyes	lehet,	de	meg	kellene	egy	kicsit	nyugtatnod.		
–	Rendben.	Az	a	férfi	abban	a	rettenetes	színű	kabátban?	Az,	amelyik	olyan	gú‐
nyosan	vigyorog?		
–	Ő	az.	Na,	nevess	csak,	idióta…		
–	Még	csak	az	kéne,	hogy	egy	ilyen	alaktól	is	megijedjünk	–	mondta	a	steward.		
–	Na	persze	–	mondta	Aline.		
A	macska	szívbe	markolóan,	élesen	felnyávogott.	Aztán	a	robbanás.	

„

30

tiszatáj

A két horgász
	
A	halál	elment	meglátogatni	az	öreget.	
Szinte	minden	nap	elment	már	hozzá.	
Leült	vele	a	partra,	és	nézte,	ahogy	horgászik.	
Amikor	az	öreg	fogott	egy	halat,	és	visszadobta	a	vízbe,	a	halál	megrázta	a	fejét.	
Az	öreg	beszívta	az	alga	illatát,	amit	a	hullámok	vetettek	a	partra.	
Nevetve	mondta:	
–	Halottak,	de	belélegezve	jót	tesznek	a	tüdőnek.	
–	Nevess	csak,	vénember	–	mondta	a	halál,	és	egy	lyukas	szalmakalap	alá	bújt	a	
nap	elől.	
A	 horgász	 figyelte,	 ahogy	 a	 szél	 színesre	 festi	 a	 tengert,	 egy	 világos	 sáv	 a	 szél‐
csendben,	 egy	 indigókék	 sáv	 arra	 északnyugatra,	 és	 a	 szigetekre	 gondolt,	 amelye‐
ken	járt.		
A	 halál	 az	 elsüllyedt	 gályákra,	 az	 azokat	 lakó	 csontvázakra	 és	 antik	 csatákra	
gondolt.	
A	damil	finoman,	szinte	láthatatlanul	vibrált,	két	világ	határán.		
–	 A	 hullámok	 mind	 másmilyenek	 –	 mondta	 az	 öreg.	 –	 Ha	 jól	 figyelsz,	 amikor	 a	
partnak	 verődnek,	 sosem	 hallod	 kétszer	 ugyanazt	 a	 hangot.	 A	 tenger	 nagy	 zene‐
szerző.	És	a	halak	is	mind	különböznek	egymástól.	Mindig	van	egy	tükröződés,	egy	
minta	az	uszonyon,	egy	apró	kis	pikkely,	amit	azelőtt	sosem	láttál.		
–	A	katonák	is	mind	egyformának	látszanak	–	mondta	komoran	a	halál.	–	Sokat	
kell	látni	meghalni,	hogy	észrevedd	a	különbséget.	
Felhő	fedte	el	a	napot,	és	az	öreg	megrázkódott.		
–	Ideje,	hogy	velem	gyere	–	mondta	szigorúan	a	halál.	–	Öreg	vagy,	már	az	is	ne‐
hezedre	esik,	hogy	lásd	a	damilt,	a	halak	megszöknek	előled.	Amikor	meg	kifogod,	
visszadobod	őket,	mert	azt	gondolod,	hasonlítanak	rád.	Minek	akarsz	még	élni?	Mi‐
lyen	reményed	van	még?	
–	Talán	történik	még	valami	szép	velem.	Adnál	egy	kukacot?	
A	halál	feltűzte	a	kukacot	a	horogra,	nagy	szakértelemmel.	Aztán	azt	mondta:	
–	 Mit	 akarsz,	 mi	 történjen	 még	 veled?	 Betegség	 és	 álmatlanság	 között	 telnek	 a	
napjaid,	mást	sem	csinálsz,	mint	emlékezel.	Szinte	már	csak	a	múltban	élsz.	
–	Talán	igazad	van	–	mondta	az	öreg.	
A	széljárás	megváltozott,	és	a	kikötőben	a	hajók	forgolódni	kezdtek,	mintha	tán‐
cot	járnának.	
Az	öreg	kifogott	egy	fekete	galléros	aranyhalacskát,	és	visszadobta	a	vízbe.	
–	 Meséltem	 már	 neked	arról	 a	 langusztáról,	 amelyik	 kiszabadult	 a	 kosárból,	 és	
visszamászott	a	tengerbe?	Úgy	szaladt,	mint	egy	macska,	esküszöm.	
–	Legalább	tízszer	elmesélted	már.	És	én	meséltem	már	neked	arról,	hogy	jártam	
Raszputyinnal?	

2014. szeptember

31

„

–	Legalább	tízszer,	te	is.	Régóta	ismerjük	már	egymást,	halál.	
–	Igen,	nagyon	régóta.	Azóta,	hogy	meghalt	a	kutyád.	
–	Nem	–	mondta	az	öreg	‐,	nem	akkor	volt.	Az	nagyon	szomorú	volt,	csak	hatéves	
voltam.	De	arra	gondoltam,	hogy	Billy	nem	halt	meg,	egyszerűen	csak	túl	nagyot	ug‐
rott.	Nagyon	 jó	 ugró	 volt,	most	 is	csak	átugrott	a	 világon	túlra.	Nagyon	 sokáig	ját‐
szottunk	még	együtt,	beszéltem	hozzá	és	ő	követett.	Te	nem	voltál	ott	akkor.	
–	Nem	emlékszem	–	mondta	a	halál.	
–	 Nagyon	 is	 jól	 emlékszel	 –	 mondta	 az	 öreg.	 –	 A	 rákövetkező	 évben	 ismertelek	
meg,	amikor	láttam	a	bátyámat	az	ágyon	feküdni,	sápadtan,	bekötözött	fejjel.	Akkor	
léptél	mellém.	És	azóta	egyetlen	gondolathoz	sem	voltam	annyira	hű,	mint	a	tiedhez.	
–	Köszönöm	–	mondta	a	halál,	és	meghajolt.	
–	És	te	is	hűséges	vagy	hozzám	–	mondta	az	öreg.	–	Keresztül‐kasul	járod	a	vilá‐
got,	de	tudom,	hogy	mindig	emlékszel	rám.	
A	 tenger	 most	 nyugodt	 volt	 és	 áttetsző.	 A	 damil	 mozdulatlan,	 ezüstös	 nyílként	
feszült	a	tengerbe.	A	csendet	már	a	halál	is	túl	mélynek	találta.	
–	Azt	gondolod,	igazságtalan	vagyok,	öreg?	
–	Igazságtalan,	fölösleges,	kegyetlen.	
–	És	miért	beszélgetsz	velem?	
–	Mi	mást	tehetnék?	
–	Talán	lehetnék	nem	igazságtalan	–	mondta	a	halál.	–	De	ha	igazságos	lennék,	
akkor	az	életnek	is	meg	kellene	változni,	nem	gondolod?	Más	lenne	akkor,	ha	rám	
gondolnátok,	semmi	sem	lenne	olyan,	mint	azelőtt.	Semmi	sem	maradna	meg	abból,	
ami	van.	És	nem	lenne	ez	maga	is	egy	halál?	
–	Túl	sokat	beszélsz,	halál,	elijeszted	a	halakat.	
–	Igaz.	Tudod,	a	halál	számukra	is	igazságtalan.	
–	Igen,	tudom.	Ettől	a	gondolattól	néha	nem	tudok	aludni.	
Az	öreg	rettenetesen	szomorúnak	látszott.	
–	Melyik	a	legboldogabb	pillanat,	amire	emlékszel?	
–	Ó,	nagyon	sok	olyan	van	–	felelte	a	horgász.	
–	Az	első,	ami	eszedbe	jut.	
–	Sok	évvel	ezelőtt,	egy	ilyen	nyári	napon,	mint	ez	a	mostani,	én	és	a	fiam	elmen‐
tünk	horgászni.	Nyolc	éves	volt.	A	strand	felé	sétálva	átmentünk	egy	napraforgótáb‐
lán.	Végeláthatatlan	volt,	egy	dombra	futott	fel,	akár	egy	hullám,	átszaladt	rajta,	az‐
tán	lefutott,	az	egész	világ	aranynak	látszott.	
–	Beléptünk	a	mezőbe,	egy	illatokban	és	rovarokban	bővelkedő,	susogó	tenger‐
ben	úsztunk.	A	virágok	minden	széllökésnél	egyszerre	mozdultak,	mint	a	halrajok,	
senki	nem	adott	ki	parancsot,	mégis	tudták,	merre	menjenek.	Mindegyik	napraforgó	
különbözött	a	másiktól.	Mint	a	hullámok,	és	mint	a	katonák.	Én	és	a	fiam	közel	áll‐
tunk	egymáshoz.	Én	védelmeztem	őt,	és	ő	védelmezett	engem.	Felmásztunk	a	domb	
tetejére,	és	egy	óriási,	napra	szomjas	óceánt	láttunk	magunk	előtt.	Aztán	visszafor‐

„

32

tiszatáj

dultunk.	 Egy	 barátom	 látott	 minket.	 Így	 aztán	 van	 egy	 fényképem	 arról	 a	 napról.	
Ahányszor	szomorú	vagyok,	megnézem.	
–	Szép	emlék	–	mondta	a	halál	‐,	de	mi	köze	a	reményhez?	A	fiad	már	felnőtt.	A	
napraforgótábla	talán	nem	is	létezik	már.	A	barátod	halott.	Te	 meg	már	horgászni	
sem	tudsz,	szinte	vak	vagy,	nem	bírsz	megkülönböztetni	egy	fogast	egy	durbincstól.	
–	Te	meg	nem	tudod	megkülönböztetni	a	katonákat	a	gyerekektől	–	mondta	az	
öreg.	
A	nap	lemenőben	volt,	a	tengerpart	fényei	kigyúltak	és	megvilágították	a	pálma‐
ágakat.	A	távolban	egy	világítótorony	villogott.	
–	A	világítótornyok	jelei	is	mind	különbözőek	–	mondta	az	öreg.	–	Az	ott	például…	
–	Ne	tereld	el	a	témát	–	mondta	a	halál,	és	finoman	megérintette.	–	Szóval,	mit	
remélsz	a	nyomorult	jövődtől,	öreg?	
Az	öreg	a	távolba	meredt.	
–	Azt	remélem,	hogy	visszatérhetek	még	a	fiammal	abba	a	napraforgótáblába	–	
felelte.	
–	De	hát	sosem	fog	megtörténni	–	mondta	a	halál	ingerülten	‐,	meghalsz,	és	nem	
történik	meg!	
–	Ne	húzd	fel	magad	–	nevetett	az	öreg.	–	Én	meghalok,	igaz.	De	akkor	sem	tudsz	
meggyőzni,	hogy	nem	történhet	meg.	Nem	tehetsz	semmit	ez	ellen	a	remény	ellen.	
Ennek	semmi	köze	a	hithez,	sem	a	félelemhez.	Még	te	sem,	itt	mellettem	a	Földön,	te	
sem	tudhatod,	mi	fog	történni.		
A	halál	csendben	maradt.		
–	És	jól	figyelj	–	folytatta	az	öreg	‐,	még	ha	úgy	is	határoznék,	hogy	meghalok,	ha	
el	is	vennéd	az	életemet,	még	akkor	sem	tudnád	elvenni	a	reményt.	Visszatérek	még	
arra	a	mezőre	a	fiammal.	
A	halál	keserűen	nevetett,	és	bedobott	egy	kavicsot	a	vízbe.	A	kavics	hang	nélkül	
elsüllyedt.	Aztán	a	halál	felállt,	és	a	szél	lefújta	fejéről	a	szalmakalapot.	Tiszta	ránc	
volt,	hasonlított	a	horgászra.		
–	Holnap	találkozunk,	makacs	vénember.	Ma	éjjel	még	dolgom	van	az	autópályán.	
–	Lassan	menj	–	mondta	az	öreg.	
–	Menjetek	lassan	ti	–	mondta	a	halál.	
Felvette	a	kalapját,	visszatette	a	fejére,	és	a	tengerre	nézett.	Sóhajtott.	Úgy	tűnt,	
mintha	nem	volna	kedve	elmenni.		
–	És	hol	van	ez	a	napraforgótábla?	–	kérdezte.		
–	Holnap	odaviszlek	–	mondta	az	öreg.		
PÁL	JUDIT	fordításai	

	
	
	

2014. szeptember

33

„

EUGENIO	MONTALE1	
	

Négy vers a Szépiacsontokból
	

Hozd	el	a	napraforgót,	hogy	só	szítta	földbe	
(Portami	il	girasole	ch’io	lo	trapianti)	
	
Hozd	el	a	napraforgót,	hogy	só	szítta	földbe,	
kertembe	ültethessem	el,	és	égre	tárva			
napestig	hadd	vetüljön	a	kéklő	tükörre	
elevensárga	arcának	vágyakozása.	
	
Ami	sötét,	a	fény	felé	haladna,	
a	testek	mind	a	színek	özönében	
enyésznek	el,	a	színek	a	zenében.	
Megszűnni	hát	a	kalandok	kalandja.	
	
Jöjj;	hozd	el	a	növényt,	mely	hívogatva	ott	jár,	
ahol	szőkén	derengnek	kristálytiszta	fények,	
és	párlatára	tisztul	le	az	élet;	
hozd	el	a	napraforgót,	napfénynek	bolondját.	
	

Nyikorgón	jár	a	kerti	kút	csigája	
(Cigola	la	carrucola	del	pozzo)	
	
Nyikorgón	jár	a	kerti	kút	csigája,	
a	víz	fölér,	s	a	fénnyel	egybeolvad.	
Emlék	remeg	a	telemert	vödörben,	
a	tiszta	körben	árnykép	mosolyog	rám.	
Szűnő	peremhez	közelítem	arcom:	
	

1	

Eugenio	 Montale	 (1896–1981)	 Nobel‐díjas	 olasz	 költő,	 író,	 kritikus,	 műfordító,	 a	 20.	 századi	 líra	
klasszikusa.	Legjellemzőbb	formajegye	a	„tárgyi	megfeleltetés”,	melyet	a	hasonló	módszerrel	élő	T.	S.	
Eliottól	 függetlenül,	 vele	 párhuzamosan	 dolgozott	 ki.	 A	 hermetizmus	 irányzatához	 áll	 legközelebb,	
pályája	vége	felé	azonban	experimentalista	irányt	vett.	Szépiacsontok	című	legelső	kötete	1925‐ben	
jelent	 meg,	 ennek	 magyarul	 még	 ismeretlen	 négy	 darabját	 most	 a	 Tutte	 le	 poesie	 (Összes	 versei,	
Mondadori,	1984)	című	életmű‐kiadás	alapján	közöljük.	

„

34

tiszatáj
a	múlt	fakul,	régivé	lesz	mögöttem,	
máshoz	szegődik...	
																																				S	íme,	csikorog	már	
a	vaskerék,	átad	a	mély	toroknak;	
tűnt	látomás,	messzire	távolodtál.	
	

Meglelt‐elért	boldogság,	pengeélen	
(Felicità	raggiunta,	si	cammina)	
	
Meglelt‐elért	boldogság,	pengeélen	
kell	lépdelnünk	utánad.	 	 	 	 	
Szemünk	előtt	pislákoló	sugár	vagy,	
lábunk	alatt	reccsenő	jéglepel,	
ki	bizton	szeret,	lám,	hozzád	se	érjen.	
	
Ha	rátalálsz	egy	bánattól	emésztett	
lélekre	s	földeríted,	hajnalod	
szelíd	s	megindító,	mint	háztetők	alatt	a	fészkek.	
De	a	gyermek	sírását	nem	csitíthatod,	
ha	labdája	házrengetegbe	tévedt.	
	

Talán	egy	hajnalon,	ha	üveges	homály	
(Forse	un	mattino	andando	in	un’aria	di	vetro)	
	
Talán	egy	hajnalon,	ha	üveges	homály	
kísér	s	megfordulok,	föltárul	az	igézet:	
hátam	mögött	a	semmi,	lépteim	nyomán	
az	űr;	s	riadtan	nézem	majd,	akár	a	részeg.	
	
Aztán,	mint	egy	vetítővásznon,	már	a	dombok,	
fák,	házak	új,	csalóka	tábora	fogad.	
De	megkésik	vele;	a	sosem	forgolódók	
között	továbbmegyek,	s	megőrzöm	titkomat.	
SZÉNÁSI	FERENC	fordításai	

	
	

2014. szeptember

35

„

FABIO	PUSTERLA		
	

A zárójelek
	
Az	erózió		
eltünteti	az	Alpokat,	először	völgyeket	ás,	
majd	meredek	szurdokokat,	összeomlást	jelez,		
pótolhatatlan	ürességet,	örvényeket.	A	csikorgás		
a	menekülés	jele:	ez	a	verdikt.		
Maradnak	a	kátyúk,	az	esetleges	menedékházak,		
a	megpihenés	szünetei,	a	guruló	kövek,	a	barlangok	és	a	mocsaras	síkságok.		
Az	Új	Világban	ott	lesznek,	mint	nagy	zuhanások	és	szintaktikai	fák,	mint	elvesztett		
bizonyosságok	és	állítások,	a	zárójelek,	a	közbeszúrt	mondatok	és	az	indulatszavak:		
a	holnap	cölöpjei.	
	
	
	

Tél vége, 1983
	
Tűz	(tűz!)	és	ropogó		
lángok	a	mezőkön	és	szélvihar	
az	emberek	háza	fölött.	
Én	azonban	üvöltő	párduc	
vagyok:	csikorgatom		
a	hegyes	fogaimat,	leereszkedem	a	gleccserekről,	
a	kék	sziklákról,	átöltözöm	(kifestem	magam),	
illatos	leszek,	így	közelítek,	majd	elragadom	őket.	
A	vért	és	a	csontokat	keresem.	
	
	

Fabio	Pusterla	(1957.	Mendrisio)	olasz	nyelven	író	svájci	költő,	fordító,	kritikus,	tanár.	Verseire	a	ci‐
vil	elhivatottság,	ugyanakkor	a	hétköznapi,	apró,	feledésre	ítélt	dolgok	megfigyelése,	megidézése	jel‐
lemző.	Chiassóban	nőtt	fel,	jelenleg	Luganóban	él	és	tanít.	Egyéb	díjak	mellett	2007‐ben	neki	ítélték	
a	második	legrangosabb	svájci	irodalmi	díjat	(Premio	Gottfried	Keller).	

„

36

tiszatáj

Fehér hajó
	
Különleges	fényviszonyok	szükségesek,		
szeles	idő	legyen	és	felhők	a	tó	fölött,	szürkeség.	
Az	egyik	oldalsó	nyiladékból	
indulhatna	egy	sugár,	vagy	valami	kisebb	villanás,		
ha	áthaladna	egy	hajó,	lomhán,	úgy,		
mint	amikor	valaki	minden	nap	utat	tör	magának	az	életben,		
fáradsággal,	remények	nélkül,	tapogatózva,		
mint	egy	csüggedt	kis	hajó.	
Egy	pillanatra	elvakítana	hófehérsége.	
	

	
	
	

SEJBEN	LAJOS:	TÍZ	LÉPCSŐ	(A	TELJESSÉG	FELÉ)	

SZOKÁCS	KINGA	fordítása	

2014. szeptember

DERES	KORNÉLIA	
	

Porz-Wahn
	
I.		
Errefelé	a	vonatok	nem	késnek,	kínosan	pontosak.	
A	sínek	előre	vezetik	a	hangot,	előbb	a	surrogás,	
aztán	a	vörös	féreg	menetelése.	Akkor	az	agy	
elfelejt	minden	sérelmet,	minden	kopást.	De	félek,	
ez	is	csak	teória,	a	sejtekben	előre	kódolt	a	bukás.	
Néha	alagutakban	megyünk,	hosszú	gömbvillámok	
követnek.	Az	ablaktükörben	harag	lapul,	alattomos.		
Mint	egy	nyelv,	amit	nem	beszél	senki.		
	
II.	
Városainkat	űrhajósok	alapították.	A	földeken	
miniházakban	terem	a	jóság,	alumíniumbokrok		
mögött	gyűlik	a	láthatatlan	anyag.	Benne	úszkálnak		
nagy	szemű,	porcos	halak.	Benne	kaparnak	jóllakott		
ebek.	Az	alagutakban	holdkövet	bányásznak.	Aztán		
kiterítik:	Wahn	díszben	áll,	az	idegvégződések	közti		
kapcsolat	megszakad.	És	éjszaka	lesz,	kozmikus	
porral	teli.	Szökési	sebességem	egyre	nő.		
	
	
	

37

„

„

38

tiszatáj

MOLNÁR	LAJOS	
	

Pipára gyújtasz Baalbekben
	
Sétálsz	Baalbekben,	de	nem		
a	mai	turistáktól	zsúfolt	városban,	
hanem	a	Csontváry	festette		
kék,	lapos	tetős	házak	között.		
Elérsz	a	kép	bal	szélére,	
az	áldozókőhöz.	A	gyufaszálat	végighúzod		
az	oldalán,	rágyújtasz	aranybarna	
tajtékpipádra.	Irinyi	János	vagy,		
a	foszfort	ólom‐dioxiddal	kevered,		
és	feltalálod	a	gyufát.	Asztalodon		
a	gyufaszál.	Addig	nézed,		
míg	elárulja	a	nevét:	Lignónak		
hívják.	Vajon	mire	való		
a	gyufa?	Ha	lekaparod	a	méreg	
részét,	szétszedett	töltőceruzádból		
papírgolyókat	lőhetsz	ki.		
A	megmaradt	farészt	kihegyezed		
fogpiszkálónak.	Ha	a	gyufaszálakat		
pillanatragasztóval	összeilleszted,	akár		
a	Vörösmarty	tengerjárót	is	megépítheted.	
Laksz	gyufaszálban,	otthonná	
formálod	az	óceánjárót.	És	mire	való	
az	áldozókő?	Kisétálsz	Baalbekből	
a	rozsdaszínű	partok	felé.	
	
	

Ceruza vagy, régi délutánokra emlékezel
	
Ott,	az	íróasztalon	azokra	
a	régi	délutánokra	emlékezel,		
amikor	a	tátrai	szelek	zúgását	
hallottad	a	Nagy‐tarpatak	

2014. szeptember

39

„

mellett.	Milyen	jól	nézel	ki	
Csontváry	festményén!	Szükséged		
van	grafitra	is,	ezt	majd	
1564‐ben	fedezik	fel	az	angliai		
Scatwaite	völgyében.	Nem,		
nincs	rajtad	radír,	amit	
írsz,	az	örökké	megmarad.		
Mexikóban	1965‐ben	valaki	
papírra	veti:	„Hosszú	évekkel	
később,	a	kivégző	osztag		
előtt,	Aurteliáno	Buendia		
ezredesnek	eszébe	jutott,	
az	a	régi	délután,	mikor	
az	apja	elvitte	jégnézőbe.”	
Amit	írsz,	az	megmarad,		
mint	azok	a	régi	délutánok.	
	
	

Ha a levegőt öleled, kedvesed benne van
	
Az	izzó	pukkan	és	zörögve	
széthull	a	burkolólapon.	Ha	nem	leszel,	
az	vagy:	negatív	előjel.	Gyökeredzik	
fölfelé	a	fa,	s	rajta	
alma	csüng	a	földalatti	
égben.	Fölfelé	zuhannak	
a	bútorok,	a	kanalak,	s	a	Napban		
elégnek.	Csak	a	nem‐lét	
ága‐boga	nő.	Már	nem	akarsz		
semmit,	minden	csak	úgy		
megtörténik.	Már	nem	mászol		
fel	a	fára,	tenyered	az	alma		
felé	fordítod,	és	az	belepottyan.	Ha		
a	levegőt	öleled,	kedvesed		
benne	van.	Ha	párnára	hajtod		
a	fejed,	az	párnává	válik,		
így	fogadod	az	álmot.	Ha	nem		
leszel,	az	a	jó,	majd	máshol,		
egy	másik	idő.	
	

„

40

tiszatáj

ONAGY	ZOLTÁN	
	

’74–’84 – „Pol Pot megye”, „Béke Tanszék”,
„zabla a szájban”
SZÜLETÉSNAPI	BESZÉLGETÉS‐RÉSZLET	– 	ZALÁN	 TIBORRAL 	
	
–	Szeged	nagyváros,	a	legnagyobb	város	ahol	addig	éltél.	Csábító,	felfedezendő,	meghódítandó	
terep	a	 fiatal,	 a	 kötelező	katonai	 szolgálatból	szabadult	csikó	számára.	Mivel	telik,	gondolom	
nem	az	orosz	igeidők	magolásával,	az	első	két	év.		
–	Az	első	év	valóban	a	szabadság	habzsolásával	telik.	A	katonai	szolgálat	borzalmait	bele	kel‐
lett	temetni	pálinkákba,	rumokba,	borokba,	sörökbe	és	nőkbe	–	kötelező	volt	a	felejtés	min‐
den	formája.	Szeged	igazi	nagyváros,	és	bármilyen	furcsa,	az	teszi	naggyá,	hogy	egyetemista	
város.	Az	utcák	teli	fiatallal,	pompázó	lányokkal	és	kerge	fickókkal,	akik	megállás	nélkül	haj‐
szolják	a	pompásságokat.	Más	 életminőség	volt	ez,	mint	amit	addig	megtapasztaltam.	Amíg	
otthon	 éltem,	 Abonyban,	 a	 szüleim	 erősebb‐gyengülőbb	 kontrollja	 alatt	 teltek	 a	 napjaim.	 A	
nagykőrösi	évek	gimnáziumi‐kollégiumi	kötelmei	még	az	abonyi	szabadságnál	is	kevesebbet	
biztosítottak	a	számomra,	hiába	voltam	szabadszilenciumos,	ami	azt	jelentette,	hogy	délutá‐
nonként	 nem	 kellett	 a	 tanulószobán	 rostokolnom,	 hanem	 a	 városka	 széli	 Cifrakertben	 –	 ez	
egy	nagy,	elhanyagolt	sétakert	volt	akkoriban	romantikus	kis	(giccs)várrommal	–	fogdoshat‐
tam	 a	 lányok	 mellét,	 és	 még	 minden	 mást,	 amit	
hagytak	a	kezemnek.	De	az	egyetem	a	teljes	sza‐
badságot	 hozta	 el	 a	 számomra.	 Az	 első	 időkben	
nem	 voltak	 napszakok,	 éjszakák	 keveredtek	 a	
nappalokkal,	 bulik	 a	 csavargásokkal	 és	 talponál‐
lókkal,	 valaki	 mindig	 volt,	 aki	 jött	 és	 pénze	 volt,	
és	 mi	 mentünk	 vele,	 valaki	 mindig	 ment,	 és	 mi	
szó	 nélkül	 indultunk	 tovább,	 utána,	 bárhová.	
Törzshelyünk	 a	 Béke	 Tanszék	 volt,	 ami	 a	 Juhász	
Gyula	Tanárképző	Főiskolához	volt	közel,	s	közel	
ahhoz	 a	 nagy	 kapuhoz,	 amelynek	 lemalterozott	
falai	 rejtegették	 akkor	 még	 Aba‐Novák	 zseniális	
freskóit.	Esztelen	időszak	volt,	esztelen	részegsé‐
gekkel,	életveszélyes	életvitellel	–	és	néha	eszte‐
len	 tanulással.	 Akkor	 szoktam	 rá,	 hogy	 vizsgák	
előtt	 két‐három	 napig	 nem	 aludtam,	 egy	 nagy	
mélytányérban	 mindig	 ott	 zománcosodott	 a	
nescafé	 a	 jegyzetek	 mellett,	 vagy	 a	 jegyzeteken,	
azt	ittuk	nyakra‐főre,	és	alvást	csak	vizsgák	után	
engedtünk	meg	magunknak.	Már,	ha	nem	valami	

2014. szeptember

41

„

orbitális	nagy	buliba	csaptunk	bele	rögtön.	Nekem	viszonylag	szerencsém	volt,	a	nevezetes	
Eötvös	kollégiumba	vettek	föl,	csupa	jó	tanuló	és	kiváló	képességű	ember	közé,	így	néha	fel‐
támadt	 bennem	 a	 lelkiismeret,	 és	 tanultam	 is	 velük.	 Remek	 könyvtára	volt	 a	 kollégiumnak,	
nem	kellett	messzire	sem	menni	a	könyvekért.		
–	A	fiatal	író	nyelvet	keres,	amin	megszólalhat,	ami	jól	áll	neki,	de	törleszkedik	a	fizimiskájához	
is,	ugyanakkor	megkülönbözteti	valamennyi	költőtől.	Pilinszky	(de	Nagy	László,	Juhász	Ferenc,	
Illyés	esetében	is,	és	akad	néhány	ünnepelt	költő	a	hetvenes	évekből)	azonnal	kilóg	a	lóláb,	köl‐
tészetük	ezerszám	termelte	az	epigonokat,	ha	a	kezdő	költő	nem	ismeri	is	fel.	Könnyen	találsz	
kulcsot	 a	 megszólalás	 technikai	 rendszeréhez,	 vagy	 éppen	 elég	 a	 gyerekkorban	 magadba	 szí‐
vott	vőfélyrigmusok,	népi	mondókák	és	nem	annyira	mondókák	átkonvertálása.	Az	első	–	nyil‐
vánosságnak	szánt	–	versek	születési	fájdalmai,	bizonytalansága	megmaradt	a	fejedben,	vagy	
egyszerűbben	éreztél	rá	
–	A	nyelvkeresés	nem	volt	akkor	még	tudatos	a	részemről.	Nyelvileg	adottnak	véltem,	amit	az	
akkori	kortárs	irodalomból	ismertem,	ezek	leginkább	Nagy	László	nyerítve	ágaskodó,	Juhász	
Ferenc	tajtékokkal	bugyborékoló	és	Pilinszky	János	csontra	lefegyelmezett	versei	voltak.	Bi‐
zonyos	szempontból	én	is	sok	epigon‐verset	ír(hat)tam	akkoriban,	még	ha	ezt	nehéz	is	beis‐
merni.	 Mert	 még	 nem	 tudatosan	 műveltem	 a	 költészetet,	 hanem	 legfeljebb	 ösztönből,	 és	
mondjuk	 ki	 az	 igazságot,	 passzióból,	 semmiből	 sem	 telt	 egy	 népies	 szürrealista,	 négysoro‐
sokból	építkező	szöveget	összekalapálni.	(Mostanában	ismét	visszatalálok	a	négysorosokhoz,	
ne	 kérdezd,	 milyen	 áron,	 és	 mekkora	 belső	 küzdelmek	 közepette…).	 Apám	 vőfélyrigmusai	
abból	a	szempontból	voltak	számomra	fontosak,	hogy	felszabadították	a	képalkotó	fantáziá‐
mat.	Az	én	kisöregem	átfaricskálta	a	már	meglévő	standard	szövegeket	a	maga	szája	ízére,	új,	
jobb,	szellemesebb,	olykor	szürrealistább	szövegeket	alkotva	meg	azokból.	Első,	már	költői‐
nek	mondható	időszakomban	tehát,	ami	az	egyetemi	évek	elejére	tehető,	még	nem	az	elkülö‐
nülés,	hanem	a	megfelelés	volt	számomra	a	versírás	indítéka	és	motorja.	A	bizonyítás	volt	a	
fontos,	hogy	tudok	én	is	olyan	verset	írni,	mint	bárki	más,	meg	tudok	én	is	jelenni	folyóira‐
tokban,	engem	is	szeretni	fognak	az	olvasók.	Ez	mind	bejött,	és	egy	idő	után	nem	tett	boldog‐
gá.	Könnyen	írtam	a	verset,	tehát	számomra	nem	volt	súlya	a	versírásnak,	nem	volt	tétje	azon	
kívül,	hogy	meg	akartam	jelenni,	és	én	is	híres	akartam	lenni,	mint	a	költők	általában.	Emlí‐
tetted	Illyést.	Soha	nem	állt	közel	hozzám	költőként,	nehézkes	volt	olvasnom	a	nehézkes	ver‐
seit	 –	 gondolkodóként,	 esszéíróként	 kedveltem	 csupán.	 A	 versíráshoz	 egyébként	 furcsa	 vi‐
szonyom	alakult	ki.	Belső	feszültséget	éreztem	egy‐egy	vers	megírása	előtt,	akár	napokig	is	
eltarthatott	 ez,	 azután,	 amikor	 a	 feszültséget	 nem	 bírtam	 tovább	 tartani,	 leültem	 az	 aszta‐
lomhoz,	magam	elé	tettem	egy	A4‐es	papírlapot	és	egy	üveg	vörösbort,	és	vártam.	Ha	kellett,	
napokat,	 de	 olyankor	 a	 vörösborokat	 azért	 rendszeresen	 meg	 kellett	 újítani.	 Tudtam,	 hogy	
egyszer	csak	eljön	a	pillanat,	amikor	megindul	a	toll,	mert	elindult	az	agyam.	Ez	szinte	mindig	
be	 is	 következett.	 Ma	 már	 nem	 így	 írok,	 de	 hát	 már	 nem	 is	 úgy	 élek,	 mint	 akkoriban.	 Egy	
anekdota:	 a	 sors	 összesodort	 legifjonti	 egyetemistaként	 egy	 jogászlánnyal,	 akivel	 rendesen	
ittunk	 és	 múlattuk	 egymással	 az	 időt	 egészen	 hajnalig.	 Amikor	 reggel	 felébredtem	 (a	 lány	
már	sehol),	egy	verset	találtam	az	asztalon,	amit	kétségkívül	én	írtam,	nem	is	volt	rossz	vers,	
és	az	volt	a	címe:	Egy	jogászlányhoz.	Még	másnapos,	fájdalmas	fejjel	is	tudtam,	hogy	ilyen	cí‐
met	nem	lehet	adni	(persze	lehet)	egy	versnek.	Áthúztam,	és	fölé	írtam:	A	MÍTOSZ	SZÜLETÉ‐
SE.	Ez	a	vers	volt	a	legelső	folyóiratban	megjelent	verseim	egyike.	
–	Szegeden	egy	folyóirat,	a	Tiszatáj	szerkesztődik,	gondolom,	gyorsan	rátalálsz.		

„

42

tiszatáj

–	Lassan	találtam	rá	a	Tiszatájra.	Mint	
említettem,	 elsősorban	 az	 élet	 poklo‐
sabb	bugyraiban	táncoltam	ez	idő	tájt,	
tehát	 a	 versírás	 nem	 volt	 számomra	
létfontosságú,	ahogy	a	Tiszatájjal	meg‐
ismerkedés	 sem.	 Hogy	 azután	 a	 vers	
fontossá	 vált,	 ahogy	 a	 Tiszatáj	 is	 –	
megjegyzem,	 ma	 is	 egyike	 legfonto‐
sabb	 és	 legérvényesebb	 irodalmi	 fó‐
rumainknak	 –,	 egy	 véletlennek	 volt	
köszönhető.	A	könyvtárban	beleolvas‐
tam	a	friss	folyóiratszámba,	és	meglát‐
tam	 benne	 egyik	 egyetemista	 társam	
néhány	versét.	Megállt	bennem	az	ütő	
–	 és	 az	 idő.	 Ő	 ott,	 én	 meg	 sehol?	 Hi‐
szen	 én	 is	 tudok	 ilyen	 verseket	 írni,	
sőt,	 talán	 jobbakat	 is,	 állapítottam	
meg	szerényen	magamban.	Hazamen‐
tem,	 összeszedtem	 a	 katonaságnál	
írott	 verseimet	 és	 azt	 a	 néhányat	 (a	
jogásznőset	 például),	 amelyeket	 már	
Szegeden	 vetettem	 papírra,	 a	 hónom	
alá	csaptam	a	nagy	borítékot,	és	elvit‐
tem	 Ilia	 Mihályhoz.	 Nem	 a	 Tiszatáj	
TISZATÁJ‐EST	AZ	EÖTVÖS‐KOLLÉGIUMBAN		
szerkesztőségébe,	 egy	 szerkesztőség	
ANNUS	JÓZSEFFEL	ÉS	ILIA	MIHÁLLYAL		
akkoriban	 még	 nagyon	 is	 tiszteletre‐
méltó	hely,	ahova	belépni	rang	volt	és	megtiszteltetés,	hanem	az	egyetemi	szobájába.	Ilia	reked‐
tes	hangon	azt	mondta,	rendben,	el	fogja	olvasni,	jelentkezzem	két	hét	múlva.	(Gondolom,	min‐
denkinek	ezt	mondta.)	 Két	hét	 múlva	jelentkeztem.	 A	 főszerkesztő	akkor	sem	 volt	szószátyá‐
rabb,	három	versét	közlöm,	mondta	röviden	és	minden	magyarázat	nélkül	(köztük	a	már	A	mí‐
tosz	születésévé	avanzsált	Jogásznő‐verset).	Ám	ekkor	elkövetkezett	valami,	ami	napokra,	talán	
hetekre	földhöz	vert.	Mert	Ilia	folytatta:	a	többit	dobja	ki!	Szóval,	hogy	az	addigi	„életművemet”	
csak	úgy	dobjam	ki?	Bolond	ez	az	ember?	Mit	mondjak,	szívből	utáltam	ekkor	Ilia	főszerkesztőt,	
ekkor	 egyszer,	 és	 utoljára.	 A	 verseket	 egy	 nagy	 borítékba	 zártam,	 hogy	 majd,	 ha,	 talán,	 egy‐
szer…	Aztán	pár	hét	múlva	mégis	a	papírkosárban	kötött	ki	az	addigi	„életmű”.	De	ezzel	még	
nem	ért	véget	az	első	„Ilia‐kurzus”.	Úgy	döntöttem,	meghódítom	ezt	a	nagyon	tartózkodó,	rám	
nem	 eléggé	 odafigyelő	 embert.	 Egy	 hétig	 megszakítások	 nélkül,	 szakadatlan	 verset	 írtam,	 ki	
tudja,	hányat,	hogy	megmutassam	neki,	mit	tudok.	Amikor	elkészültem	velük,	bevittem	hozzá	
valamennyit.	Két	hét.	Két	hét	múlva	mentem.	Fürkészőn	pislogott	rám,	aztán	nagyon	egyszerű‐
en	kidobott	azzal	a	máig	arcomat	pirító	mondattal:	túl	sokat	ír.	De	jó	lecke	volt.	Ekkortól	kezdve	
kezdtem	el	komolyan	gondolkodni	a	versírásról.		
–	Ilia	Mihály	a	szegedi	irodalmi	kázus	legendás	alakja.	Eltelt	közel	negyven	év,	hogyan	él	a	fejedben?		
–	Mint	első	találkozásunkkor.	Csak	azóta	őszebb	lett	és	kevesebb	a	haja,	nehezebben	és	kissé	
görnyedten	jár,	és	többet	betegeskedik.	Már	nem	levelezik	annyit,	amennyit	akkoriban,	sem	

2014. szeptember

43

„

az	anyagi	lehetőségei,	sem	az	energiái	nem	tennék	lehetővé,	ráadásul,	az	idő	lassan	kirohad	a	
borítékos	postai	küldemények	alól.	Második	apámként	tiszteltem	 és	tisztelem	azóta	is.	Már	
nem	 tanít	 az	 egyetemen,	 de	 még	 mindig	 ő	 a	 legfontosabb	 centruma	 az	 irodalomnak	 Szege‐
den,	és	félek,	ha	jobban	megkaparjuk,	nem	csak	Szegeden.	Levelezünk	negyven	éve	(újabban	
már	ímélezünk),	nincs	olyan	kérdés,	esemény,	irodalmi	megmozdulás	vagy	elmozdulás,	ami‐
ről	 ne	 tudna,	 amiről	 ne	 lenne	érvényes	 véleménye,	 és	 megfogadásra	 érdemes	 ítélete.	 Mivel	
párhuzamosan	öregszem	vele	–	épp	húsz	évvel	idősebb,	mint	én	–,	nem	nagyon	veszem	észre	
az	öregedés	folyamatát	rajta.	A	megfáradásét	olykor	igen.	Régen	is	nehezen	mozdult	ki	ott‐
honról	 irodalmi	 estekre,	 most	 talán	 még	 nehezebben.	 Ezért	 is	 örültem,	 amikor	 a	 legutóbbi	
szegedi	 fellépésemre,	 amelyet	 a	 Grandba	 szervezett	 két	 kiváló	 filozófus,	 Gyenge	 Zoltán	 és	
Czeglédi	András,	eljött,	és	végigülte	azt.	Olyan	gesztus	ez	nekünk,	szegedi	–	és	nem	szegedi	–	
irodalmároknak,	mint	a	legmagasabb	szakmai	kitüntetés,	elismerés.		
–	Akivel	közvetlenebb	a	kapcsolat,	és	aki	ugyancsak	oroszos:	Baka	István.	Ilia	a	távlatok,	Baka	a	
napi	gyakorlat,	a	technikai	segítség,	amit	gond	nélkül	szóvá	tehet,	mert	a	viszony	baráti	és	ter‐
mészetes?	Így	működtek	a	dolgok?			
–	A	dolgok	sohasem	működnek	így.	Nem	szeretném,	ha	egy	fontos	barátság	és	szakmai	együtt‐
munkálkodás	kimaradna	a	beszélgetésünkből.	Géczi	Jánosra	gondolok.	Baka	István	megjelenése	
Szegeden	 nem	 volt	 kis	 esemény.	 Már	 híre	 volt	 az	 országban,	 még	 ha	 nem	 is	 volt	 híres,	 sokat	
publikált,	rangja	volt	a	fiatal	magyar	poézisben	–	mi	meg	még	csak	a	zablát	harapdáltuk	Géczi‐
vel	a	nagy	szegedi	irodalmi	sivatagban.	Bakával	nehéz	volt	megbarátkozni,	de	ha	megbarátkoz‐
tál	 vele,	 akkor	 egy	 fontos	 és	 pótolhatatlan	 kapcsolatra	 tettél	 szert	 irodalmárként,	 emberként.	
Ahogy	mondani	szokták,	születetten	nagybajú	ember	volt	ő,	és	nem	csak	öntudatos,	hanem	gő‐
gös	 is.	 Kapcsolatunk	 vele	 –	 és	 azért	 mindig	 a	 többes	 szám,	 mert	 ritkán	 találkoztunk	 külön‐
külön,	általában	hárman	jöttünk	össze,	Baka,	Géczi	és	én,	Baka	teázott,	Géczi	is,	én	inkább	boro‐
kat	vedeltem,	hogy	legyen	már	valaki	olyan	költőies	is	közöttünk	–	tényleg	mély	volt	és	baráti.	
Baka	jó	költő	volt,	ismerte	a	szakma	összes	fogását.	Egy	baj	volt	azonban	vele,	ami	később	idő‐
leges	szakításokig	vitte	el	a	viszonyunkat:	csak	a	saját	költészetfelfogását	tekintette	érvényes‐
nek	 a	 költészetben,	 minden	 mást	 elutasított.	 Fölesküdött	 a	 metaforára,	 de	 mindhalálig	 ő	 sem	
tudta	 ezt	 az	 esküjét	 megtarta‐
ni.	 Mindenesetre,	 a	 szegedi	
évek	 alatt	 tartotta,	 és	 esztéti‐
kai	 követelményként	 állította	
elénk.	 Nem	 véletlen,	 hogy	 ak‐
koriban	 is	 fordulatot	 vett	 a	
költészetem,	a	népies	szürrea‐
lizmustól	a	politikai	metaforiz‐
mus	 felé	 tájékozódtam,	 nem	
kis	mértékben	Baka	hatásának	
köszönhetően.	Sok	sértődés	és	
veszekedés	is	volt	persze	a	te‐
ázások	 alkalmával,	 de	 hát	 ez	
természetes.	 Egy‐egy	 szón,	
mondaton	 néha	 éjszakákon	
BAKA	ISTVÁNNAL	
keresztül	 vitatkoztunk,	 ahogy	

„

44

tiszatáj

az	irodalom	bármilyen	apró	jelensége	is	órákon	keresztül	foglalkoztatott	bennünket.	Sokat	ta‐
nultunk	tőle,	és	sokat	csiszolódtunk	egymáson.	Szépen	éltünk‐éldegéltünk,	olyan	családilag	so‐
káig.	Baka	és	Géczi	a	virágokról	beszélt,	én	a	borokat	töltögettem,	madarak	is	szóba	kerültek,	én	
meg	olyankor	bölcsen	hallgattam,	és	nem	figyeltem	oda.	Baka	akkor	kezdett	el	türelmetlen	és	
ideges	 lenni,	 amikor	 megérezte,	 hogy	 népszerűségét	 és	 elismertségét	 veszélyeztetni	 kezdjük	
Szegeden.	Mivel	roppant	hiú	ember	volt,	nem	állhatott	tőle	távol	a	féltékenység	sem.	Így	követ‐
kezett	el	a	pillanat,	hogy	amikor	az	egyetem	elvégzése	utáni	időket	kezdtük	el	tervezni,	mind‐
kettőnknek	azt	ajánlotta,	menjünk	el	Szegedről,	szűk	ez	a	város	hármunknak.	Géczi	Veszprém‐
be	emigrált,	én	Pestre.	Jóval	később	már	az	volt	ellenünk	a	Baka‐vád,	hogy	érvényesülni	men‐
tünk	el	Szegedről,	lám,	én	is	milyen	híres	lettem	pesti	avantgárdként,	amit	ő	zsigerből	utált	per‐
sze.	Emberek	vagyunk,	ezek	nem	lényeges	dolgok,	de	az	életünk	alakulásához	hozzátartoznak.	
Sok	mindenért	lehetek	hálás	Baka	Pistának	a	barátságán	felül	is,	lehet,	hogy	a	szegedről	„elül‐
dözésemmel”	is	az	én	javamra	ingerkedett.	
–	És	akkor	még	ott	a	szegedi	irodalmi	vidék,	a	délről	érkező	új	irodalmi	vér	(a	különleges	vajda‐
sági	 ájer,	 a	 Híd,	 a	 Sympo),	 amelyek	 már	 a	 hetvenes	 években	 elérhetők	 Dél‐Magyarországon.	
Szeged	 a	 kor	 legnyitottabb	 magyar	 városa,	 ha	 mást	 nem	 is	 nézek,	 mint	 az	 országos	 botrányt	
botrányra	 halmozó	 Egyetemi	 Színpadot	 Paál	 István	 vezetésével.	 Érzékelsz,	 használsz	 ezekből	
valamit?	 Tudatosul?	 Azt	 gondolom	 inkább,	 végigvágtatsz	 itt	 néhány	 évet,	 irodalmi	 sikerek,	
mindenféle	 sikerek,	 sok	 nem	 kell,	 hogy	egy	fiatal	 sikeres	ember	jól	 érezze	 magát	a	bőrében,	a	
dolgokat,	ha	érzékelted	is,	később	kerülnek	be	a	rendszerbe,	jutnak	fel	a	saját	fakkba.	
–	A	délről	érkező	új	irodalmi	véráramlat	nem	ért	el	még	akkor	hozzánk	Szegedre.	Sem	a	Hi‐
dat,	 sem	 az	 Új	Symposiont	 nem	 olvastuk,	 nem	 is	 érdekelt	 bennünket.	 Elsősorban	 a	 magyar	
költészetre,	annak	is	egy‐egy	számunkra	fontosabb	szeletére,	figyeltünk,	és	jól	elvoltunk	úgy	
magunknak.	 Igaz,	 én	 már	 akkor	 elkezdtem	 a	 nyugati	 magyar	 irodalommal	 foglalkozni,	 de	
még	csak	az	érdeklődés	szintjén.	Szeged	nem	volt	az	akkori	kor	legnyitottabb	városa.	Abból	a	
szempontból	lehetett	nyitott,	hogy	a	kultúra	áramlik,	és	nem	lehet	a	kőfalakkal	csak	időlege‐
sen	megállítani.	De	a	város	maga	a	kor	legvörösebb	és	legstupidabb	helye	volt	az	országnak,	
a	Komócsinok	birodalma,	nem	véletlenül	hívták	Pol‐Pot‐megyének	Csongrád	megyét.	Ha	bot‐
rányok	voltak,	akkor	ettől	voltak	a	botrányok	nagyobbak,	mint	egyébként	lehettek	volna.	A	
Paál	Isti	vezette	Egyetemi	Színpad	halálos(an	pontos)	metaforákkal	ment	neki	ennek	a	pol‐
potizmusnak,	 nem	 véletlen,	 hogy	 az	 egyetemisták,	 de	 nem	 csak	 azok,	 szerették	 és	 védeni	
próbálták	 ezt	 a	 színházat,	 rajongtak	 Paálért,	 és	 minden	 mozdulatára	 odafigyeltek.	 De	 nem	
csak	a	rajongók	figyeltek.	Engem	nem	egyszer	figyelmeztettek,	irodalmi	estek	előtt,	hogy	ezt	
vagy	azt	a	versemet	véletlenül	se	olvassam	fel,	a	figyelmeztetés	magasabb	helyekről	jött,	de	
hogy	honnan,	azt	csak	sejteni	lehetett.	Dafke	felolvastam	mindent.	Egy	Géczivel	tartott	közös	
fellépésünk	után	odajött	hozzánk	egy	fickó	azzal,	hogy	maradjunk	ott	a	teremben	mindaddig,	
amíg	az	utolsó	néző	el	nem	megy,	mert	beszélni	kíván	velünk.	Mi	maradtunk,	ő	nem	jött	visz‐
sza.	Kiderült,	a	szerelmeink	a	Bartók	Művház	(ott	volt	a	rendezvény)	bejáratától	pár	lépésre	
várakoztak	 ránk,	 így	 az	 emberünk	 nem	 merte	 kockáztatni,	 hogy	 felfedje	 kilétét.	 Ekkoriban	
döbbenetes	 ereje	 és	 hatása	 volt	 a	 költészetnek,	 nem	 véletlenül	 féltek	 tőle	 annyira.	 A	 JATE‐
klub	pincéjében	mutattam	be	az	Ének	a	napon	felejtett	hintalóért	című	hosszúversemet	Nagy	
Zoltán	 színművész	 és	 Pelczer	 István	 zenész	 közreműködésével.	 A	 „hordó”	 nemcsak	 hogy	
megtelt,	 de	 az	 ablakokban	 is	 ültek,	 az	 ajtóban	 állók	 pedig	 felváltva	 tartották	 a	 kilincset,	 és	
verték	vissza	a	kint	rekedtek	szűnni	nem	akaró	rohamait.	Ma	ilyen	már	aligha	elképzelhető.	

2014. szeptember

45

„

Akkor	még	minden	költői	esten	kimondott	szónak	jelentése	volt,	kiszámíthatatlan,	ezért	fe‐
nyegető	lehetett	a	hatalom	számára.	
–	Van	itt	valami	a	szegedi	évekből,	amit	a	legenda	részének	tartottam,	több	változatban	jutott	
el	 hozzám,	 a	 verziódat	 is	 olvastam	 valamelyik	 Papírvárosban,	 mégse	 kérdeztem	 rá	 soha,	 úgy	
érzékelve,	 legendába	 nem	 kérdezünk,	 mert	 kínos	 lehet.	 Ez	 pedig	 nem	 más,	 mint	 a	 moszkvai	
egyetemi	félév.	Mi	az	igazság	moszkvai	időddel	kapcsolatban?		
–	Ez	nem	a	félév	volt	még	Moszkvában,	hanem	a	hathetes	részképzés	Odesszában.	Zűrzava‐
ros	idők	voltak	ezek,	igazából	 nem	is	tudom,	mire	vagy	kíváncsi.	Arra‐e,	hogy	egyfolytában	
csajoztunk	(elsőévesek	voltunk,	mi	érdekelt	volna	más	bennünket,	mint	az,	hogy	hogy	néz	ki	
„belülről”	 egy	 (vagy	 több)	 orosz,	 ukrán,	 üzbég	 stb.	 csaj).	 De	 Odesszában	 ennél	 sokkal	 több	
nem	történt.	Talán	még	annyi,	és	ez	a	Papírváros	kevés	igaz	állításainak	egyike,	hogy	egy	K.	
nevű	lány	valóban	rendszeresen	ellátott	bennünket	kábítószerrel,	amit	a	kikötőben	szerzett	
be,	nyilván	természetbeni	szolgáltatás	ellenében,	az	araboktól,	azok	pedig	a	tengerészektől…	
Cserében	 a	 szobánkban	 lakhatott,	 alhatott…	 Annál	 emlékezetesebb	 a	 rá	 következő	 nyár	 a	
Krímben,	ahol	leütöttek	és	kiraboltak.	Egy	szanatóriumban	voltunk	elszállásolva,	de	az	ottani	
orvosok,	mivel	külföldi	állampolgár	voltam,	nem	láttak	el,	így	Miszhorból	Jaltába	vittek	át	a	
kórházba.	Majdnem	megvakultam.	Agyvérzésem	volt,	nem	voltam	szállítható.	Ennek	ellenére	
vonatra	ült	velem	a	csapat,	és	az	egyhetes	jutalomüdülését	feláldozva	hazahozott.	Anyám	sír‐
va	fakadt,	amikor	a	kapuban	meglátott,	nem	volt	más	az	arcom,	csak	egy	hatalmas	véres	géz‐
csomó.	De	ennek	sincs	sok	köze	az	irodalomhoz.	Moszkvában	utolsó	egyetemi	évemből	töl‐
töttem	el	fél	évet.	Akkor	már	túl	voltam	minden	mítoszon,	és	túl	minden	illúzión	és	megbo‐
csátáson	az	oroszok	felé.	A	kollégiumban	emberpoloskák	(emberre	szakosodott	vérszívó	kis	
szarok)	 gyötörtek	 bennünket	 éjszakánként,	 napirenden	 voltak	 a	 verekedések	 (kollégium‐
ban!),	az	ajtónk	rendszeresen	csupa	vér	volt	hétvégeken,	egyszer	még	egy	levágott	fület	is	ta‐
láltam	a	koszos	linóleumon,	amikor	kiléptem	a	szobámból;	egy	alkalommal	pedig	úgy	léptem	
be	a	szobánkba,	hogy	orosz	egyetemista	fiúk	a	nálunk	vendégeskedő	magyar	lányok	nyaká‐
hoz	szorított	késsel	próbálták	elérni,	hogy	elvonszolhassák	őket	a	szobájukba,	és	ott	megerő‐
szakolhassák	 valamennyiüket.	 A	 sarkunkra	 álltunk,	 megvédtük	 a	 lányainkat,	 bár	 nagyon	
nyugtalanított	bennünket	 a	túl	 sok	 nagy	 és	 fényes	 kés.	 Nem	voltunk	 szokva	 még,	 hozzájuk.	
Ami	 viszont	 nem	 mítosz:	 Moszkvai	 tartózkodásom	 alatt	 egy	 időre	 megzakkantam.	 Túl	 sok	
volt	a	negatív	élmény.	Legalább	egy	hónapon	keresztül,	de	inkább	tovább,	bezárkózva	éltem	
a	 szobánkban,	 a	 magyar	 lányok	 úgy	 nyújtották	 be	 nekem	 az	 ételt,	 többnyire	 majonézes	
krumplit,	hogy	csak	egy	rést	láttak	belőlem,	nem	érintkeztem	senkivel,	csak	a	szobatársaim‐
mal.	Néha	harminc‐negyven‐hetven	sakkpartit	is	lejátszottunk	egy‐egy	hajnalba	nyúló	napon,	
noha	sose	szerettem	sakkozni.	Az	utolsó	betűig	elolvastam	a	Természettudományi	Kisenciklo‐
pédiát,	 akkor	 is,	 ha	 nem	 értettem	 belőle	 jóformán	 semmit,	 élveztem,	 mintha	 regényt	 olvas‐
nék,	Ingardent	faltam	és	Husserl‐könyveket.	Közben	megírtam	az	Ének	a	napon	felejtett	hin‐
talóért	című	hosszúversemet,	amivel	nagy	botrányokat	kavartam	később	idehaza,	illetve	első	
drámámat,	Sakk‐bástya	címmel.	Sok	egyéb	megesett	még	ott,	amire	sem	hely,	sem	lehetőség,	
sem	illendőség	nincs	kitérni.	A	lényeg	–	megmaradtam,	nem	bolondultam	meg	teljesen.	
–	Az	évtized	végére	név	vagy	a	szakmában.	Minden	(majdnem)	antológiában	szerepelsz	(Gaz‐
dátlan	 hajók,	Madárúton,	később	a	Fasírt),	nyolcvanban	megjelenik	a	Földfogyatkozás.	Helye‐
den	vagy?	Elégedett	vagy?	Voltak	kitűzött	célok,	vagy	történik,	ami	történik?		

„

46

tiszatáj

–	 Valóban	 „megszaladt”	 az	 évtized	 vége.	 Minden	 antológiában	 benne	 voltam,	 egy	 kivételével,	
amelyikből	esztétikai	megfontolásokból	kihagytam	magamat,	és	ma	is	úgy	gondolom,	hogy	jól	
tettem.	A	Földfogyatkozás	sikert	és	elismeréseket	hozott.	De	ne	felejtsük	el,	hogy	megágyazott	
neki	 az	 Arctalan	nemzedék	 című,	 ’79‐ben	 megjelent	 esszém,	 amely	 valóságos	 kis	 forradalmat	
robbantott	ki	a	fiatal	írók	körül.	Több	fórum,	köztük	az	Élet	és	Irodalom	is	vitát	indított,	maga	az	
esszét	közlő	lap,	az	Életünk	szintén	helyt	adott	a	hozzászólásoknak.	Egyszerre	híres	lettem,	is‐
mert	lettem	–	vagy,	ha	nem	hangzik	nagyképűen,	valaki	lettem	az	irodalomban.	Nem	voltak	ne‐
kem	kitűzött	céljaim,	hagytam,	hogy	a	történet	haladjon	velem,	ha	már	eddig	jól	haladt,	akkor	
talán	ezután	is	jól	fog	haladni,	gondolhattam,	bár	nem	tudom	az	akkori	gondolkodásomat	re‐
konstruálni	ma	már.	Elégedett	voltam?	Hát	persze,	nem	vagyok	harminc	éves,	és	benne	vagyok	
az	ország	irodalmának	a	vérkeringésében,	nem	is	akármilyen	ismertséggel	és	elismertséggel	és	
népszerűséggel	–	és	komolyabban	még	tíz	éve	sem	írok.	A	helyemen	vagyok.	Ott	kell	lennem,	ha	
azt	 mondták,	 vagy	 oda	 raktak.	 Mindent	 összevetve,	 soha	 nem	 volt	 bennem	 annyi	 önbizalom,	
energia	és	a	jövőmbe	vetett	nyugodt	bizalom,	mint	akkoriban.	
–	A	szárnyaló	fiatal	költő	megnősül.	Miért?	Féket	szerel	a	szárnyaira?	Helyet,	munkát	keres.	El‐
hagyja	a	várost	a	nagyobb	kedvéért,	mész	a	feleséged	után	a	fővárosba.	A	herceg	olyan	terepre	
téved,	ahol	minden	sarkon	legalább	egy	herceg	hirdeti	az	igét.	Miért	nem	maradsz,	miért	nem	
vagy	császár	a	nagynak	számító	kis	Szegeden?		
–	Megnősültem,	mert	évek	óta	szerettem	a	lányt,	Szentpétery	Csillát,	aki	ma	is	a	feleségem,	és	
szerettem	 volna	 tőle	 gyerekeket.	 Közeledtem	 a	 harminchoz,	 olyankor	 már	 nem	 igazán	 szé‐
gyen	 az	 embernek	 családot	 vállalnia.	 Nem	 gondolnám,	 hogy	 a	 vele	 összekapcsolt	 élet	 féket	
szerelt	volna	a	szárnyaimra.	Pontosabban,	a	költő	szárnyaira.	Mert	ha	őszinte	akarok	lenni,	
sokban	hálás	vagyok	a	feleségemnek,	hogy	megmaradtam	és	így	maradtam	meg,	s	nem	vitt	el	
az	 alkohol,	 a	 szüntelen	 éjszakázás,	 a	 rendszertelen	 étkezés,	 nem	 vittek	 el	 a	 kezeletlen	 testi	
nyavalyák,	feldolgozhatatlannak	 tűnő	lelki	bajok.	A	magánéletemre	tehát	nagyon	ráfért	egy	
fék	fölszerelése,	könnyen	és	meggondolatlanul	voltam	képes	éveken	keresztül	hagyni	a	lova‐
kat	kötőfék	nélkül	vágtatni	a	semmi	felé.	Hogy	miért	nem	maradtam	Szegeden,	azt	már	rész‐
ben	fölemlítettem.	Másrészt,	volt	egy	megalázó	kísérletem	a	maradásra,	amikor	bejelentkez‐
tem	a	szegedi	tévéhez	rendezőasszisztensnek.	Az	igazgató	végigmért,	és	csak	annyit	mondott	
–	 bár	 jól	 tudta,	ki	 vagyok	 –:	 utcáról	 nem	 veszünk	 fel	 embereket.	 Nem	 hozakodtam	 még	 elő	
soha	talán	azzal	a	másik	maradási	lehetőséggel	sem,	hogy	a	szegedi	pártbizottságtól	is	kap‐
tam	 ajánlatot,	 maradjak	 Szegeden.	 Négy	 állást	 tartottak	 fenn	 nekem,	 közülük	 háromra	 em‐
lékszem,	 gimnáziumigazgató,	művelődési	 ház	 igazgató,	 valamint,	 és	 ez	 lett	volna	 a	 legizgal‐
masabb,	 szabad	 filmesztéta.	 (Szegeden	 ugyan	 kinek‐minek	 egy	 szabad	 filmesztéta,	 hova	 és	
mit	írhattam	volna?)	Egyetlen	feltételük,	üzenték	meg	az	egyetem	egyik	tanárával,	hogy	men‐
jek	be	hozzájuk,	jelezzem,	hogy	végeztem,	nincs	egzisztenciám,	se	lakásom,	se	állásom,	és	ké‐
rem	a	segítségüket.	Biztos	vagyok	benne,	hogy	segítettek	volna.	De	nem	volt	rá	módjuk,	mert	
inkább	 eljöttem	 Pestre	 munkanélkülinek,	 és	mai	 szóval	 élve	 hajléktalannak,	 évekig	 ugyanis	
kísértettek	a	szegedi	„dolgaim”,	így	sehol	sem	alkalmaztak.	Ekkor	éltem	át	a	döbbenet	éveit	
is,	ami	csak	súlyosbította	a	helyzetet.	Amíg	Szegeden	szinte	mindenki	ismert,	ha	kiléptem	a	
kollégium	kapuján,	már	előre	köszöntek,	összesúgtak	a	hátam	mögött:	„ez	a	Zalán“;	élvezhet‐
tem	volna	ott	lent	a	népszerűséget,	ahogy	te	mondod,	akár	még	császár	is	lehettem	volna,	de	
nem	akartam	–	vagy	nem	mertem	–	az	lenni.	Hogy	miért	a	döbbenet	évei?	Hetekig	kellett	bo‐
lyonganom	Pesten,	míg	egy	ismerőst	találtam,	vagy	csak	valakit,	aki	lehet,	csak	tévedésből,	de	

2014. szeptember

47

„

rám	köszönt.	Nem	voltam	hozzászokva,	hogy	egy	kétmilliós	város	kétmilliomodik	senkije	le‐
gyek.	 Még	 a	 fiatal	 költők	 között	 is,	 akiknek	 megvoltak	 a	 maguk	 közösségei,	 így	 hierarchiái,	
kezdőnek	számítottam	ismét.	Magányos	voltam,	nem	volt	lakásom,	a	feleségem	–	akkor	még	
csak	a	barátnőm	–	albérletében	csöveztem.	Egy	panelház	földszintjén	volt	a	bérelt	szobája,	ez	
megkönnyítette	a	helyzetemet.	Amikor	a	főbérlő	elaludt,	akkor	én	beugrottam	az	ablakon,	és	
ketten	 aludtunk	 Csilla	 kempingágyán.	 Csak	 arra	 kellett	 ügyelnem,	 hogy	 az	 előtt	 távozzam,	
mielőtt	a	főbérlő	felébred.	Amikor	viszont	elment	dolgozni,	enyém	volt	az	egész	lakás	késő	
délutánig.	Így	lesznek	a	császárokból	ágyrajárók.	
–	Nyolcvankettőben	megszületik	a	lányod.	Felnőtt	lettél,	felelősséggel,	kötelezettséggel,	felada‐
tokkal.	Mi	történik,	amikor	tudatosul?	Már	tanítasz	ekkor.	Elkezded	hosszú,	reménytelen	küz‐
delmedet	a	megváltoztathatatlan	magyar	oktatási	rendszerrel,	amiből	eddig	mindenki	veszte‐
sen	távozott.		
–	Nem	gondolnám,	hogy	attól	lettem	felnőtt,	hogy	megszületik	Sára	lányom,	abban	az	érte‐
lemben,	hogy	még	ma	sem	mindig	érzem	magam	sok	vonatkozásban	felnőttnek.	Annyi	bizo‐
nyos,	hogy	más	lesz	az	életminőséged,	mások	lesznek	a	preferenciáid,	másként	nézel	a	világ‐
ra,	kissé	szégyenkezve	tékozló	múltadra	és	ígéreteket	fogalmazva	a	jövődre,	másként	a	bará‐
tokra,	 bulikra,	 az	 előtted	 ringó	 hosszú	 combú	 csajokra,	 kirakatból	 kacsingató	 pálinkásüve‐
gekre.	Egy	gyerek	nyilván	felelősség,	mert	önkéntes	akarás	és	vállalás.	Jó	(s	néha	rossz)	tu‐
lajdonságom,	hogy	nagyon	tudok	szeretni,	nem	volt	ez	másként	Sára	lányom	világra	érkezése	
után	sem.	Csináltam	férfiként,	amit	egy	férfi	vállalni	tud	az	ilyenkor	megszaporodott	otthoni	
feladatokból‐gondokból,	 pelenkát	 mostam	 és	vasaltam,	 ágyaztam,	 etettem,	 büfiztettem,	 rin‐
gattam,	fürdettem,	altattam,	tologattam	kis	kocsijában	a	ház	körül.	Csináltam	mindent,	amit	
csinálnom	 kellett.	 Ilyenben	 nincs	 különbség	 költő	 vagy	 atomfizikus,	 hegesztő	 vagy	 űrhajós	
között.	Ezek	az	édes	gondok	semmit	sem	vettek	el	költői	időmből,	ellenkezőleg,	föltöltöttek,	
átformáltak.	 Egyet	 nagyon	 pontosan	 tudtam,	 hogy	 vége	 annak	 az	 életnek,	 amikor	 a	 nap	 a	
Hungária	kávéházban	kezdődik,	és	ugyanott,	vagy	a	Fészekben,	vagy	a	Fiatal	Művészek	Klub‐
jában	végződik	–	rendszeresen	és	módszeresen.	És	könyörtelenül	munkát	kellett	találnom	–	a	
hiábavaló	keresések	után:	találnom!	–,	és	tanítani	kezdtem.	Való,	hosszú	és	reménytelen	és	
kilátástalan	küzdelmet	kezdtem	el	a	magyar	oktatási	rendszerrel,	tanítottam	legalább	tíz	is‐
kolában,	ha	nem	tizenötben,	volt,	ahonnan	kirúgtak,	volt,	ahol	felmondtam,	a	legszebb	az	volt,	
amikor	 az	 egyik	 helyen	 a	 tanévzáró	 értekezlet	 szünetében	 minden	 átmenet	 és	 magyarázat	
nélkül	a	kezembe	nyomták	a	munkakönyvemet,	és	az	értekezlet	második	részére	már	be	sem	
kellett	mennem.	Hogy	is	mondjam?	A	tanítás	íróknak‐költőknek	való,	de	az	iskola	nem	feltét‐
lenül	minden	tanárnak.	Érdemes	lenne	ezen	egyszer	elgondolkodnia	valakinek	komolyabban.	
Sokszor	gondoltam	arra,	és	néha	gondolok	ma	is,	az	ilyen	figuráknak,	mint	én	vagyok,	nem	
való	a	család.	De	azt	is	tudom,	hogy	nem	tudnék	meglenni	nélküle.	A	gyermekeimről	–	később	
csatlakozott	hozzánk	Judit	lányom	is	–	nem	mondanék	le	semmi	áron,	amíg	a	költészetről	–	
vagy	akár	az	életről	is	–	bármikor	lemondanék,	ha	a	gyerekeim	élete,	érdeke	vagy	biztonsága	
így	kívánná.	Ilyen	helyzet	persze	nincs,	ne	is	legyen,	de	mégis,	ha	lenne,	arra	az	esetre	mon‐
dom.	Az	ő	születésüknek,	létezésüknek	nem	csak	erkölcsi	és	érzelmi	hozadéka	volt	számom‐
ra,	gyermekverskötetet	írtam	nekik	Mi	kerül	a	vászonra	címmel,	nekik	találtam	ki	a	több	ki‐
adást	és	rádiós	feldolgozást	megért	HI‐SZEN,	a	guruló	madár	című	meseregényt,	nekik	a	Ki‐
rálylányok	könyvét,	nekik	a	Kaland	a	Nagy	Családerdőbent,	és	ők	voltak	a	gyerekdarabjaim	és	
‐hangjátékaim	első	„lektorai”.	

„

48

tiszatáj

FÜZI	LÁSZLÓ	
	

Sors a sorstalanságban
A	NYOLCVANÉVES	ILIA	MIHÁLY	KÖSZÖNTÉSE 	
	
Kertész	Imre	naplóbejegyzéseit	olvasom.	A	2000.	évben	íródott	feljegyzések	2013‐ban	jelentek	
meg,	sajátos	módon	nem	egy	irodalmi	folyóiratban,	hanem	egy	gazdasági	hetilapban	(Kertész	
Imre:	Útvesztő,	Naplójegyzetek	2000‐ből,	HVG,	2013.	augusztus	24.	22.).	Akár	provokatívnak	is	
nevezhetném	a	gondolatmenetet,	de	hát	a	naplófeljegyzések	közé	miért	is	kerülnének	provoka‐
tív	gondolatmenetek.	Másutt	és	máskor	élénk	vitát	váltottak	volna	ki	Kertész	mondatai,	hiszen	
múlt‐	és	társadalomszemléletünk	legfontosabb	kérdéseit	érintik,	nálunk	elhaltak	ezek	a	monda‐
tok	is,	mint	minden,	amit	komolyan	mondanak	történelemről,	társadalomról.		
A	kivágatot	a	régóta	íródó	munkámhoz	tettem	félre.	Abban	a	munkában	a	kor	lassú	moz‐
gásokkal	történő	átalakulását	próbálom	leírni.	Nem	azt,	hogy	mi	történik	a	felszínen,	s	mi	a	
politikában,	hanem	azt,	hogy	miképpen	alakult	át	az	emberek	gondolkodása,	s	maga	a	társa‐
dalom	 az	 életemhez	 kötődő	 időszakban.	 Abban	 az	 írásban	 azon	 gondolkodom,	 annyi	 más	
mellett,	hogy	az	irodalom,	s	általában	a	szellemi	élet	milyen	lehetőségekkel	bírt	egy‐egy	pe‐
rióusban,	 mondjuk	 a	 hetvenes‐nyolcvanas	 években,	 a	 rendszerváltás	 körül,	 és	 milyenekkel	
bír	ma.	S	arról,	hogy	miképpen	működött	a	társadalom	az	elmúlt	évtizedekben,	milyen	átala‐
kulások	történtek	a	társadalmi	életben.	Kertész	a	múltról	ír,	noha	újabb	tapasztalatait	is	ott	
érezzük	a	mondataiban,	nem	beszélve	a	Sorstalanság	világképéről.	„Akármennyit	gondolko‐
dom	–	írja	–,	a	diktatúrában	elveszett	éveket	komolytalan	éveknek,	a	diktatúrában	leélt	életet	
komolytalan	 életnek	 kell	 neveznem.	 A	 legkomolytalanabbak	 azok	 voltak,	 akik	 a	 szocialista	
diktatúrát	 komolyan	 vették,	 s	 szembefordultak	 vele:	 akik	 tehát	 együtt	 játszották	 a	 játékot.	
Ezek	 a	 ’belső’	 ellenzékiek,	 akik	 az	 általános	 komolytalanságból	 valamiféle	 komolyabb	 ko‐
molytalanságot	akartak	csinálni.	Senki	sem	értette	közülük,	hogy	–	Erasmus	szavával	–	mi‐
lyen	balgaságot	művelnek.	De	legalább	elmúlatták	az	időt	valahogyan,	s	a	legrosszabbak	kö‐
zülük	 nemzetközi	 tudóskarriert	 futottak	 be.	 De	 hisz	 nem	 is	 az	 értelmiségiekről	 akarok	 be‐
szélni;	a	nemzet	szempontjából	ez	az	1949–1989	között	eltelt	negyven	év	egyszerűen	töröl‐
hető.	Nem	történt	semmi:	nem	volt	forradalom,	nem	volt	ellenállás,	a	nemzeti	kreativitás	ki‐
aludt.	 Az	 ábrázolás	 szempontjából	 –	 abból	 a	 szempontból,	 hogy	 a	 semmit	 kell	 ábrázolni	 –	
igen	 nehéz	 hozzáférkőzni	 az	 anyaghoz:	 az	 anyagban,	 a	 történelemben	 rejlő	 cinizmushoz	
ugyanis	szinte	lehetetlen	ugyanannyi	cinizmust	előállítani,	akár	a	nyelvi,	a	képi	vagy	a	zenei	
megformálásban”.	Ezt	megelőzően	Kertész	Imre	hosszan	írt	a	Kádár‐korszakbeli	demokrati‐
kus	ellenzék	eredménytelenségéről,	majd	pedig	arról,	hogy	ez	a	csoport	mennyire	nem	értet‐
te	meg	az	1989	utáni	világot:	„Micsoda	tragikomédia	az	úgynevezett	’demokratikus	ellenzék’,	
a	régi	szamizdatosok	és	más	’ellenállók’	sorsa,	illetve	sorstalansága.	Az	’ellenállás’	és	a	szov‐
jet	birodalom	ugyanis	két,	egymással	párhuzamos,	de	teljesen	különálló	történet.”	S	most	jöj‐
jön	még	egy	mondat	az	1989	utáni	időszakról:	„Sok	kéz	fogta	a	szőnyeget,	amelyet	egyszerre	
rántottak	 ki	 a	 ’hősök’	 talpa	 alól,	 olyan	 gyorsan,	 hogy	 némelyik	 ’forradalmár’	 és	 ’szabadság‐

2014. szeptember

49

„

harcos’	még	mindig	ott	áll	a	szőnyeg	hűlt	helyén,	a	szája	tátva	a	csodálkozástól,	s	egyáltalán	
nem	érti,	hogy	mi	történt.”	
Nyilván	 lehet,	 bizonyos	 esetekben	 pedig	 kell	 is	 vitatkozni	 Kertész	 Imre	 véleményével,	
már	csak	azért	is,	mert	például	1956	mégiscsak	az	1949	és	1989	közötti	időszakban	történt	
meg,	de	talán	azt	sem	kell	bizonygatni,	hogy	mekkora	felelőtlenség	a	nemzettel	szemben,	ne‐
vezhetjük	 akár	 komolytalanságnak	 is,	 ha	 egy	 teljes	 történeti	 korszak	 nem	 hoz	 maradandó	
eredményeket,	ha	az	akkori	időszak	a	nemzet	szempontjából	egyszerűen	törölhető.	Igaza	van	
Kertész	Imrének	abban,	hogy	egy‐egy	rendszer	logikáját	a	legtöbb	esetben	az	ellenkező	pólu‐
son	állók	is	elfogadják,	a	két	fél	sok	vonatkozásban	ugyanazon	erők	meghatározottságában	és	
az	egymás	általi	meghatározottságban	létezik,	így	volt	és	így	lesz	ez	más	rendszerek	esetében	
is.	A	Kertész	Imre	által	leírtak	kapcsán	a	valódi	kérdés	azonban	mégiscsak	az,	hogy	a	komoly‐
talan,	 a	 nemzet	 történetéből	 törlésre	 ítélt	 években‐időszakokban	 lehet	 s	 lehetett‐e	 komoly,	
értéket	hordozó	s	megőrzendő	teljesítményt	nyújtani.		
Természetesen	 lehet	 és	 lehetett,	 mondom,	 egy‐egy	 rendszer	 egészének	 karaktere	 nem	
határozza	meg	a	részrendszerekben	nyújtott	teljesítményeket,	a	rendszer	egésze	itt	politikai	
vonatkozásban	értendő,	példaként	említem,	hogy	a	Horthy‐rendszer	nem	nőtt	teljes	egészé‐
ben	 József	 Attila	 költészete	 fölé.	 Még	 számos	 példát	 sorolhatnék	 ennek	 kapcsán,	 különösen	
akkor,	ha	figyelembe	veszem	Kertész	Imrének	azt	a	megjegyzését	is,	hogy	a	Kádár‐rendszer	a	
Horthy‐rendszer	proletár	restaurációja	volt,	s	ha	minél	távolabb	kerülök	a	politikai	szempon‐
toktól,	 főképpen	 pedig	 a	 politika‐központú	 gondolkodástól.	 Természetesen	 számos	 példát	
említhetnék	annak	kapcsán	is,	hogy	a	diktatórikus	világ	teljes	egészében	ránőtt	az	értéket	te‐
remtőkre,	akár	el	is	pusztította	őket.	A	huszadik	század	világa	még	itt	van	bennünk	és	körü‐
löttünk,	 így	 példákat	 ebben	 a	 vonatkozásban	 nem	 kell	 sorolnom.	 Kertész	 Imrét	 ezekben	 az	
említett	töredékekben	alighanem	a	politika	világától	való	eltávolodás	vágya	vezette,	valójá‐
ban,	kimondva‐kimondatlanul	a	politikának	a	társadalom	értékrendjében	betöltött	uralkodó	
szerepét	kérdőjelezte	meg,	s	egy	másfajta,	természetesebb	értékrendet	próbált	sugallni.		
Ez	 az	 olvasat	 éppenséggel	 hangsúlyossá	 teszi	 azt	 az	 értelmezést,	 hogy	 a	 „komolytalan”	
társadalmakban	is	számos	komoly,	azaz	hangsúlyos	teljesítmény	teremthető	meg,	természe‐
tesen	nem	a	Király	István	által	megfogalmazott,	a	politika	igényeit	szolgáló,	ideológiai	jellegű,	
a	 társadalmi	 feszültségek	 levezetésével	 kapcsolatban	 lévő	 „mindennapok	 forradalmiságá‐
hoz”	hasonló	teóriák	szerint,	hogy	egy	szocializmuson	belüli	elképzelésre	utaljak	vissza.	
Aligha	 tévedek,	 ha	 azt	 mondom,	 hogy	 a	 Kádár‐korszakbeli	 egyik	 leghitelesebb	 és	 leg‐
öntörvényűbb	magatartást	Ilia	Mihály	teremtette	meg.	Kertész	Imre	gondolatmeneténél	ma‐
radtam,	ezért	használtam	a	Kádár‐korszakbeli	kifejezést,	így	most	azonnal	tágítom	az	időha‐
tárokat,	s	azt	mondom,	Ilia	Mihály	magatartása	az	1989	utáni	időszakban	is	sokaknak	muta‐
tott	példát.	Lengyel	András	a	húsz	évvel	ezelőtt	írt	tanulmányát1	Ilia	tanár	úr	egy	1992‐es	in‐
terjújában	 elhangzott	 keserű	 szavainak	 idézésével	 és	 kommentálásával	 zárta.	 „A	 hatalom	
gyakorlata	ugyanazt	a	mentalitást,	és	nem	túlságosan	szimpatikus	magatartást	váltja	ki,	mint	
egykor.	 Ismétlődnek	 a	 hibák,	 gyarló	 mechanizmusok.	 Igazából	 ez	 tölt	 el	 keserűséggel,	 nem	
pedig	 a	 személyes	 sorsom.”	 Eddig	 az	 interjú‐részlet,	 s	 ehhez	 teszi	 hozzá	 Lengyel	 András	 a	
maga	megjegyzését:	„Ez	az	attitűdje	akár	e	pályakép	zárszava	is	lehetne;	mai	viszonyainkra	
is,	rá	magára	is	jellemző.	De	nekünk,	kortársainak	tudnunk	kell,	s	ha	valamikor,	most	a	hat‐

1

Lengyel András: Egy irodalomszervező pályaíve – Vázlat-féle Ilia Mihályról, Forrás, 1994. 9. 5–84.

„

50

tiszatáj

vanadik	 születésnapján	 is	 ki	 kell	 mondani:	 a	 kárhoztatott	 s	 makacsul	 továbbélő	 mentalitás	
átalakítására	a	legtöbbet	Magyarországon	alighanem	ő	tette.”		
Ha	valamikor,	akkor	most,	nyolcvanadik	születésnapján	is	el	kell	ezt	mondanunk.	
	
Ilia	 Mihály	 1957‐ben	 kezdett	 tanítani	 a	 szegedi	 egyetemen,	 s	 valójában	 tanít	 most	 is,	 amikor	
úgymond	szervezeti	kapcsolata	már	nincs	az	egyetemmel,	nevét	a	tanszék	honlapjáról	is	levet‐
ték,	a	hallgatókkal	viszont	alighanem	még	ma	is	ő	beszélget	a	legtöbbet.	Ebben	a	rövid	írásban	
nem	tudom	felsorolni,	hogy	mit	tanított	a	huszadik	század	magyar	irodalmából,	azt	sem,	hogy	
hogyan	tanította	azt,	amit	tanított,	s	azt	sem,	hogy	kiket	tanított,	azt	azonban	le	kell	írnom,	hogy	
szinte	mindenki,	akit	tanított,	élete	nagy	élményének	tartja	a	vele	való	kapcsolatot.	A	pedagógi‐
ai	 tevékenységet	 mélyen	 gyakorlati	 tevékenységnek	 gondolom,	 az	 ezzel	 kapcsolatos	 vélemé‐
nyemet	még	Németh	László	pedagógiai	gyakorlatának	tanulmányozása	során	alakítottam	ki,	s	
ebben	a	meggyőződésemben	Ilia	tanár	úr	tanítási	gyakorlata	megerősített.	Diákjaiban	mindig	
az	egész	embert	látta,	s	minden	segítséget	megadott	nekik	ahhoz,	hogy	a	vele	való	kapcsolatuk‐
ban	teljes	személyiségük	fejlődhessen,	miközben	irodalmi	érdeklődésüket	is	lekötötte,	s	töre‐
kedett	 arra	 is,	 hogy	 irodalmi	 tehetségük,	 ha	 volt,	 fejlődhessen.	 Tanítványaival	 mindig	 emberi	
kapcsolatot	épített	ki,	ezért	kapta	vissza	megbecsülésben,	tiszteletben	azt,	amit	a	diákjaitól	egy‐
általán	megkaphatott.	Esterházy	Pétert	idézem:	„Egyszer	mesélte,	hogy	ő	bármerre	ha	nekiin‐
dulna	az	országnak,	negyven‐ötven	kilométeren	belül	mindig	találna	szállást	ismerősnél.	Ezt	is	
fontosnak	tartom	nála.	Azt,	hogy	övé	az	ország.	Hogy	van,	akié.”2		
Ha	egyszer	nekiindulna.	
Nyilván	 azért	 nem	 indul	neki,	mert	 nekiindulás	 nélkül	 is	 ismeri	 azt	 a	 világot,	 Esterházy	
Péter	erről	beszél.	
	
Kutatói	munkássága	felöleli	a	huszadik	század	elejének	magyar	irodalmát,	az	elmúlt	évtize‐
dek	kortárs	magyar	irodalmát,	és	a	határainkon	túli	magyar	irodalmakat.	1972	és	1974	kö‐
zött	 a	 Tiszatáj	 főszerkesztője	 volt,	 a	 Tiszatájnál	 eltöltött	 szerkesztői	 és	 főszerkesztői	 évei	
alatt	új	értelmet	adott	a	szerkesztő	kifejezésnek,	a	magyar	irodalmi	folyóirat‐kultúra	hetve‐
nes	 évekbeli	 felvirágzása	 alighanem	 elválaszthatatlan	 attól,	ahogyan	 Ilia	 Mihály	 szerkesztői	
gyakorlata	a	többi	folyóiratra	hatott.	Írásainak	bibliográfiáját	Klukovicsné	Paróczy	Katalin	és	
Ráczné	Mojzes	Katalin	készítette	el.3	Ez	a	bibliográfia	szétoszlatja	azt	a	tévhitet,	hogy	Ilia	Mi‐
hály	„nem	írt”,	hiszen	az	írások	listája	szerint	több	kötetet	kitevő	tanulmány	kötődik	a	nevé‐
hez.	Ha	csoportosítjuk	az	írásait,	akkor	azt	kell	mondanunk,	hogy	írásainak	első	tömbje	nép‐
rajzi	jellegű,	ezek	az	írások	nagyobbrészt	szülőfaluja,	Tápé	népéletéhez	és	gazdálkodásához	
kapcsolódnak.	Tápé	sajátos	múlttal,	hagyományvilággal	rendelkező	falu	–	maga	is	ezer	szállal	
kapcsolódott	Szegedhez,	Szeged	kultúrájához.	Mindig	valami	fajta	szimbiózis	létezett	Tápé	és	
Szeged	 között,	 ezt	 a	 szimbiózist	 erősítették	 Ilia	 Mihály	 tanulmányai.	 Juhász	 Antallal	 együtt	
szerkesztette	A	Tápé	története	és	néprajza	című	kötetet,	szerzője	volt	a	Tápé	az	irodalomban	
című	fejezetnek,	Juhász	Antallal	együtt	írták	A	falu	társadalma	és	a	Gyékénymunka	című	feje‐
zeteket.	A	néprajzi	érdeklődés	a	későbbiekben	is	megőrződött	nála,	számos	írása,	emlékezé‐
2
3

Esterházy Péter: Hogy van, Forrás, 1994. 9. 3.
Klukovicsné Paróczy Katalin – Ráczné Mojzes Katalin: Ilia Mihály szakirodalmi munkássága,
A Móra Ferenc Múzeum Évkönyve Irodalom- és művészettörténeti tanulmányok – Studia Historiae et Artium 4., Szeged, 2004, szerkeszti: Lengyel András, 297–318.

2014. szeptember

51

„

se	mutatja	ezt.	A	másik	nagy	tömb	egyetemi	tudományos	munkájához	kapcsolódik:	részt	vett	
Juhász	Gyula	műveinek	kritikai	kiadásában,	az	–	immáron	–	előző	századelő	irodalmával,	iro‐
dalmi	mozgalmaival	foglalkozó	tanulmányai	a	tanszéki	Actákban	jelentek	meg.	Juhász	Gyulá‐
tól	és	Szegedtől	indult	itt	is,	így	jutott	el	A	Holnapig	és	A	Holnap	városához,	Nagyváradhoz,	és	
a	Váradról	indult	Adyig.	Újabb	nagy	tömböt	rajzolnak	ki	kritikái,	több	hullámban	is:	előbb	a	
hatvanas	évek	elején,	különböző	napilapokban	és	folyóiratokban,	aztán	a	hetvenes	évek	ele‐
jén,	 akkor,	 amikor	 a	 Tiszatájnál	 végzett	 főszerkesztői	 munkáját	 is	 megalapozta,	 főképpen	 a	
határainkon	túli	magyar	irodalmakban	történteket	figyelte,	Kányádi	Sándorról,	Sütő	András‐
ról,	Bálint	Tiborról,	Farkas	Árpádról	az	elsők	között	írt,	az	erdélyi	magyar	irodalom	nagy	év‐
tizedét	főképpen	ő	tudatosította	idehaza,	ekkorra	alakította	ki	sajátos	tájékoztató	írásainak	
formáját,	művek	csoportjaira,	folyóiratszámokra,	irodalmi	jelenségekre	hívta	fel	a	figyelmet	
az	 idetartozó	 írásokban.	 Kritikáiban	 a	 klasszikus	 szerzőktől	 a	 legfiatalabbakig	 pásztázta	 a	
magyar	irodalmat,	megkülönböztetett	érdeklődéssel	kísérte	azok	útját,	akik	valamilyen	úton‐
módon	 kapcsolódtak	 Szegedhez.	 Ha	 a	 városban	 maradhattak	 volna	 azok,	 akikre	 az	 egyete‐
men	felfigyelt,	akkor	ma	Szegednek	mindenki	által	irigyelt	szellemi	élete	lenne.	Nem	marad‐
hatott	mindenki	a	városban	vagy	a	közelében,	s	azok	közül,	akiknek	módjukban	állt	az	egye‐
tem	elvégzése	után	Szegeden	maradni,	volt,	akinek	korán,	nagyon	korán	kellett	az	életből	tá‐
voznia.	Baka	Istvánra	gondolok,	Szeged	Juhász	Gyula	utáni	korszakának	legnagyobb	költőjé‐
re,	s	arra	a	személyes	kapcsolatra,	amely	a	költőt	Ilia	Mihályhoz	fűzte…		
A	 Tiszatájnak	 volt	 a	 szerkesztője	 és	 főszerkesztője,	 a	 főszerkesztői	 poszton	 csak	 pár	 évet	
tölthetett	el,	közben	pedig	iskolát	s	legendát	teremtett.	Lengyel	András	már	történeti	távlatból	
pontosan	határozta	meg	Ilia	Mihály	szerkesztői	gyakorlatának	jellegét,	súlyát:	„…	Ilia	–	minden	
látszat	ellenére	–	nem	a	népi	irodalom	puszta	szócsövévé	tette	a	Tiszatájat.	Ellenkezőleg:	egy	
nagyon	bonyolult	s	máig	megvalósulatlan	művelődéstörténeti	szerepet	kívánt	betölteni	a	lap‐
pal.	Egy	olyan	 szellemi	 föllendülésre,	olyan	öntudatosodásra	törekedett,	amely	megszünteti	 a	
magyar	kultúra	súlyos	szakadásait.	Ebbe	pedig	nála	beletartozott	irodalmunk	nagy	alkotóinak	
az	eleven	szellemi	életbe	való	újra	beiktatása	(pl.	Németh	László	esetében)	és	a	nemzeti	szoli‐
daritási	 közösség	 irodalmi	 eszközökkel	 való	 újraépítése.	 De	 a	 hagyományos	 törésvonalak	 eli‐
minálása	is	–	a	kvalitásra	figyelve.	Mindennek	végső	célja	ugyanis	a	szellemi	élet	szerves	bonta‐
kozásra	való	alkalmasságának	megteremtése”.	Bíró‐Balogh	Tamás	szerint4	az	irodalomtörténé‐
szek	inkább	népinek	látják	a	lapot	ennek	kapcsán	viszont	Esterházy	Péter	játékos	megjegyzése	
jut	az	eszembe:	„…	Ilia	tanár	úr	volt	az	első	szavatoltan	népi,	akit	láttam.	Ezért	aztán	mindig	na‐
gyon	jókat	gondoltam	arról,	aki	népi”.	Bíró‐Balogh	Tamás	is	idézi	Lengyel	András	megállapítá‐
sát:	„…	keze	alatt	a	Tiszatáj	nemcsak,	ahogy	sokan	állítják	–	az	akkori	legjobb	magyar	irodalmi	
folyóirat	lett,	nemcsak	irodalmi	jelentőségre	jutott.	De,	ma	már	bizonyos,	átalakította	kultúrán‐
kat,	megváltoztatta	a	legitim	magyar	nyilvánosság	szerepét,	s	olyan	elemeket	épített	abba	bele,	
amelyeket	többé	nem	lehetett	nem	létezőnek	tekinteni.	Az	etnikailag,	nyelvileg	és	kulturálisan	
meglehetősen	sokszínű,	méhében	súlyos	történelmi	kataklizmákat	érlelő	Kelet‐Európa	megje‐
lent	a	magyar	nyilvánosságban.	S	tudatosult,	ebben	a	térségben,	az	ország	határain	túl,	szinte	
mindenhol	ott	vannak	a	Trianon	következtében	leszakadt	magyar	tömbök.”		
A	rá	jellemző	értelmiségi	modell	a	tanítás	során,	a	Tiszatáj	szerkesztésekor,	a	levelekben	
és	beszélgetésekben	bontakozott	ki:	a	születésünk‐indulásunk	helyéhez	kötődve,	annak	ha‐
gyományait	feltárva,	a	szakma	követelményeinek	eleget	téve	kell	a	saját	köreinkben	eleven,	a	
4

Pár szó a Tiszatájról és Ilia Mihályról, Magyar Napló 2014. február, 37–39.

„

52

tiszatáj

legmagasabb	 elvárásoknak	 is	 megfelelő	 szellemi	 életet	 teremteni.	 Végső	 soron	 azt	 tette	 az	
írásaiban,	amit	korábban	és	később	is	tett	leveleiben,	tájékoztatott,	egymáshoz	kapcsolt	tör‐
ténéseket,	embereket	és	eseményeket,	hogy	valódi,	a	jelentős	szellemi	értékekre	figyelő	köz‐
élet	alakítója‐formálója	lehessen.	Mindezt	így	gondolom,	mégis	félve	írom	le	ezeket	a	monda‐
tokat,	hiszen	Ilia	tanár	úrnál	mindig	minden	együtt	van.	Magam	az	első	évfolyam	elvégzése	
utáni	nyári	szünetben	írtam	az	első	neki	címzett	levelet,	s	azonnal	választ	kaptam	rá.	Való‐
színűleg	sokan	járták	ezt	az	utat,	másokat,	írókat,	tudósokat	ő	keresett	meg	levéllel,	a	legóva‐
tosabb	becslésem	szerint	is	kettőezernél	több	emberrel	tartott‐tart	levélben,	újabban	e‐mail	
útján	 kapcsolatot.	 Magam,	 tanítványaként	 biztosan	 ezernél	 több	 levelet	 őrzök	 tőle,	 az	 e‐
mailekről	nem	is	beszélve,	s	még	hány	íróval,	tanítvánnyal,	baráttal,	szerzővel	váltott	levelet,	
levelezésének	 méretei	 nem	 becsülhetők	 meg.	 Leveleiben	 mindenkinek	 a	 személyes	 ügyére,	
érintettségére	 reflektált.	 Magam	 is	 tanúja	 voltam	 annak,	 ahogy	 legjobb	 íróink,	 költőink	 pa‐
naszkodtak,	 régen	 kaptak	 már	 levelet	 Ilia	 tanár	 úrtól,	 nem	 tudnak	 dolgozni…	 Nem	 tudjuk,	
hány	levelet	írt	Ilia	Mihály,	s	azt	sem,	hány	levelét–küldeményét	fogták	el	a	szellemi	és	kö‐
zösségi	 élet	 cenzorai,	 ahogy	 azt	 sem	 tudjuk,	 hogy	 mi	 késztette	 –	 sokszor	 az	 esszé,	 a	 tanul‐
mány,	a	kritika	megírása	helyett	–	arra,	hogy	szerzőjéhez,	tanítványához,	az	éppen	olvasott	
könyv	 szerzőjéhez,	 a	 kézbe	 vett	 lap	 szerkesztőjéhez	 levélben	 forduljon.	 Ez	 a	 méreteiben	
minden	 elképzelésen	 túlnövő	 levelezés	 számos	 emberi	 rejtélyt	 hordoz	 magában,	 ahhoz	 ha‐
sonlóan,	ahogyan	az	Ilia	Mihály	tanár	úr	egyetemi	szobájában	lezajlott	beszélgetések	légköre	
is	titkokat	rejtett	magában.		
	
Nehéz	volt	így,	elnagyoltan,	korábbi	írásaimhoz	is	visszanyúlva	Ilia	tanár	úr	munkásságának,	
tevékenységének	egyes	területeiről	írni.	Nehéz	volt,	mert	nagy	területeket	kellett	volna	átte‐
kinteni,	 s	 mégis	 hatalmas	 terrénumok	 maradtak	 volna	 említetlenül,	 s	 barátságok,	 barátok,	
emberek,	 akiknek	 Ilia	 Mihály	 alakja,	 személyisége	 jelentette	 és	 jelenti	 ma	 is	 a	 legmélyebb	
emberi	kapcsolatot.	S	nehéz	volt	írni	azért	is,	mert	a	fent	jelzett	tevékenységi	körök	Ilia	tanár	
úrnál	soha	nem	váltak	el	egymástól,	mi	több,	nem	csak	hogy	összetartoztak	és	tartoznak,	 s	
így	erősítették	és	erősítik	egymást,	hanem	fel	is	olvadtak	a	magatartásában.	
Ez	a	legtöbb,	a	magatartás.	
Az,	ami	a	nevéhez	kapcsolódik,	hordozott	politikai	tartalmakat,	s	köztudott	az	is,	hogy	a	
Tiszatájtól	1975‐ben	(negyven	éve	lesz	ennek	hamarosan),	politikai	okok	miatt	kellett	távoz‐
nia,	ahogy	az	is	ismert,	hogy	a	Kádár‐korszak	titkosrendőrsége	hosszú	évtizedeken	keresztül	
figyelte,	egyike	volt	a	leginkább	megfigyelteknek,	a	róla	összegyűjtött	ezer	oldalak	tanúskod‐
nak	 erről.	 Többeknek	 betekintést	 engedett	 ezekbe	 az	 anyagokba,	 a	 rá	 jellemző	 nyíltság	 je‐
gyében,	az	irattárakat	feltáró	Szőnyei	Tamás	pedig	hosszú‐hosszú	oldalakon	keresztül	idézi‐
elemzi	is	őket.5	Mindezzel	együtt	s	mindezek	ellenére	azt	mondom,	hogy	a	Kádár‐korszakban	
nem	 azért	 figyelték	 és	 ellenőrizték	 szinte	 minden	 szavát,	 mert	 azok	 politikai	 tartalmakat	
hordoztak,	hanem	azért,	mert	–	Németh	László	kifejezését	használom	–	azok	másfajta	ember‐
ségről,	nem	a	korban	uralkodó	emberségről	tanúskodtak.	Építkezett,	tanítványai	voltak,	diá‐
kokat	 nevelt,	 közösségeket	 épített.	 Építkezett,	 mondom	 ismét,	 de	 nem	 Móricz	 jelmondatát	
követve,	„Hagyd	a	politikát,	építkezz”,	hanem	alkatából,	hajlamaiból	következően.	Ha	valami,	
akkor	ez	bántotta	a	hatalmat,	ezt	nem	bírta	a	hatalom	elviselni.	
5

Szőnyei Tamás: Titkos írás, 1–2. 1956–1990, Állambiztonsági szolgálat és irodalmi élet, Noran
Könyvesház, 2012.

2014. szeptember

53

„

S	valójában	ez	magyarázza	azt	is,	hogy	a	Tiszatájtól	való	eltávolítása	után	a	számára	fon‐
tos	 és	 kedves	 tanítás	 mellett	 nem	 kapott	 tehetségéhez,	 tudásához,	 alkatához	 mért	 munkát,	
feladatot.	 Gazdagabb,	 összetettebb	 egyéniség	 volt	 azoknál,	 akik	 tudását	 valamilyen	 célra	
használhatták	volna,	az	pedig,	hogy	öntörvényűen,	a	maga	morálja	szerint	dolgozhasson,	fel	
sem	merült	senkiben	1989	előtt	és	után	sem.	Így	vált	„lap	nélküli	szerkesztővé”,	„irodalmunk	
legnagyobb	levelezőjévé”,	hasonló	kifejezéseket	szinte	vég	nélkül	idézhetnék	vele	kapcsolat‐
ban.	 Egyszer,	 persze	 arról	 is	 beszélnünk	 kellene,	 hogy	 milyen	 bizonyítványt	 állít	 ki	 mindez	
arról	a	társadalomról,	amelyikben	élnie‐élnünk	adatott.		
	
Visszatérek	 Kertész	 Imre	 naplójegyzeteihez.	 A	 bevezetőben	 idézett	 jegyzetek	 mellett,	 láttuk,	
azokban	a	társadalom‐	és	történelemszemlélethez	fűzött	megfontolandó	gondolatokat,	hosszan	
írt	korunk	emberéről,	a	belső	autonómiáját	elvesztő	emberről.	Ebből	a	gondolatsorból	is	idé‐
zek:	„De	hát	mégis,	hogy	foglalnád	össze,	mi	a	nagy	újdonság?	Azt	hiszem,	mégiscsak	a	funkcio‐
nális	ember,	a	sorstalan	ember	megjelenése;	az,	hogy	felszámolják	az	ember	belső	kultúráját.	Mi	
is	volt	kiírva,	a	korok	hajnalán,	Apollón	templomára?	’Ismerd	meg	önmagad.’	Végeredményben	
ez	 a	 fajta	 érdeklődés,	 ez	 a	 fajta	 kulturális	 kíváncsiság	 a	 múlt	 század	 (a	 XIX.)	 végéig	 kitartott.	
Most	már	azonban	totális	struktúrákba	kell	beilleszkedni,	s	fel	kell	venni	e	struktúrák	arcát	és	
lelkiismeret‐nélküliségét,	hogy	az	ember	élni	tudjon.	Valami	gépi	és	high‐tech	hangyatársada‐
lom	van	kialakulóban,	amelynek	talán	valamiféle	spártai	morálja	lesz,	hogy	ellenálljon	a	tágabb	
külvilág	fenyegetésének.	Hősünk	és	főszereplőnk:	az	ember	eltűnik	majd.	Bár	teljesen	eltűnni	
mégsem	tud;	s	ez	lesz	a	jövő	konfliktusa”.	Kertész	összegző	mondatai	is	mellbeverően	őszinték	
és	kemények:	„Rohamos	világváltozások.	Amit	mindig	is	tudtam,	mondtam,	bekövetkezett:	lefe‐
lé	fordított	hüvelykujj	mindennek,	ami	még	a	személyiségre,	kultúrára,	befolyásolhatatlan,	ben‐
sőséges	 gondolkodásra	 emlékeztet.	 A	 szellem	 száműzetése	 intézményes.	 Ez	 az	 intézmény	
azonban,	 amelynek	 működése	 annyira	 pontosan	 érzékelhető,	 máskülönben	 láthatatlan.	 Talán	
nem	is	létezik,	csupán	engedelmeskedünk	neki,	s	ekképpen	magunk	hozzuk	létre.”		
Számos	irányba	indulhatnánk	a	leírtak	értelmezése	kapcsán,	most	az	írás	első	olvasása‐
kor	felbukkant	gondolatomat	idézem	fel.	Az	az	ember,	aki	számomra	a	személyiséget,	kultú‐
rát,	a	kultúrában	való	létezést	és	a	befolyásolhatatlanul	bensőséges	gondolkodást	megteste‐
síti,	azt,	amit	a	maga	világában	felépített,	a	szétesés	időszakában	építette	fel.	Ne	csapjuk	be	
magunkat,	a	Kertész	Imre	által	leírt	kortendenciák	nem	a	nyolcvankilences	átalakulás	körül	
és	után	keletkeztek,	akkor	és	azt	követően	pusztán	csak	láthatóbbá	váltak,	de	jelen	voltak	az	
életben	a	hetvenes	években	ugyanúgy,	mint	ahogy	jelen	vannak	benne	ma	is.	Ilia	Mihály	gon‐
dolkodása,	szerepvállalása,	szerény,	visszahúzódó	embersége	sokak,	s	így	a	magam	számára	
is	azért	revelatív	erejű,	mert	az	önépítést,	a	másokra	figyelést,	az	emberi	és	szellemi	nyitott‐
ságot	akkor	képviselte	és	képviseli,	amikor	annak	társadalmi	alapjai	jóformán	már	teljes	egé‐
szében	hiányoznak.	
	
Ilia	Mihályt	negyven	éve	ismerem,	mielőtt	a	hallgatója	lettem,	a	Tiszatájat	már	gimnazistaként	
olvastam.	Hallgatója	voltam	s	tanítványa,	hallgató‐koromban	is	sokat	beszélgettünk	személyes,	
társadalmi	és	általános	emberi	kérdésekről,	s	ezt	tesszük	azóta	is,	beszélgetéseinkben,	levele‐
inkben,	 de	 rövid	 üzeneteinkben	 is.	 Az	 engem	 elindító	 világon	 és	 családtagjaimon	 kívül	 senki	
nem	hatott	rám	úgy,	mint	ő,	a	vele	való	találkozás	nélkül	nem	az	lennék,	aki	vagyok.	
Nyolcvanadik	születésnapján	megbecsüléssel,	szeretettel	köszöntöm.		

„

54

tiszatáj

PÁL	SÁNDOR	ATTILA	
	

„De így is, úgy is, ebbe a korba zárva”
VÁZLAT	A	SZÉP	VERSEK	TÖRTÉNETÉRŐL ,	1964–1991		
	
A	Magvető	Kiadó	Szép	versek	című,	reprezentatívnak	szánt	kortárs	költészeti	antológiája	1964‐
ben	jelent	meg	először	Szép	versek	1963	címmel,	s	ha	sikere	nem	feltétlenül,	évenkénti	megje‐
lenése	azóta	is	 töretlen,	 az	 Ünnepi	Könyvhetek	egyik	 biztos	pontja	 a	másik	évenkénti	 „sereg‐
szemle”,	a	rövidprózákat	tartalmazó	Körkép,	valamint	a	kétévente	megjelenő	Rivalda	mellett.		
A	dolgozat	célja	ezen,	a	maga	nemében	páratlan	könyvfolyam	vizsgálata	kánontörténeti	
szempontból,	a	magyar	kortárs	költészeti	kánon	alakulásának	vizsgálata	az	évről‐évre	megje‐
lenő,	 reprezentatív	 igénnyel	 fellépő	 antológiák	 fénytörésében.	 Ugyanakkor	 megjegyzem,	 az	
anyag	 nagysága	 és	 a	 terjedelem	 szűkössége	 miatt	 a	 tanulmány	 nem	 törekszik	 teljességre,	
sokkal	 inkább	 egyfajta	 elővizsgálatként	 és	 vázlatként	 próbál	 funkcionálni	 a	 hatalmas	 kor‐
pusz,	a	befogadástörténet	és	a	tényleges	jelentőség	későbbi	beható,	alapos,	részletes	és	alig‐
hanem	hosszúra	nyúló	kutatásához.		
Tanulmányomban	elsősorban	a	sorozat	1989–1990	előtti	jelentőségét	vizsgálom,	a	rend‐
szerváltást	egyfajta	cezúraként	kezelve,	mind	a	politikai	helyzet,	mind	a	társadalom,	mind	a	
gazdaság	jelentős	átalakulása	miatt,	nem	beszélve	a	kultúráról	(elég	csak	a	könyvkiadást	em‐
líteni).	
A	téma	vizsgálata	sokoldalúan	kellett,	hogy	történjen,	természetesen	nem	támaszkodhat‐
tam	 pusztán	 a	 kánonokkal	 foglalkozó	 szakirodalomra,	 valamint	 az	 egyes	 kötetek	 anyagára,	
szerzőlistáira,	adott	esetben	a	kiadásszámokra	és	a	szerkesztők	nevére.	Összegyűjtöttem	az	
antológiák	1990	előtti	recepcióját,	kiterjedt	levelezést	folytattam	jó	pár	még	élő	kortárs	alko‐
tóval,	valamint	egyéb,	a	korszakkal	foglalkozó	szakirodalmakból	is	merítettem.	Ugyanakkor	
jelen	dolgozatnak	nem	lehet	célja	a	szorosan	vett	korpusz	vizsgálata,	azaz	csak	a	legegysze‐
rűbbet	említve	(mely	egyúttal	a	recepció	egyik	neuralgikus	pontja	is):	vajon	szépek‐e	való‐
ban	 ezek	 a	 versek,	 mennyi	 bennük	 a	 „szép	 vers”	 stb.	 azaz	 az	 egyes	 szövegek,	 költemények	
vizsgálata	–	az	esztétikai	szempont	–	ezúttal	nem	cél.	
A	fő	kérdések	tehát	a	továbbiakban:	mennyiben	alakította	a	Szép	versek,	mint	reprezenta‐
tív	 antológia	 a	 kortárs	 költészeti	 kánont,	 milyen	 „kánontörő”	 kezdeményezéseket	 találha‐
tunk,	valamint	mi	volt	a	sorozat	1990	előtti	jelentősége,	s	ha	volt	–	mekkora?1	Ha	a	Szép	ver‐
sek	’90	előtt	kirajzolt	valamiféle	kánont,	akkor	is	„[a]nnyi	bizonyos,	hogy	a	kánon	–	vagyis	az	
egy	közösség	által	jelentősnek	ítélt	művek	s	érvényesnek	elfogadott	értelmezések	rendszere	
–	mindig	föltételezi	a	felejtést.	Ami	emlékezetes	egyik,	pusztán	történeti	érdekűvé	válhat	egy	
másik	közösség	számára.	Minden	mozgalom	leértékeli	a	korábbi	értelmezéseket.”2		

	

1	

	

2	

Azaz	 mennyiben	 volt	 „irányadó	 könyvsorozat”?	 Vö.	 SZEGEDY‐MASZÁK	 Mihály:	 A	 bizony(talan)ság	
ábrándja:	kánonképződés	a	posztmodern	korban,	Literatura	19,	(1992)	2,	129.	
SZEGEDY‐MASZÁK	1992,	122.	

2014. szeptember

55

„

A	bevezető	első	fejezet	után,	a	sorozat	köteteinek	évenkénti	számbavételekor	jobb	híján	az	
éppen	 megbízott	 szerkesztő(k)	 nevével	 írtam	 le	 az	 egyes	 időintervallumokat,	 történeti	 fogal‐
makkal	dolgozva,	korszakokat	megállapítva,	igyekezvén	elkerülni	a	kierőszakoltság	hibáját.	
	
1.	Kánon,	előzmények,	indulás	
1.1	Kánon	
Antológiák	 vizsgálatakor	 mindig	 meglehetősen	 nehéz	 feltérképezni	 a	 hatástörténetet,	 főleg,	
ha	az	általam	választott	kánon‐szempontrendszert	próbálom	érvényesíteni.	Száraz	adatokra,	
mint	például	a	kiadásszámok,	olvasásszociológiai	felmérésekre,	illetve	személyes	visszaem‐
lékezésekre	lehet	hagyatkozni,	az	adatok	vizsgálatakor	vigyázva	arra,	hogy	ne	a	kánon	és	szö‐
veg	pozitivista	listakészítőinek	hibáit	lássuk	viszont.3	A	felfogás	keretei	ugyanakkor	sokszor	
látszólag	teljesen	a	kérdéskörbe	vágnak,	például	ha	arra	gondolunk,	hogy	„a	kánonviták	igen	
gyakran	listaviták”,	ami	a	Szép	versek	recepciójában	is	kulcskérdés,	illetve	hogy	„egy‐egy	szö‐
veg	hiánya	vagy	megléte	a	kérdés”.	Ha	elfogadjuk,	hogy	nem	szövegek	vannak,	hanem	értel‐
mezések,	 és	 nem	 szövegek	 válnak	 kanonikussá,	 hanem	 maguk	 az	 értelmezések4,	 akkor	 azt	
kell	 feltételeznünk,	 hogy	 a	 válogató‐szerkesztő	 „értelmezései”,	 azaz	 válogatási	 elvei,	 ízlése,	
irodalomértői	képességei	szervezik	az	antológiákat,	illetve	ha	a	Szép	versek	korpuszát	egyfaj‐
ta	kánonként	(vagy	ha	nem	is	önálló	kanonikus	képződményként,	hanem	a	kánont	valame‐
lyest	 alakító	 tényezőként)	 fogjuk	 fel,	 akkor	 alakítóként	 feltételezhetően	 „bizonyos	 emberek	
csoportjairól	van	szó,	amelyeket	professzionális	vagy	hivatásos	csoportoknak	nevezhetünk,	
vagyis	 »a	 kultúra	 embereinek«	 közösségeiről,	 amelyek	 az	 irodalom	 intézményeire	 is	 befo‐
lyással	vannak,	bizonyos	esetekben	bizonyos	intézményeket	irányítanak	is”.5	Korszakunkban	
elég	 csak	 a	 kultúra	 területének	 abszolút	 potentátjára,	 Aczél	 Györgyre	 gondolnunk,	 jobban	
szűkítve	a	kört	Pándi	Pálra	vagy	Király	Istvánra6,	az	antológia	esetén,	és	a	kiadó,	a	Magvető	
okán	pedig	a	mindenható	igazgatóra,	Kardos	Györgyre,	akiről	később	lesz	szó.	„A	kánon	nem	
elsősorban	művek	vagy	szerzők	felsorolása,	hanem	az	a	szerkezet,	melynek	alapján	dönteni	
lehet	a	listára	felvehető	művekről	–	előfordul,	hogy	a	kanonizálandó	mű	még	nem	is	létezik,	
mikor	a	kanonikus	szerkezet	már	kijelölte	a	helyét	–,	de	végső	soron	a	művek	listája	nélkül	
sem	lenne	kánon	a	kánon.”7	
A	tárgyalt	antológiák	esetén	a	korpusz,	illetve	a	szerzői	kör	(feltételezve,	hogy	a	„támoga‐
tott”	kultúrpolitikai	kategóriájába	soroltak	mindig	vagy	gyakran	belekerültek	a	kötetbe,	va‐
lamint	jó	eséllyel	a	„tűrt”	címkéjűek	nagy	része	is,	a	„tiltottak”8	pedig	nem)	korszakunkban	jól	
körülhatárolt,	majd	az	„olvadás”	időszakában,	a	’80‐as	évek	második	felétől	figyelhető	meg,	
hogy	 ennek	 a	 jelentősége	 elvész.	 Sok	 mindenre	 enged	 majd	 következtetni	 pl.	 Petri	 György	
1976‐os	szereplése	utáni	„visszatérte”	az	antológiába	az	1988‐as	darabban.		

	

3	

	

4	

	

5	

	

6	

	

7	

	

8	

KÁLMÁN	 C.	 György,	 A	 kis	 népek	 kánonjainak	 vizsgálata.	 Néhány	 módszertani	 megjegyzés,	 Helikon	
1998/3,	252‐254.	
KÁLMÁN	C.	1998,	254.	
KÁLMÁN	C.	1998,	255.	
VERES	András:	Magyar	irodalmi	kánon	a	hetvenes	években	=	V.	A.,	Távolodó	hagyományok.	Irodalom	–
és	eszmetörténeti	tanulmányok,	Budapest,	Balassi	Kiadó,	2003.	150.		
BEZECZKY	Gábor:	Kánon	és	trópus.	Helikon	1998/3,	265.	
Vö.	BEZECZKY	1998,	262.	

„

56

tiszatáj

Megjegyzem,	az	„ellenkánon”9	megjelenése	nem	csak	napjaink	„terméke”,	ha	intézménye‐
sült	 formára	 gondolunk,	 és	 a	 Szép	 verseket	 a	 rendszerváltás	 után	 is	 egy	 folytonos,	 hagyo‐
mánnyal	rendelkező	könyvfolyamként	fogjuk	fel	(ez	esetben	ugyanis	a	szorosan	vett,	intéz‐
ményesült	 „ellenkánont”	 a	 Magyar	 Napló	 Kiadó	 Az	 év	 versei	 című	 antológiája	 adja,	 mely	
2002‐től	szintén	évente	jelenik	meg).	A	vizsgált	korszakban	ugyanis	megfigyelhető	a	recen‐
ziókban	is	egyfajta	folyamatos	ellenkánon‐alkotás,	ahol	is	arra	a	gyakorlatra	gondolok,	hogy	
a	 recenzens	 tételesen	 felsorolja,	 kiket	 hiányol	 az	 az	 évi	 reprezentatív	 válogatásból10.	 Ez	
egyébként	napjainkig	jellemzi	a	Szép	versek	recepcióját11.	Ezzel	együtt	jár	ugyanakkor,	hogy	
kérdéses,	manapság	mennyire	„dicsőség”	szerepelni	egyik	vagy	másik	antológiában12,	de	ez	
jelen	vizsgálódásunknak	nem	tárgya.	
„A	 kánon	 általában	 értékegyensúlyt	 tételez	 föl.	 Csak	 akkor	 működőképes,	 ha	 egymással	
szembenálló	értékrendek	harca	érvényesül	benne.	A	túlzott	egység,	a	kizárólagosság	vidéki‐
ességet	 eredményezhet”13	–	 írja	 tanulmányában	 Szegedy‐Maszák	 Mihály.	 A	 Szép	 verseknél	
ilyet	két	esetben	lehet(ett)	érzékelni,	s	egyik	sem	tárgyalt	korszakunkba	esik,	elég,	ha	az	új‐
holdasok	 (Nemes	 Nagy,	 Pilinszky,	 Rába	 György),	 a	 népiek	 (Nagy	 László,	 Ágh	 István,	 Csoóri	
Sándor),	a	szocialista	irodalom	képviselői	stb.	együttes	jelenlétére	gondolunk	az	antológiák	
szinte	mindegyikében.	
Fentebb	 már	 utaltam	 rá,	 hogy	 esetünkben	 és	 korszakunkban	 (1964–1990)	 a	 cenzúra14,	
mint	olyan	nem	kikerülhető,	sőt,	vizsgálandó	fogalom.	Bár	önmagában	is	„a	kánont	érvényre	
juttató	intézmény”15,	az	antológiánál,	a	válogatásnál	nyilvánvalóan	sokkal	inkább	a	gyakorla‐
ton	kell,	hogy	legyen	a	hangsúly,	azaz	szerzők	engedélyezésén‐letiltásán,	egyes	művek	enge‐
délyezésén‐törlésén,	esetleg	a	kettő	ok‐okozati	összefüggésein.	Az	nem	kérdés,	hogy	„[a]	ha‐
talom	határozta	meg	a	hitelesség	szempontjait”16,	az	viszont	sokkal	inkább,	hogy	hogyan.	Ez‐
zel	kapcsolatban	még	további,	mélyebb	vizsgálódások	előtt	áll	a	kutatás,	a	szorosan	vett	ki‐
adói	 iratok,	 valamint	 az	 egykori	 Kiadói	 Főigazgatóság17	iratanyaga	 ugyanis	 egyrészt	 hatal‐
mas,	másrészt	nem	teljesen	feldolgozott.	

	

9	

	 10	

	 11	

	 12	
	 13	
	 14	

	 15	
	 16	
	 17	

KÁLMÁN	C.	1998,	257.	
Vö.	 pl.	 (a	 teljesség	 igénye	 nélkül):	 POMOGÁTS	 Béla:	 Szép	versek	1966,	 Életünk,	 1967/III.,	 156.	 (egész	
lista	 a	 hiányzókról),	 BAKÓ	 Endre:	 Szép	 versek	 1967,	 Alföld	 1968/8,	 74.,	 SZAKOLCZAY	 Lajos:	 Egy	
versantológia	 margójára,	 Forrás	 1971/5,	 91.	 LENGYEL	 Balázs:	 Lírai	 szekreter,	 Élet	 és	 Irodalom	
1979/21,	11.,	VASY	Géza:	Szép	versek	1970.,	=	V.	G.,	Pályák	és	művek.	Bp.	Magvető,	1983,	202.	stb.	
Csak	 a	 legközelebbi	 példa:	 LENGYEL	 Imre	 Zsolt:	 Rejtélyes	 versek	 2011.	 http://magyarnarancs.hu/	
konyv/rejtelyes‐versek‐2011‐80787	Letöltés	ideje:	2012.	szeptember	29.	13:36	
Vö.	BEZECZKY	1998,	261.	
SZEGEDY‐MASZÁK	1992,	126.	
KULCSÁR‐SZABÓ	 Zoltán:	 Irodalom/történet(i)/kánon(ok),	 =	 K‐Sz.	 Z.,	 Hagyomány	 és	 kontextus,	
Budapest,	Universitas	K.,	1998.	166.	és	Alieda	ASSMANN	–	Jan	ASSMANN:	Kánon	és	cenzúra	=	Irodalmi	
kánon	és	kanonizáció,	szerk.	Rohonyi	Zoltán,	Budapest,	Osiris	Kiadó	–	Láthatatlan	Kollégium,	2001.	
102.	
SZEGEDY‐MASZÁK	1992,	128.	
SZEGEDY‐MASZÁK	1992,	130.	
V.ö.	 VERES	 András,	 Az	 írók	 és	 a	 hatalom	 a	 hatvanas	 évek	 Magyarországán	 =	 A	 magyar	 irodalom	
történetei,	 szerk.	 SZEGEDY‐MASZÁK	 Mihály	 és	 VERES	 András,	 Bp.,	 Gondolat	 Kiadó,	 2007.	 527‐529.	 és	
Írók	 pórázon	 ‐	 A	 Kiadói	 Főigazgatóság	 irataiból,	 1961‐1970,	 (Irányított	 Irodalom	 sorozat),	 szerk.	
VERES	András	–	TÓTH	Gyula,	Bp.	MTA	Irodalomtudományi	Intézete,	1992.	

2014. szeptember

57

„

1.2	Előzmények	
Ismeretes	vagy	legalábbis	sejthető,	hogy	az	antológiák	hatástörténete	igen	bonyolult	és	ösz‐
szetett	kérdés,	mint	ezt	már	a	kánonról	szólva	említettem.	Példának	okáért	aligha	lehet	két‐
séges,	hogy	a	válogató	felelőssége	általában	igen	nagy.	Elég	csak	Babits	Mihály	Uj	Anthológiá‐
ját18	említeni,	amelyben	József	Attila	két	darab	verssel	szerepel19,	Illyés	Gyula	viszont	nyolc‐
cal	 –	 ami	 közöl	 valamit	 a	 Nyugat	 főszerkesztőjéről.	 Egyes	 antológiák	 kánonképző	 szerepe	
aligha	vitatható,	mint	arra	fentebb	is	utaltam,	ám	hogy	mely	korban	és	milyen	mértékben,	az	
jelen	esetben	bonyolult	kérdés.	Például	a	Horváth	János	válogatta	Magyar	versek	könyvébe20	
beválogatta	Adyt,	majd	pedig	egy	későbbi	kiadásban	József	Attilát	is,	pedig	fenntartásai	vol‐
tak	velük	szemben,	ám	nem	tehette	azt	meg,	hogy	ne	vegye	figyelembe	a	közvélekedést,	ami‐
ből	azt	a	következtetést	vonhatjuk	le,	hogy	egy	antológia	sok	esetben	nemcsak,	hogy	alakítja	
a	kánont,	hanem	követi	is	azt	(azzal	együtt,	hogy	Horváth	Jánosnak	Ady‐könyve	van).		
A	 Szép	versek	 közvetlen	 előzményeiről	 szólva	 mindenképpen	 meg	 kell,	 hogy	 említsük	 a	
15	fiatal	költő	105	verse21	című,	Simon	István	szerkesztette	kiadványt	1957‐ből,	majd	a	Tűz‐
tánc22	című	kötetet	1958‐ból.	Előbbi	antológia	fiatal	lírikusaiból	az	irodalmi	élet	aktív	részt‐
vevője	 és	 a	 Szép	versek	 rendszeres	 szereplője	 lett	 pl.	 Csoóri	 Sándor,	 Fodor	 András,	 Kalász	
Márton,	 Szécsi	 Margit,	 Takács	 Imre,	 Tornai	 József,	 utóbbiból	 Ladányi	 Mihály,	 Papp	 László	
(mindkettőben	szerepelt),	Pákolitz	István,	Garai	Gábor	(szintén	mindkettőben	szerepelt)	és	
Váci	Mihály,	sőt,	utóbbiak	esetében	„mindkettőt	átütő	tehetségként	tudták	széles	körben	el‐
fogadtatni”23	(t.i.	a	kultúrpolitika).	A	Tűz‐táncnak	és	költőinek	országszerte	hatalmas	sikere	
volt.24	(Csak	 zárójelben	 jegyzem	 meg,	 hogy	 a	 politikai	 enyhülést	 és	 az	 idők	 változását	 jelzi,	
hogy	 amikor	 a	 következő	 évben	 az	 antológia	 megérte	 a	 második	 kiadást,	 vele	 egy	 időben	
megjelent	Pilinszky	János	Harmadnapon	és	Ottlik	Géza	Iskola	a	határon	című	műve.25)	
Az	 antológia‐kérdéssel	 a	 közelmúltban	 kétnapos	 fesztivál26	foglalkozott,	 ahol	 is	 a	 Szép	
versekről	és	annak	előzményeiről	is	szó	esett.	Példának	okáért	az	1968‐as	Első	énekről27	és	az	
1969‐es	Költők	egymás	köztről28	is.	Két	évvel	később	jelent	meg	a	hasonló	koncepciójú	és	fel‐
építésű	 A	 magunk	 kenyerén29	című	 kötet,	 amely	 pedig	 már	 végképp	 nem	 nevezhető	 előz‐
	 18	
	 19	

	 20	

	 21	
	 22	

	 23	
	 24	

	 25	
	 26	

	 27	
	 28	
	 29	

Uj	Anthológia,	szerk.	BABITS	Mihály,	Budapest,	Nyugat,	1932.	
Vö.	 TVERDOTA	 György,	 Konfliktus	 Babitscsal	 és	 a	 Baumgarten‐díj,	 =	 Eszmélet,	 In	 memoriam	 József	
Attila,	szerk.	N.	Horváth	Béla,	Bp.	Nap	Kiadó,	2004.	103‐110.	
Magyar	 versek	 könyve,	 szerk.	 HORVÁTH	 János,	 (A	 Magyar	 Szemle	 Klasszikusai)	 Bp.,	 Magyar	 Szemle	
Társaság,	1937.	József	Attila	az	1942‐es	második,	bővített	kiadásban	szerepel.	
15	fiatal	költő	105	verse,	szerk.	SIMON	István,	Bp.,	Magvető	Kiadó,	1957.	
Tűz‐tánc,	(Fiatal	költők	antológiája)	szerk.	DARÁZS	Endre	–	GYÖRE	Imre	–	IMRE	Katalin,	 Bp.	 Magvető	
Kiadó,	1958.	
VERES	2007.	522.	
Természetesen	 ismerve	 az	 antológia	 (kultúr)politikai	 problematikusságát.	 Vö.	 VERES	 András:	 Kis	
magyar	 értelmiségtörténet	 =	 V.	 A.,	 Távolodó	 hagyományok,	 Irodalom	 –és	 eszmetörténeti	 tanulmá‐
nyok,	Bp.,	Balassi	Kiadó,	2003.	168.	
VERES	2007,	531.	
A	 Szépírók	 Társaságának	 2006.	 október	 28‐29‐én	 a	 Petőfi	 Irodalmi	 Múzeumban	 tartott	 Őszi	 Iro‐
dalmi	Fesztiváljáról	van	szó.	
Első	ének	‐	Fiatal	költők	versei,	szerk.	MEZEI	András,	Bp.,	Kozmosz	Könyvek,	1968.	
Költők	egymás	közt,	fel.	szerk.	DOMOKOS	Mátyás,	Bp.,	Szépirodalmi,	1969.		
A	magunk	kenyerén,	Bp.	Szépirodalmi,	1971.	

„

58

tiszatáj

ménynek,	 mindenesetre	 mindkét	 utóbbi	 kiadvány	 szép,	 nagy	 alakú	 fotókat	 tartalmazott	 a	
költőkről	(csakúgy,	mint	évtizedekig	a	Szép	versek).		
A	kötetekben	valóban	találni	szép	számmal	olyanokat,	akik	később	a	Magvető	antológiá‐
jának	rendszeres	szerzői	lettek	(szempontunkból	ez	az	érdekes).	Az	Első	énekből	Szepesi	At‐
tila,	Takács	Zsuzsa,	Tandori	Dezső,	Veress	Miklós;	a	Költők	egymás	köztből	a	fiatalokat	bemu‐
tató	 „nagyok”	 mindegyike,	 az	 ifjú	 költők	 közül	 még	 Kiss	 Anna,	 Kiss	 Benedek,	 Oravecz	 Imre	
(az	 antológiák	 között	 több	 az	 átfedés,	 utóbbiban	 pedig	 megtaláljuk	 Petri	 Györgyöt	 is).	 Az	 a	
megállapítás	viszont	semmiképpen	sem	tartható,	mely	szerint	„A	megszületett	antológiák	ha‐
tására	(…)	megszületett	a	Szép	versek	kiadásának	ötlete”30,	ugyanis	az	első	kötet	már	1964‐
ben	megjelent,	s	a	sorozat	1969‐ben	már	hatodik	köteténél	tartott.	
Előzményként,	megjelenési	idejét	tekintve	ugyanakkor	említhető	az	Együtt31	című	anto‐
lógia,	 melynek	 szerzőgárdája	 jelentős	 átfedésben	 van	 az	 Első	 énekével,	 valamint	 korban	
utóbbi	és	a	Költők	egymás	közt	„kortársaként”	nem	szabad	megfeledkeznünk	az	Elérhetetlen	
földről32,	a	Kilencek	induló	kötetéről,	bár	közülük	hárman	is	vannak,	akik	sosem	szerepeltek	
a	Szép	versekben.33	Ha	pedig	mindenképpen	közvetlen	előzményt	keresünk,	akkor	nem	sza‐
bad	kihagynunk	a	Tiszta	szigorúságot,	melynek	szerzői	már	a	Szép	versekhez	hasonló	pano‐
rámát	 mutatnak,	 annak	 ellenére,	 hogy	 továbbra	 is	 a	 „fiatalság”,	 mint	 olyan	 dominál.34	Vala‐
mint	 említhető	még	 a	 Mai	magyar	költők	antológiája	1966‐ból,	 tehát	 ugyanazon	 évből,	 ami‐
kor	 az	 első	 könyvesbolti	 forgalomba	 hozott	 és	 országosan	 terjesztett	 darab,	 a	 Szép	versek	
1965	is	megjelent.35	
Kis	 kitérőmben	 szándékoltan	 csak	 a	 kortársakat,	 fiatalokat	 felvonultató	 antológiákról	
szóltam,	mellőzve	a	tematikus,	nagy	ívű	magyar‐	és	világirodalmi	válogatásokat,	ugyanis	té‐
mánkba	jellegüket,	sokszor	felépítésüket	tekintve	is	csak	előbbiek	vágnak,	illetve	ezek	jelöl‐
hetők	meg	mint	előzmények,	következmények	vagy	kortárs	kiadványok,	bár	természetesen	
utóbbiakból	sem	volt	hiány	a	korszakban,	sőt.	
	
1.	3	Indulás	
A	 sorozat	 1964‐es	 indulása,	 a	 már	 említett	 Szép	versek	1963	 című	 kötettel	már	 bőven	 bele‐
esett	az	„igazi”	hatvanas	évekbe,	az	enyhülés	első	éveibe.	„A	későbbi	nosztalgiákra	alapot	adó	
»igazi«	 hatvanas	 évek	 kezdete	 1962–63‐ra	 tehető.	 Ehhez	 egyrészt	 a	 szovjet	 párt	 1961‐ben	
megtartott	 XXII.	 kongresszusa	 teremtett	 kedvező	 hátteret,	 mert	 határozottan	 kiállt	 a	 XX.	
kongresszuson	 meghirdetett	 antisztálinista	 irányvonal	 mellett.	 Másrészt	 az	 a	 nagypolitikai	
alku	tette	lehetővé,	hogy	nemzetközi	elismerése	fejében	a	Kádár‐kormány	1963	márciusában	
általános	amnesztiát	hirdetett.”36	

	 30	

	 31	
	 32	
	 33	
	 34	
	 35	
	 36	

Élő	 irodalomtörténet	 antológiákon	 keresztül.	 SZEKERES	 Nikoletta	 beszámolója,	 Prae.hu	 http://	
www.prae.hu/articles.php?aid=170	Letöltés	ideje:	2012.	október	22.	9:58.	
Együtt	‐	Fiatal	költők	antológiája,	szerk.	BERKES	Péter	–	HAVAS	Ervin,	Bp.,	Zrínyi	Katonai	Kiadó,	1960.	
Elérhetetlen	föld	‐	Kilenc	költő	versei,	szerk.	ANGYAL	János,	Bp.,	Írószövetség	KISZ	Szervezet,	1969.	
Konc	József,	Molnár	Imre	és	Oláh	János.	
Tiszta	szigorúság	–	Fiatal	költők	antológiája,	vál.	ILLÉS	Lajos,	Bp.	Magvető,	1963.	
Mai	magyar	költők	antológiája,	szerk.	E.	FEHÉR	Pál	–	GARAI	Gábor,	Bp.,	Kozmosz	Könyvek,	1966.	
VERES	2007,	530.	

2014. szeptember

59

„

Az	évtizedben	lassan	feloldódott	a	publikációs	tilalom	is,	s	a	meginduló	kötetkiadási	lázba,	
könyváradatba	és	kortárs	pezsgésbe37	jól	illeszkedni	látszott	egy,	a	kortárs	lírát	szemléző	anto‐
lógia	(elméletileg	már	az	„ideológiai	ellenségnek	tekintett”38	irányzatoknak	is	teret	adva).	
1964‐ben	Kardos	György	már	három	éve	a	Magvető	igazgatója	volt39,	ám	azzal	kapcsolat‐
ban	jelenleg	csak	sejtéseink	vannak,	hogy	ő	maga	milyen	mértékben	kontrollálta	az	antológia	
szerkesztését,	milyen	módon	bírálta	felül	az	egyes	válogatók	tevékenységét,	már	amikor	nem	
ő	maga	volt	az,	pl.	az	1974‐es	és	gyaníthatóan	az	1985‐ös	kötet	esetében,	melynek	megjele‐
nését	már	nem	érhette	meg.	Az	mindenesetre	biztos,	hogy	az	1968‐astól	az	1985‐ösig	min‐
den	kötet	felelős	szerkesztője	ő,	ami	feltételez	egyfajta	közös	munkát	a	válogatóval.	Összeállí‐
tója	és	szerkesztője	volt	éveken	át	a	Körkép	című	antológiának,	s	aktív	közreműködésére	és	
felügyeletére	már	csak	pozíciójából	és	szerepfelfogásából	is	következtetni	lehet:	„Soha	nem	
voltam,	 nem	 vagyok	 »hatalom«.	 A	 párt	 és	 állam	 bizalmából	 felelős	 vezetője	 vagyok	 egy	 ki‐
adónak,	s	amíg	élvezem	ezt	a	bizalmat,	addig	beosztásomat	legjobb	belátásom	szerint	és	lel‐
kiismeretem	diktátuma	alapján	a	magyar	irodalom	szolgálatában	egyszemélyi	felelősként	fo‐
gom	 betölteni.	 Amit	 a	 Magvető	 Könyvkiadó	 az	 elmúlt	 másfél	 évtizedben	 eredményként	 fel‐
mutathat,	pártom	kultúrpolitikájának	helyes	alkalmazásaként	jött	létre,	amit	elhibázott,	ami‐
ben	tévedett,	az	én	személyi	hibám	és	felelősségem.”40	Érdemei	ugyanakkor	a	legújabb	ma‐
gyar	irodalom	megjelentetésében	elvitathatatlanok	a	korban.41	
Az	első	kötet	tehát	1964‐ben	jelent	meg,	a	Költészet	Napjára,	mely	ez	évtől	került	beveze‐
tésre42.	A	kiadás	gyakorlata,	mely	szerint	a	címben	jelölt	évvel	megjelenő	Szép	versek	az	előző	
évbeli	 „termésből”	 szemléz,	 így	 egy	 adott	 év	 válogatása	 mindig	 a	 következő	 évben	 jelenik	
meg,	 nos,	 ez	 a	 metódus	 egészen	 1998‐ig	 tartotta	 magát,	 amikor	 is	 megjelent	 a	 Szép	versek	
1997,	majd	1999	első	felében	a	Szép	versek	1999.	A	tartalom	nem	változott,	hiszen	zömmel	az	
előző	év	lírájából	válogatott,	lévén	a	június	eleji	Könyvhétre	jelent	meg.	Mindenesetre	Szép	
versek	1998	mint	olyan	nem	létezik,	s	az	ezredfordulótól	megjelenő	antológiák	már	eszerint	a	
szisztéma	szerint	kerülnek	az	olvasóközönség	elé.	
A	 Szép	versek	1963‐at	 egy	 bizonyos	 Versbarátok	 Köre	 nyújtotta	 át	 tagjainak,	 mint	 aján‐
dékkönyvet	 (példányszám:	 2100).43	Nem	 könyvesbolti	 terjesztésre	 szánták	 eredetileg,	 ha‐
nem	mintegy	exkluzív,	bibliofil	kiadványnak,	ha	a	korszak	példányszámaihoz	is	viszonyítunk.	
A	kötet	Bevezetővel	indul,	A	vers	barátainak	címezve,	s	maga	a	Versbarátok	Köre	jegyzi.	
Az	előszó	legitimációs	gyakorlata44	az	1966‐os	darabig	van	jelen,	s	majd	csak	a	nyolcva‐
nas	évek	második	felében,	az	1987‐esben	tér	vissza,	és	tart	az	1991‐esig.	A	Versbarátok	Kö‐
réről	kevés	az	információ,	az	mindenesetre	biztos,	hogy	egyfajta	tagságon	alapuló	műkedvelő	

	 37	
	 38	

	 39	

	 40	

	 41	
	 42	
	 43	
	 44	

Vö.	VERES	2007,	531‐532.	
SZOLLÁTH	 Dávid,	 A	 kommunista	 aszketizmus	 esztétikája	 –	 A	 20.	 századi	 magyar	 irodalom	 néhány	
munkásmozgalom‐történeti	vonatkozása,	Bp.,	Balassi	Kiadó,	2011.	80.	
1961‐től.	SZŐNYEI	Tamás,	Titkos	írás	–	Állambiztonsági	szolgálat	és	irodalmi	élet	1956‐1990,	I.	köt.	Bp.	
Noran	Könyvesház,	2012.	185.	
Kardos	György	levele	Eörsi	Istvánnak,	1976.	április	5.	=	Leveles	könyv	–	Egy	korszak	töredékei	/	1956‐
88,	vál.	HORGAS	Béla	és	LEVENDEL	Júlia,	Bp.,	TÉKA,	Liget	Könyvek		
Vö.	VERES	2007,	529.	
Vö.	Útmutató	a	Költészet	Napjának	megrendezésére	=	VERES‐TÓTH	1992.	253.	
Vö.	PARTI	NAGY	Lajos,	Szép	versek	1963,	Beszélő,	2.	évf.	(1997)	5.	szám,	89‐90.	
Vö.	KULCSÁR‐SZABÓ	1998.	168.	

„

60

tiszatáj

csoportosulás	volt,	s	hogy	két	kötet	erejéig	fémjelezte	nevük	az	antológiát,	tehát	az	1964‐es	
is	az	ő	ajándékkönyvük	volt	tagjaik	számára.		
Maradva	az	első	kötetnél,	a	bevezető	sok	érdekességet	nyújt.	Kezdve	azzal,	hogy	„[e]zzel	
a	gyűjteménnyel	a	vers	kultuszát	akarja	szolgálni”,	folytatva,	hogy	„szolgálatot	teljesít	azzal,	
hogy	teret	ád	a	költőknek	munkáik	megjelentetésére”.	Az	első	bekezdésben	találhatók	azok	a	
kulcsmondatok	is,	melyek	minden	további	antológiára	érvényesnek	tekinthetők,	nem	feltét‐
lenül	 ezen	 előszó,	 hanem	 később	 egyre	 inkább	 a	 szokás,	 a	 hagyomány	 alapján:	 „Az	 volt	 a	
szándékunk,	hogy	olyan	antológiát	adjunk	kézbe,	amely	az	elmúlt	esztendő	költői	termésé‐
nek	 legjavát	 gyűjti	 egybe.	 Úgy	gondoltuk,	 hogy	 a	 más‐más	 arculatú	 költők,	 a	 versek	 alkotói	
alkalmasak	rá,	hogy	sokféle	ízlést	kielégítsenek.	Persze	az	ÁBC	/sic!/	szeszélye	témák	és	han‐
gok	változatos	tarkaságát	állította	a	szomszédság	kirívó	ellentétébe,	s	néha	a	legkülönbözőbb	
egyéniségeket	helyezte	egymás	mellé”.	
Mindezeket	 további,	 a	 jövőre	 vonatkozóan	 irányadónak	 bizonyuló	 kijelentések	 követik.	
„Próbálkozásunkat	 újabb	 gyűjtemény	 követi	 majd.	 Gazdagodó	 költészetünk	 reprezentatív	
termését	szeretnénk	folyamatosan	bemutatni	–	mert	megvan	rá	az	igény”.	Kérdés,	ez	utóbbit	
honnan	 tudta	 az	 előszó	 írója?	 Lehet,	 hogy	 a	 Versbarátok	 Körének	 tagjai	 protezsáltak	 egy	
ilyen	gyűjtemény	mellett?	Mindenesetre	a	válogatási	gyakorlatra	vonatkozóan	úgy	folytatja,	
hogy	„egy	év	terméséből,	az	1963‐ban	megjelent	verseskötetekből	és	irodalmi	folyóiratokból	
végeztünk	válogatást”.	
Érdekes	azon	kijelentés,	mely	szerint	az	antológia	nem	egyéniségeket	kíván	felvonultatni,	
a	„seregszemle”	kiterjedtsége	ellenére,	hanem	„költészetünk	egészéből	szeretne	ízelítőt	adni,	
ezért	a	legnagyobb	költők	mellett	bemutatja	a	most	induló	fiatalabb	tehetségeket	is”.	A	beve‐
zető	a	továbbiakban	kifejti,	hogy	szemmel	láthatóan	a	társadalmi	témák	dominálnak	kortárs	
költészetünkben,	s	hogy	valamennyi	költőnk	a	haladás	híve.	Találunk	némi	helyzetjelentést	
fiatal	költőinkről,	akik	közül	„[n]em	mindenik	(…)	tudja	maga	alá	gyűrni	a	múló	divatot”,	de	
„tanulékonyak	 formában,	 mondanivalóban	 az	 újat	 keresik,	 kísérleteznek,	 s	 máris	 eredmé‐
nyeket	 érnek	 el”.	 Külön	 öröm	 az	 előszó	 szerint,	 hogy	 „a	 magyar	 költők	 énekében	 is	 eleven	
sejtként	élnek	a	mesterek,	Ady,	Petőfi,	Arany,	József	Attila”45	És	folytatva:	„[a]	népi	ihletésű	
lírikusoktól	 egészen	 az	 »affektált	 modernkedőkig«:	 ez	 az	 együttesen	 zengő	 kórus	 jelenti	 a	
mai	líra	teljesebb	képét.	Antológiánk	ebből	a	lírából	mutat	be	egy	jelentős	fejezetet”.	Mint	ír‐
ja,	„tömegek	igénylik	a	költészetet”,	majd	alább	önkritikát	is	 gyakorol,	s	a	fényes	jövőbe	te‐
kint:	„[l]ehet,	hogy	a	kevesebb	több	lett	volna.	Feltehető,	hogy	egy‐két	költői	arc	hiányzik	az	
1963‐ban	szereplő	költők	közül;	azok,	akik	keveset,	vagy	egyáltalán	nem	publikáltak.	De	a	fo‐
lyamatosság,	az	évről‐évre	megjelenő	antológiák	pótolhatják	majd	ezt	a	hiányosságot”.	S	vé‐
gül	az	igazán	szép	zárlat:	„[e]z	a	versantológia	a	mai	magyar	költészet	ajándéka”.	
Az	előszó	tehát,	mint	utólag	tudjuk,	évtizedekre	megfogalmazta	és	kijelölte	a	Szép	versek	
szándékát,	irányát	és	jellegét.	Ha	úgy	tetszik,	a	feladatát	is,	amelynek	többé‐kevésbé	(később	
egyre	kevésbé)	s	napjainkban	sokak	szerint	már	egyáltalán	nem	tud	megfelelni.		
Az	 1963‐as	 évet	 szemléző	 antológiában	 91	 költő	 253	 versét	 találhatjuk.	 Jó	 részük	 a	 ké‐
sőbbiekben	is	az	antológia	„törzsgárdájához”	fog	tartozni,	ám	vannak,	akiknek	ez	az	első	és	
utolsó	szereplése	is	egyben.	Ilyen	Bódás	János,	Dalos	György,	Hárs	György,	Hegedüs	László,	
Király	 Zoltán,	 Kulcsár	 János,	 Pál	 József	 és	 Papp	 László.	 Sajátos	 a	 helyzete	 Békési	 Gyulának,	
	 45	

Vö.	 SZOLLÁTH	 Dávid,	 A	forradalmi	költőtriász	–	A	Petőfi‐Ady‐József	Attila‐kánon	az	ötvenes	és	a	hatva‐
nas	években,	Literatura,	2009/4.,	446‐458.	

2014. szeptember

61

„

akivel	 kapcsolatban	 érdekes	 adalék,	 és	 a	 Szép	 versek	 presztízsét	 is	 mutatja	 a	 korszakban,	
ahogyan	Fodor	András	egy	Domokos	Mátyással	készített	beszélgetésben	hiányolja	a	későbbi	
antológiákból	a	fiatal,	tehetséggel	indult	és	általa	jónak	tartott	Békési	Gyulát:	„De	hát	azt	sem	
érzik	meg,	hogy	milyen	jó	versekkel	váltja	meg	magát	napról	napra.	Nyilván	ezért	nem	látni	
versét	 tizenöt	 év	 óta	 a	 Szép	versek‐ben,	 pedig	 megérdemelné,	hogy	belekerüljön.”	 (Kiemelés	
tőlem	–	P.	S.)46	Ő	az	egyetlen,	aki	szerepel	az	első	kötetben,	majd	pedig	csak	27	évvel	később	
újra,	az	1990‐esben,	dolgozatunk	utolsó	tárgyalt	antológiájában.	
A	 legnagyobb	 tekintélynek	 örvendő,	 s	 egyben	 leginkább	 felülreprezentált	 költő	 a	 kötet‐
ben	Illyés	Gyula,	aki	37	oldalon	21	verssel	szerepel.	Ezt	még	csak	meg	sem	közelíti	senki,	sem	
Juhász	Ferenc	(9	oldal	3	vers),	sem	Kassák	Lajos	(13	oldal	11	vers),	sem	Simon	István	(12	ol‐
dal	9	vers)	sem	Vas	István	(8	oldal	6	vers),	Váci	Mihály	(17	oldal	7	vers)	vagy	Weöres	Sándor	
(7	oldal	8	vers).	Mindenesetre	olyan	vitathatatlanul	jelentős	költeményeket	találhatunk	a	kö‐
tetben,	mint	Kormos	Istvántól	a	Vonszolnak	piros	delfinek	vagy	Pilinszky	Jánostól	az	Utószó	és	
a	Nagyvárosi	ikonok.	
Az	antológia	végén,	a	429–438.	oldalig	„rövid	életrajzi	és	bibliográfiai	adatok”	találhatók,	
név,	születési	idő,	hely,	valamint	az	első,	a	legutóbbi	vagy	az	éppen	megjelenőben	lévő	ver‐
seskötet	megjelölésével.	
A	 Szép	versek	1964‐et	 vélem	 még	 az	 indulás	 szakaszához	 tartozónak,	 a	 fentebb	 leírtak	
miatt.	A	Bevezetőt	ezúttal	is	a	Versbarátok	Köre	jegyzi.	„Másodízben	kapják	kézhez	a	(…)	leg‐
frissebb	költői	művek	bibliofil	ritkaságnak	számító	kiadványát”.	Az	indulásról,	az	egyesület‐
ről	némi	kiadásszámokkal	és	a	jövővel	kapcsolatos	bizakodással	megspékelt	bekezdést	is	ka‐
punk,	amelyet	érdemes	hosszabban	citálni.	„Két	esztendő	telt	el	azóta,	hogy	felhívással	for‐
dultunk	a	verskedvelő	olvasókhoz.	Fáradozásunk	nem	volt	hiábavaló:	újabb	százak	és	ezrek	
segítették	érdeklődésükkel	s	a	különböző	rendezvényeken	való	részvételükkel	a	Versbarátok	
Köre	célkitűzéseinek	és	programjának	megvalósulását.	Egyre	többen	ismerik	fel	hazánkban	a	
mai	költészet	jelentőségét.	1963–64‐ben	megkétszereződött	a	kiadott	verseskötetek	átlagos	
példányszáma,	sőt,	a	legutóbbi	ünnepi	könyvhéten	volt	már	olyan	könyv	is,	amelyik	kilenc‐
ezer	példányban	fogyott	el.”	Tárgyalt	kötetünk	példányszáma	is	kis	híján	duplázódott	az	elő‐
ző	évi	2100‐hoz	képest,	az	1964‐esé	4000.	
A	fejlődés,	szerencsére	–	töretlen.	Mint	írja	a	továbbra	sem	azonosítható,	a	Versbarátok	
Köre	nevében	szóló	előszóíró:	„A	múlt	év	költői	termése	az	előző	évihez	képest	–	a	szándékot	
és	a	sokféle	költői	kísérletet	tekintve	–	többet	nyújt,	egyszersmind	hívebben	adja	vissza	szo‐
cialista	fejlődésünk	valóságát,	maradéktalanabbul	jelzi	emberi	fölemelkedésünket.	Nagyobb	
lett	 költőink	 szókincse,	 gazdagodott	 képalkotó	 rendszere;	 változatosabb	 lett	 költészetünk	
ritmusban,	zeneiségben”.		
A	legérdekesebb	szakasz	az	előszó	végéhez	közeledve	olvasható.	„Nem	feladatunk,	hogy	
pontos	elemzést	adjunk	az	1964‐ben	megjelent	lírai	művekről,	a	kritika	majd	elvégzi	ezt.	A	
válogatás	 munkájával	 kapcsolatban	 lehetnek	 kifogások,	 ellenvetések,	 de	 meggyőződésünk,	
hogy	jelentős	művet	nem	hagytunk	el.	Meg	kell	jegyeznünk,	hogy	néhány	kiváló	költőnk	egy‐
általán	nem	írt,	illetve	nem	publikált	verset	az	elmúlt	esztendőben.	A	Kiadó	csak	a	meglevő	
alkotásokból	végezhette	el	a	válogatást,	arra	is	ügyelve,	hogy	sokféle	ízlést	elégítsen	ki,	minél	
több	 kívánságnak	 tegyen	 eleget.	 Nem	 utolsó	 sorban	 ezért	 szerepelnek	 a	 költők	 ilyen	 nagy	
	 46	

DOMOKOS	 Mátyás,	 A	 folyamatosság	 zökkenői	 –	 Beszélgetés	 Fodor	 Andrással	 =	 D.	 M.,	 A	 pályatárs	
szemével.	Bp.	Magvető,	1982.	80‐101.	

„

62

tiszatáj

számban	ebben	a	gyűjteményben.”	Tehát	jelen	kötet	esetében	csakúgy,	mint	a	’63‐asnál,	ma‐
ga	az	ún.	„Kiadó”	a	válogató,	egyéni	szerkesztőt	nem	kell	és	nem	is	lehet	keresnünk,	a	könyv	
legnagyobbrészt	Kardos	György	és	Z.	Szalai	Sándor	keze	munkája,	illetve	Mátyás	Ferencé,	aki	
már	ekkor	magvetős	szerkesztő,	de	neve	csak	a	későbbi	években	lett	feltüntetve.	A	néhány	
kimaradó	kiváló	költővel	kapcsolatos,	igencsak	mentegetőzésnek	ható	passzus	pedig	termé‐
szetesen	nem	véletlen.		
Még	két	rövid	idézet	a	Bevezetőből.	„A	szép	versek	második	könyvének	újdonsága,	hogy	
ezúttal	 a	 költők	 vallomásait	 is	 közöljük.”,	 illetve	 „Most	 is	 ajándékként,	 jutalmul	 nyújtjuk	 át	
tagjainknak	 ezt	 a	 könyvárusi	 forgalomba	 nem	 kerülő	 kiadványt”.	 Utóbbival	 kapcsolatban	
csak	annyit	kell	megjegyeznünk,	hogy	ez	utoljára	történt	így.	
Az	 egyes	 költők	 versei	 előtt	 tehát,	 mint	 olvashatjuk,	 rövid,	 prózai	 szövegek	 találhatók.	
Egyfajta	„prózai	ars	poeticák”	ezek,	sokszor	nehezen	értelmezhető	mondatokkal,	általában	a	
pálya	kezdeteit,	a	költészet	(társadalmi)	feladatait	taglalva.	De	mielőtt	erre	rátérnénk,	tekint‐
sünk	vissza	az	előszó	általam	„mentegetőzésnek”	nevezett	részéhez.	A	lényeg:	Pilinszky	János	
nincs	benne	a	kötetben.	Az	eredeti	koncepció	szerint,	bár	nem	publikált	1964‐ben,	benne	lett	
volna.	Az	ok,	ami	miatt	kimaradt,	szó	szerinti	és	átvitt	értelemben	is	prózai,	s	Kardos	György	
cenzori	és	válogatói	szerepére	is	élesen	rávilágít.	
Egy	1964.	szeptember	21‐én	kelt	levél	szolgál	erre	dokumentumként	(A	kiemelések	tő‐
lem	–	P.	S.):	
„A	Szép	versek	1964	antológiába	szánt	gondolatát	–	a	költészetről	–	nem	tudjuk	elfogadni,	
mert	célkitűzéseinknek	nem	felel	meg,	s	számunkra	érthetetlen.		
Tudomásunk	szerint	Mátyás	Ferenccel	abban	állapodott	meg,	hogy	személyesen	behozza	
–	vagy	beküldi	–	az	antológiába	 kért	új	verseit,	minthogy	az	idén	a	központi	irodalmi	orgá‐
numokban	nem	publikált.	
Postafordultával	várjuk	tehát	új	nyilatkozatát	és	verseit.	
Kardos	György	
igazgató”47	
A	 célkitűzés	 a	 költői	 műhelybe	 való	 valamelyes	 belelátás,	 az	 ars	 poetica,	 a	 költői	 világlátás	
foglalatának	 láttatása	 volt	 minden	 bizonnyal,	 s	 az	 értetlenségből	 fakadhat,	 hogy	 a	 Kiadónál	
nem	látták,	Pilinszky	mennyire	pontosan	és	lényegileg	ezt	írta	meg	a	számukra48.	Ugyanak‐
kor	azt	is	láthatjuk,	hogy	a	beválogatási	gyakorlatnál	az	egyébként	is	számon	tartott	alkotók‐
tól	adott	esetben	kértek	is	kéziratot,	ha	nem	publikált	az	adott	évben	folyóiratban	és	kötete	
sem	jelent	meg.		
A	„nyilatkozatok”,	mint	fentebb	említettem,	rövid	kis	prózai	szösszenetek	versről,	költé‐
szetről,	 a	 költő	 szerepéről,	 helyéről	 a	 világban,	 vagy	 inkább	 a	 (szocialista)	 társadalomban.	
Egy‐két	bekezdésnyi	szövegek	ezek,	melyek	általában	egy	oldalt	sem	tesznek	ki,	pontosabban	
egy‐két	esetben	igen,	sőt,	a	másfelet	is	elérhetik	vagy	meghaladják:	jelen	kötet	esetében	sok‐
kal	inkább	ezen	kis	írások	terjedelme	a	fokmérője	és	mutatója	egy‐egy	költő	kanonikus	pozí‐
ciójának,	népszerűségének	és	tekintélyének	(egyébiránt	sok	esetben	érdekes	és	értékes	ön‐

	 47	
	 48	

Levelek	Pilinszkynek,	szerk.	HAFNER	Zoltán,	Tata,	Új	Forrás	Könyvek,	2012.	69–70.	
„A	levélen	Pilinszky	alábbi	jegyzete	olvasható:	»Rövid	nyilatkozatom	így	hangzott:	Úgy	szeretnék	írni,	
mintha	egy	halálraítélt	volna	a	lektorom.«”	HAFNER	2012,	233.	

2014. szeptember

63

„

reflexiókról	 van	 szó,	 egy	 behatóbb	 vizsgálatnak	 érdemes	 lenne	 foglalkoznia	 ezekkel	 az	 itt	
megfogalmazódott	önképekkel	és	költészetfelfogásokkal).		
A	leghosszabban	Áprily	Lajos,	Devecseri	Gábor,	Erdélyi	József,	Garai	Gábor,	Illyés	Gyula,	
Juhász	 Ferenc,	 Kassák	 Lajos,	 Képes	 Géza,	 Mátyás	 Ferenc,	 Mezei	 András,	 Vas	 István	 és	 Váci	
Mihály	értekezik	saját	magáról	és	költészetéről.	S	ha	nem	is	állnak	ezek	a	szövegek	egyenes	
arányban	az	antológiában	való	jelenléttel	(ha	hasonlóan	mérem,	mint	a	’63‐as	kötetnél,	azaz	
versek‐oldalak	 száma	 szerint),	 az	 az	 érzésem,	 ezáltal	 az	 ő	 szereplésük	 kapja	 a	 legnagyobb	
nyomatékot	a	kötetben.	Az	antológiáról	és	ezekről	a	nyilatkozatokról	ugyanakkor	megfogal‐
mazódtak	igen	kedvezőtlen	vélemények	is49.	
A	kötetben	81	szerző	257	verse	található.	Ami	a	szerzőgárdát	illeti,	az	első	kötethez	ké‐
pest	 értelemszerűen	 kikerültek	 az	 1964‐esből	 az	 említett	 1963‐asban	 először	 és	 utoljára	
megjelenők,	valamint	Pilinszky	és	még	jó	páran.	Nem	debütáns,	de	halála	miatt	utoljára	ol‐
vasható	 a	 Szép	versekben	 Kis	 Ferenc,	 valamint	 először	 és	 utoljára	 szerepel	 az	 antológiában	
Bodosi	György	és	Bóka	László	(utóbbi	szintén	halála	miatt),	Botár	Béla,	Maróti	Lajos,	Polgár	
István	és	Szüdi	György	(utóbbi	úgyszintén	halála	miatt).	Megfigyelhető	jelenség	lesz	az	anto‐
lógia	további	történetében	(is),	hogy	egyes	szerzők	haláluk	után	(okán?)	debütálnak	majd	a	
Szép	versekben.	Talán	a	nagyközönségnek	való	igazi	bemutatkozás	és	költővé	avatás	kegyele‐
ti	aktusa	és	a	halállal	járó	akaratlan	vagy	akaratlagos	misztifikáció	okán,	vagy	csak	prózaian:	
kompenzációként.	
Megjegyzem,	 a	 dolgozat	 további	 részeiben	 nem	 kívánok	 ilyen	 aprólékos	 elemzést	 adni	
minden	egyes	kötetről,	mint	azt	fentebb	tettem	az	első	kettő	esetében	(ez	a	két	kötet	egyéb‐
ként	ma	is	nagyon	nehezen	beszerezhető,	ellenben	a	későbbi	„kötet‐hullákkal”).	A	korszako‐
lás	remélhetőleg	jól	jelzi	és	rajzolja	ki	az	egyes	szerkesztők	működését	és	ízlésvilágát	(adott	
esetben	kötelezettségeit).	Erre	 a	részletes	elemzésre	egyrészt	az	első	két	kötet	viszonyítási	
pontként	 való	 működése	 miatt	 volt	 szükség,	 másrészt	 mert	 ezután	 bizonyos	 szempontból	
jobbára	„egy	kaptafára”	készült	könyvekről	van	szó,	leginkább	az	országos	terjesztés	okán,	s	
ily	módon	a	szerkesztők	működésében	ragadható	meg	azok	egyedisége	vagy	homogenitása.	
	
2.	 „Szép	 versekben	 szerepelni	 nagyobb	 dolog,	 mint	 önálló	 kötetet	 megjelentetni”50	–	
avagy	az	egyes	szerkesztők	működése	
2.1	A	Mátyás	–	Z.	Szalai	korszak	(1965‐1973)	
Az	 országosan	 terjesztetté	 és	 igencsak	 népszerűvé	 váló	 kiadvány	 az	 1966‐ban	 kiadott	 Szép	
versek	1965‐tel	nyeri	el	a	sokak	által	jól	ismert,	az	1987‐es	darabig	élő,	hagyományteremtő‐
nek	 is	 mondható	 formátumát.	 Azaz:	 az	 igazolványkép‐méretű	 kisportrékkal	 telepöttyözött	
borítót,	 a	 minden	 évben	 más	 (ez	 évben	 piros)	 háttérszínű	 feliratot,	 a	 kötet	 elején	 pedig	 a	

	 49	

	 50	

Példának	 okáért	 említsük	 itt	 Fülep	 Lajost,	 s	 forrásunkra	 tekintettel	 a	 szintén	 az	 antológiában	
szereplő	 Fodor	 Andrást,	 a	 naplóírót	 (1965.	 év):	 „Lakatos	 Kálmánék	 a	 fasorban	 várnak	 bennünket.	
Vörösék	 jönnek	 még,	 később	 Steiger	 Kornél	 meg	 Vekerdi	 is	 előkerül.	 Fülep	 csak	 az	 asszonyokkal	
kezel.	Visszaadva	a	Szép	versek	kötetet,	derűsen	botránkozik	nívótlanságán.	–	Az	előzékszövegekből,	
ó,	költők	stílusa!	érdemes	volna	statisztikusan	kiszedni,	hányszor	fordul	elő	bennük	a	»számomra«.”	
FODOR	András,	Ezer	este	Fülep	Lajossal,	II.	köt.,	Bp.,	Magvető,	1986.	361.	
KÁLMÁN	Gábor	interjúja	PÉCZELY	Dórával.	Litera	internetes	irodalmi	folyóirat,	2009.	június	6.	Letöltés	
ideje:	 2012.	 szeptember	 20.	 http://www.litera.hu/hirek/a‐szep‐versekben‐szerepelni‐nagyobb‐
dolog‐mint‐kotetet‐megjelentetni	

„

64

tiszatáj

szerzőlista	 után	 található,	 egész	 oldalas	 portrékat,	 mely	 a	 kiadvány	 egyik	 fő	 vonzereje	 és	
egyben	védjegye	lett	az	elkövetkezendő	több	mint	húsz	évben.		
A	sematikus	és	sokszor	erőltetetten	művészieskedőnek	ható	portrékat	cigarettával,	sok‐
szor	kalapban‐kabátban,	az	íróasztalnál,	roskadozó	könyvespolc	előtt,	távolba	révedő,	elgon‐
dolkodó	 arccal	 álló	 költőkről	 időszakunkban	 Koffán	 Károly	 (’65),	 Langer	 Klára	 és	 Sándor	
Zsuzsa	(’66–69),	Balla	Demeter	és	Csigó	László	(’70–73)	egy	fotó	erejéig	Vahl	Ottó	készítet‐
ték.	Minden	sematikusságuk	és	sokszor	megmosolyogtató	beállításaik	ellenére	nem	egyhan‐
gú	 képekről	 van	 szó,	 és	 természetesen	 vannak	 üdítő	 és	 meglepő	 kivételek	 közöttük,	 ilyen	
például	Gyurkovics	Tibor	1967‐ből	röviditallal	a	kezében,	vagy	Pákozdy	Ferenc	és	Váci	Mi‐
hály	 az	 1970‐esben,	 nevük	 gyászkeretben,	 előbbi	 sok	 kép	 montázsában,	 utóbbi	 arcképe	 az	
írógépre	tűzve,	ill.	a	későbbiekben	már,	de	számos	érdekes,	sőt,	furcsa,	esetleg	mára	kurió‐
zumnak	számító	portré.	
Az	1965‐ös	évet	szemléző	kötettől	nevezem	Mátyás	–	Z.	Szalai	korszaknak	az	1973‐ig,	Má‐
tyás	Ferenc	utolsó	szerkesztéséig	tartó	időszakot,	bár	tény,	Z.	Szalai	Sándor,	a	későbbi	Gárdo‐
nyi‐kutató	 már	 az	 első	 kettőnél	 is	 felelős	 szerkesztőként	 működött,	 s	 Mátyás	 Ferenc	 költő,	 a	
Magvető	szerkesztőjeként	mint	sorozatszerkesztő	csak	az	1966‐ostól	szerepel	névleg	is	a	kötet	
impresszumában.	Mindenesetre,	mint	már	fentebb	írtam,	a	„klasszikus	forma”	elnyerését	tekin‐
tem	egyfajta	korszakhatárnak	az	antológiák	történetében.	Utolsó	közös	szerkesztésük	az	1971‐
es,	 utána	 még	 két	 évig	 Mátyás	 Ferenc	 önállóan	 válogat,	 majd	 egy	 év	 „interregnum”	 (Kardos	
György	szerkesztése)	után	veszi	át	a	stafétabotot	Bata	Imre	igen	hosszú	időre.		
Röviden	kitérve	az	1965‐ös	kötetre:	a	kiadványban	eredetileg	nem	szerepelt	előszó,	máso‐
dik	 kiadásában	 ugyanakkor	 már	 találunk,	 köszönhetően	 annak,	 hogy	 „napok	 alatt	 elfogyott	 a	
könyv”.	Ezen	kis	szöveg	konstatálja,	hogy	az	antológia	néhány	év	(kettő)	alatt	„elkötelező	ha‐
gyománnyá	 vált”.	 Mint	 írja,	 idén	 először	 került	 nyilvános	 forgalomba,	 s	 „alaposan	 megtréfált	
bennünket”.	Állítólag	külföldről	is	több	ezer	példányra	érkezett	megrendelés,	s	„apró	szervezési	
hibák”	miatt	még	a	Versbarátok	Köre	tagjai	sem	jutottak	mindannyian	a	számukra	ezek	szerint	
még	mindig	alanyi	jogon	járó	kötethez.	Az	előszó	legerősebb	mondata,	mely	szerint	„Látszólag	
»magától	 értetődő«	 dolog	 történt,	 költő	 és	 nép	 szerencsés	 egymásra	 találását	 –	 hét	 évszázad	
örökségének	világszínvonalon	álló	folytatását	–	jelképezte	a	vártnál	is	nagyobb	siker”	azért	kis‐
sé	megmosolyogtatónak	tűnik.	Mindesetre	megszületett	a	második	kiadás.	
Időszakunkban	nagy	kanonikus	mozgásokat	nem	lehet	érzékelni.	Az	1965‐ös	kötetkiadá‐
sokra	irányuló	tervekben	kijelölt	„élvonalba	tartozó	költők”	jobbára	minden	kötetben	helyet	
kaptak	a	„másod‐,	harmadbeli	lírikusok”	többsége	mellett.51	
Mátyás	Ferenc	 és	Z.	Szalai	Sándor	sorozatszerkesztése	 alatt	 minden	egyes	 kötetben	he‐
lyet	 kapott	 Baranyi	 Ferenc,	 Benjámin	 László,	 Csoóri	 Sándor,	 Csorba	 Győző,	 Fodor	 András,	
Fodor	József	(’73‐ban	posztumusz),	Garai	Gábor52,	Jékely	Zoltán,	Ladányi	Mihály,	maga	Má‐
tyás	Ferenc,	Mezei	András,	Nagy	László,	Simon	István,	Somlyó	György,	Szécsi	Margit,	Takács	
Imre,	Takáts	Gyula,	Vas	István,	Vészi	Endre,	Weöres	Sándor	és	Zelk	Zoltán.		
Az	 „önmagát	 közlő	 szerkesztő”	 pozíciója	 vagy	 gyakorlata	 maximum	 elvbeli,	 és	 semmi‐
képpen	 sem	 tudományos	 és/vagy	 irodalmi	 szempontok	 szerint	 közelíthető	 meg.	 Nos,	 mint	
látjuk	 Mátyás	 Ferencnek	 nem	 voltak	 ebbéli	 aggályai.	 Az	 antológiák	 történetében	 egyetlen	
	 51	
	 52	

Vö.	VERES‐TÓTH	1992,	274.	
Vö.	 Kádár	 János	 levele	 Garai	 Gábornak,	 1967.	 január	 9.	 =	 Kedves,	jó	Kádár	elvtárs!	Válogatás	Kádár	
János	levelezéséből	1954–1989,	szerk.	HUSZÁR	Tibor,	Bp.,	Osiris	Kiadó,	2002.	324–325.	

2014. szeptember

65

„

másik	összeállító	volt,	aki	maga	is	költő,	a	köteteket	2006‐2008‐ig	szerkesztő	Háy	János.	Azt	
nem	tudni,	ő	hogy	viszonyult	a	kérdéshez,	mindenesetre	az	általa	összeállított	három	kötet‐
ben	egyetlen	Háy‐vers	sem	szerepel.	
A	regnáló	sorozatszerkesztők	alatt	szintén	biztos	pozícióval	rendelkezett53	(a	teljességet	
ezúttal	nélkülözve)	Ágh	István,	aki	’64	után	nem	szerepel	az	1968‐as	darabig,	de	innentől	je‐
lenléte	folyamatos;	Bella	István,	aki	az	1966‐osban	való	debütálása	után	folyamatos	jelenlét‐
tel	bír;	Csanádi	Imre,	aki	csak	az	1969‐esből	és	az	1971‐esből	maradt	ki;	Devecseri	Gábor,	aki	
csak	az	1965‐ösből	maradt	ki,	majd	az	1971‐esben	már	posztumusz	szerepel;	Erdélyi	József,	
akit	 mindössze	 az	 1968‐asból	 és	 az	 1973‐asból	 hagytak	 ki;	 Hajnal	Anna,	 aki	 a	 ’66‐ostól	 fo‐
lyamatosan	része	az	antológiáknak	és	Illyés	Gyula,	akinél	inkább	az	a	meglepő,	hogy	hiányzik,	
de	csak	egyetlen	egyből	(az	1966‐osból).		
Juhász	Ferenc,	 akinél	 hasonló	 a	 helyzet	 (ő	 az	 1970‐esben	 nincs	 benne),	 s	 aki	 jó	 ideig	 az	
utolsó	előszót	jegyzi	a	Szép	versek	1966‐ban,	szintén	állandó	szereplő.	Ezen	kiadványban	nem	
is	szerepel	verssel,	bár	10	oldalas,	lapszéltől‐lapszélig	tördelt	prózai	szövege	(A	költészet	ha‐
talma	és	reménye)	ugyanazt	a	tőle	már	ekkor	megszokott	sűrű,	képekkel	tömött,	komplex	ju‐
hászi	 nyelvet	 hozza,	 mint	 költeményei	 (s	 ez	 az	 antológiák	 történetében	 az	 egyetlen	 kötet,	
amelyben	 a	 képeknél	 megbomlik	 az	 alfabetikus	 sorrend,	 s	 Juhász	 Ferenc	 mosolyog	 ránk	az	
elsőről,	majd	csak	utána	következik	Baranyi	Ferenc).		
Azután	 hangsúlyosan	 jelen	 van	 még	 Kalász	Márton,	 akit	 csak	 az	 1969‐esbe	 és	 az	 1971‐
esbe	nem	válogattak	be	Mátyásék;	Kassák	Lajos,	aki	az	1967‐esben	már	csak	posztumusz	kap	
helyet;	 Károlyi	Amy,	 aki	 1966‐os	 debütálásától	 kezdve	 folyamatosan	 jelen	 van;	 Képes	Géza,	
aki	tárgyalt	sorozatszerkesztőink	működésének	mindössze	első	és	utolsó	kötetében	nem	ka‐
pott	helyet;	Nemes	Nagy	Ágnes,	aki	mindössze	az	1970‐esben	és	az	1972‐esben	nincs	benne;	
Papp	Lajos,	aki	a	’71‐est	és	a	’73‐ast	hagyta	ki;	Rónay	György,	akit	csak	az	1972‐esbe	nem	vá‐
logattak	be;	Sinka	István,	aki	az	elejétől	törzsszerző	volt,	majd	1969‐ben	már	posztumusz	van	
jelen;	Sipos	Gyula,	akit	az	1973‐asból	hagytak	csak	ki;	Tornai	József,	akit	hasonlóan	Sipos	Gyu‐
lához	csak	1973‐ban;	valamint	Váci	Mihály,	aki	pedig	Sinka	Istvánhoz	hasonlóan	végig	rend‐
szeres	szerző,	és	az	1970‐esben	szerepel	posztumusz.	
Alkalmanként	szerepel54	Mátyás	Ferencnél	és	Z.	Szalai	Sándornál	a	teljesség	igénye	nél‐
kül	 Bari	Károly,	 a	 ’70‐esben	 közlik	 először;	 Berda	József;	 Bertók	László,	 aki	 még	 éppen	 Bata	
Imre	előtt,	1973‐ban	mutatkozik	be;	Buda	Ferenc;	Csukás	István;	Dobai	Péter	’71‐es	debütá‐
lással;	 Eörsi	István;	 Gellért	Oszkár;	 Gergely	Ágnes;	 Gyurkovics	Tibor;	 Hajnal	Gábor,	 ő	 csak	 az	
1967‐esben	szerepel;	Héra	Zoltán	’69‐es	első	közléssel;	Jankovich	Ferenc;	Kálnoky	László,	aki	
csak	1969‐ben	került	be	először	az	antológiába;	Kertész	László,	aki	egyike	azoknak,	akik	ele‐
ve	posztumusz	kerültek	be	az	antológiába	úgy,	hogy	előtte	még	nem	szerepeltek	benne,	mint‐
egy	utólagos	elismerésként;	Kiss	Benedek	’70‐es	első	közléssel;	Kiss	Tamás;	Kormos	István,	aki	
1963	 után	 az	 1970‐esben	 „tér	 vissza”;	 Lakatos	 István;	 Lator	 László,	 aki	 az	 utolsó	 Mátyás‐
szerkesztette	kötetben,	a	’73‐asban	mutatkozik	be55;	Marsall	László;	Orbán	Ottó;	Pákozdy	Fe‐
	 53	
	 54	
	 55	

A	„biztos	pozíció”	maximum	3	gyűjteményből	való	hiányzást	jelent.	
Az	alkalmankénti	jelenlét	3	hiányzástól	egyetlen	szereplésig	terjed.	
„Kardos	barátságosabb,	mint	valaha.	(…)	A	Szép	versek	korrekciója	ürügyén	fölírja	javaslataimat.	Ígéri,	
hogy	Latort	megpróbálja	belopni	már	az	idei	kötetbe.”	–	írja	1972‐ben	Fodor	András.	Majd	1973‐ban:	
„Latort	végre	bevették	a	Szép	versekbe.	Ez	az	én	művem.	Még	levelet	is	írtam	miatta	a	szerkesztő	Mátyás	
Ferencnek.”	FODOR	András,	A	hetvenes	évek.	I–II.	kötet,	1970‐1974.	Bp.,	Helikon,	1995.	

„

66

tiszatáj

renc	 gesztusértékűen,	 az	 1970‐esben	 posztumusz;	 Parancs	János	 egyetlen	 egyszer,	 1970‐es	
debütje	 alkalmával;	 Petri	György;	 Pilinszky	János,	 aki	 1964‐es	 afférja	 után	 majd	 a	 ’71‐esben	
tér	vissza	s	utána	rendszeres	szerző;	Rába	György;	Simonyi	Imre	’66‐os	debütálással;	Szepesi	
Attila	 ’71‐es	 első	 közléssel;	 Székely	Magda;	 Takács	Zsuzsa	 ’72‐es	 bemutatkozással;	 Tóth	 Ár‐
pád	 lánya,	 Tóth	Eszter	 ’67‐ben	 először;	 Utassy	József	 ’68‐as	 debütálással;	 s	 említenünk	 kell	
még	Végh	Györgyöt	egyetlen,	’73‐as	szereplésével	és	Veress	Miklóst	1970‐es	debütjével.	
A	 kötetek	 végén	 található	 életrajzi	 jegyzetek	 az	 1972‐es	 kötetig	 találhatók	 meg	 a	 köny‐
vekben,	majd	ezután	teljesen	eltűnnek.	Sémájuk	általában	a	születési	idő	és	hely	után	vagy	a	
legutóbbi	vagy	az	összes	megjelent	verseskötet	felsorolása.	Két	kivétel	van,	az	1969‐es,	ahol	
egészen	 hosszan	 (legalább	 5‐6	 sorban)	 fejtegetik	 a	 kivétel	 nélkül	 „költő”	 foglalkozásnévvel	
(is)	 ellátott	 szerzők	 életrajzát,	 valamint	 az	 1970‐es,	 ahol	 megjelölik	 azokat	 a	 folyóiratokat,	
ahonnan	az	adott	költő	verseit	válogatták.	
Ezen	hosszas	felsorolásokra	a	kanonikus	műveletek	és	mozgások	megfigyelése,	valamint	
a	megfelelő	következtetések	levonása	miatt	volt	szükség.	A	minden	kötetben	helyet	kapókról	
elmondható,	szemlézve	a	névsort,	hogy	jobbára	ma	is	ismert	és	elismert	nevekről	van	szó,	el‐
tekintve	kevés	kivételtől	(pl.	Garai,	Mátyás).	A	pár	hiányzással	rendelkező,	ám	szintén	rend‐
szeresnek	 mondható	 szerzők	 között	 arányaiban	 szintén	 ez	 a	 helyzet,	 egy‐két	 meglepő	 név	
van,	akiket	inkább	a	fentebbi	kategóriába	vártam	(Illyés,	Juhász),	s	pár	azóta	(méltán?)	elfe‐
ledett.	 A	 legnagyobb	 szórás	 természetesen	 az	 alkalmanként	 szereplők	 között	 található.	 Az	
megállapítható,	hogy	jórészükről	ma	már	hosszasabb	utánajárás	nélkül	nem	igazán	tudni,	kik	
voltak.	Mindenesetre	vannak	itt	ekkor,	jobbára	halál	okán	kieső	nagy	öregek	(pl.	Berda,	Kas‐
sák)	és	induló,	később	rendszeres	szerzővé	előlépő	és	ma	is	ismert	és	elismert	nevek	(Bari,	
Bertók,	Buda,	Csukás,	Gergely	Ágnes,	Kálnoky,	Kiss	Benedek,	Kormos,	Lator,	Orbán,	Petri,	Pi‐
linszky,	Rába,	Utassy).		
Megjegyzem	és	elismerem,	hogy	az	ilyen	kvóták	és	mércék	felállításakor,	s	ezen	vizsgálat	
során	magam	is	szelektálást	végzek,	és	minden	objektivitásra	és	tényszerűségre	való	töreke‐
dés	közepette	is	valamelyest	egy	sajátos	kánon(szemlélet)	formálódik	ezeken	a	lapokon.	Ez	
nem	a	szubjektivizmus	vagy	a	részrehajlás	beismerése,	hanem	mindennemű	kánonnal	és	ká‐
nonvizsgálattal	foglalkozó	munka	szükségszerű	velejárója.		
Egyetlen,	két	szerkesztővel	fémjelzett	korszakunkról	elmondható,	hogy	minden	ízlésbeli	
kilengés	és	politikai	kötelezettség,	esetleg	nárcizmus	(önközlés)	ellenére,	ha	jókora	szórással	
is,	de	a	ma	is	ismert	és	elismert	szerzők	jobbára	megtalálhatók	voltak	a	Szép	versekben,	s	ez	
az	időszak	alapozta	meg	és	futtatta	fel	az	antológia	egykorú	és	későbbi	sikerét	is.	Megfigyel‐
hető	ez	a	példányszámok	meredek	felfelé	ívelésén	és	indokolható	a	képek	beiktatásával,	va‐
lamint	 a	 szerzői	 sokféleséggel.	 Hogy	 azután	 egyrészt	 Z.	 Szalai	 Sándor	 miért	„kopott	 el”	 Má‐
tyás	Ferenc	mellől	a	szerkesztésben,	és	hogy	Mátyás	miért	került	el	az	antológia	összeállító‐
jának	pozíciójából,	annak	kiderítése	további	kutatás	tárgya	lehet.	
	
2.	2.	A	Bata‐korszak	Kardos	György‐keretben	(1974–1985)		
Bata	Imre	a	Szép	versek	történetének	legtovább	pozícióban	lévő	sorozatszerkesztője.	Az	Élet	
és	 Irodalom	 főszerkesztőjeként	 (’82–’91‐ig)	 egyébként	 is	 jelentős	 irodalompolitikai	 hata‐
lommal	bíró	Bata	az	1975‐ös	darabtól	kezdve	az	1984‐esig	volt	a	kortárs	líra	szemlézője	és	
kánonalakítója,	tíz	kötet	válogatója.	De	Mátyás	Ferenc	után	nem	ő	következett	rögtön.	

2014. szeptember

67

„

A	 Szép	versek	1974‐ben	azt	találjuk,	hogy	 Megjelent	a	Magvető	Könyvkiadó	fennállásának	
20.	esztendejében	(1975),	felelős	szerkesztője	Kardos	György.	Az	egyébként	a	korábbi	évek‐
hez	 képest	 igen	 karcsú	 könyv	 ezen	 túl	 semmiféle	 újdonsággal	 nem	 szolgál.	 A	 már	 megszo‐
kott,	rendszeresen	jelen	lévő	és	az	alkalmanként	bekerülő	szerzőkön	túl	a	debütálókat	érde‐
mes	megemlíteni,	ugyanis	a	’74‐esben	szerepel	először	Baka	István,	Páskándi	Géza,	Solymos	
Ida,	 Székely	 Dezső,	 Tamkó	 Sirató	 Károly	 és	 Tandori	 Dezső.	 A	 „húzónevek”	 tekintetében	 a	
Magvető	igazgatója	biztosra	ment,	a	Mátyáséknál	minden	kötetben	szereplők	közül	csak	Ben‐
jámin	Lászlót	és	Fodor	Józsefet	hagyta	ki,	még	Mátyás	Ferenc	is	megkapta	azt	az	elismerést,	
hogy	alkotóként	része	lehetett	továbbra	is	a	Szép	verseknek,	s	még	lesz	is	hosszú	éveken	át.	
Kardos	György	fogja	szerkeszteni	az	1985‐ös,	Bata	utolsó	válogatása	utáni	és	Ilia	Mihály	első	
és	egyetlen	közreműködése	előtti	kötetet	is,	s	az	összes	Bata‐korszakbeli	könyvnek	ő	a	fele‐
lős	szerkesztője.	
Bata	Imre	sorozatszerkesztői	működésének	tárgyalását	érdemes	a	fentebb	 Kardosnál	is	
kihangsúlyozott	debütálókkal	kezdeni,	kvázi	Bata	„felfedezettjeit”	számba	venni	az	évek	so‐
rán	a	Szép	versek	számára.	
Ők	1975‐ben,	az	első	szerkesztés	alkalmával	Banos	János,	aki	egyúttal	keretbe	is	foglalja	
Bata	 működését,	 hiszen	 az	 utolsó	 általa	 szerkesztett	 kötetben,	 az	 1984‐esben	 szerepel	 má‐
sodszor	 és	 utoljára;	 Bolgár	 György,	 akinek	 ez	 egyetlen	 szereplése	 is	 egyben;	 Kiss	 Anna;	
Nyilasy	Balázs;	Oravecz	Imre;	Tóth	Endre	és	Vasadi	Péter.	Halála	miatt	posztumusz	szerepel	
Simon	István,	aki	eddig	minden	kötetben	helyet	kapott.	
1976‐ban	Benkő	Attila;	Bényei	József	(egyetlen	szereplése);	Csuka	Zoltán;	Gutai	Magda;	
Iluh	István	(szintén	egyetlen	szereplése);	Sarkady	Sándor	és	Vitó	Zoltán	szerepel	először.	Itt	
megemlítem	 még	 Petri	 Györgyöt,	 akiről	 tapasztalatom	 szerint	 él	 a	 tévhit,	 hogy	 ez	 az	 első	
megjelenése,	viszont	ez	már	a	második,	igaz,	szilenciuma	és	ellenzékisége	miatt	korszakunk‐
ban	majd	csak	1988‐ban	tűnik	fel	újra	a	Szép	versekben,	de	szereplése	onnantól	töretlen.	
Folytatva	 a	 sort,	 1977‐es	 „felfedezett”	 Balázsovics	 Mihály;	 Döbrentei	 Kornél;	 Kiss	 Irén;	
Kodolányi	Gyula	és	Szöllősi	Zoltán.	Meghalt	Hajnal	Anna,	Kormos	István	és	Nagy	László,	há‐
rom,	 a	 hatvanas‐hetvenes	 évek	 lírájában	 meghatározó	 alkotó.	 Utóbbinak	 egyébként	 sikerül	
az	a	bravúr,	hogy	az	1978‐as	kötetben	is	megtaláljuk	posztumusz	verseit,	tehát	két	évvel	ha‐
lála	után	is	helyet	kap	egy	kortárs	lírai	antológiában56.	S	a	kiadvány	valamelyes	különleges‐
sége,	amire	az	1966‐os	után	és	az	1987‐es	előtt	nincs	példa,	s	nem	tudni,	mi	indokolta,	hogy	
Illyés	Gyula	előszót	írt	hozzá.57	
Az	1978‐asban	mutatkozik	be	az	olvasóközönségnek	Nagy	Gáspár,	Pintér	Lajos	és	Szent‐
mihályi	Szabó	Péter,	Vihar	Bélának	pedig	halála	okán	ez	az	utolsó	szereplése.	
A	Szép	versek	1979‐ben	szerepel	először	(és	’84‐ben	másodszor	és	utoljára)	Hegedüs	Gé‐
za;	 „debütáló”	 Hervay	 Gizella;	 először	 és	 utoljára	 válogatják	 be	 Karácsondi	 Imrét;	 s	 „első‐

	 56	

	 57	

Nagy	 László	 1978.	 január	 30‐án	 halt	 meg,	 a	 látszólagos	 anomália	 oka	 a	 korábban	 kifejtett	 meg‐
jelenési	metódus:	a	Szép	versek	1977	1978	tavaszán,	a	Szép	versek	1978	pedig	1979	tavaszán	jelent	
meg.	
Címe	 Ének	 a	 ketrecből,	 alcíme	 Vers	 prózában.	 Rezignált,	 lírai	 hangvételű	 kispróza.	 Utólag	 kulcs‐
kérdésnek	tűnik,	és	a	kötetek	későbbi	sorsával	kapcsolatban	fájdalmas	aktualitást	hordoz	mondata:	
„Készítsünk	 hát	 helyet	 ennek	 a	 zengő	 ketrecnek	 is	 valami	 rezervátumban	 vagy	 skanzenben?”	
Dolgozatom	címe	is	ebből	az	írásból	való	idézet.	

„

68

tiszatáj

bálozó”	még	Osztojkán	Béla	és	említendő	még	az	1963‐as,	tehát	az	első	kötet	után	visszatérő	
Tóth	Éva.	
Az	 1980‐as	 évet	 szemléző	 darabban	 debütál	 és	 szerepel	 utoljára	 Béri	 Géza;	 azután	 elő‐
ször	 szerepel	 még	 Kárpáti	 Kamil;	 Kemenczky	 Judit;	 az	 „arctalan	 nemzedékhez”	 tartozó,	 az	
Élet	és	Irodalomban	korábban	Nagy	László	által	bemutatott,	sőt	„elkeresztelt”	Szervác	József;	
valamint	a	szintén	az	említett	körből	Tóth	Erzsébet.	
A	’81‐esbe	került	be	először	Czigány	György;	gesztusértékűen,	hiszen	halála	előtt	egyszer	
sem	szerepelt,	most	pedig	posztumusz	került	beválogatásra	Gábor	Zoltán,	Komlós	Aladár,	és	
Novotny	Vilmos	(egyszerre	három	olyan	alkotó,	aki	halála	előtt	nem!);	valamint	első	megje‐
lenése	Kántor	Péternek;	Parti	Nagy	Lajosnak	és	Rakovszky	Zsuzsának	(neve	a	kiadványban	i‐
vel	szerepel).	Meghalt	Bárdosi	Németh	János	és	az	eddig	minden	egyes	darabban	(így	ebben	
utoljára)	szereplő	Zelk	Zoltán.	
Az	1982‐esben	debütált	a	Szép	versek	olvasói	számára	Asperján	György	(még	az	egy	évvel	
későbbiben	 is	 szerepel,	 és	 többet	 nem);	 Csordás	 Gábor;	 posztumusz,	 de	 először	 és	 utoljára	
Pinczési	Judit;	valamint	Sumonyi	Zoltán	és	Zalán	Tibor.	Tíz	év	után	újra	„visszatért”	Bari	Ká‐
roly,	 meghalt	Hervay	 Gizella	 és	 Jékely	 Zoltán.	 Utóbbi	 csak	 az	 előző	 éviből	 hiányzott,	 egyéb‐
ként	az	indulás	óta	törzsszerzője	volt	az	antológiának.	
A	Szép	versek	1983‐ban	Győri	László;	Kapecz	Zsuzsa;	Labancz	Gyula	és	Téglásy	Imre	mu‐
tatkozik	be,	utóbbinak	egyben	utolsó	szereplése	is	ez.	Tíz	év	utáni	visszatérő	Buda	Ferenc,	s	
20	év	utáni	pedig	az	ez	előtt	a	legelső	Szép	versekben	szerepelt	Vidor	Miklós.	Meghalt	Illyés	
Gyula,	aki	hasonlóan	Nagy	Lászlóhoz,	még	a	következő	évi	antológiában	is	posztumusz	kép‐
viselteti	magát.	
S	a	Bata	Imre	által	szerkesztett	utolsó	Szép	versekben	mutatkozik	be	Fábri	Péter	(utána	
többet	nem	kerül	beválogatásra),	Géczi	János	és	Rapai	Ágnes.	
Minden	 egyes	 kötetben	 (’75–’84‐ig)	 szerepel	 vagy	 alig	 kell	 nélkülöznünk	 egy‐kettőből	
Ágh	 Istvánt,	 Baranyi	 Ferencet,	 Bella	 Istvánt,	Bertók	 Lászlót58,	 Bisztray	 Ádámot,	 Csoóri	 Sán‐
dort,	Csorba	Győzőt,	Csukás	Istvánt,	Döbrentei	Kornélt,	Fodor	Andrást,	Garai	Gábort,	Gergely	
Ágnest,	 Héra	 Zoltánt,	 Illyés	 Gyulát,	 Jánosy	 Istvánt,	 Jékely	 Zoltánt,	 Juhász	 Ferencet,	 Kalász	
Lászlót	és	Mártont,	Kálnoky	Lászlót,	Károlyi	Amyt,	Képes	Gézát,	Keresztes	Ágnest,	Keresztury	
Dezsőt,	 Kiss	 Benedeket,	 Kiss	 Dénest,	 Marsall	 Lászlót,	 Mátyás	 Ferencet,	 Mezei	 Andrást,	 Ora‐
vecz	Imrét,	Orbán	Ottót,	Pákolitz	Istvánt,	Parancs	Jánost,	Páskándi	Gézát,	Rab	Zsuzsát,	Rába	
Györgyöt,	 Raffai	 Saroltát,	 Rákos	 Sándort,	 Rózsa	 Endrét,	 Simonyi	 Imrét,	 Somlyó	 Györgyöt,	
Szepesi	Attilát,	Szécsi	Margitot,	Takács	Imrét,	Takács	Zsuzsát,	Takáts	Gyulát,	Tandori	Dezsőt,	
Tornai	 Józsefet,	 Tóth	 Bálintot,	 Utassy	 Józsefet,	 Vas	 Istvánt,	 Veress	 Miklóst,	 Vészi	 Endrét,	
Weöres	Sándort	és	Zelk	Zoltánt.		
A	továbbiakban,	megkímélve	az	olvasót	az	újabb	felsorolásoktól,	elmondható,	hogy	Bata	a	
debütálókkal	nem	mindig	húzott	jót,	illetve,	hogy	az	ő	idején	működik	a	legteljesebben	a	(ne‐
vezzük	 úgy)	 „kegyeleti	 közlés”	 gyakorlata,	 ami	 minden	 bizonnyal	 a	 kompenzáció	 érdekes	
formulájaként	működött.	

	 58	

„Bisztray	 a	 napokban	 várja	 új	 kötetét,	 de	 nagyon	 tud	 örülni	 az	 én	 antológiám	 elkészültének.	 Erre	
iszunk.	 Újra	 meggyőződöm	 a	 fiú	 nemes	 altruizmusáról.	 Rávette	 például	 Batát,	 hogy	 a	 Szép	versek	
szerkesztőjeként	nevezze	be	a	kötetbe	Bertók	verseit	is.”	(1976.	év)	FODOR	András,	A	hetvenes	évek	‐	
Napló	(1975–1979),	Bp.,	Nap	Kiadó,	1996.	253.	

2014. szeptember

69

„

A	szerzői	törzsgárda	szemrevételezésénél	feltűnhet,	hogy	jócskán	bővült	a	kör	Mátyásékhoz	
képest,	 s	 a	 generációváltást	 jelzi	 már	 bizonyos	 szerzők	 állandó	 jelenléte	 (Ágh,	 Kiss	 Benedek,	
Oravecz,	stb.).	Ugyanakkor	a	„nagy	öregek”	jelentős	része,	sőt	többsége	is	meg	tudta	őrizni	po‐
zícióját,	olyan	nem	nagyon	történik,	hogy	elfelednek	valakit,	az	arra	érdemesnek	találtak	posz‐
tumusz	is	beválogatásra	kerülnek.	Az	indulás	környékén,	illetve	azután	periférikusan,	alig‐alig	
vagy	egyszer‐kétszer	szereplő	költők	Batánál	vagy	teljesen	kikopnak	vagy	rendszeres	szerzővé	
lépnek	elő,	utóbbi	esetben	nem	érdemtelenül	(Ágh,	Kormos,	Rába,	Utassy,	stb.).	
Ugyanakkor	 megfigyelhető	 és	 megállapítható,	 hogy	 a	 „beállt”	 szerzőgárda,	 és	 a	 válogató	
személyének	megszokottsága	okán	 a	kanonikus	 folyamatok,	 mozgások	szempontjából	talán	 a	
legkevésbé	izgalmak	időszak	ez.	Természetesen	kérdés,	hogy	mennyire	olvasták	ezeket	a	köte‐
teket,	és	mennyire	képezték	mindössze	a	„kulturált,	modern	lakásbelső”,	az	értelmiségi,	szocia‐
lista	enteriőr	részét.	A	szakmai	érték	és	a	reprezentatív	szerep	viszonya	ebben	az	időszakban	a	
legkevésbé	vitatott,	kevésbé,	mint	az	indulás	környékén,	és	kevésbé,	mint	1990	után.		
Röviden	 kitérve	 erre	 a	 Kardos	 György	 által	 szerkesztett	 1985‐ös	 kötetre,	 akárcsak	 az	
1974‐es	esetében,	a	debütálók	miatt	érdemes	szólni	róla,	a	törzsszerzők	„megőrződtek”	Bata	
Imrétől.	Ekkor	szerepel	először	és	korszakunkban	utoljára	a	Szerváchoz	és	Tóth	Erzsébethez	
köthető	 Csajka	 Gábor	 Cyprian;	 debütál	 a	 magvetős	 szerkesztő	 Deák	 László;	 azután	 Fodor	
Ákos;	 Györe	 Balázs;	 Imre	 Flóra;	 Kemsei	 István;	 Kukorelly	 Endre;	 Lukács	 Sándor;	 Mező	 Fe‐
renc;	valamint	első	és	utolsó	közlése	ez	Hajdu	Ferencnek.	Meghalt	Kálnoky	László,	és	utoljára	
szerepel	 benne	 az	 „ősszerkesztő”	 Mátyás	 Ferenc,	 aki	 nem	 halt	 meg,	 hanem	 gyaníthatóan	 a	
későbbiekben	nem	találtatott	elég	jónak.	
A	 korszak	 képei	 a	 legkevésbé	 fantáziadúsak,	 kivétel	 nélkül	 portrékról	 van	 szó,	 melyek	
sok	esetben	évekig	ugyanazok	több	köteten	át.	A	készítők	Balla	Demeter,	Csigó	László	és	Vahl	
Ottó,	mint	az	antológia	hivatalos	fotósai,	s	csak	1982‐től	fordult	elő,	hogy	más	neve	került	az	
adott	portré	alá,	már	korszakunk	végéig	egyre	sűrűbben.	
	
2.	3	Ilia	Mihály	és	a	„kánontörés”	(1986)	
Mielőtt	rátérnék	az	Ilia	Mihály	által	fémjelzett	kötetre,	röviden	meg	kell	említenem	egy	érde‐
kes	jelenséget,	mely	a	kor	antológiáihoz	és	a	Magvető	Kiadóhoz	kötődik,	a	Költői	jelenlét	című	
antológiát,	mely	1985	és	1988	között	jelent	meg.	
Alcíme	 Híradás	az	év	lírájáról.	A	fülszöveg	tanúsága	szerint:	„A	most	első	ízben	megjelenő	
antológia	a	jövőben	folyamatosan,	minden	évben	kiadásra	kerül.	Elsődleges	célja	költészetünk	s	
ezen	belül	is	a	Magvető	költőinek	népszerűsítése.	Az	antológia	minden	esetben	az	adott	év	ver‐
sesköteteiből	 közöl	 igényes	 válogatást,	 szerzőnként	 mintegy	 100–250	 sornyi	 terjedelemben.”	
Mielőtt	 elhamarkodott	 következetéseket	 vonnánk	 le,	 tehát	 megállapítható,	 hogy	 alapvető	 kü‐
lönbség	 a	 Szép	versekhez	 képest,	 hogy	 egy	 magvetős	 „háziantológiáról”	 van	 szó,	 s	 mint	 ilyen,	
verseskönyveket	alapul	vevő	kiadás	lévén	eshetett	meg	az,	hogy	az	első,	1985‐ös	kötetben	sze‐
repel	Babits	Mihály	vagy	a	cca.	húsz	éve	halott	Áprily	Lajos	is.	A	kötetek	szerkesztője	a	kiadónál	
dolgozó	Parancs	János	volt.	Az	antológia	végül	négy	kötetet	ért	meg.59	
Kardos	György	halála	után	Jovánovics	Miklós	lett	a	kiadó	igazgatója,	az	1986‐os	Szép	ver‐
sek	összeállítására	pedig	a	szegedi	Ilia	Mihályt,	a	„folyóirat	nélküli	főszerkesztőt”	kérték	fel.	
Egy	 olyan	 embert,	 aki	 az	 egyik	 legkiterjedtebb	 (határokon	átívelő)	 irodalmi	 kapcsolatrend‐
szerrel	rendelkezett	a	korban,	valamint	az	akkori	folyóirat‐struktúrának	és	irodalmi	mozgá‐
	 59	

Költői	jelenlét	‐	Híradás	az	év	lírájáról,	szerk.	PARANCS	János,	Bp.	Magvető	1985–1988.		

„

70

tiszatáj

soknak	avatott	ismerője	volt,	maga	is	gyakorló	szerkesztő	és	irodalomtudós.	Ő	maga	így	em‐
lékezik	vissza	erre	az	időszakra:	
„…semmi	 dokumentumom	 nincs	 arról	 az	 antológiáról.	 Székely	 Magdi	 (egykori	 hallga‐
tónk)	 volt	 a	 kiadói	 szerkesztő,	 vele	 működtem	 együtt.	 E	 kiadás	 után	 a	 kiadó	 nem	 kért	 föl	
újabbra.	A	kedvem	is	elment	tőle,	mert	mindenki	benne	akart	lenni	és	egyenesen	vagy	kerülő	
úton	üzengettek,	hogy	vegyem	be	őket	az	antológiába.	(Ha	jól	emlékszem,	nem	régen	Baranyi	
Ferenc	vádol	valami	visszaemlékezésében,	hogy	őt	nem	akartam	bevenni60).	Kicsit	riasztott	
az	is,	hogy	nem	az	egész	évi	"termést"	kellett	figyelembe	venni,	hanem	már	nyáron	le	kellett	
zárni	a	gyűjtést.	És	ha	októberben	jelent	meg	az	év	legjobb	verse,	az	már	nem	kerülhetett	be‐
le.	 Ilyen	 apró,	 kellemetlen	 élményeim	 miatt	 is	 elment	 a	 kedvem	 tőle.	 De	 ha	 elment	 is,	 nem	
kértek	föl	újra.	Volt	valami	elképzelésem,	hogy	a	szép	vers	nem	az,	amit	feszt	szavalnak,	de	
hát	ez	az	antológiasorozat	éppen	azért	szerkesztődött	a	kiadónál,	hogy	az	írók	fényképe	és	a	
hagyományosan	szép	vers	kerüljön	az	olvasó	elé.	Látszólag	minden	évben	sikert	jelentett	a	
magyar	költészetnek,	valójában	egy	megrögzött,	részben	elavult	versízlést	konzervált	a	házi	
könyvespolcon.	Nem	volt	tudatos,	hogy	én	szembe	mentem	ezzel	az	ízléssel,	de	a	gyakorla‐
tom	szerint	mégis.	Amikor	erre	rájöttem,	olyan	fáradtnak	éreztem	magam,	hogy	fölösleges‐
nek	 véltem	 ez	 ellen	 hadakozni	 úgy,	 hogy	 újabb	 kötetet	 vállaljak.	 De	 ismétlem,	 nem	 bíztak	
meg	újabbal.”61	
Hogy	miben	rejlik	ez	a	„szembemenetel”?	A	kötetet	megnézve,	nem	tűnik	fel	semmi	külö‐
nös.	A	jól	megszokott	borító,	a	jól	megszokott	képek,	kilencvenkét	arc,	77	ezer	példány.	Vi‐
szont	 az	 eddigi	 metódus	 szerint	 vizsgálva	 az	 antológiát,	 hamar	 kibukik	 az	 első	 jelentősebb	
különbség	 az	 eddigiekhez	 képest.	 Debütál	 Aczél	 Géza,	 Csiki	 László	 (!),	 Kőrössi	 P.	 József	 (!),	
Mészöly	 Miklós,	 Petőcz	 András,	 Petrőczi	 Éva,	 Simai	 Mihály,	 Szilágyi	 Ákos,	 Várady	 Szabolcs,	
Varga	Imre	(!)	és	Zelei	Miklós.	Tizenegy	„elsőbálozója”	még	egy	antológiának	sem	volt.	Feke‐
te	kerettel,	utoljára	szerepel	Benjámin	László,	Hajnal	Gábor,	Héra	Zoltán	és	másodízben,	de	
utoljára	így	Kálnoky	László.	Csaknem	húsz	év	után	visszatér	az	antológiába	Horgas	Béla,	Ko‐
vács	István	és	Mezey	Katalin.	
A	legnagyobb	erény	azonban	természetesen	nem	csupán	a	minden	eddiginél	több	debü‐
táló	ténye,	sokkal	inkább,	hogy	a	korábban	favorizált	„nagy	öregek”,	kihagyhatatlannak	bizo‐
nyuló	„állócsillagok”	(Csoóri,	Juhász,	Vas,	stb.)	oly	módon	vannak	jelen,	hogy	nem	kerülnek	az	
„előretoltak”	 szerepkörébe.	 Azaz:	 kirívó	 felülreprezentáltság	 nincs	 a	 kötetben,	 sem	 oldal‐
szám,	 sem	 pedig	 versszám	 tekintetében,	 alighanem	 az	 antológia	 történetének	 egyik	 legki‐
egyensúlyozottabb	kötetéről	beszélünk.		
A	 recepció	 ugyanakkor	 „nem	 nőtt	 fel”	 az	 antológiához.	 Összesen	 öt	 recenzió	 született	 a	
könyvről,	s	ezek	közül	a	volt	szerkesztő	Bata	Imréé	az	 Élet	és	Irodalom	hasábjain	az,	amely	
igazán	figyelmet	érdemlő.62	Az	írás	vizsgálatom	szempontjából	legfontosabb	passzusa	arra	a	
kérdésre	is	reflektál,	hogy	milyen	szerepe	van	(volt)	a	Szép	verseknek	ekkoriban.	„Van	azon‐
ban	a	gazdagságnak	hátránya	is:	sok	a	beérkezett	poéta,	a	jelentkezők	özönével	ezért	mosto‐
hábban	bánunk.	Így	voltam	vele	én	is,	így	van	vele	Ilia	Mihály	is.	Bár	nem	a	Szép	versek	az	a	
	 60	

	 61	
	 62	

Vö.	 ÉZSIÁS	 Erzsébet,	 Az	 örvénylelkű	 fiú,	 Bp.,	 Papirusz	 Book	 Kiadó,	 2007.	 163–165.	 Mint	 Baranyi	
mondja,	végül	benne	volt	a	kötetben,	így	alighanem	egy	rosszindulatú	és	hazug	besúgói	jelentésről	
van	szó.	
ILIA	Mihály	levele	BÍRÓ‐BALOGH	Tamásnak.	2012.	szeptember	3.	
BATA	Imre,	Hány	költőnk	van?	Élet	és	Irodalom	1987/23,	11.	

2014. szeptember

71

„

tér,	amin	a	jelenlét	a	beérkezés	nyilvánvalósága	is,	kérdés,	vajon	van‐e	olyan	tér?	Bizony	nin‐
csen.	Ahogy	nincs	fiatalok	gründolta	tér	sem.	Tehát	mégis	számít	valamit,	hogy	megjelenik‐e	
valaki	a	Szép	versek	című	antológiában!”	Majd	az	utolsó	bekezdésben	olvasható	az,	ami	Ilia	
Mihály	szerkesztésének	alighanem	igazi	jelentőségét	adja,	s	magyarázatot	is	az	általam	egyes	
debütálóknál	 elhelyezett	 felkiáltójelekre:	 „És	 üdvözlet	 azoknak	 a	 kiváló	 poétáknak	 –	 Csiki	
Lászlónak,	Kőrössi	P.	Józsefnek	és	Varga	Imrének	–	akik	a	határokon	túli	magyar	kultúrákból	
jöttek	és	találtak	éppúgy	haza,	mint	ahogy	korábban	hazatalált	Páskándi	Géza	is…”	
Kardos	 György	 halála	 ide,	 a	 politikai	 változás	 szelének	 kezdeti	 fuvallata	 oda,	 Ilia	 Mihály	
szerkesztése,	minden	erénye	és	újítása	ellenére	is	csak	bizonyos	kezdeményező	lépései,	s	nem	
bemutatott,	teljes	koncepciója	miatt	illethető	olyan	súlyos	szóval,	mint	a	„kánontörés”.	A	szer‐
kesztő	példátlan	tájékozottsága	és	tájékozódása	nagyban	hozzájárult	a	Szép	versek	kánonjának	
későbbi	nyíltabbá	válásához,	s	a	kiegyensúlyozott,	határokon	túlra	is	figyelő,	ízléses	válogatás	
megvalósítása	 szinte	 példátlannak	 mondható	 az	 antológia	 történetében,	 egészen	 napjainkig.	
Mindennek	fényében	sajnálhatjuk,	hogy,	mint	írja	„ismétlem,	nem	bíztak	meg	újabbal”.		
	
2.	4	Alföldy	Jenő	–	olvadás	–	visszatérő	előszók	(1987–1990)	
Korszakunk	utolsó	négy	kötetét,	az	1987‐es,	1988‐as,	1989‐es	és	1990‐es	darabokat	az	iro‐
dalomtörténész	 Alföldy	 Jenő	 jegyzi,	 aki	 ekkoriban	 az	 Élet	 és	 Irodalom	 szerkesztőjeként	 is	
működött.	Érdekességük	abban	rejlik,	hogy	pontosan	megfigyelhetők	bennük	a	bekövetkező,	
a	politika	és	az	élet	minden	területén	érzékelhető	gyökeres	változások,	az	általam	már	a	dol‐
gozat	elején	cezúraként	meghatározott	rendszerváltás	jelei.	Mindezek	szövegszerű	lecsapó‐
dása	az	egyes	antológiákban	további	vizsgálatok	tárgya	lehet,	jelen	esetben	szem	előtt	tartva	
az	 eddigi	 metódust,	 az	 egyre	 több	 határokon	 túli,	 eddig	 politikailag	 nemkívánatos	 és/vagy	
nyugaton	élő	szerző	megjelenésére	gondolok	itt	elsősorban.	
1966	és	az	illyési	kitérő	után	visszatér	az	előszók	írásának	(esetleg:	íratásának)	gyakorla‐
ta,	mind	a	négy	kötetben	egy‐egy	„nagy	öreg”,	az	1987‐esben	Vas	István,	az	1988‐asban	Ju‐
hász	Ferenc,	az	1989‐esben	Csorba	Győző,	az	1990‐esben	pedig	Csoóri	Sándor	jegyzi	az	elő‐
szót.	Röviden	kitérve	ezekre,	az	1987‐esben	Vas	a	költészet	hasznáról,	illetve	annak	hanyat‐
lásáról	 elmélkedik,	 példányszámokat	 hozva,	 nemzedékének	 indulását	 felidézve.	 Mint	 írja,	
egyfajta	„használati	utasítást”	kíván	adni	az	olvasónak,	javasolva,	vegyes	ízelítőként	fogja	fel	
az	antológiát,	szemezgessen	belőle,	s	ha	kedvet	kap	egy‐egy	költőhöz,	szerezze	be	annak	kö‐
tetét	 is.	 Írása	 egyébként	 kellemes,	 jó	 stílusban	 megírt,	 egyáltalán	 nem	 didaktikus,	 nyugodt	
hangvételű	 kisesszé.	 Juhászé	 az	 1988‐asban	 Tutaj	a	Tűzözönön	 alcímmel	 jelent	 meg,	 s	 így	
kezdődik:	„Nincs	kedvem	versgyűjteményhez	előszót	írni.	Nincs	ehhez	semmi	kedvem.	Nem	
a	vershez	nincs	kedvem.	A	versnek	kell	a	hódolat.	A	léthez	kell	a	hódolat.”	S	innen	egy	olyas‐
féle	áradása	indul	meg	a	képekkel	zsúfolt,	többszörös	szókapcsolatokkal	operáló,	bekezdése‐
ket	nélkülöző	szövegnek	kilenc	oldalon	át,	melynek	során,	az	előszó	olvasója,	hiába	a	szöve‐
get	 „alkalmi	 írásként”	 pozicionáló	 kötetbeli	 kontextus,	kénytelen	 ráébredni,	hogy	valójában	
(próza)verset	 olvas	 és	 a	 líraértés	 hagyományos	 nehézségeivel	 küzd.	 Az	 1989‐es	 előszót	
Csorba	Győző	jegyzi	Kétágú	fuvola	alcímmel.	Vassal	ellentétben	vállaltan	és	kimondottan	di‐
daktikus	esszéről	van	szó,	a	vers	morális	hasznosságát	igyekszik	bizonyítani	(hosszú	fogság‐
ban	a	kívülről	tudott	versek	nyugtató	hatása,	stb.).	Az	olvasónak	azt	tanácsolja:	érezze	a	ver‐
sek	ritmusát,	képeit,	majd	ars	poeticájáról	szólva	azt	írja,	„azért	írok,	hogy	embertársaimnak	
segítsek	élni.”	Csoóriról	és	az	1990‐es	előszóról	szólva	(Előszó	–	Két	tételben)	pedig	elmond‐

„

72

tiszatáj

ható,	hogy	sokkalta	érdekesebbek	a	bevezető	futamok,	melyekben	 elmondja,	hogy	felméré‐
sek	 szerint	 a	 század	 végén	 csökken	 az	 irodalom	 iránti	 érdeklődés,	 s	 ha	 bekövetkezik,	 ti.	 az	
irodalom‐	és	költészettelen	világ,	az	a	teljes	elembertelenedés	kora	lesz.	S	hogy	izraeli	útján,	
melyet	nagy	örömmel	várt,	örülvén,	hogy	elszakadhat	a	napi	politikai	csatározások	kisszerű	
világából	 (!)	 milyen	 váratlanul	 érte	 a	 felkérés,	 hogy	 tartson	 beszédet,	 melyet	 A	költő,	mint	
forradalmár	címmel	írt	meg	és	adott	elő,	s	iktatja	az	1990‐es	kötet	elé	előszó	gyanánt.	Az	elő‐
szavak	visszatértének	okait	nem	látni	tisztán,	mindenesetre	evidensnek	tűnik,	hogy	a	hanyat‐
ló	népszerűségű	antológiákat	egy‐egy	nagy	költő	mintegy	„legitimálja”	ezzel	a	gesztussal.	
A	Szép	versek	1987	az	utolsó	antológia,	amely	a	klasszikusnak	mondható,	„rácsos”	védő‐
borítóval	jelent	meg.	Debütál	benne	az	erdélyi	Kányádi	Sándor,	Márton	László,	a	szintén	er‐
délyi	Szőcs	Géza,	1963	után	kerül	újra	beválogatásra	Tamási	Lajos,	valamint	Tasnády	Attila	
és	a	vajdasági	Tolnai	Ottó	bemutatkozása	is	ebben	a	kötetben	történik	meg.	Struktúráját	te‐
kintve	is	igazodik	a	hagyományokhoz,	talán	attól	eltekintve,	hogy	az	előző	évihez	hasonlóan	
kiegyensúlyozottságra	törekszik,	ami	a	reprezentativitást	illeti.	A	kötet	egyetlen	halottja	Ga‐
rai	Gábor,	aki	1963‐tól	1987‐ig	minden	antológiában	helyet	kapott.	
Az	1988‐as	darabtól	változik	a	kötet	külcsínre	is.	Vastagsága	a	megszokott,	kötése	ugyan‐
akkor	puha	lesz,	valamiféle	sajátos,	különböző	színekben	játszó	vaktérképpel	a	borítón,	s	ez	a	
küllem	marad	az	1990‐es,	utolsó	általunk	tárgyalt	kötetig,	hátoldalon	a	szerzőlistával.	A	ké‐
pek	 1988‐1989‐ben	 még	 nagyalakúak,	 majd	 az	 1990‐esben	 már	 csak	 igazolványkép‐
méretűek,	egyszerre	4	darabbal	egy	oldalon.	A	„hanyatlás”	jelzője	lehet	tehát	a	sima	papírkö‐
tés,	 valamint,	 hogy	 a	 fényképek	 már	 csak	 matt	 papírra	 lettek	 nyomva,	 nem	 pedig	 fénykép‐
nyomóra	(bár	ez	utóbbi	már	az	1979‐es	kötettől	megfigyelhető),	majd	pedig	a	képek	mérete	
is	csökken.		
Az	 1988‐asban	 mutatkozik	 be	 Bódi	 Tóth	 Elemér;	 visszatér	 sok	 év	 után	 Eörsi	 István(!);	
„debütál”	az	erdélyi	Farkas	Árpád;	a	nyugaton	működő	Határ	Győző;	napjaink	meghatározó	
költője,	Kemény	István;	a	szintén	erdélyi	Lászlóffy	Aladár;	visszatér	Petri	György,	ami	élesen	
rávilágít	a	rendszer	hanyatlására;	valamint	először	szerepel	Simor	András;	Székely	János	Er‐
délyből;	Szikszai	Károly;	a	felvidéki	Tőzsér	Árpád	és	Vári	Attila.	
Az	1989‐esben	Babics	Imre;	a	hazatérő	Faludy	György	(ne	feledjük,	már	1990‐ben	kiadott	
kötetről	van	szó);	Ferencz	Győző;	Horváth	Elemér;	Kartal	Zsuzsa;	Keszeli	Ferenc;	Markó	Bé‐
la(!);	a	szintén	napjainkban	jelentős	hatást	kifejtő	Marno	János	(itt	még	hosszú	ó‐val);	posz‐
tumusz	Márai	Sándor	(a	legnagyobb	jelentőségű	közlés);	Szabó	Antal;	Szilágyi	Eszter	Anna;	
posztumusz	Sziveri	János;	Thinsz	Géza;	Tűz	Tamás	és	Varjas	Endre	mutatkozik	be.	Ez	tizenöt	
debütálót	jelent,	többet,	mint	Ilia	Mihály	köteténél.	Ugyanakkor	nehéz	nem	észrevenni,	hogy	
a	 posztumusz	 elismerésként	 funkcionáló	 Szép	 versek‐közlés,	 ami	 Bata	 Imre	 működésének	
idején	virágzott,	az	első	állami	cenzúrát	nélkülöző	kiadványban	is	kulcsszerepet	kap.	A	kötet	
halottja	még	Képes	Géza,	aki	szintén	a	régi	„törzsgárdához”	tartozott.	
Utolsó	tárgyalt	kötetünk	némileg	kilóg	a	sorból,	hiszen	1991‐ben	jelent	meg,	jóval	a	cezú‐
ra	után,	ám	annak	okán	kell	figyelmet	szentelnünk	neki,	hogy	az	1990‐es	év	„terméséből”	vá‐
logatott	 Alföldy	 Jenő,	 valamint	 formátuma	 és	 korpusza	 még	 jelentősen	 a	 korhoz	 köti,	 a	 na‐
gyobb	változás	majd	ezen	antológia	és	az	1991‐es	között	érzékelhető.	
Debütál	Balaskó	Jenő;	Baránszky	László;	Bodor	Béla;	Csengery	Kristóf;	a	nyugati	magyar	
irodalom	 jelentős	 képviselője,	 Gömöri	 György;	 Kenéz	 Ferenc;	 az	 erdélyi	 Kovács	 András	 Fe‐
renc	és	Lászlóffy	Csaba;	Magyar	László	András;	Polgár	László;	Villányi	László	és	Visky	And‐

2014. szeptember

„

73

rás.	A	legnagyobb	visszatérő	a	korábban	említett	Békési	Gyula,	fekete	kerettel	szerepel	Csa‐
nádi	Imre,	Szécsi	Margit	és	Thinsz	Géza.	
A	„rendszerváltó	kötetek”	jelentősége	tehát,	mint	láthatjuk	az	új,	eddig	az	időszakig	poli‐
tikailag	 tiltott	 szerzők	 beemelésében,	 a	 szerkesztői	 merítési	 lehetőségek	 jelentős	 kiszélese‐
désében	ragadható	meg	(kérdés,	hogy	hol	maradt	el	az	ún.	neoavantgárd	és	holdudvara?).	Ál‐
talánosan	elmondható	az	is,	hogy	azon	kiszorultak,	akik	most	vagy	visszakerültek,	vagy	mél‐
tán	végre	bekerültek,	jobbára	rendszeres	szerzőkké	is	váltak	a	későbbiek	során,	illetve	a	tár‐
gyalt	négy	kötetben.	
	
2.5	Példányszámok,	recepció	
Az	egyes	kötetek	példányszámairól	szólva	már	említésre	került,	hogy	az	első	két	kötet	biblio‐
fil	kiadványként	jelent	meg	2100‐as	és	4000‐es	példányszámával,	majd	a	könyvesbolti	forga‐
lomba	került	Szép	versek	1965	első	kiadása	9200,	második	kiadása	10	ezer	példányt	jelentett.	
A	Mátyás	–	Z.	Szalai	korszakban,	a	„Szép	versek‐divat”	beindultával	figyelhető	meg	a	meredek	
felfelé	ívelés,	majd	Bata	Imre	szerkesztéseinél	látható	az	elképesztő,	90	ezres	nagyságrendek	
körüli	stagnálás,	s	a	nyolcvanas	évek	második	felétől	a	mélyrepülés	(mindezt	lásd	1.	ábra)63.		

100000
80000
60000
40000
20000

1.	ábra,	a	példányszámok	alakulása	

1989

1987

1985

1983

1981

1979

1977

1975

1973

1971

1969

1967

1965

1963

0

	

A	recepcióról	szólva	elmondható,	hogy	az	első	két	kötetnek	semmiféle	kritikai	visszhang‐
jára	nem	találtam,	sőt,	az	első,	recenziókat	generáló	kiadvány	 majd	az	immár	országos	ter‐
jesztésű	Szép	versek	1965	lesz,	mondhatnánk,	értelemszerűen.	A	2.	ábrán	szintén	számszerű‐
sítve	láthatók	az	egyes	kötetekről	megjelent	kritikák,	s	mint	feltűnik,	ez	igen	hullámzó	képet	
mutat.	Az	ismertetések	jellegét	tekintve	két	uralkodó	tendencia	figyelhető	meg	a	Szép	versek	
kritikusai	körében,	az	egyik,	s	amelyről	már	korábban	szó	volt,	a	tételes	listakészítés	arról,	
	 63	

DÁVID	Anna:	Szép	versek	1963–2003	=	Szép	versek	2003,	szerk.	KERESZTURY	Tibor,	Bp.,	Magvető,	2003.	
Azon	 köteteknél,	 ahol	 nincs	 feltüntetve	 hátul	 a	 pontos	 példányszám,	 ezen	 kiadvány	 összesített	
statisztikájára	 tudtam	 csak	 támaszkodni.	 Ugyanakkor	 a	 szintén	 itt	 található	 szerzőlista,	 mely	 azt	
hivatott	bemutatni	és	összesíteni,	kik	és	melyik	évben	szerepeltek	a	Szép	versekben	sok	helyen	hibás,	
így	 a	 kiadványokban	 szereplő	 költők	 számbavételekor	 minden	 esetben	 az	 eredeti	 kiadványokra	 és	
saját	összesítésemre	támaszkodtam.	

„

74

tiszatáj

hogy	 ki	 hiányzik	 az	 adott	 évi	 kötetből,	 a	 másik	 pedig	 valamiféle	 esszéisztikus	 merengés	 lí‐
ránk	jelenlegi	(tehát	akkori)	helyzetéről.	Mindkét	metódus	esetén	elmaradhatatlanok	a	job‐
bára	szubjektív	verskiemelések,	a	recenzensnek	tetsző	darabok	érintése.	Megfigyelhető	ten‐
dencia,	hogy	hagyományosan	az	Élet	és	Irodalom	az	a	folyóirat,	amely	minden	évben	beszá‐
mol	az	egyes	kötetekről	‐	napjainkban	is.	Az	éles	kritikai	hangot	szinte	teljes	egészében	nél‐
külözik	a	korszak	Szép	versek‐ismertetései.	
12
10
8
6
4
2
0
1965

1970

1975

1980

1985

2.	ábra,	a	recenziók	száma	

1990

	

	
3.	Összegzés	
Áttekintve	 a	 sorozat	 csaknem	 harmincéves	 történetét	 1964–1991‐ig	 elmondható,	 hogy	 a	
Szép	versek	célkitűzéseit	tekintve	kánonalakító	antológia	szándékozott	lenni	(„seregszemle”,	
„aki	számít,	benne	van”,	„éves	termés”	stb.),	ám	ennek	maradéktalanul	még	fénykorában	sem	
tudott	megfelelni,	ha	arra	gondolunk,	hogy	a	rendszer	által	is	elismert	alkotókkal	is	megesett,	
hogy	évekig	nem	publikáltak	az	antológiákban	(példának	elég	említenünk	Pilinszky	Jánost).	
Sokkal	inkább	szembetűnő	az,	hogy	a	könyvsorozatnak	magának	volt	egy	különálló	kánonja,	
valamint	 az	 egyes	 sorozatszerkesztők	 is	 –	 bár	 korlátozottan	 –	 saját	 elgondolásaik	 szerint	
dolgoztak.	Érdekes	számba	venni	azokat,	akik	egyetlen	kötetből	 sem	hiányoztak	a	korszak‐
ban,	tehát	pozíciójuk	abszolút	megingathatatlan	volt	ebben	a	kánonban.	Ők	Baranyi	Ferenc,	
Csoóri	Sándor,	Csorba	Győző,	Fodor	András,	Garai	Gábor	(haláláig),	Juhász	Ferenc	(egyetlen	
hiányzás),	Somlyó	György,	Szécsi	Margit	(egy	hiányzás),	Takáts	Gyula	(egy	hiányzás),	Tornai	
József	(egy	hiányzás),	Vas	István	és	Weöres	Sándor	(haláláig).	Mint	látható,	nagyon	hetero‐
gén	névsorról	van	szó.	
Tehát	a	hatvanas‐hetvenes‐nyolcvanas	évek	kánonját	nem	alakította	számottevően	az	an‐
tológia,	bár	az	igénye	megvolt	rá.	Presztízse	mindenképpen	a	tárgyalt	korszakban	volt	a	leg‐
magasabb,	 ennek	 ellenére	 is	 szembetűnő,	 hogy	 szerepe	 a	 líraalakulás	 terén	 kevéssé	 kezde‐
ményező,	sokkal	inkább	követi	az	aktuális	tendenciákat.	Nem	éppen	irodalmi	szempont,	de	a	
siker	minden	bizonnyal	inkább	köszönhető	volt	az	igényes	portrékép‐anyagnak,	mint	a	szö‐
veggyűjteménynek	magának,	s	bár	a	hetvenes	években	népszerűsége	soha	nem	látott	mére‐
teket	öltött	(gondoljunk	csak	a	példányszámokra),	sokkal	inkább	szólt	a	szakmának	és	a	köl‐
tők	 belterjes	 „céhének”,	 mint	 az	 olvasóközönségnek.	 Ugyanakkor	 azt	 sem	 állíthatjuk,	 hogy	

2014. szeptember

75

„

minden,	az	állam	által	elismert	alkotó	helyet	kapott	benne.	Erre	olyan	fordított	érvelések	vi‐
lágíthatnak	rá,	mint	hogy	nem	minden	kötettel	rendelkező	került	be,	de	minden	ekkor	kötet‐
tel	 rendelkezőnek	 megvolt	 az	 esélye	 rá.	 Illetve,	 aki	 politikailag	 nem	 volt	 kompromittált,	 az	
bekerülhetett	a	kötet	szerzői	közé,	de	aki	az	volt,	az	semmi	szín	alatt	sem	jelenhetett	meg	e	
fórumon	műveivel.	
A	válogatás	esetlegességéről	is	képet	kaphatunk,	ha	szerkesztői	korszakokban	próbáljuk	
megragadni	a	Szép	versek	’90	előtti	működését.	E	metódus	szerint	talán	jobban	követhetőek	
az	egyes	folyamatok	és	elgondolások,	mint	más	szakaszolások	alapján.	
Ugyanakkor	arra	a	kérdésre,	hogy	volt‐e	orientáló,	illetve	kanonizáló	szerepe	az	antoló‐
gia‐sorozatnak,	 azt	 kell,	 hogy	 feleljük,	igen,	 volt,	 még	 ha	 nem	 is	 olyan	mértékű,	 mint	 ahogy	
azt	előfeltevéseink	során	gondoltuk.	Ezt	jól	megvilágítják	az	akkori	irodalmi	közélet	megnyi‐
latkozásai,	pl.	Fodor	András	naplója,	a	kiterjedt	recenzióirodalom	vagy	a	posztumusz	közlé‐
sek	gyakorlata.	
A	vizsgálat	ugyanakkor	nem	terjedhetett	ki	a	szinte	áttekinthetetlen	méretű	szövegkor‐
puszra	és	a	teljes	recepcióra,	ez	jövőbeli	vizsgálódások	tárgya	lehet(ne).	Érdekes	kérdésként	
jelenik	még	meg,	hogy	a	politikai	és	egyéb	okokból	mellőzöttek	mellett	mi	okozhatta	az	ún.	
neoavantgárd	teljes	ignorálását	a	Szép	versek	történetében.	Mint	ahogyan	az	is,	hogy	’90	után,	
a	piaci	viszonyok	közé	helyeződő	és	egyre	hanyatló	könyvpiacon,	valamint	az	ezek	utáni	kor‐
társ	magyar	irodalomban	miként	változott	az	antológia	felépítése,	szerkesztői,	szerzői,	válo‐
gatási	gyakorlata,	kanonizációs	szerepe,	illetve	hogyan	és	miért	tudott	fennmaradni,	mi	ok‐
ból	kerül	még	mindig	minden	év	könyvhetén	kiadásra,	s	hogy	ennek	van‐e	bármiféle	hatása,	
jelentősége	a	mai	magyar	költészetben.	
	

SEJBEN	LAJOS:	A	TIPOGRÁFUSHOZ	(HARMINCÖT	VERS‐SZÁNTÓ	TIBORHOZ)	

„

76

tiszatáj

PÁL	JÓZSEF	
	

Weöres-versek művészek kezében

1

KIÁLLÍTÁS	A	REÖK‐PALOTÁBAN 	
	
Az	irodalomtörténeti	hagyomány	kezdetektől	fogva	megkülönböztet	zenei	(hallás,	ut	musica	
poësis)	és	művészeti	(látás,	ut	pictura	poësis)	inspirációjú	költészetet.	Vannak	korok,	áramla‐
tok,	 amelyek	 az	 egyiket	 vagy	 a	 másikat	 helyezik	 előtérbe.	 A	 18.	 századi	 deskriptív,	 enume‐
ratív	és	klasszikus	költészet	a	vizualitás	elvéből	(ante	oculos	ponere,	Cicero),	a	romantika	és	a	
szimbolizmus	viszont	a	zeneiségből	(musique	avant	toute	chose,	Paul	Verlaine)	igyekezett	ki‐
indulni.	Az	előbbi	típusú	vers	törekedhet	külső	tárgy	megjelenítésére	(Csokonai	pl.	leírta	az	
estét),	az	utóbbi	inkább	a	kedélyállapot	változásait,	a	poéta	érzéseit	követi.	Képek	és	(eu)foni‐
kus,	ritmikus	összetevők	nélkül	lehetetlen	vagy	nehéz	költészetet	létrehozni.	Az	elemzés	so‐
rán	inkább	a	kétféle	inspiráció	egymás	közötti,	akár	soronként	is	változó	arányára	érdemes	
figyelni.	Másrészről	a	költői	kép	akkor	sem	kép,	ha	van	a	külső	valóságban	pontos	megfelelő‐
je,	s	a	vers	zenéje	sem	igazi	zene.	Olyan	mint	(ut),	de	nem	azonos.		
Kérdés,	valamelyik	művészeti	ág	eszközeinek	alkalmazására	törekvő	költő	tud‐e	„segíte‐
ni”	abban,	hogy	az	olvasók	felismerjék	a	szándékát,	s	művét	ilyen	értelemben	jobban	megis‐
merjék?	 Továbbá,	 egy	 festő	 vagy	 zenész	 pontosan	 miben	 és	 mennyire	 tudja	 kihasználni	az	
eredeti	 műben	 megvalósult	 poétikai	 törekvést?	 Ismert,	 a	 még	 szinte	 gyermek	 Weöres	 Sán‐
dort	–	aki	mindvégig	antimuzikálisnak,	rossz	hallásúnak	tartotta	magát	–	pályáján	nagymér‐
tékben	 segítette	 az	 Öregeket	 (1929/1933)	 megzenésítő	 Kodály	 Zoltán.	 Kodályt	 az	 öregek	
iránt	 a	 fiatalemberben	 megnyilvánuló	 érzés	 őszintesége	 és	 hitelessége	 nyűgözte	 le2	legin‐
kább.	Weöres	egyike	azon	költőinknek,	akiknek	a	verseit	a	mai	napig	rendszeresen	megzené‐
sítik	mind	a	komoly,	mind	a	könnyűzene	képviselői.	Legkézenfekvőbb	magyarázat,	ha	a	szö‐
vegekben	lévő	zenei	eszközökre,	fonikus	hatásokra	és	a	ritmikai	alakzatok	gazdagságára	hi‐
vatkozunk.	Sok	ilyen	versét	ismerjük,	a	megzenésítéseknek	a	színvonala	azonban,	kevés	kivé‐
teltől	eltekintve,	nem	éri	el	a	versek	művészi	kvalitását.		
Érzés	 vagy	 inkább	 a	 technika	 hathat	 jobban	 a	 később	 született	 és	 más	 művészeti	 ághoz	
tartozó	műre?	Van‐e	valamiféle	sikeres	recept?	Segíthet‐e	az,	ha	a	költő	a	maga	eszközeivel	
bizonyos	mértékig	készen	(zenei	elvű,	illetve	platóni	értelemben	vett	ekphrasis‐szerű	kom‐
pozícióként)	kínálja	a	nyersanyagot?	A	középkori	költő,	például,	teológiai	előírások	betartása	
miatt	fordul	a	másik	kifejezési	mód	felé.	Dante	túlvilág‐felfogásával	szoros	kapcsolatba	hoz‐
ható	az	a	tény,	hogy	a	lezárult,	térré	vált	időt,	az	eredményt	mutató	Pokol	a	művészek	által	

	

*	

	

2	

Elhangzott	 a	 Weöres	Sándor	emlékezete	 címmel,	 a	 szegedi	 Reök	 Palotában	 megrendezett	 kamara‐
kiállítás	megnyitójaként	2013.	október	4‐én.		
„A	vers	mindjárt	megkapott,	mert	ritkán	hallani	ilyen	őszinte	érzést,	és	főleg	fiatal	embertől,	az	öre‐
gek	iránti	szánalmat.”	

2014. szeptember

77

„

legtöbbször	ábrázolt	rész,	míg	az	átmenet	helyén,	a	Purgatoriumban	folyamatosan	énekelnek	
az	angyalok	és	velük	együtt	gyakran	a	tisztuló	lelkek	is.	
A	 fenti	 kérdésekre	 adható	 első	 válasz	 nagyon	 egyértelmű:	 az	 új	 mű,	 ha	 tényleg	 értékes	
művészi	 alkotás,	 vagyis	 önálló	 intuíció	 kifejezése	 (espressione	 di	 un’intuizione,	 Benedetto	
Croce),	 másként:	 szabad	 képzeletben	 fogant	 egész3	(René	 Wellek),	 akkor	 elsősorban	 nem	 a	
kibocsájtó	 utó‐,	 hanem	 a	 befogadó,	 az	 új	 előtörténete	 szempontjából	 kell	 tekintetbe	 venni.	
Méghozzá	 úgy,	 hogy	 a	 másodjára	 létrejött	 mű	 egyediségét	 és	 tökéletes	 integritását	 a	 hatás	
mozzanatának	az	elismerésével	ne	sértsük.	Ha	viszont	az	új	nem	crocei,	welleki	értelemben	
vett	művészi	alkotás,	akkor	az	inspiráció	kérdését	csak	szociológiai,	esetleg	értelmezési	téren	
lehet	felvetni.		
Különleges	 eset	 lehet	 az	 illusztráció	 vagy	 a	 régi	 kódexek	 esetében	 használt	 eljárás,	 az	
illuminatio	 (ez	 a	 szó	 égi,	 misztikus	 megvilágosodást	 is	 jelent).	 Az	 indoeurópai	 eredetű	 luc‐	
gyök	jelentése	a	ragyogáshoz,	a	fényhez	kapcsolódik,	s	lényegében	azt	jelenti,	hogy	a	szöveg‐
ben	ismeretlen,	nehezen	érthető	(például	mert	nem	tudtak	olvasni)	vagy	elképzelhető	moz‐
zanatot	a	képi	bemutatás	világossá,	kifejezetté	teszi.	Ekkor	a	későbbi,	tartalmilag	legalábbis,	
a	korábbi	alá	helyeződik,	ebben	az	esetben	a	vizuális	ábrázolásnak	nyilvánvalóan	szolgálnia	
kell	vagy	kellene	a	leírtakat.		
A	középkor	kezdete	(Nagy	Szent	Gergely)	óta	a	szöveg	gyakran	maga	a	Biblia	volt	(pl.	Bib‐
lia	pauperum).	 Isten	 szava	 természetesen	 eleve	 fölötte	 állt	 minden	 ember	 által	 létrehozott‐
nak.	Nem	kismértékben	a	Biblia	társadalmi	igény	diktálta,	széles	értelemben	vett	illusztrálá‐
sa	 tette	 lehetővé,	 hogy	 a	 szent	 történetek	 emberi	 alakokkal	 történő	 ábrázolása	 egyáltalán	
fennmaradjon.	 Végső	 soron	 illusztráció	 minden	 Angyali	 üdvözlet,	 Háromkirályok	 imádása	
vagy	Keresztre	feszítés.	A	kereszténység	a	másik	két	monoteista	vallással	szemben	ikonikus	
lett	és	maradt,	bár	a	8–9.	századi	Bizáncban	(ikonoklazmus)	és	a	16.	századi	Nyugaton	(re‐
formáció)	súlyos	küzdelmek	és	komoly	viták	árán.	A	teológia	a	művész	számára	viszonylag	
kényelmes	és	előkelő	helyet	 biztosított:	nincs	más	 feladata,	 mint	 Isten	 szavához	 való	 maxi‐
mális	hűség.	Ha	ez	nem	volt	explicit,	akkor	segített	az	évszázadok	által	szentesített	ikonográ‐
fiai	hagyomány,	pl.	Krisztust	kissé	nyújtott	arccal,	sovány	arcát	szakállal	kellett	mutatni.	
Korunk	 emancipált	 művészetfelfogásában	 ilyen	 megkötések	 természetesen	 nem	 lehet‐
nek.	 Az	 illusztráció	 inkább	 beismert	 vagy	 büszkén	 vállalt	 hatás,	 művészeti	 ágakon	 átívelő	
bensőséges	kapcsolat	vagy	magányos	párbeszéd	két	alkotó	között.	Az	utóbbi	a	hatást	el	is	tit‐
kolhatja,	hacsak	valamilyen,	intuíción	kívüli	külső	igény	vagy	kényszer	nem	követeli	meg	az	
ellenkezőjét.		
Weöres	 Sándor	 mindkét	 művészeti	 ágból	 bőségesen	 merített,	 s	 ezzel	 együtt,	 volens‐
nolens,	fogódzókat	helyezett	el	műveiben	azok	számára,	akik	zenei	vagy	vizuális	ihletet	akar‐
tak	meríteni	verseiből.	Példaként	a	zeneiekre	a	Szimfóniákat,	a	Polyrhythmia	kötetet,	Bartók	
suite	ciklust,	s	az	ad	notam	verseket	említhetjük,	a	művészetiekre	az	Orbis	pictust,	a	Csontvá‐
ry‐vásznakat,	 a	 Triptichont.	 Számos	 címben	 áll	 önmagában	 már	 szakszó:	 impromptu,	 valse	
(triste),	 cantata,	 canzone,	 chanson,	 song,	 zsoltár,	 fuga,	 fughetta,	 toccata,	 himnusz,	 lant‐futa‐
mok,	finale,	lied,	song,	rumba,	rock	and	roll,	ütem	 az	 egyik	 irányban;	 rajzvázlat,	contrapposto,	
nature	morte,	plein	air,	emlékmű,	collage,	márvány,	az	áramlás	szobra,	áldozati	táblák	 a	 má‐
	

3	

	„wholes,	 conceived	 in	 the	 free	imagination,	 whose	 integrity	 and	 meaning	 are	 violated	 if	 we	 break	
them”	 René	 Wellek,	 The	 Crisis	 of	 Comparative	 Literature.	 In:	 Concepts	of	Criticism.	 Yale	 University	
Press	1963.	p.	285.	

„

78

tiszatáj

sikban.	A	hallgatás	tornya	kötethez	a	költő	verszáró	rajzokat	is	készített.	A	jövendő	költészete	
című	 szonett	 (Átváltozások,	 1958–1961)	 valóságos	 Gesamtkunstwerk:	 a	 szférák	 zenéjétől,	 a	
tiszta	harmóniától	a	pőre	csendig,	illetve	a	szó‐habok	hajósa,	a	felragyogó	glória	szuggesztív	
képétől	a	szent	geometriáig.		
Másutt	Weöres	arra	vállalkozott,	hogy	egy	találó	hasonlatban	meghatározza	a	festészet	és	
a	szobrászat	különbözőségét.	Az	általuk	ábrázoltak	úgy	viszonyulnak	egymáshoz,	mint	a	tel‐
jes	fényben,	illetve	holdvilágnál	látható	tárgyak.	Nap	és	Hold	című,	korai	epigrammájában:		
Nyugszik	a	piktor,	a	Nap.	Most	szobrász	Hold	kel	a	tájra,		
formákat	mutat	és	súlyt,	teret	és	tömeget.	
A	szín	áll	szemben	a	súllyal	és	tömeggel.	Érdekes,	hogy	a	táj	és	a	tér,	nem	a	nappali,	teljes	
látáshoz	társul,	ami	nem	terjed	túl	a	festészet	síkján,	és	mozdulatlan,	„nyugszik”.	A	tér	élmé‐
nyét	sokkal	inkább	a	hold	visszavert	fénye,	a	szürke	félhomály	kínálja.	A	látás	ugyan	kisebb	
területre	korlátozódik,	de	mégis	a	szobrász	által	kínált	test	az	élő	forma,	a	maga	három	di‐
menziójával,	ami	mozgásra	képes	alakot	hoz	létre,	és	több	nézőpontúságával	mozgásra	kész‐
tet:	„kel”,	„mutat”.	Balogh	Sándor	szobrászi	ideálok	szerint	komponált,	szinte	teljesen	színte‐
len	Alvó	leányai	a	két	művészeti	ág	konfliktusos	viszonyát	érzékeltetik,	s	vizuális	eszközökkel	
értelmezik	a	Weöres‐tipológiáját.		
A	 Reök	 palota	 2013.	 októberi	 kiállításán	 hat	 művész	 mutatta	 be	 sajátos	 versolvasatait	
képeken	 és	 plasztikákban.	 Általánosan	 jellemzők	 a	 fogalmi	 elemek,	 mint	 például	 a	 cselek‐
ményre	 való	 utalás,	 a	 külső	 jellemzés	 kiiktatása,	 a	 verbalitáson	 túli	 tiszta	 líra	 vagy	 líraiság	
megjelenítésének	 a	 szándéka.	 A	 lélek	 mélyéről	 fakadó,	 bizonytalan	 és	 testi	 formában	 való	
megjelenítést	alig	igénylő,	finom	indulatok	kapcsolják	össze	a	verssorokba	szedettet	a	látot‐
tal.	 A	 fájdalom‐derültség,	 az	 idő	 lefolyása	 és	 az	 emlékezés	 témája	 vissza‐visszatérő	 elemei	
ennek	a	Weöres	versek	körül	keringő	karusszelnek.	
Műszaki	szellemben	fogantak	Sejben	Lajos	Teljesség	felé	(Tíz	lépcső,	Útravaló)	című,	a	köl‐
tői	anyaghoz	szellemesen	kapcsolódó	plasztikái.	A	festő‐grafikus	Ale	Ildikó	pályája	kezdeté‐
től	fogva	nagy	érzékenységet	mutat	a	költészet	iránt,	Simai	Mihály,	Tóth	Árpád,	Juhász	Gyula,	
Závada	Péter	és	mások	versei	inspirálták.	A	Két	csönd	és	a	Rongyszőnyeg	84.	mellett	a	kiállí‐
tás	szellemes	színfoltja	a	maga	konkrét	utalásaival	a	Holdkóros	biciklista.	Henn	László	András	
mitologizmusa	 (Mahruh	 veszése),	 érdekes,	 téri	 kör‐elemekkel	 összeszőtt	 színkompozíciója	
(Haláltánc);	Darázs	József	ég	 felé	kapaszkodó	virág‐dinamikája	(Esők	jöttek)	és	kubista	ele‐
meket	 is	 felvonultató	 geometrizmusa	 (Vízió)	 nemcsak	 a	 szakmai	 felkészültség	 bizonyítékai,	
hanem	a	költészet	mély	átérzéséé	és	alkotó	átértelmezéséé	is.		
Egyik	 alkotást	 sem	 nevezhetjük	 szűkebb	 értelemben	 vett	 „illusztrációnak”	 (sem	 a	 szó	
mai,	sem	pedig	középkori	értelemében),	még	akkor	sem,	ha	esetenként	a	versek	felkerültek	a	
kép	síkjára.	Inkább	dialógusok,	közös	lélekmozgások:	egy	felvetett	állapotra	való	rezonancia,	
túljutva	a	hordozó	anyagok	és	idők	különbözőségén.		
Pataki	Ferenc	fekete	tusrajzán	az	Ének	a	határtalanról	szövegéből	(rajz:	1987)	vett	idézet	
olvasható.	 A	 szép	 kézírással	 lejegyzett	 háromszor	 négysoros	 idézet,	 mint	 egy	 márványtöm‐
bön	 megjelenő	 epigráfia,	 a	 statikusság	 képzetét	 kelti.	 A	 leírt	 betűk	 függőleges	 és	 vízszintes	
szabályosságával	szemben	a	szavak	értelme	a	határtalanról	szól.	Az	idézet	fölött,	egy	író	kéz‐
re	vagy	madárszárny	tollára	emlékeztető,	elnyújtott	forma	lebeg	(ráhull?	felemelkedik	róla?),	
hasonlóan	ahhoz,	ahogyan	Isten	lelke	vibrált	a	vizek	felett.	Az	örök	az	örökké	változó,	a	haza	

2014. szeptember

79

„

a	határtalan	űr.	A	kapcsolatot	a	képen	leírt	vers	utolsó	sora	és	az	átlósnak	mutatott	alakzat	
közötti	cérnavékony	vonal	jelzi:	ez	a	nézőt	fogalmi	magyarázatra	készteti,	ami	az	írás‐toll‐kéz	
asszociatív	összefüggésén	alapulhat.		
Amikor	még	senkise	voltam,		
fény,	tiszta	fény,		
a	kígyózó	patakokban		
gyakran	aludtam	én.	
Hogy	majdnem	valaki	lettem,		
kő,	durva	kő,		
hegylejtőn	jég‐erezetten		
hömpölygetett	nagy	erő.	
És	végül	élni	derültem,		
láng,	pőre	láng,		
a	szerte	határtalan	űrben		
mutatom	valódi	hazánk.	
Nem	vagyunk	könnyebb	helyzetben	akkor	sem,	amikor	fogalmi	eszközökkel	akarjuk	meg‐
ragadni	 a	 másik	 két	 Pataki‐rajz	 érzésvilágát.	 A	 Hármas	 (Posta	messziről,	rajz:	 2004/2013)	
című,	itt	szintén	kézzel	leírt	három	sor	témája	ismét	a	múlt‐jelen‐jövő.	Az	önmaguk	felé	indu‐
ló	vonalak	talán	a	jelenkorra,	a	meztelenségre,	a	vízszintes,	szaggatott	egyenesek	a	múltra,	a	
merészen	 felfelé	 haladó	 magányos	 ív	 pedig	 a	 jövendőre	 utalhat.	 A	 Bolero	 (Mind	elmegyünk,	
rajz:	1984)	számomra	a	végső	úton	való	kollektív	haladásról	szól.	A	verset	a	fájdalmas	visz‐
szanézés	meghatározó	lelkiállapota	hatja	át.	A	rajz	ehhez	képest	inkább	a	csillag‐(kör)pályán	
való	 haladás	 jövő‐képét	 mutatja,	 köreivel,	 egyeneseivel	 és	 spiráljával.	 Az	 áthaladást	 innét	
oda,	s	a	mérhetetlen	közös	magányt.	
Mind	elmegyünk,	a	ringatózó	fák	alól	mind	elmegyünk,		
a	párás	ég	alatt	mind	indulunk	a	pusztaságon	át		
a	száraz	ég	alá,	ahányan	így	együtt	vagyunk,		
olyik	még	visszanéz,	a	holdsugár	a	lábnyomunkba	lép,		
végül	mind	elmegyünk,	a	napsütés	is	elmarad		
és	lépdelünk	a	csillagok	mögött	a	menny	abroncsain,		
tornyok	fölé,	olyik	még	visszanéz	és	látni	vágy,		
hullott	almát	a	kertben,	vagy	egy	bölcsőt	talán		
ajtó	mellett,	piros	ernyő	alatt,	de	késő	már,	gyerünk,		
ahogyan	a	harangok	konganak,	mind	ballagunk		
mindig	másként	a	csillagok	mögött,	a	puszta	körfalán,		
ahányan	végre	így	együtt	vagyunk,	mind	elmegyünk.		
	
	

„

80

tiszatáj

LŐCSEI	PÉTER*	
	

„Minden mű átváltozás...”
WEÖRES	SÁNDOR	IDŐSZEMLÉLETÉRŐL ,	PLÁGIUMAIRÓL	ÉS	A	PSYCHÉRŐL		
	
„Legfontosabb,	 hogy	 az	 ember	 törődjön	 azokkal	 a	 dolgokkal,	
amik	 az	 életet	 megelőzték,	 és	 az	 élete	 után	 jönnek.	 Tekintve,	
hogy	 az	 emberélet	 60‐70‐80	 év,	 nagyon	 ritka,	 kivételes	 esetben	
100	év	és	azt	körülveszik	azok	az	évmilliók,	amikre	az	ember	fi‐
zikai	 élete	 nem	 terjed	 ki,	 ezt	 érzem	 a	 legfontosabbnak.	 Azokkal	
az	évmilliókkal	törődni,	amikor	nem	vagyunk.		
Ha	valaki	akár	hittel,	akár	hit	nélkül	elkezd	törődni	az	élet‐
egésszel,	akkor	mindent	át	kell,	hogy	értékeljen.	És	egy	olyan	köl‐
tészetben,	mint	az	enyém,	nem	lehet	eligazodni	annak	a	tudása	
nélkül,	hogy	a	fizikai,	az	érzelmi	és	az	értelmi	síkok	fölött	ott	van	
még	az	intuitív	sík,	és	afölött	ott	van	az	időtlen.”1	

	
Bármilyen	kérdést	vetünk	fel	Weöres	Sándor	írásaival	kapcsolatban,	óvatosságra	int	a	kivé‐
teles	nagyságú	és	minőségű	életmű.	Hat	évtizedes	alkotói	időszaka	során	gondolatainak	fo‐
lyamatosságával,	 látszólagos	 vagy	 valódi	 következetlenségeivel	 az	 összefüggések	 végtelen	
hálóját	teremtette	meg.	Bármelyik	szálához	érünk,	megrezdül	a	többi	is.	Verseinek	olvasása	
közben	szerteágazó	utalásrendszerét,	motívumainak	univerzumát	érzékeljük.	Az	élet,	a	léte‐
zés	örök	talányaira	csodálkozott	rá.	Világunkat	olyan	toposzokkal,	archetípusokkal	fejezte	ki,	
amelyeknek	 sokaságával	 korábban	 Lao‐ce,	 Mózes,	 a	 négy	 evangélista,	 Szophoklész,	 Dante,	
Shakespeare	és	Goethe	élt.	Mivel	nem	hevítette	az	eredetiség,	természetes	módon	használta	
az	előtte	járók	és	a	kortársak	motívumait.	Feltűnően	gyakran	tért	vissza	saját	korábbi	témái‐
hoz,	 képeihez.	 Irodalmi	 tájékozottsága,	 bölcseleti	 érdeklődése,	 stílusimitáló	 képessége	 is	
megsokszorozza	műveinek	képzettársítási	körét.		
Az	 enigmatikus	 idő	 iskolás	 korától	 foglalkoztatta.	 Pepita	 füzeteiben	 és	 első	 köteteiben	
versek	 sokaságát	 írta	 róla.	 Később	 világszemléletének	 archimedesi	 pontja	 lett	 a	 titokzatos	
múlt	és	az	elérhetetlen	jövő.	Költészetén	kívül	prózai	írásaiból,	drámáiból,	leveleiből	és	inter‐
júiból	is	hosszan	idézhetnék.	Vázlatomban	ennek	a	gazdagságnak	mindössze	töredékét	emlí‐
tem;	 a	 terjedelmi	 korlát	 és	 a	 téma	 összetettsége	 indokolja	 visszafogottságomat.	 Weöres	 tu‐
catnyi	összefüggésben	szólt	az	időről,	az	idők	sokféleségéről.	Itt	csupán	utalok	arra,	hogy	
A	teljesség	felé	tanításaiban	 hányféle	 jelzős	 szerkezetével,	 összetételével	 találkozunk:	 külső	
idő,	belső	idő,	világfolyamat‐idő,	történelmi	idő,	teljes‐idő,	jelenség‐idő,	eszme‐idő.	Ezt	a	fogalmi	
		Számunk	Weöres	Sándorról	szóló	írásai	a	Szegedi	Tudományegyetemen	2013.	október	18‐án	meg‐
rendezett	Weöres	Sándor‐konferencia	előadásainak	szerkesztett	változatai.	(A	közreadás	válogatás,	
nem	közöl	minden,	az	eseményen	elhangzott	előadást,	megemlékezést.)	
1	 Nárcisz	és	Psyché,	Bódy	Gábor	beszélgetése	Weöres	Sándorral,	Filmvilág,	1978/9,	15.	[A	továbbiak‐
ban:	Filmvilág,	1978]	
*

	

2014. szeptember

81

„

sort	 kiegészíthetjük	 azzal	 a	 levéllel,	 amelyet,	 mesterének,	 Hamvas	 Bélának	 írt	 1946	 őszén:	
„Tegnap,	okt.	6‐ikán	este,	elfogott	az	az	érzés,	hogy	az	idő	megkettőződött,	s	ez	tartott	kb.	egy	
óra	hosszat.	Az	ember‐idő	és	valami	nagyhullámú	angyal‐idő	találkozott;	mindkettőben	okt.	6‐
ika	estéje	volt;	aztán	az	ember‐idő,	a	gyorsabbik,	túlfutott	ezen.”2	A	 terjedelmes	 levélben	 szó	
esik	a	lunáris	időről,	a	szeráf‐évről,	az	idő	és	egy	sajátos	esztétikai	értékskála	összefüggéseiről.		
Az	 időnek	 az	 egyéni	 életben	 elfoglalt	 szerepe	 (az	 öntudatra	 ébredés,	 az	 emlékezés,	 az	
öregedés,	 a	 halál)	 ugyanúgy	 foglalkoztatta,	 mint	 társadalmi,	 történelmi	hatása.	 Utóbbiakkal	
kapcsoltban	például	a	fejlődés,	a	hanyatlás	vagy	az	örök	visszatérés	élménye.	Megannyi	alka‐
lommal	érintette	a	művészet	és	az	idő	viszonyát.	Alapos	vizsgálat	tisztázhatja	egyes	fogalma‐
inak	tartalmát,	összefüggéseit	a	keleti	bölcselettel,	Augustinusszal,	a	skolasztikusokkal,	Berg‐
sonnal,	az	egzisztencialistákkal.	Eközben	nem	feledkezhetünk	meg	arról,	hogy	sohasem	akart	
filozófiai	 rendszert	 építeni!	 Nem	 hitt	 a	 megingathatatlan	 konstrukciókban.	 Tartalmilag	fo‐
galmi,	formailag	auditív	versekben	kívánta	tetten	érni	tapasztalatait,	sejtéseit.	Nyilatkozatai‐
ban	 nem	 csupán	 a	 téma	 megragadásának	 nehézségei	 kerültek	 szóba,	 hanem	 személyes	 ku‐
darcai	is.	Perneczky	Gézának	1966‐ban	ezt	nyilatkozta:	„Az	én	időélményem,	amit	még	egyet‐
len	 írásomban	 se	 tudtam	 még	 csak	 érzékeltetni	 sem,	 az,	 hogy	 tulajdonképpen	 az	 idő	 áll,	 és	
tömbszerű	 és	 végtelen,	 nem	 gondoltam,	 hogy	 a	 jövő	 és	 a	 múlt	 is	 benne	 van,	 hanem	 csak	 úgy,	
hogy	 csak	 jelen	 van.	 Mióta	 a	 mindenség	 létezik,	 elkezdődött	 a	 jelen,	 és	 azt	 sosem	 érte	 utol	 a	
múlt,	és	sosincs	reményünk	arra,	hogy	a	jövőt	megközelítsük.	Szóval	az	idő	a	jelennek	egy	vég‐
telen	tömbje,	amin	belül	a	lények	megjelennek,	mozognak,	kihalnak	belőle,	de	sose	volt	múlt	és	
sose	lesz	jövő.	Benne	állunk	a	dolgokban,	amik	körülöttünk	lengedeznek,	és	mi	is	lengedezünk	
benne,	de	azért	nem	egészen	mindegy,	hogy	hogyan	lengedezünk,	és	hogy	a	dolgok	hogy	lenge‐
deznek.”3		
Bő	évtizeddel	később	a	Psyché	kapcsán	Bódy	Gábornak	vallott	hasonlóképpen:	„Az	idő	je‐
lenti	az	őskornak	a	maradványait,	jelenti	a	különböző	történelmi	stíluskorszakokat,	jelenti	a	je‐
lenkort,	és	jelenti	a	jövőt.	Persze	végeredményben	csak	jelen	van.	A	múlt	és	a	jövő	–	azok	akta‐
táskáink.	A	múlt	mindig	csak	volt,	a	jövő	pedig	csak	lesz,	a	múlt	az	a	táska,	amiben	a	reménye‐
ink	és	félelmeink	vannak.	Ilyen	módon	jövő	soha	nincs,	ahogy	múlt	sincs	soha.”4		
Bibliai	 ihletésű	 versében	 (Józsefet	 eladják	 testvérei)	 a	 reménytelenség	 megjelenítésére	
használt	rokon	kifejezést:	„mert	emlékezni	félt,	s	nem	mert	vigaszt	keresni	a	jövőben:	/	elnyelte	
a	poros	sík	végtelen,	/	s	a	tagolatlan	órátlan	jelen.”		

*	
Gyermekkorában	 kezdte	 rajzolni	 képzelt	 birodalmainak	 térképeit.	 A	 baromfiudvar	 porába	
rótt	jeleket	elmosta	az	eső,	de	a	későbbi	évtizedek	papírra	vetett	vázlataiból	városok,	paloták	
tervei,	gigantikus	méretű	országok	adatai	maradtak	fenn.	Megálmodta	írásmódjukat,	nyelvü‐
ket,	politikai	pártjaikat.	Kitalálta	művészeti	életük	dokumentumait.	Táblázataiban	dinasztiák,	
háborúk,	felívelő	és	hanyatló	kultúrák	váltották	egymást.	Ezeknek	jelentős	hányadát	minden	
	

2	

	

3	

	

4	

Weöres	Sándor	Hamvas	Bélának	(1946.	okt.	7.),	Weöres	Sándor,	Egybegyűjtött	levelek,	Szerkesztette:	
Bata	Imre	és	Nemeskéri	Erika,	Bp.,	1998,	II,	443‐449.	[A	továbbiakban:	WSlev]	
A	vers	mint	impulzus,	 Perneczky	 Géza	 beszélgetése	 Weöres	 Sándorral,	 Egyedül	mindenkivel,	Weöres	
Sándor	beszélgetései,	nyilatkozatai	vallomásai,	Szerkesztette:	Domokos	Mátyás,	Bp.,1993,	62.	[A	to‐
vábbiakban:	Egyedül]	
Filmvilág,	1978/8,	9.	

„

82

tiszatáj

bizonnyal	 a	 második	 világháború	 idején	 készítette.	 Teremtett	 világainak	 összefüggéseiről	 a	
Weöres‐mozaikban	 részletesen	 szóltam.5	Később	 a	 Mahruh	veszésében	 találkozunk	 hasonló	
léptékű	látomásával.	Ezt	olyan	alkotásként	említette,	amelyben	 a	történelem	rengései	tükrö‐
ződnek.		
A	 pusztító	 idővel,	 a	 letűnt	 kultúrák	 emléknyomaival	 több	 írásában	 találkozunk.	 Aligha‐
nem	A	Bab	el	Mandeb‐en	a	legjelentősebb	közülük.	A	benne	kifejezett	élményt	kritikusai	kö‐
zül	többen	minősítették.	Egyik‐másik	félreértésükkel	kiadatlanul	maradt	vázlatában	vitatko‐
zott.	 Szándékát	 így	 foglalta	 össze:	 „versemmel	nem	a	pusztulás	fölötti	fájdalmamat	akartam	
kifejezni	(Jékely),	mégkevésbbé	a	pusztulás	fölötti	közönyt	(Reményi).	Hanem:	hogy	semmi	sem	
vész	 el,	 minden	 tovább‐él	 a	 következményeiben,	 szakadatlan	 >évolution	 créatrice<	 a	 világ,	
melyben	 egy‐egy	 idő	 emberei	 csak	 láncszemek;	 jogosultságuk	 nem	 önmagukban‐való,	 hanem	
következményeikben.	>Aki	élt,	az	nem	hiába	élt<:	ez	a	versem	záró‐sora	és	konklúziója.	
Minden	kultúrára	más,	új	kultúra	épül,	mely	tartalmazza	az	előbbenit,	de	új	elemei	is	kelet‐
keznek;	tehát	bizonyos	szempontból	teljesebb	az	előbbinél:	ha	nem	is	kvalitatíve,	de	elemeinek	
számában	dúsabb.”6	
Az	idézett	néhány	sor	tucatnyi	verséhez	kapcsolódik	szervesen.	A	Halotti	énekek	első	ré‐
szében	ez	olvasható:	„Emlékem	elhull,	mint	a	könny,	/	de	az	esemény	szőttese	/	megőrzi	voltom	
bélyegét,	 /	 mint	 őskagylót	 a	 sziklaszál.”	 A	 mult	 naplójában	 ekképp	 szerepel:	 „Örök	 arcukat	
mutatják	a	dolgok	/	a	multban.	Nem	másít	rajtuk	a	lét.”	Az	Orbis	pictus	remekléseiből	további	
példák	sorát	említhetném.	Az	Öröklét	zárlatában	is	ezt	hangsúlyozta:		
„Mert	 ami	 egyszer	 végbement,	 /	 azon	 nem	 másít	 semmi	 rend,	 /	 se	 Isten,	 se	 az	 ördögök:	 /	
mulónak	látszik	és	örök.”		

*	
„Megszülettünk	hirtelen,	/	egyikünk	se	kérte.	/	Kérve	kérünk,	szép	jelen:	/	meg	ne	büntess	érte.”	
–	kezdte	a	Bikasiratót	Devecseri	Gábor.	A	szakasz	változatait	sokakkal	együtt	Kosztolányinál	
és	Weöresnél	is	megleljük.	A	nem	kért	élettel,	az	azt	megelőző	idővel,	tartalmával,	az	örege‐
déssel	és	az	elmúlással	kapcsolatban	borúlátó	gondolatokat	ugyanúgy	megfogalmaztak,	mint	
sztoikus	nyugalomra	intőket.	Itt	érkezünk	el	Weöres	világképének	egyik	súlyos	kérdéséhez.	
Az	idővel,	a	mulandósággal	vannak	összefüggésben	azok	a	költeményei,	amelyekben	a	lét	és	
nemlét	talányait	veti	fel.	„Meghalni	nem	könnyü.	Nem	élni	könnyebb.”	–	mondja	ki	a	tapaszta‐
lati	 módon	 igazolhatatlant.	 A	 két	 állítás	 gyökerei	 messzire	 nyúlnak,	 párhuzamai	 is	 bőven	
akadnak.	Középiskolásként	atyai	jó	barátjától,	Pável	Ágostontól	kérte	kölcsön	a	Szimonidesz‐
féle	vallástörténetet.	Ebben	olvashatta	a	Dsuang	Dsi	és	a	koponya	című	költeményt.	A	filozófi‐
ai	példázatban	a	bölcs	egy	árokszélen	heverő	koponyát	talál,	és	arról	elmélkedik,	vajon	ked‐
vére	volna‐e	a	feltámadás.	Az	üres	szemgödröktől	tagadó	választ	kap.	A	létezés	gyötrelme	és	
a	megváltó	halál	élménye	az	Oidipusz	Kolónoszban	negyedik	kardalában	is	feltűnik:	„Nem	szü‐
letni	/	a	legnagyobb	boldogság,	/	de	a	második	/	megszületve	hamar	megint	/	visszasüllyedni	
ahonnan	jöttünk.”	A	Halotti	versek	első	részében	Csokonai	ezt	vallotta:	„Boldog!	százszor	bol‐
dog,	a’	ki	nem	született,	/	A’	ki	nem	ízlelte	még	meg	az	életet…”		

	

5	

	

6	

LŐCSEI	Péter,	Weöres‐mozaik,	Vasszilvágy,	Magyar	Nyugat	Könyvkiadó,	2014,	134–148.		
Weöres	 Sándor	 kiadatlan	 vázlatfüzete.	 Ezúton	 köszönöm	 meg	 Bárdossy	 Tibornak,	 hogy	 lehetővé	
tette	a	dokumentum	tanulmányozását.	

2014. szeptember

83

„

Weöres	 Sándor	 rokon	 gondolatait	 ott	 találjuk	 a	 Maláj	ábrándok	utolsó	 szakaszában:	 „a	
holttesttől	irígylem,	/	hogy	elmúlt	és	nem	él.”	A	 kérdéssel	 már	 egyetemistaként	 foglalkozott.	
Az	üres	szoba	című	versében	ez	szerepel:	„Mílyen	boldogság:	élni!	kezet‐lábat	/	mozgatni!	míly	
öröm!	kimondhatatlan!	/	[…]	–	De	százszor	nagyobb	boldogság:	nem‐élni.”	Stanzáinak	világké‐
péről	Kiss	Tamásnak	vallott:	„végül	elérkeztem	oda,	hogy	ez	az	örök	átmenetiség	kényelmetlen,	
jobb	nem	lenni,	mint	lenni,	tehát	látszólagos	bün	a	gyermeknemzés…”7	A	 gondolat	 újabb	 vetü‐
lete	az	Ábrahám	áldozásában	szerepel:	„Gyermekgyilkos	mindannyi	szülő:	nem‐lévőt	létbe	rán‐
tott	/	és	meghal	aki	e	világra	kijő…”	A	Fairy	spring	expresszív	metaforáiban	a	szerelmet,	a	női	
test	anatómiáját,	a	fogantatást	és	a	hamuvá	válást	kapcsolta	össze:	„Lányban	dereng	az	éjsza‐
ka	/	minden	hulláma,	csillaga,	/	csípője	urnaíve	közt	/	a	virrasztó	halál	maga.”		
Babits	Mihály	Esti	kérdése	a	„miért	nő	a	fü,	hogyha	majd	leszárad?	/	miért	szárad	le,	hogy‐
ha	újra	nő?”	 sorpárral	 ér	 véget.	 Weöres	 az	 Egysoros	versek	XIII.	 darabjában	 („Őrült	minden	
füszál.”)	mintha	erre	a	talányra	válaszolna.	A	harminchárom	részes	sorozat	villanásai,	para‐
doxonjai	szervesen	kapcsolódnak	az	időhöz.	Jó	részük	több	síkon,	több	jelentésben	is.	A	nyi‐
tányt	(„Áldott	az	első	meztelenség.”)	értelmezhetjük	úgy,	hogy	minden	ember	világra	jöttére	
vonatkozik.	 Valamennyien	 így	 születünk.	 Érthetjük	 rajta	 az	 Éden	 tisztaságát,	 a	 kezdet	 örö‐
mét.	Az	első	emberpár	csak	a	bűnbe	esés	után	szembesült	mezítelen	állapotával.	Ha	ilyen	je‐
lentésben	fogadjuk	el,	a	tilalom	megszegése,	a	szabadság	választása	lesz	áldott.		
A	 XVI.	 darab	 („Vajudik	a	sírásó	felesége.”)	 a	 folytonosság,	 az	 örök	 körforgás	 jelképeként	
olvasható.	Ennek	borúlátó	történelmi	léptékével	a	Háborús	jegyzetek	harmadik	részében	ta‐
lálkozunk:		
„Míg	az	Ész‐Embert	sírjába	kisérik,	
temető	árkában,	gyász‐nóta	mellett	
az	Új‐Embert	nemzik	titkos	szerelmek.	
Az	is	majd	elkínlódik	ezer	évig.”	
Reménykedő	 variánsa	 A	 történelmi	 korszak	 záró	 szakaszában	 szerepel:	 „Röpül	 az	 idő	
csunya	fejszéje,	/	álljuk	az	éle	találatát,	/	hullánkból	új	virulás	szökik.”		

*	
„Kettő	vagyok,	alany	és	tárgy,	/	csak	halál	szülhet	eggyé	engem.”	–	 vallja	 Weöres.	 A	 Hatodik	
szimfóniában	 ezt	 mondja	 A	 Moira:	 „Gáttalan	 teljességünkben	 nem‐mozgók	 és	 osztatlanok,	 /	
lenn	létezőkké	osztódva	küzdünk	a	teljesség	felé,	pusztulva	és	újjá‐kelve	önnön	tüzünkben	tán‐
colunk,	/	s	kívül	az	idő	korlátján	sok	táncunk	eggyé	összeforr.”	A	létezés	élményét	gyakran	fe‐
jezte	ki	hasonló	bölcseleti	paradoxonokban,	oxymoronokban.		
A	Gilgames	papnője	e	szavakkal	inti	az	animális	léttől	megfosztott,	önérzettel	és	haláltu‐
dattal	 megvert,	 megáldott	 Enkidut:	 „nem	tudtál	a	végről,	boldog	voltál…/	Megnőttél	általam!	
ismered	a	titkot!	/	Mért	kivánsz	rohanni	a	rétek	barma	után?	/	Azt,	aki	voltál:	úgyse	éred	el	so‐
ha.”	 A	 Nap	 a	 véges	 létezéssel	 magyarázza	 az	 ember	 heroizmusát:	 „De	ki	nagy,	ha	nem	a	ve‐
szendő,	/	aki	tudja:	érdeméből	haszna	nincs?	/	de	ki	hős,	ha	nem	az	ember,	/	aki	tudja:	tette	hi‐
ábavaló?	 /	 Kincs	 a	 mulandóság,	 hidd	 el!	 /	 irígylik	 az	 örök	 istenek…”	 Az	 Első	 szimfónia	
Jubilusában	 a	 boldogságot	 az	 élők	végzetével	magyarázza:	„…	szánalommal	tekints	sziklákra,	
rögökre:	/	mért	vannak	örökre,	/	mikor	csak	a	mulandó	lelhet	örömökre?”		
	

7	

Weöres	Sándor	Kiss	Tamásnak	(Pécs,	1936.	jan.	8.),	WSLev,	II,	174.	

„

84

tiszatáj

Hiába	 kérjük	 a	 szép	jelent,	 időbe	 vetettségünk	 foglyai	 vagyunk:	 áldottak,	 átkozottak	 egy	
személyben.	Ezzel	függ	össze	önzésünk,	birtoklás‐	és	dicsőségvágyunk,	szorongásunk,	halál‐
félelmünk.	Életünk	minden	területe	harc.	„Szent	törvényed:	minden	élet	/	csak	a	más	veszésén	
élhet.	/	Nem	a	békesség	a	cél:	/	minden	öljön,	ami	él.”	 –	 állítja	 Weöres	 az	 Aurora	combattans‐
ban.	 Változatos	 súllyal,	 következménnyel	 ez	 szerepel	 A	kakukban,	 a	 De	profundisban	 és	 se‐
regnyi	más	versében	is.8			
Amíg	 át	 nem	 lépjük	 az	idő	túlsó	küszöbét,	 addig	 hasztalan	vággyal	 nézzük	 a	 jövőt.	 Eleve	
kudarcra	 ítéltettünk.	 Mindezek	 ellenére	 –	 végrendeletek	 és	 hagyatéki	 tárgyalások	 nélkül	 –	
mennyi	minden	válik	örökségünkké?!	Nem	csupán	az	időbe,	egy	családba,	egy	tágabb	közös‐
ségbe,	hanem	egy	nyelvbe	is	beleszületünk.	Tapasztalatainkat,	létélményünket	szavak	áttet‐
sző	selymébe	csomagoljuk.	Weöres	szerint	ezt	a	költők	metafizikai	erőfeszítéssel	teszik.	Azzal	
a	 szinte	 abszurd	 elszánással,	 hogy	 a	 mindennapi	 kifejezésekből	 hátgerincre	 ható	 esztétikai	
élményt	teremtsenek.	A	hiteles	mű	képes	felidézni	a	múltat.	Az	alkotó	az	örökléttel	kapcsolja	
össze	a	tiszavirág‐életűt.	Akár	gondolt	rá	Weöres,	akár	nem,	 A	rajzvázlat	zárlatában	az	Óda	
egy	görög	vázához	párhuzamaként	ezt	fogalmazta	meg:	„a	>most<	az	időn	rést	ütött	/	és	foly‐
ton	jelenné	egészül.”		
A	témájával	küzdő	művészre	visszahat	a	formálandó	anyag.	A	gránit,	a	faforgács,	az	elke‐
nődő	festék	ugyanúgy,	mint	a	csiszolódó	mondat.	A	szavakkal	kergetőző	költő‐műfordító	oly‐
kor	kísérletezőnek,	máskor	stilizátornak	tekintette	önmagát.	Vas	Istvánnak,	Fülep	Lajosnak,	
Várkonyi	Nándornak	és	Hamvas	Bélának	is	beszámolt	arról,	hogy	irodalmi	tervei,	témái	mi‐
ként	hatnak	gondolkodásmódjára,	életfelfogására.	Erkölcsére.	Egysoros	verseitől	a	versszim‐
fóniákig	 a	 tartalom	 és	 forma	 kérdése	 mellett	 a	 hitelesség	 és	 az	 expresszivitás	 vágya	 foglal‐
koztatta.	Gyakran	volt	elégedetlen	önmagával,	az	előtte	járókkal,	olykor	saját	nemzedékével	
is.	Rendszeresen	adott	szókimondó	tanácsot	a	hozzá	forduló	fiatalabbaknak.	Ertsey	Péternek	
ezt	 írta	 1944	 tavaszán:	 „A	költészet	nem	a	valódi	és	képzelt	nagy	költőink	utolérésében	rejlik,	
hanem	 önmagunkban.	 Mindenkiben.	 Csak	 hozzá	 kell	 férni.	 […]	 Értelmetlen	 bálványimádás	 és	
egyhelyben‐tipródás	helyett	akkor	férünk	hozzá	a	költészethez,	saját	igazi	lelki	tartalmunkhoz,	
ha	 minden	 >személyes<	 természetű	 dolgot,	 minden	 valamire‐vonatkozót,	 minden	 hiút	 kilódí‐
tunk	magunkból;	akkor	hozzáférünk	az	igazi,	személy‐fölötti	valósághoz	s	ezt	költészetté	lehet	
varázsolni.	Ott,	ahol	most	tipródunk,	fü	nem	terem.”9		

*	
A	 közelmúltban	 Tarján	 Tamás	 bizonyította,	 hogy	 Bata	 Imre,	 Kovács	 Sándor	 Iván,	 Somlyó	
György,	 Tamás	 Attila	 és	 sok	 más	 kritikus,	 irodalomtörténész	 Psyché‐elemzése	 után	 is	 lehet	
újat	 mondani	 Weöres	 Sándor	 talányairól.10	Példáimmal	 szeretném	 igazolni,	 hogy	 további	
számolatlan	kérdés	vethető	fel	az	általa	versregénynek	minősített	művel	kapcsolatban.		
Édes	Anna	 tárgyalásán	 az	 elnök	 végignézett	 a	 termen:	 „Tudta,	hogy	egy	tettet	nem	lehet	
megmagyarázni	se	egy	okkal,	se	többel,	hanem	minden	tett	mögött	ott	az	egész	ember	a	teljes	
életével…”	Ezt	érezhetjük	a	jelentős	alkotások	forrásvidékének	kutatása	közben	is.	Természe‐
tesnek	tekinthetjük,	hogy	a	Psyché	gyökerei	messzire	nyúlnak.	Levelek,	versek,	nyilatkozatok,	
kiadatlan	kéziratok,	folyóiratközlések	segítségével	alkothatunk	fogalmat	formálódásáról.	Ér‐
	

8	

	

9	

	 10	

LŐCSEI	Péter,	A	„Kozmikus	pesszimizmus”	és	„a	derűs	lét	ősi	titka”,	Kommentár,	2013/6,	16‐26.	
Weöres	Sándor	Ertsey	Péternek	(Pb:	„1944	mar.	7.”)	lelőhelye:	PIM	Kézirattár	2315/4.	
TARJÁN	Tamás,	Szemmagasságban,	Pont	Kiadó,	Bp.,	2013,	57‐78.			

2014. szeptember

85

„

demes	számon	tartani	a	költő	szerepjátékait,	maszkjait,	szerteágazó	irodalomtörténeti	isme‐
reteit,	nem	utolsó	sorban	a	régi	magyar	lírához	való	vonzalmát.	Weöres	kívánatosnak	tartot‐
ta	a	jó	összefüggésekbe	állított,	új	fénytörésű	plágiumokat.	1944	nyarán	azért	dicsérte	meg	
Jékely	Zoltánt,	mert	az	Angalit	és	a	remetékben	jól	használta	fel	Giraudoux	módszerét:	„min‐
den	művészi	alkotás	a	művek	sorozatán	érlelődik.	Nem	szolgaian	utánoztad	őt,	hanem	megta‐
nultad	 tőle	 azt,	 amit	 megtanulni	 érdemes,	 sőt	 szükséges:	 ez	 nemcsak	 hogy	 nem	 hiba,	 hanem	
erény,	 mások	 nyomán	 jól	 érlelődni	 sokkal	nehezebb,	mint	vad‐eredetinek	lenni.”11	Orbán	 Ottó	
asszimiláló	képességét	hasonló	módon.	Saját	szarkaösztönével,	illetve	Vergilius,	Shakespeare	
és	 Goethe	 gyakorlatával	 állította	 párhuzamba:	 „Azt	hiszem	olyan	tudomány	a	plagizálás	tu‐
dománya,	amit	a	modern	irodalom	meglehetősen	elfelejtett.	[…]	nagyon	szükségesnek	tartom	a	
plágiumoknak	azt	a	fajtáját,	ha	az	ember	jó	művekből,	rossz	művekből,	utcai	cégtáblákból,	slá‐
gerszövegekből,	akárhonnan	kiszedi	azt,	ami	vonzza,	és	annak	másfajta	fényt,	másfajta	világos‐
ságot	ad	a	saját	munkájában.”12		
Leveleiben,	nyilatkozataiban	számolatlanul	sorolta	legkülönfélébb	rendű,	rangú	átvétele‐
it:	többek	között	Ady,	Babits,	Csorba	Győző,	Dante,	Káldi	János,	Kosztolányi,	Ősz	Iván,	Shakes‐
peare,	Jacobus	de	Voragine	egy‐egy	ösztönző	hatását.	Anélkül,	hogy	rangjukra	pályázott	vol‐
na	–	Picassóval,	Sztravinszkijjal,	Goethével	érzett	rokonságot.	Ezt	Simon	Istvánnak	így	indo‐
kolta:	 „itt	csak	típusról	beszélek,	akik	végigpróbálnak	mindenféle	hangot,	mindenféle	lehetősé‐
get,	olyan	széles	körben,	hogy	ott	egyéni	jegy	már	egyéb	nem	marad,	mint	a	hozzányúlásnak	a	
jellege.	Ahogy	Sztravinszkij	hol	Anton	Webern	hangján	szólal	meg,	hol	felújítja	Pergolesit	vagy	
Haydnt,	hol	orosz	népdalokat	szólaltat	meg,	hol	Rimszkij‐Korszakovot,	sőt	Glinkát	követi.	Ma‐
gát	 Sztravinszkijt	 egyébben	 sem	 találjuk,	 mint	 abban	 a	 hozzányúlásban,	 ahogy	 mindezzel	 az	
anyaggal	bánik.”13		
Gondolkodását,	 meglepő	 képzettársítását	 szemlélteti	 Vas	 Istvánról	 szóló	 jellemzése.	
Nemzedéktársának	 lírájáról	 ezt	 írta	 a	 harmincas	 évek	 derekán:	 „Egy	nemlétező	régi	magyar	
költőre	emlékeztet,	ki	Vajda	Péter	korában	írhatott	volna	Novalis	hatása	alatt.”14	Első	 kötetei‐
nek	darabjai	és	kihagyott	versei	között	szép	számmal	akadtak	olyanok,	amelyekben	a	szerep‐
játszás	vált	meghatározóvá	(Éva;	Az	öregedő	színésznő;	Valamikor	apáca	voltam;	Tíz	figurális	
kompozíció;	Dsebel	aethiop	költő	verse	a	fehér	emberekről;	Ophelia	éneke;	Mária	siralma;	A	ka‐
kuk).		
Weöres	a	negyvenes	évek	elejétől	többféle	módon	hozta	szóba	irodalmunk	elfeledett	ér‐
tékeit.	 Kodály	 Zoltánnak	 azt	 említette,	 hogy	 a	 változatosabb	 rímek	 kedvéért	 átnézte	 Baróti	
Szabó	 Dávid	 szótárait.	 A	 negyvenes	 évek	 derekán	 Somlyó	 Györgyöt	 egy	 verssor‐antológia	
tervébe	avatta	be.	A	Diáriumban	Ungvárnémeti	Tóth	László	méltatlanul	elhanyagolt	öröksé‐
géről	írt.	Szerette	volna	megjelentetni	a	leggörögebb	magyar	lírikus	műveit,	de	a	háborús	vi‐
szonyok	ezt	nem	engedték.	Tervét	nem	adta	fel.	Nárciszról	szóló	drámáját	lemásolta,	és	zon‐
goraművész,	 zeneszerző	 barátjának,	 Takács	 Jenőnek	 ajándékozta.15	Az	 ezersoros	 kéziratot	
ceruzás	 jegyzetekkel	 látta	 el.	 Felsorolta	 a	 szerző	 helyesírásának	 fontosabb	 jegyeit:	 „melly,	
	 11	
	 12	
	 13	
	 14	
	 15	

Weöres	Sándor	Jékely	Zoltánnak	(1944.	július	20‐án),	WSlev,	II,	301.			
Egyedül,	96.	
Egyedül,	270.		
Weöres	Sándor	Vas	Istvánnak	(1934.	szept.	16.),	WSlev,	II,	42.		
A	 Weöres	 által	 lemásolt	 dráma	 kéziratát	 Takács	 Jenő	 és	 felesége,	 Pasteiner	 Éva	 a	 Petőfi	 Irodalmi	
Múzeum	Kézirattárának	ajándékozta.		

„

86

tiszatáj

olly,	mílly,	stb.	a’,	áh,	oh,	a’	ki	[…],	böcs,	böcsös,	a’	melly,	könyv	(könny	helyett),	’s,	talám,	istenné,	
érniek”.	 Néhány	 megjegyzéséből	 (pl.:	 „Rövid	 közzene.”;	 „II.	 felv.	 Narc.	 szüleinél,	 a	 ház	 udva‐
rán”)	arra	következtetek,	hogy	a	mű	előadására	vagy	megzenésítésére	gondolt.	Ezt	egyértel‐
művé	teszi	az	a	húszoldalas	átdolgozás,	amelyet	szintén	Takács	Jenőnek	ajánlott	fel.16	A	terv	
első	oldalát	betűhíven	idézem:	
	
„Narcissus.	
(Háromfelvonásos	operaszöveg	Ungvárnémeti	Tóth	László	drámájából.)	
Szereplők:	
Narcissus,	larisszai	ifju	vadász	(mezzoszoprán).	
(I.,	II.	felv.)	
Kephis,	atyja	(bariton,	II.	felv.)	
Liriopé,	anyja	([áthúzva:	sopran],	alt,	II.	felv.)	
Nereus,	nagybátyja	(tenor,	II.	felv.)	
[áthúzva:	Echo]	Iréne,	Nereus	lánya	(sopran,	II.	és	III.	felv.)	[…]	
Teiresias,	öreg	jós	(bariton,	I.	felv.)	
Narcissus	tükörképe	(néma	személy,	táncos,	I.	felv.)	
Nimfák	kara	(női	kar,	I.	és	III.	felv.)	
Larisszai	ifjak	és	lányok	kara	(vegyeskar,	II.	és	III.	felv.)	
Nimfák	tánc‐kara	(I.	felv.)	
Larisszai	táncolók	(II.	és	III.	felv.)”	

*	
Mindig	árulkodó,	ha	egy	művész	kritikát	ír	pályatársáról.	Ezek	az	értékelések	egyszerre	jel‐
lemzik	a	bírálót	és	a	szerzőt.	Weöres	a	Füst	Milán	által	kiadott	Kaszab	Ilona‐verseket	dicsér‐
te:	„Ebben	a	kötetben	a	női	élményvilág	oly	erővel	szólal	meg,	hogy	értéke	a	legmagasabb	férfi‐
lirával	azonos:	és	ez,	Sappho	óta	tudtommal	egyedülálló.	–	Tán	nem	is	baj,	hogy	néhol	a	női	alt‐
hangon	 túlságosan	 felülkerekedik	 a	 Te	 basszusod;	 néhol	 a	 férfi‐hangot	 lehetetlen	 fel	 nem	 is‐
merni.	Talán	mégjobban	nő‐imitátorrá	kellett	volna	válnod,	mint	azt	nagyjából	úgyis	megtet‐
ted.”17		
Zelk	Zoltán	gyermekversei	kapcsán	az	alakváltás	izgalmáról	szólt:	„Mindig	érdekes	jelen‐
ség,	ha	a	költő	a	létezésnek	egy	másik	redőjét	próbálja	átélni	és	kifejezni,	mint	amelyikbe	tarto‐
zik.	 Ha	 a	 költő	 megszólal,	 mint	 természeti	 jelenség,	 vagy	 mint	 növény,	 vagy	 állat;	 ha	 a	 költő‐
férfi	megszólal	mint	nő,	vagy	a	költőnő	mint	férfi;	vagy	a	verselő	gyermek	megszólal	mint	kály‐
ha	mellett	papucsban	üldögélő	aggastyán,	aki	visszatekint	hosszú	életére.”18	
1961‐ben	 a	 Jelenkorban	 jelent	 meg	 Psyché	 című	 szonettje.19	Ez	 kisebb	 változtatásokkal	
Animaként	 szerepelt	 a	 Tűzkútban.	 (A	 kötet	 mottóját	 Ungvárnémeti	 Tóth	 László	 drámájából	
választotta.)	A	Merülő	Saturnusban	tíz	verset,	jegyzetet	és	post	scriptumot	közölt	a	Psychéből.	
Bertha	Bulcsunak	1970‐ben	azt	említette,	hogy	ciklusát	ötven	hosszabb	verssel	és	ötven	2‐4	

	 16	
	 17	
	 18	
	 19	

Narcissus.	(Háromfelvonásos	operaszöveg	Ungvárnémeti	Tóth	László	drámájából.)	Magántulajdon	
Weöres	Sándor	Füst	Milánnak	(Csönge,	1947.	II.	19.),	WSlev,	II,	256.	
WEÖRES	Sándor,	Zelk	Zoltán:	Gyermekbánat,	Válasz,	1947/8,	173–174.	
WEÖRES	Sándor,	Psyché,	Jelenkor,	1961/1,	17.	

2014. szeptember

87

„

soros	epigrammával	folytatja.20	Terve	módosult;	burjánzásnak	indult.	A	mű	önmagát	kezdte	
írni:	 Lónyay	 Erzsébet	 életrajzával	 és	 további	 prózai	 részletekkel,	 magyar	 és	 német	 nyelvű	
versekkel	egészült	ki.	Rövidesen	újabb	Psyché‐írások	tűntek	fel	a	Tiszatáj,	az	Új	Írás,	a	Kortárs	
és	az	Életünk	hasábjain.	Később	helyesírási	változatokban,	gyakran	pedig	módosított	dátum‐
mal	szerepeltek	az	1972‐es	kötetben.		
Megemlítem	 azt	 a	 vázlatfüzetét,	 amelyet	 ekképp	 dedikált	 földijének:	 „Dala	Jóskának	kö‐
szönettel	 a	 fínom	 burgonyáért	 szeretettel	 ajánlom	 ezeket	 a	 szó‐burgonyákat	 Weöres	 Sanyi,	
1973.	Mikulás.	Fogalmazvány‐törmelékek,	gyakran	összefüggéstelenek.”21	A	kézirat	tanulságos	
lenyomata	 a	 költő	 gondolkodásmódjának,	 alkotói	 módszerének.	 Megfigyelhető,	 miként	 ar‐
chaizálta	verseit.	Az	első	változatok	több	lépésben	váltak	XIX.	századivá.	A	„Katitzához	kese‐
rűségemben.”	 cím	 számos	 javítással	 szerepelt.	 Először	 ekként:	 „Katicának,	 midőn	 elveszíté	
szűzességét.”	 Ezt	 áthúzta;	 fölé	 és	 alá	 így	 írta:	 „[Szózat]	 Katicához	 keserűségemben,	 mikor	
elhagyá	szűzességét	az	én	káromra.”		
	
A	vers	szövege	is	több	helyen	módosult.	Először	az	eredetit,	aztán	a	javítást,	végül	a	kötetbe	
kerülő	 változatot	 közlöm:	 „Erdő	rejtekében	lábárúl	leszedted”	 –	 „Engem	irigyelvén	lábárúl	le‐
szedted”–	 „Engem	 irégyelvén	 lábárúl	 le‐vetted”.	 „Hogy	 az	 én	 párommal	 kétfejű	 sas	 voltál”	 –	
Hogy	vele	kétfejű	címer	állat	voltál”	–	Hogy	vele	két‐fejű	tzímer	állat	vóltál”.	
	
Az	ötödik	strófa	gyökeresen	átalakult:		
	
	 „Kérlek,	ne	vádaskoggy	a	kedves	[áthúzva,	javítva:]	ama	jó	fiura,,	
	 Megajándékozád,	nem	ő	kéri	vala,	
[Sőt,	gondold	meg	amíg	nem	késő,	bíztata]		
Fontold	míg	nem	késő,	csak	ezt	kéri	vala,	
Te	levetéd	szoknyád,	de	nem	ő	unszola.”		
	
A	végső	megoldás	így	hangzik:	
	
„Kérlek,	ne	vádaskodgy	ama	jó	fiura,	
Ő	hozzád	igazi	kis	cavallier	vala,	
Ő	téged	tisztele,	ujjal	sem	únszola,	
Fontold	míg	nem	késő,	tsak	ezt	kéri	vala.”	
	
Jellemzőnek	tartom	azt	a	gondosságot,	ahogyan	Psyché	kortársait	leltározta:	„Rhédei	Klá‐
ra	(1791);	Rhédei	Katinka	(1796);	Szilassy	Ágnes	(1794);	Dessewffy	Amália	(1792);	Lónyay	Er‐
zsébet	(1795);	Crudi	Eszter	(1801);	Krieger	Josepha	(1789);	Haller	Kriszta	(1793);	Kátai	Katica	
(1795);	Mailáth	Denise	(1793);	Madách	Julia	(1799);	Thurso	Anna	(1798);	Thurso	Judit	(1800);	
Balassa	Éva	(1794);	Palásti	Nina	(1793).”	Egy	sor	kihagyás	után	a	férfiak	következnek:	„Tóth	
László	 (1788);	 Szilassy	 József	 (1787);	Lónyay	 Pál	(1800);	Lónyay	Gábor	(1802);	Rhédei	 József	
(1793);	 Rhédei	 László	 (1797);	 Mailáth	 József	 (1790);	 Thurso	 Károly	 (1794);	 Thurso	 Elek	
	 20	
	 21	

Egyedül,	154.		
Dala	József	özvegye	a	Petőfi	Irodalmi	Múzeum	számára	ajánlotta	fel	a	férjének	dedikált	füzetet.	Ez‐
úton	köszönöm	meg	neki,	hogy	előtte	másolatot	készíthettem	a	dokumentumról.		

„

88

tiszatáj

(1796);	Madách	Elemér	(1791);	Madách	Géza	(1795);	Balassa	Ferenc	(1795).”	Egy	másik	lapon	
a	versek	időrendjét	tervezte	meg.		

*	
A	Psyché	kiadása	után	Weöres	több	alkalommal	vallott	forrásairól	és	az	anyag	formálódá‐
sáról.	Húszéves	kora	óta	foglalkoztatta	Kazinczy	korának	literatúrája.	A	klasszikusok	mellett	
Vályi	 Nagy	 Ferencet,	 Kováts	 Józsefet,	 Ujfalvi	 Krisztinát,	 Molnár	 Borbálát,	 Földi	 Jánosné	
Weszprémi	 Juliannát	 említette:	 „Ezektől	tanultam	én	nyelvet,	fűszeres	zamatokat,	ijesztő	bo‐
londériákat,	merészséget.	És	mikor	saját	költői	ereim	ellanyhultak,	arra	kényszerültem,	hogy	az	
ő	 hajdani	 nyelvükön	 és	 minden	 szokványra	 fittyet	 hányó	 bátorsággal	 megszólaljak.	 Vagyis	
megszólalt	 bennem	 egy	 idegen,	 könnyűvérű,	 szép	 hajdani	 hölgy,	 Psyché,	 Lónyay	 Erzsébet,	 aki	
nem	én	vagyok,	rám	még	csak	nem	is	hasonlít.”22		
1974	 októberében	 levélben	 köszönte	 meg	 Lengyel	 József	 új	 könyvét.	 A	 pályatárs	 írása	
kapcsán	költői	tapasztalatát	is	szóba	hozta:	„Ritka	mű,	amely	olvassa	az	olvasóját!	>Az	őszin‐
teség	lépcsőin<	ílyen….	Különös,	hogy	amit	az	író	kigondol,	az	megiratlan	vagy	töredék	marad,	
mennél	fontosabbnak	érzi,	annál	inkább;	csak	az	készül	el,	ami	szándéktalanul	telik	meg,	mint	
vízzel	a	meder,	vagy	esővel	a	ciszterna.	
Tankó	 Balázs	 önéletrajzát	 zseniális	 hamisítványnak	 érzem.	 A’	 la	 Psyché.	 Tele	 van	 élettel	
annyira,	hogy	a	végén	el	is	aprózódik.”23		
	

	 22	
	 23	

Egyedül,	227.		
Weöres	Sándor	Lengyel	Józsefnek	(Bp.,	1974.	X.	10.),	Lelőhelye:	MTAK	Ms	5542/584	

2014. szeptember

89

„

SZÖRÉNYI	LÁSZLÓ	
	

Weöres Sándor költészete
és a görög-római hagyomány
	
Weöres	 Sándor	 a	 20.	 század	 legrejtelmesebb	 magyar	 költője.	 1913‐ban	 született,	 1989‐ben	
halt	meg	és	joggal	elmondható	róla,	hogy	körülbelül	13‐14	éves	korától	haláig	egyforma	ma‐
gas	 színvonalon	 alkotott.	 A	 legtöbb	 elemző	 természetesen	 Mozartot	 szokta	 párhuzamként	
felhozni,	mások,	merészebben	holmi	rejtelmes,	földöntúli	kapcsolatokat	is	föltételező	kombi‐
nációkba	szoktak	vele	kapcsolatban	bonyolódni.	
Nem	vagyunk	a	bölcsek	kövének	birtokában,	a	költői	zsenialitásnak	Weöres	Sándor	élet‐
művében	nyilvánvalóan	megvalósuló	eklatáns	megnyilvánulásához	pszicho‐fiziológiai	oldal‐
ról	semmit	sem	tudunk	hozzátenni,	annyi	azonban	bizonyos,	hogy	igazat	kell	adnunk	annak	a	
20.	századi	nagy	magyar	filozófusnak	és	írónak,	Hamvas	Bélának,	akivel	Weöres	Sándor	egy	
ideig	szoros	alkotói	kapcsolatban	is	állott,	hogy	Weöres	valamilyen	módon	visszatalált	a	köl‐
tészetnek	arra	az	útjára,	amely	történetileg	Homérosz	előttinek,	összefoglaló	néven	orpheu‐
szinak	nevezhető.	Idézzük:	
„Weöres	Sándornál	az	ember	tanúja	lehet	annak	a	folyamatnak,	mikor	a	költőben	lassan	
megérik	a	tárgyi	világ	iránt	való	bizalmatlanság,	a	külső	világ	káprázat	volta:	mikor	a	költé‐
szet	kezd	visszavalósulni;	a	költő	elkezd	visszatérni	–	először	a	mitológiához	[…]	de	a	mitoló‐
gia	csak	az	első	lépés.	A	második	még	fontosabb,	a	visszatérés	az	érzés	fölötti	belső	zengés‐
hez	 […];	 végül	 a	 harmadik	 lépés	 a	 visszatérés	 az	 önmaga	 teljességében	 tündöklő	 abszolút	
léthez[…]	
Mallarmé	beszélgetés	közben	egyszer	azt	mondta:	»[…]	–	a	költészet	a	homéroszi	nagy	el‐
tévelyedés	óta	hamis	útra	futott”.	Mikor	azt	kérdezték	tőle,	mi	volt	Homérosz	előtt,	így	szólt:	
Orpheusz«.”1	Ezek	után	Hamvas	kifejti,	hogy	az	orfizmushoz	a	nagy	visszatérők	Chénier,	Höl‐
derlin,	Keats.	Majd	pedig	Whitman,	Mallarmé,	Rilke	és	utoljára:	maga	Weöres	Sándor.	
Közbe	 kell	 vetnem	 egy	 nagyon	 fontos	 megjegyzést:	 Magyarországon	 a	 20.	 századi	 nagy	
költészetnek	az	antikvitáshoz	való	viszonyát	abból	a	szempontból	is	meg	kell	és	érdemes	is	
megvizsgálni,	 hogy	 az	 illető	 költők	 milyen	 viszonyban	 állottak	 a	 magyar	 klasszika‐filológia	
eredményeivel.	Erről	mindenki	meggyőződhetik	akkor,	ha	végigolvassa	a	magyar	klasszika‐
archeológia	világszerte	és	Olaszországban	is	igen	jól	ismert	legkiválóbb	szakértőjének,	az	et‐
ruszk	 vázafestészet	 legkitűnőbb	 történészének,	 Szilágyi	 János	 Györgynek	 az	 antológiáját,	
amelyben	összeállította	a	20.	századi	magyar	klasszika‐filológia	legizgalmasabb,	‐hatásosabb	
szövegeit.2	Weöres	Sándor	szerencsére	rendkívül	sok	ókor	tudóssal	állott	kapcsolatban,	így	

	

1	

	

2	

Hamvas	 Béla,	 A	Medúza,	Diárium,	1944	 2.	 sz.	 =	 Öröklét,	In	memoriam	Weöres	Sándor,	 szerkesztette	
Mátyás	Domokos,	(„In	memoriam”),	Bp.,	Nap	Kiadó,	2003,	116‐120,	118‐119.		
Lásd	 Szilágyi	 János	 György	 (szerk.),	 Voces	Paginarum,	Magyar	ókortudomány	a	XX.	században,	 Bp.,	
Osiris,	2008.	

„

90

tiszatáj

például	Várkonyi	Nándorral,3	aki	a	Pécsi	Egyetemen	volt	mestere	a	régi	kultúrák	morfológiá‐
jában,	 Halasy‐Nagy	 Józseffel,4	aki	 ugyanezen	 az	 egyetemen	 írta	 doktori	 értekezését	 a	 költé‐
szet	keletkezéséről	és	Arisztotelész	legkiválóbb	magyar	fordítója	volt,	vagy	Kerényi	Károly‐
lyal,	 aki	 Olaszországban	 is	 óriási	 hatást	 gyakorolt,	 többek	 között	 Tomasi	 di	 Lampedusára.5	
Legfontosabb	mestere	azonban,	ha	nem	is	abból	a	szempontból,	hogy	tőle	tanulta	a	legtöbbet	
(ez	ugyanis	Várkonyi	Nándor	volt),	hanem	abból	a	szempontból,	hogy	ki	ismerte	fel	az	ő	köl‐
tői	alkatát,	az	a	már	említett	Hamvas	Béla,	többek	között	Hérakleitosz	legjobb	magyar	fordí‐
tója!	Éppen	ezért	érdemes	idézni	abból	a	levélből,	amelyet	a	költő	Hamvasnak	írt	1946.	októ‐
ber	 7‐én.	 Ebben	 a	 levélben	 beszámol	 egy	 sajátos	 jelenésről,	 amely	 előző	 nap,	 október	 6‐án	
fogta	el	és	körülbelül	1	óra	hosszán	át	tartott.	Úgy	fogalmaz	erről	a	benyomásról,	hogy	ebben	
a	sajátos	állapotban	az	ő	lelkében	találkozott	a	közönséges	emberi	idő,	amelyet	általában	át‐
élhetnek	az	emberek	„és	valami	nagyhullámú	angyal‐idő”.6	A	kettőt	összevetve	úgy	értékelte,	
hogy	 ez	 az	 ismeretlen	 eredetű,	 de	 mindenképpen	 ihletett	 jelenés,	 vagy	 kinyilatkoztatás	 kö‐
zölte	vele,	hogy	a	közönséges	időhöz	hogy	viszonyul	az	az	őstörténetig	visszanyúló	idő,	ame‐
lyet	az	emberiség	eddig	átélhetett.	Hogy	levelezőpartnerének	megmagyarázza,	hogy	mire	is	
gondol,	illetve,	hogy	mit	is	élt	át,	készít	egy	összehasonlító	kronológiai	táblázatot,	hogy	me‐
lyik	korszak	mit	jelent	az	ember‐időben	és	mit	jelent	az	általa	–	a	kinyilatkoztatás	révén	–	át‐
élt	 szeráf‐időben.	 Hogy	 még	 érthetőbb	 legyen,	 ehhez	 a	 kronológiához	 hozzárendel	 időket,	
mivel	a	kilenc	angyal‐rend	sajátos	esztétikai	érték‐skála	birtokába	is	juttatta.	Ez	a	kilenc	fo‐
kozat	 három	 alcsoportból	 áll.	 Az	 első	 két	 alcsoportban	 nincsen	 néven	 nevezhető	 érdemes	
költő.	 A	 második	 alcsoport	 utolsó	 (azaz	 hatodik)	 fokán	 szerepel	 már	 néhány	 magyar	 költő,	
többek	között	ide	sorolja	Kölcsey	Ferencet,	a	magyar	nemzeti	himnusz	szerzőjét	vagy	Kosz‐
tolányi	Dezsőt,	egyébként	Weöres	Sándor	legkedvesebb	mesterét,	aki	egyébként	egyik	felfe‐
dezője.	Ezt	a	csoportot	egyébként	maradandó	költőnek	nevezi	el.	Majd	jön	a	második	hármas.	
Itt	az	első,	azaz	a	hetedik	az	a	„nagy	költő”	alsó	foka:	ide	sorolja	a	magyar	Balassát,	Petőfit,	
Adyt	és	a	római	Catullust.	A	nyolcadik	„nagy	költő”	csoportja:	ide	tartozik	második	fölfedező‐
je	és	mestere	Babits	Mihály	és	az	olasz	Carducci.	Majd	jön	a	kilencedik	osztály	a	költő‐óriás:	
ide	tartozik	magyarok	közül	csak	egy	Arany	János,	illetve	a	görögök	közül	Euripidész,	a	ró‐
maiak	közül	Ovidius,	az	olaszok	közül	Tasso.	Ezután	már	csak	az	emberfeletti	régió	követke‐
zik,	ezek	közül	az	első	a	tizedik,	szeráf‐szféra	ide	a	magyarok	közül	csak	Füst	Milán	tartozik,	
az	 olaszok	 közül	 pedig	 Leopardi	 és	 Pascoli,	 majd	 következik	 a	 tizenegyes,	 kerub‐szféra	 ide	
tartozik	a	görög	Szapphó.	Végül	a	negyedik	hármas	utolsó	sávja	a	Trón‐szféra,	megfelelően	a	
bibliai	főangyalok	rangsorozatának,	ide	tartozik	Vergilius,	Horatius,	Szophoklész	és	Petrarca.	
Végül	az	ötödik	hármas	első	osztálya	az	Uralmak	(Dominációk)	szférája,	ide	tartozik	Homé‐
rosz	 és	 Shakespeare,	 a	 következőben	 van	 Aiszkhülosz,	 Pindarosz	 és	 Dante!	 Végül	 ennek	 az	
ötödik	hármasnak	a	végső,	azaz	az	egészet	tekintve	tizenötödik	szférában	már	nem	helyez	el	

	

3	

	

4	

	

5	

	

6	

Vö.	Várkonyi	Nándor,	Az	elveszett	Paradicsom,	Vekerdi	László	utószava,	Pécs,	19942.	
Weöres	Sándor,	A	vers	születése,	Meditáció	és	vallomás,	Pécs,	Dunántúl	Pécsi	Egyetemi	Könyvkiadó	és	
Nyomda	Rt.,	1939;	eddigi	utolsó	kiadása:	Weöres	Sándor,	Egybegyűjtött	prózai	írások,	s.	a.	r.	Steinert	
Ágota,	Budapest,	Helikon,	2011,	71‐109.	
Vö.	Szörényi	László,	Utószó,	–	Giuseppe	Tomasi	di	Lampedusa:	A	párduc	–	Lighea,	ford.:	Füsi	József–
Gábor	György,	Európa	Kiadó,	Budapest,	413–425.		
Weöres	Sándor,	Egybegyűjtött	levelek,	I–II,	s.	a.	r.	Bata	Imre,	Nemeskéri	Erika,	Budapest,	Pesti	Szalon‐
Magyar	Mediterrán	Könyvkiadó,	1998,	II,	443–449.	

2014. szeptember

91

„

szerzőket,	hanem	csak	szövegeket,	amelyekben	„az	ítélet	kilép	passzivitásából,	és	imává,	el‐
lenállhatatlan	 hatóerővé	 válik.	 Bhagavadgita,	 Lorettoi	 litánia,	 Szent	 Ferenc	 Naphimnusza,	
Dies	Irae.”	Végül	következik	az	utolsó,	hatodik	hármas,	ahol	a	tizenhatodikban	már	csak	az	
Evangéliumok	 szerepelnek	 és	 a	 Rigvéda	 egy	 része,	 a	 tizenhetedik,	 ahol	 csak	 a	 Miatyánk	 és	
végül	a	legmagasabb,	a	tizennyolcadik,	ahol	mást	se	sorol,	mint	a	következőket:	„a	vers	mint	
Isten‐gyermeke.	Ide	tartoznak	a	mantrák,	és	maga	az	ábécé.”	
Ne	higgyük	azt,	hogy	Weöres	Sándortól	távol	állt	a	misztika.	1948‐49‐ben	feleségével,	Ká‐
rolyi	Amyval	együtt	ösztöndíjasként	Rómában	lakott	a	Magyar	Akadémián.	Kardos	Tibor,	az	
Akadémia	akkori	igazgatójának	biztatására	ekkor	kezdett	ismerkedni	Dantéval,	akinek	Pok‐
lából	később	öt	éneket	le	is	fordított.7	Két,	csak	a	hagyatékból	kiadott	verse	emlékeztet	erre	a	
kalandra.	Az	egyik	reális	önérzetről	tanúskodik:	
	
Testamentum	
	
Figyelmeztetlek	benneteket,	hogy	olyan	írásművet	
hagyok	rátok,	mint	az	olaszokra	Dante,	az	angolokra	
Shakespeare.	Ez	nektek,	csibéim,	legalább	ötezer	év	
életet	jelent,	ha	csak	valamennyire	is	tudtok	bánni	vele.	
Ne	hagyjátok	füstbe	szóródni,	se	mennybe	szállni,	
legyetek	kissé	reálisabbak	és	praktikusabbak.8	
	
A	másik	magát	a	Poklot	festi:	
	
Necropolis	
	
A	holtak	városa,	e	föld‐mélyi	Firenze,	
hol	sok	sikátor	jégcsap‐karmokon	
fejest	lecsüng	hűs	bolthajtásokon,	
alattuk	száz	szökőkutas	medence;	
hol	szüntelen	csepp	az	Arno	s	a	menny	
s	renaissance‐kastélyokká	domborodnak	
a	lázból,	tébolyból	kihullt	halottak:	
az	élőknek	szörnyű	és	idegen.	
	
Pedig	mind	folyton	benne	bujdokol	
és	a	Via	de	Belle	Donne	tája	
lampionos	és	maskarás	pokol.	
	
Nézi	sok	egykedvű	kastély‐ciráda,	
hogy	az	élet	Darwint	parodizálja:	
emberiség,	majommá	származol.9	

	

7	

	

8	

Vö.	Károlyi	Amy	és	Weöres	Sándor	verseskönyvét,	amelyet	kéziratban	Kardos	Tibornak	dedikáltak;	
hasonmás	 kiadás:	 Weöres	Sándor	titkai,	Károlyi	Amy	és	Werös	Sándor	kéziratos	verseskönyve,	1947‐
1948,	s.	a.	r.	Szigethy	Gábor,	Bp.,	Cserépfalvy,	1993.	
Weöres	 Sándor,	 Versek	 a	 hagyatékból,	 Egybegyűjtött	 versek	 IV.,	 s.	 a.	 r.	 Steinert	 Ágota,	 Budapest,	
Weöres	Sándor	örököse	–	Saxum	Kiadó,	1999,	5.	

„

92

tiszatáj

Weöres	Sándor	első,	görög	tárgyú	tragédiájáról	(Theomachia,	1941)	sokat	írtak,	de	talán	
a	 leglényegesebbet	 Tamás	 Gáspár	 Miklós	 és	 Szőcs	 Géza.10	Tamás	 Gáspár	 Miklós	 úgy	 látja,	
hogy	 gondolat	 és	 kép	 szintézisét	 Vörösmarty	 Mihály	 óta	 Weöres	 Sándor	 tudta	 létrehozni.	
Szőcs	 Géza	 pedig	 a	 Weöresnél	 szereplő	 Tengeri	 Öregről	 (Haliosz	 Gerón,	 azaz	 Próteusz)	 ezt	
mondja:	 „Hamvas	 Béla	 írja:	 »Mert	 eredetileg	 is	 mindenütt	 ott	 volt.	 Ő	 […]	 minden,	 ami	 pro‐
teuszi,	aminek	a	kész	és	látható	alkalom	arra,	hogy	benne	tenyésszen.	A	poszeidóni	lét	első	
alaptörvénye:	a	metamorfózis.«	
Weöres,	akit	apónak	hívott	őspáfránybokor	is,	nem	utánoz,	hanem	önmagát	teremti	újra,	
s	mikor	ezer	formát	ölt	fel,	csak	az	ősformát	keresi,	amelyből	minden	újabb	forma	született:	
az	őslényeg	ez,	a	»kollektív‐kozmikus«.”	
A	Theomachia	Hésziodoszt	költötte	át,	úgyhogy	Kronoszt	is	elítéli,	Zeusznak	sem	örvend.	
A	költő	második,	Endymion	című	(1943)	mitológiai	tárgyú	költeménye	operai	megvalósításra	
kívánkozó	pásztorjáték,	amely	tragikus	és	elégikus	irányban	fejleszthető.	Weöres	Sándor	eb‐
ben	az	időben	különös	szellemi	átalakuláson	ment	át,	ugyanis	a	kicsiny	gyermekkorától	ma‐
gába	 szívott	 görög	 és	 római	 mitológiára	 mint	 költői	 megvalósításra	 váró	 szellemi	 alapél‐
ményre	viszonylag	hamar	rárétegződött	az	indiai	mitológia,	a	jávai	költészet	és	a	kínai	költé‐
szet	 és	 filozófia.	 Előbb	 a	 szinte	 tökéletesen	 birtokolt	 francia	 és	 német	 nyelvű	 fordításokból	
ismerte	 meg	 a	 keleti	 kultúrákat,	 majd	 utazásokból	 és	 önálló	 nyelvi	 tanulmányokból	 is.	 Ké‐
sőbb	szellemi	segítőül	jelentkezett	az	egész	magyar	klasszika‐filológia	és	orientalisztika,	így	
jött	létre	a	20.	századi	magyar	legnagyobb	és	legjelentősebb	műfordítói	korpusza,	amely	ma‐
gában	foglalja	a	grúztól	a	kamcsadálig,	az	ó‐izlanditól	a	kínaiig	terjedő	költészeti	kincstár	tel‐
jes	választékát.	
	
Weöres	Sándor	antik	előzményeiről	viszonylag	éles	vita	bontakozott	ki	a	kritikai	irodalom‐
ban.	Valójában	azonban	ezek	a	megfigyelések	csak	részlegesek	lehettek,	hiszen	Weöres	egész	
–	terjedelmes	–	életművében	visszanyúlt	az	antik	előzményekhez,	illetve	az	antikkal	párhu‐
zamba	 hozható	 ihlető	 forrásokhoz.	 Ha	 tehát	 összefoglaló	 képet	 szeretnénk	 rajzolni	 e	 költő	
antik‐előképeiről,	 akkor	 kénytelenek	 vagyunk	 az	 általa	 szerkesztett,	 Bata	 Imre	 segítségével	
összeállított	életmű‐válogatás	utolsó	darabjaihoz	fordulni:	ez	egy	ajánlás	és	két	létösszegző	
vers.	(Nehéz	lenne	tárgyilagosabban	összefoglalni	az	antik	előzményekről,	a	saját	költészeté‐
nek	az	ókori	elődökhöz	viszonyított	ihletőiről	vallott	nézeteit.)	Az	ide	vonható	versek:	Eklip‐
tika;	Az	élet	végén;	Toccata	
	
Szeretnék	egy	megjegyzést	tenni	a	harmadik	darabhoz.	Bata	Imre	a	barátom	volt.	A	munka‐
helyem,	az	MTA	Irodalomtudományi	Intézet	hajdani	munkatársa,	valamint	a	második	mun‐
kahelyem	a	Szegedi	Egyetem	tanára.	Tudtam	azt,	hogy	az	ő	folyamatos	munkája	és	az	ő	fo‐
lyamatos	és	szorgalmas	közreműködése	nélkül	soha	nem	jöhetett	volna	létre	Weöres	Sándor	
első	életmű‐gyűjteménye:	az	Egybegyűjtött	írások	I–II.	(1970).	Tehát	ez	a	zárás	nemcsak	az	őt	
folyamatosan	gyűjtőmunkára	buzdító,	kívülről	jött	munkatársnak	szól,	hanem	annak	is,	aki‐
	

9	

	 10	

I.	m.,	30.	
Lásd	 Tamás	 Gáspár	 Miklós,	 Weöres	Sándor:	Fugetta	=	Öröklét,	In	memoriam	Weöres	Sándor,	 szerk.	
Domokos	Mátyás,	Bp.,	Nap	Kiadó,	2003,	279‐280;	Szőcs	Géza,	A	parton	Proteus	alakoskodik	(1973)	=	
Magyar	 Orpheus,	 Weöres	 Sándor	 emlékezetére,	 szerk.	 Domokos	 Mátyás,	 Budapest,	 Szépirodalmi	
Könyvkiadó,	1990,	472‐483,	481.	

2014. szeptember

93

„

vel	ő	nyilván	a	munka	közben	összebarátkozott.	Az	első	vers,	az	Ekliptika	bevallja	azt,	hogy	a	
folyamatosan,	egyfolytában	ismert	alvilági	folyóból	a	költő	rájött	az	állandóság	megörökíté‐
sének	trükkjeire:	
	
„Styx	hullámaiban,	hogy	ki	ne	ússzak	a	
nyirkos	korszakokat	fojtogató	homály	
	 habjából	a	kötetlen	
	 	 s	élet‐nélküli	szirt	fölé,	
	
hol	megszűnne,	aki	néz,	s	aki	nézhető,	
kettő	nélküli	Egy	kelne	ki	könnyedén,	
	 a	Kérő	s	az	Imádott	
	 	 Eggyé‐forrna	a	lét	fölött.”11	
	
Ha	 egy	 diptychon	 első	 darabjának	 vesszük	 ezt	 a	 verset,	 akkor	 ő	 őszintén	 bevallja	 azt	 a	
szándékát,	hogy	először	egyenesen,	utána	pedig	átvitt	értelemben	fogja	tárgyalni	ugyanazt	a	
jelenséget.	A	költő	így	is	tesz	a	Toccatában,	miután	őrjöngő	következetessége	kiirtja	minden	
versét,	 amely	 kronológiailag	 szemben	 állna	 ezzel	 a	 csoportosítással!	 Először	 úgy	 összegzi	
életművét,	mint	a	totális	tudatlanság	és	oda‐nemfigyelés	emlékművét:	
	
„Átbóbiskoltam	teljes	életem.	
A	látványok,	mint	álmomban,	forogtak,	
semmit	se	tettem,	csak	történt	velem,	
ezernyi	versemet	fél‐ébren	írtam	
dohányfüstben,	nem	is	tudom	hogyan.12	
	
Majd	 –	 átvilágítva	 –	 egész	 életét,	 a	 véletlenül	 egymás	 után	 következő	 eseményeket	 is,	 így	
látja	ugyanezt	az	időtartamot,	a	végül	is	összeállított	két	kötetet	szerkesztő	barátjának	ajánlva:	
Ahogy	öregszem,	
érezem:	
mint	forr	a	multba	
életem,	
	
lentebbre	váj	a	
gyökerem,	
a	történelmet	
viselem.13	
	
Majd	 miután	 visszaemlékszik	 ártatlan	 gyermekkorára	 az	 olasz	 történelemben	 is	 ismert	
magyar	 szabadsághősökre	 utal,	 Klapka	 Györgyre	 és	 Perczel	 Mórra,	 majd	 II.	 Rákóczi	 Ferenc	
fejedelemre,	aki	szintén	járt	Itáliában	vagy	a	ráadásul	olasz	származású	olasz	főúrra,	Anjou	
Nagy	Lajos	király	udvaroncára,	Drugeth	Györgyre:	
	
	 11	
	 12	
	 13	

Egybegyűjtött	írások,	I‐III,	3.,	bővített	kiadás,	Budapest,	Magvető,	1975,	III,	185.	
I.	m.,	186.	
I.	m.,	187.	

„

94

tiszatáj
Klapkát,	Perczelt	
rég	ösmerém,	
úgy	szólítám:	
uramöcsém,	
	
mert	már	Rákóczi	
vagy	Drugeth	
öreg	koldusnak	
nézhetett.	
	
Oly	vén	vagyok	hogy	
borzalom!	
Láthatott	volna	
már	Platon,	
	
de	voltam	fura	
figura	
s	ő	pislogott	szebb	
fiura.	
	
Amikor	még	
ember	se	volt,	
páfrány‐bokor	
fölém	hajolt,	
	
apónak	hívott	
a	bokor.14	
Mikor	születtem?	
Semmikor.	
	
Két	jó	marék	port	
könnyedén	
a	teremtésből	
hoztam	én	
	
kóválygó	senki,	
a	nevem	
Majtréja,	Ámor,	
Szerelem,	
	
ős‐kezdet	óta	
itt	vagyok,	
de	a	lepkével	
meghalok.	

	 14	

Erre	a	verssorra	utal	Szőcs	Géza	fentebb	idézett	szövegében!	

2014. szeptember

95

„

MÁTÉ	ZSUZSANNA	
	

Verssé vált idő-filozófia
A	„JELENSÉG‐ IDŐ”	ÉS	A	„TELJES‐IDŐ”	WEÖRES	SÁNDOR	NÉHÁNY	MŰVÉBEN	
	
Jelen	tanulmány	Weöres	Sándor	és	az	idő	témáját	tárgyaló	tanácskozás1	során	kiemelt	–	Örök	
pillanat	 (1935),	 a	 Toccata	 (1969),	 az	Öröklét	 (1979)	 és	 az	 Idő	(1985)	 című	 –	 Weöres‐ver‐
sekben	körvonalazódó	időfelfogás	értelmezésére	vállalkozik.	A	filozófia	a	diszkurzív	logikát,	
míg	 a	 költészet	 többnyire	 az	 analogikus,	 asszociatív	 gondolkodást	 mozgósítja.	 Lehetséges,	
hogy	e	kettősség	következménye,	az	idő	filozófiájának	tárgyalása	(illetve	annak	érintése),	va‐
lamint	 Weöres	 Sándor	 költészetének	 azon	 jellegzetessége,	 miszerint,	 ahogy	 ő	 maga	 írja:	 „a	
gondolatok	nem	az	értelem	rendje	szerint,	hanem	az	értelemre	mintegy	merőlegesen	jelen‐
nek	meg”2:	egy	feszültséget	generál	írásomban,	mely	akár	egy	rendet	teremteni	akaró	meg‐
közelítésnek	is	tűnhet,	bár	nem	kíván	az	lenni.	Így	az	önkényes	megközelítést	vagy	annak	lát‐
szatát	elkerülendő	alapozok	magán	az	életművön	belüli	idő‐filozófiai	fejtegetésre,	azaz	A	tel‐
jesség	 felé	 kötetének	 (1943–1945)	 fogalomhálójára,	 és	 egyben	 előfeltételezem	 konvergens	
jellegét	e	néhány	verssel	való	együttes	olvasatban.	
Filozófia	 és	 költészet	 eltérő	 beszédmódjára	 és	 a	 kettő	 közötti	 közvetítés	 minőségére	 is	
utal	Hans‐Georg	Gadamer	akkor,	mikor	a	filozófia,	illetve	a	költészet	nyelviségének	kettőssé‐
géről	szólva	ellenmozgást	lát.	Eszerint	a	filozófiai	gondolkodás	megpróbálja	uralni	a	nyelvet,	
beleillesztve	érvelései	összefüggésrendszerébe,	a	logikai	függőségekbe,	a	fogalomelemzések‐
be;	míg	a	költő,	az	író	benne	van	a	nyelvben:	„a	filozófia	és	a	poézis	benső	rokonsága,	hogy	a	
legnagyobb	ellenmozgásban	találkoznak:	a	filozófia	nyelve	minduntalan	felülmúlja	önmagát	
–	a	vers	(minden	igazi	vers)	nyelve	felülmúlhatatlan	és	eredeti.”3	Martin	Heidegger	viszont	a	
költészet	és	a	filozófiai	gondolkodás	közelségét	hangsúlyozza,	mivel	e	„gondolkodás	a	létnek	
az	ember	lényegéhez	való	vonatkozását	teljesíti	be.	[…]	a	lét	a	gondolkodásban	nyelvhez	jut.	

A	jelen	tanulmány	első	része	elhangzott	az	SZTE	JGYPK,	a	Magyar	Nyelvtudományi	Társaság	szegedi	
csoportja	és	a	Tiszatáj	folyóirat	szervezésében	"A	halhatatlan	mű	időtelen"	–	Weöres	Sándor	születé‐
sének	100.	évfordulója	alkalmából	rendezett,	Weöres	Sándor	és	az	idő	témáját	tárgyaló	tanácskozá‐
son,	2013.	október	18‐án.	
	 2	 Az	 idézet	 Weöres	 Sándor	 1943.	 július	 8‐ai	 keltezésű,	 Csöngén,	 Várkonyi	 Nándornak	 írt	 leveléből	
való.	Folytatása:	„A	verssorok	az	értelmüket	nem	önmagukban	hordják,	hanem	az	általuk	szuggerált	
asszociációkban;	 az	 összefüggés	 nem	 az	 értelemláncban,	 hanem	 a	 gondolatok	 egymásra‐villanásá‐
ban	 és	 a	 hangulati	 egységében	 rejlik.”	 WEÖRES	 Sándor,	 Egybegyűjtött	 írások,	 Magvető,	 Budapest,	
1986.5	III.	657.	
	 	 A	 tanulmányban	 említett	 versek	 után	 a	 zárójelben	 jelölt	 keletkezési	 időpontokat	 e	 kiadás	 alapján	
rögzítettem.	
	 3	 Hans‐Georg	 GADAMER,	Filozófia	és	irodalom	=	Az	esztétika	vége	–	vagy	se	vége,	se	hossza?	 vál.	 BACSÓ	
Béla,	Bp.,	Ikon	Kiadó,	ELTE	Esztétikai	Tanszék,	1995,	61.	
	

1	

„

96

tiszatáj

A	nyelv	a	lét	háza.	A	nyelv	hajlékában	lakozik	az	ember.	A	gondolkodók	és	a	költők	e	hajlék	
őrzői”.	4		
Ismert,	 hogy	 Weöres	 Sándor	 nemcsak	 orfikus	 költő,	 ahogy	 azt	 Hamvas	 Béla	 elsőként,	 s	
napjainkban	Bartal	Mária5	jelzi;	nem	is	csak	ornamentális	lírikus,	Szilágyi	Ákos	kifejezésével	
szólva,	aki	a	személyiség	feloldásának	és	megszüntetésének	lírai	lehetőségeit	kutatta	szerep‐
játékai	révén	is6;	és	nem	csupán	metrikai	virtuóz,	aki	minden	ismert	versformát	alkalmazott,	
mindemellett	bravúros	retorikus	és	nyelvzseni,	ahogy	azt	többek	között	Nagy	L.	János	köny‐
veiben7	olvashatjuk;	 hanem	 költészetének	 egy	 része,	 Kenyeres	 Zoltánnal	 (is)	 egyetértve:	
„verssé	 vált	 filozófia”.8	Pál	 József	 közelmúltban	megjelent	 tanulmánya,9	Weöres	 Sándor	 köl‐
tészetében	 megnyilvánuló	 filozofikus	 jellegű	 időtudat	 metafizikai	 megközelíthetőségével	 is	
ezt	 az	 olvasati	 lehetőséget	 prezentálja.	 Következtetése,	 hogy	 a	 költő	 „esetében	 igen	 nehéz	
feladat	 bizonyos	 gondolatok,	 eszmék	 fejlődési	 útjának	 kimutatása	 az	 életmű	 kronológiája	
alapján.	 (…)	 Weöres	 időfelfogásának	 egyik	 különlegessége,	 hogy	 alig	 lehet	 ilyen	 módon	 ré‐
szekre	szabdalni,	stádiumokra	osztani	az	életművet.	Az	egymásutániságnak	az	ő	esetében	ki‐
csi	a	jelentősége.	A	költő	ilyen	értelemben	is	eltüntette	az	időt:	bármilyen	gondolat	jelen	le‐
hetett	a	fiatalkori	versekben	éppúgy,	mint	az	utolsókban.”10	Ahogy	az	időtudat	alakulástörté‐
netét	nem	lehet	nyomon	követni	az	életműben,	úgy	„változásról”	sem	igen	lehet	beszélni	egy	
olyan	költő	esetében,	aki	„kezdettől	fogva	teljesen	érett	hangon	szól”,11	legfeljebb	fordulatok‐
ról.	 Az	 életmű	időfelfogásának	 ezen	 gondolati	egysége	 alapján	 indokoltnak	vélem	 a	 néhány	
vers	együttes	olvasatát	mintegy	fél	évszázad	intervallumában.	Pál	József	intertextuális	háló‐
zatot	is	felderítő,	összehasonlító	jellegű	tanulmányának	nézőpontja	után,	írásomban	jobbára	
a	költői	életművön	belül	maradva,	A	teljesség	felé	című	kötet	–	időre	vonatkoztatott	’kinyilat‐
koztatott	igazságainak’	–	szoros	olvasata	felől,	érintve	annak	abszolutizáló	lételméleti	gondo‐
latkörét	 is.	 E	 „könyv”‐nek,	 illetve	 „Próza‐vázlatok”‐nak	 nevezett	 mű12	nemcsak	 „az	 őskölté‐
szeti”	példák	dikcióját	imitálja,	melyben	a	költő	„teológiai	vagy	filozófiai	igazságok	közvetlen	
kimondójaként	 kíván	 fellépni”,13	azaz	 nem	 csupán	 szerepjáték	 megnyilvánulása	 e	 kötet,	 a	

	

4	

	

5	

	

6	

	

7	

	

8	

	

9	

	 10	
	 11	

	 12	

	 13	

Martin	HEIDEGGER,	„…költőien	lakózik	az	ember…”	Válogatott	írások,	vál.,	 szerk.	PONGRÁCZ		Tibor,	 Bu‐
dapest	–	Szeged,	T‐Twins	Kiadó	/	Pompeji,	1994,	117.	
BARTAL	 Mária,	Orfikus	impulzusok	Weöres	Sándor	költészetében	=	Nyugat	népe.	Tanulmányok	a	Nyu‐
gatról	és	koráról,	szerk.	 ANGYALOSI	 Gergely,	 E.	 CSORBA	 Csilla,	 KULCSÁR‐SZABÓ	 Ernő,	 TVERDOTA	
György,	Petőfi	Irodalmi	Múzeum,	Budapest,	2009,	388–397.	
SZILÁGYI	 Ákos:	 Az	ornamentális	lírai	személyesség	helye	Weöres	Sándor	életművében	 =	 Uő.,	 Nem	va‐
gyok	kritikus!,	Magvető,	Bp.	1984.	
NAGY	L.	János,	Ismétlések	és	értelmezések	Weöres	Sándor	verseiben,	Akadémiai,	Budapest,	1996.,	NAGY	
L.	 János,	 Szavak	 és	 világok	 Weöres	 Sándor	 verseiben,	 Akadémiai,	 Budapest,	 1998.,	 NAGY	 L.	 János,	 A	
retorikus	nyelvhasználat	Weöres	Sándor	költészetében,	Akadémiai,	Budapest,	2003.	
KENYERES	Zoltán,	Tündérsíp.	Weöres	Sándorról,	Szépirodalmi,	Budapest,	1983,	23.	
PÁL	 József,	 „…et	 anni	 tui	 non	 deficient”	 Időről	 és	 időn	 túliról	 Weöres	 Sándor	 költészetében,	 Tiszatáj,	
2013/12,	61–68.	
PÁL	József,	i.m.	68.	
TANDORI	Dezső,	Weöres	Sándor:	Az	ég‐sapkájú	ember	=	Miért	szép?	Verselemzések	napjaink	költészeté‐
ből,	szerk.	Detre	Zsuzsa,	Bárány	György,	Budapest,	Gondolat,	1981,	202.		
Hamvas	 Bélának	 írt	 köszönő	 szavakban	 „könyv”‐nek	 nevezi,	 a	 kiadás	 tartalomjegyzékében	 pedig	
„Próza‐vázlatok”	megnevezés	szerepel.	WEÖRES	Sándor,	Egybegyűjtött	írások,	I.	505.		
BARTAL	Mária,	392–394.	

2014. szeptember

97

„

„végső	 igazságokról	 tanácsokat	 osztogató	 bölcs”	 alakváltozatában,	 hanem	 –	 Kenyeres	 Zol‐
tánnal	egyetértve	–	e	filozofikus	próza	alkalmat	adott	Weöresnek	olyan	világnézeti	és	eszté‐
tikai	nézetek	megfogalmazására	is,	melyek	a	későbbiekben	költészetének	alappillérei	lettek.	
Az	egyik	ilyen	lényeges	alapvetés	szerinte	„az	individuális	személyiség	kultuszával	szemben”	
való	 helyezkedés,	 összekapcsolva	 azt	 a	 „teljes	 emberség	 keresésével”,	 a	 másik	 a	 „kozmikus	
harmónia	esztétikája”.14		
Milyen	funkciót	tölt	be	A	teljesség	felé	című	kötet	időfelfogásának	fogalomhálója,	magya‐
rázó	elvként	alkalmazható‐e	a	néhány	vers	megértésében,	mintegy	a	befogadó	számára	’pon‐
tosítva’	a	felmerülő	idő‐tudatokat?	Igenlő	válaszomban	a	vers‐	és	a	próza‐szövegek	’együtt‐
olvasása’	során	az	időfelfogás	fogalomhálójának	konvergens	jellegére	és	e	filozofikum	eszté‐
tikummá	 való	 átlényegülésére	 is	 kitérek.	 Érdemes	 továbbá	 feltennünk	 azt	 a	 kérdést	 is,	 mi‐
lyen	alapvetést	találhatunk	még	e	könyvben	témánkkal	összefüggően,	melyet	a	költő	versírói	
gyakorlata	mintegy	igazol?	Előfeltételezem,	hogy	a	’mindenben	azonos	létezés’	ontológiai	el‐
vével	 összhangban	 a	 mindenfajta	 partikularitásra,	 osztottságra,	 emberi	 változó	 és	 relatív	
mértékre	való	nemet‐mondás	elvét,	mely	időfelfogásában	is	konstitutív	funkcióval	bír.		
Az	időiség	megfogalmazódására	szűkítve	nézőpontunkat,	 A	teljesség	felé	pretextusait	te‐
kintve	 nem	 tekinthetünk	 el	 az	 egyik	 ősforrás	 jelzésétől,	 a	 keleti	 mitológiák	 időfelfogásának	
megnyilvánulásától,	amellett,	hogy	néhány	gondolat	eredeti	forrásvidéke	a	középkor	miszti‐
kus	irányú	irodalmában	és	filozófiájában	egyaránt	megtalálható.15	A	keleti	kultúrák	időfelfo‐
gásában	a	ciklikus	szemlélet	a	meghatározó,	magába	foglalva	a	keletkezés,	a	fennállás	és	az	
elmúlás	linearitását,	de	mindez	egy	önmagába	visszatérő	körforgásként	és	vég	nélküli	ismét‐
lődésként	értelmezett,	így	a	pusztulás	vagy	a	halál	sem	az	emberi	életnek	valamilyen	statikus	
végállomása,	hanem	csupán	egy	újabb	születéshez	vezető	vagy	az	álomhoz	hasonló	köztes	ál‐
lapot	a	létezés	folyamatának	egészén	belül.	Az	idő	e	körforgásszerű	ciklikus	szemlélete	a	„je‐
lenség‐idő”	leírásába	olvad	bele	Weöresnél,	azaz	a	„változók”	idejébe,	az	időbeli	véges	lények	
idejébe.	A	teljesség	 felé	törekvő	ember	azonban	nem	az	„élet”	„jelenség‐idejének”,	hanem	a	
„létezés”	 „teljes‐idejének”	 megismerésére	 törekszik,	 ugyanakkor	 az	 emberi	 élet	 szemszögé‐
ből	ezt	csak	a	két	létforma	elkülönülő	időtudatában	teheti,	melyben	az	összekötő	elem	a	lé‐
lek,	mint	a	„változatlan	létezésű	alap‐réteg”	hordozója.	Az	alap‐réteg	című	rész	gondolatköre	
szerint	a	jelenség‐időben	élő	ember	halálakor	„szétmállik	mindaz,	ami	az	embernek	időbeli	
változó	része:	a	test,	az	érzés,	az	értelem,	az	egész	személyiség;	és	meztelenül	marad	az	alap‐
réteg,	 melyben	 változásnak,	 keletkezésnek,	 pusztulásnak	 lehetősége	 nincsen.	 Az	 embernek	
nem	léte,	hanem	a	külön‐léte	szűnik	meg.	(…)	Aki	leszáll	saját	alap‐rétegébe,	ilyenkor	maga	
mögött	 hagy	 minden	 életbeli	 érzést,	 gondolatot	 és	 lehetőséget,	 s	 ott	 van,	 ahol	 majd	 halála	
után,	 az	 időtlenben,	 változatlanban,	 ahol	 nincs	 többé	 »én«	 és	 »nem‐én«,	hanem	 mindennek	
mindennel	való	azonossága,	tagolatlan	végtelenség.	Nem	ájult	sötétség	ez,	hanem	fényentúli	
ragyogás,	tett	nélküli	sugárzó	működés,	érzéstelen	teljes	szeretet;	örök	változatlanság,	még‐
sem	megdermedés,	hanem	változásfelettiség,	melyben	minden	változó	is	bennerejlik,	(…).”16	
Úgy	vélem,	hogy	a	„külön‐lét”	megszüntetésére	való	törekvéssel	függ	össze	az	élet	szintjén	a	
személyiség	feletti	szemlélet	és	a	„változók”	sokaságával	való	(szerep)azonosulás,	mely	gon‐
	 14	
	 15	

	 16	

KENYERES	Zoltán,	i.m.	91–94.	
Aurelius	 Augustinus	 és	 Boëthius	 filozófiája	 és	 A	 teljesség	 felé	 kötet	 időfelfogása	 és	 abszolutizáló	
jellege	közötti	párhuzamokat	Pál	József	fedte	fel	tanulmányában,	vö.:	PÁL	József,	i.m.	66–67.	
WEÖRES	Sándor,	Egybegyűjtött	írások,	I.	509.	

„

98

tiszatáj

dolatkör	versírói	gyakorlattá	vált.	Az	elmosódó	határokról	szóló	fejtegetésben	olvashatjuk	ezt	
tételesen,	 felidézve	 az	 „ind	 upanisádok	 misztikus	 panteizmusát”17:	 „Aki	 elkezdi	 lebontani	
egyéniségét,	mindjobban	elveszti	a	határt	saját	és	mások	lelke	között.	Ha	embertársa	szemé‐
be	 néz,	 megérzi	 annak	 érzéseit	 és	 felismeri:	 »ez	 is	 én	 vagyok«;	 ha	 egy	 kutyát	 megsimogat,	
megérzi	annak	egybemosódó	világát:	»ez	is	én	vagyok«;	ha	egy	bútort	hosszában	érint,	átve‐
szi	annak	tagolatlan	csöndjét:	»ez	is	én	vagyok«.”18	A	„létezés”	a	költő	számára	a	„változók”	
sokaságának	variabilitásában,	de	mégis	létezésük	azonosságának	a	meglátásában	és	meglát‐
tatásában	 nyilvánul	 meg	 az	 „élet”	 szintjén,	 ahogy	 lelkének	 „alap‐rétegére”	 is	 egyénisége,	
személyisége,	illetve	felvett	alakváltozatainak	változatos	’ruhái’	települnek.	E	gondolatkör	le‐
képeződéseként	 is	 értelmezhetők	 Weöres	 Sándor	 költészetének	 átváltozás‐játékai,	 szerep‐
játékai,	maszkjai,	a	különböző	alakváltozatokkal	való	azonosulásai,	melynek	ontológiai	jelle‐
gű	 magyarázó	 elve	 A	létezés	című	 részből	 idézve	 az,	 hogy	 a	 „sokféle	 keletkező	 és	 pusztuló	
alakzat”‐on	 keresztül	 ragadja	 meg	 azt,	 ami	 minden	 változóban	 közös,	 magát	 a	 létezést,	 ami	
„mindenben	 azonos”.19	A	teljesség	felé	 további,	 ezzel	 koherens	 módon	 összefüggő	 alapveté‐
sének	gondolom,	hogy	Weöres	Sándor	költészetében	folytonosan	nemet	mond	az	ember	által	
létrehozott	partikularitásokra,	részekre	való	tagoltságra,	melyeket	a	hatalom,	a	„nagyság”,	a	
társadalmi	pozíció,	a	tudás	illetve	a	nemek	elkülönítése20	is	jelez.	Olyan	osztottságokra	mond	
nemet	és	ezt	tételesen	is	rögzítve	az	Útravaló	című	versében	(A	teljesség	felé	kötetből21),	amit	
„a	sokféle	véges	és	változó	mérték”,	a	relatívnak	bizonyuló	emberi	mértékek	és	az	azzal	járó	
elkülönítések	sora	hozott	létre.	Ebből	következik,	hogy	a	„teljességben	nincs	jó	és	rossz,	nincs	
érdem	 és	 hiba,	 nincs	 jutalom	 és	 büntetés”,	 mert	 aki	 „a	 teljességet	 eléri,	 az	 örök	 mértékkel	
azonosul”	 –	 Az	erkölcs,	 III	című	 részből22	idézve	 szavait.	 Az	 „örök	 mérték”	 pedig	 nem	 más,	
mint	 egyrészről	 az	 emberi	 véges	 és	 változó	 „méret”	 nélküliség,	 másrészről	 maga	 az	 isteni	
„mérettelen”‐ség,	 ’mérhetetlenség’:	 „Hogy	 illetné	 a	 mérhetetlenséget	 /	 igazság,	 jóság,	 csöpp	
ész‐fogalom?”	–	kérdezi	a	Herakleitos	című	szonettben	(1937).	Ezért	kívánja	például	a	Nagy‐
ság	(1966)	versében	is,	hogy:		
	

	 17	

	 18	
	 19	
	 20	

	 21	
	 22	

Kenyeres	 Zoltán	 értelmezését	 idézve:	 „az	 önnön	 határain	 túlterjeszkedő,	 tagolatlannak	 fölfogott	
mindenségbe	 belesimuló	 új,	 individualizmus	 fölötti	 személyiség	 eszméje	 nagyon	 régi	 gondolathoz	
kanyarodott	 vissza.	 Már	 az	 ind	 upanisádokban	 megjelent	 a	 misztikus	 panteizmusnak	 az	 a	
megfogalmazása,	 hogy	 a	 személyes	 én,	 a	 mindenség	 és	 a	 mindenséget	 átható	 isteni	 erő	 és	 akarat	
azonos	egymással.	Schopenhauer	óta	az	európai	filozófia	gyakran	emlegette	az	upanisádoknak	azt	a	
részletét,	melyben	Uddalaka	Aruni	a	fiát	alapigazságokra	oktatja:	"Ez	az	elmúlhatatlan,	amiből	ez	az	
egész	 nagy	 világ	 van,	 ez	 a	 valóság,	 ez	 a	 lélek,	 ez	 vagy	 te,	 Svétakétu."	 Ezt	 a	 részletet	 idézte	 Hamvas	
Béla	 is	 az	 Anthologia	humaná‐ban,	 és	 az	 azonosság	 panteista	 törvénye,	 az	 "ez	 vagy	 te",	 a	 "tat	 vam	
aszi"	tétel	öltött	formát	Weöres	könyvében.”	KENYERES	Zoltán,	i.m.	93–94.	
WEÖRES	Sándor,	Egybegyűjtött	írások,	I.	547.	
Uo.,	507.	
A	 női	 és	 férfi	 princípium	 elkülönítése	 helyett	 annak	 egyesítése	 jelenti	 a	 „teljes	 ember”‐t,	 vö:	 PÁL	
József,	i.m.	65–66.	
WEÖRES	Sándor,	Egybegyűjtött	írások,	I.	546.	
Uo.,	533.	

2014. szeptember

99

„

Ily	méret	nélküli	legyen	munkám.		
Se	kevesebb,	se	több,	 	
mint	amennyi	kinyújtózás	vagy	zsugorodás	nélkül	erőmtől	telik,	 	
se	pompás,	se	szegényes:		
a	mérettelen	Istenek	teremtésével	közös	ütemű.		
	
Az	 időtudatok	 esetében	 éppen	 ez	 a	 relatív	 emberi	 változó	 mérték	 és	 a	 mérettelenség	
szembeállítása	lesz	a	konstitutív	alapja	a	„jelenség‐idő”	és	a	„teljes‐idő”	megkülönböztetésé‐
nek,	azaz	a	változók	sokaságának	jelenség‐ideje	és	a	változatlan	alapréteg,	az	időtlen,	a	tago‐
latlan	 végtelenség	 teljes‐ideje	 elkülönítésének.	 A	 teljesség	 felé	 könyv	 Idő	 című	 részletében	
egyrészt	leírja	a	jelenség‐időkön	belül	az	objektivizált	„külső	időt”,	„melyet	az	óra	egyenletes	
mozgásával	mérhetsz”,	valamint	a	létezők	„belső	ide”‐jét,	így	az	emberét	is,	melyhez	„mérő‐
eszközöd	nincsen,	a	külső	időhöz	képest	hol	gyorsan,	hol	lassan	múlik”.	Mindemellett	a	jelen‐
ség‐idők	 másik	 két	 nagy	 csoportját	 különíti	 el,	 az	 „élettelen	 erők	 működésének	 egymás‐
utánjá”‐t,	 a	 „világfolyamat‐idő”‐t	 és	 az	 emberiség	 történelmi	 idejét.	 Valamennyi	 fajta	 jelen‐
ség‐idő	a	„változó	és	véges	tünemények	sorozatából”	alakul,	„minden	percében	egyformán	je‐
len	 van	 a	 keletkezés,	 folytatódás,	 pusztulás,	 mint	 véges	 mása	 a	 végtelen	 teremtésnek,	 léte‐
zésnek,	ítéletnek”.	Másrészt	elkülöníti	az	emberi	„méret	nélküli”	időt,	mint	a	teljes‐időt,	mely	
pontszerűsége,	mérettelensége	révén	egyben	az	időtlent	is	jelenti.23	Az	„időtlen	végtelenség”	
a	lélek	és	az	Isten:	„az	időbeli	véges	személyiség	mögül	kibontakozó	időtlen	végtelenség:	a	lé‐
lek”;	 a	 „kibontakozásra	 nem	 szoruló	 időtlen	 végtelenség:	 az	 Isten.”	 (Az	Isten	 című	 részlet‐
ből.24)	A	jelenség‐idő	koncentrikus	körei,	mint	a	kibontakozásra	szoruló	lélek	jelenség‐ideje	
és	a	„teljes‐idő,	mely	a	változatlan,	végtelen	isteni	működést	tartalmazza”,	pont‐szerűsége,	ki‐
terjedés‐	és	dimenziónélkülisége	között	helyezkedik	el	az	„eszme‐idő”,	a	teljes‐idő	másaként	
a	jelenség‐időben.	Az	„eszme‐időt”,	mind	az	egyén	életidejében,	mind	az	emberiség	történel‐
mi	idejében,	elkülönítve	az	Arany‐,	Ezüst‐,	Érc‐	és	Vaskor	szakaszait,	a	változatlan	alapréteg	
és	a	változók,	illetve	a	változó	személyiségek	közti	kapcsolat	minősége	alapján	írja	le.25		
Mindennapi	életünkben	az	idő	egyrészt	az	események,	történések	folyamatos	sorrendjé‐
nek	 érzékelésére	 utal,	 aminek	 mérésére	 pontos	 mértékegységeink	 és	 időkategóriáink	 van‐
nak,	másrészt	a	valóság	változásának,	a	történések	mozgásának	megragadására	szolgáló	jel‐
lemző,	 a	 tér	 három	 dimenziója	 mellett	 a	 negyedik.	 A	 nyugati	 gondolkodás	 az	 ember	 által	
mérhető	 időt	 lineárisan	 gondolja	 el,	 az	 egymást	 követő	 jelenségek	 egymásutániságában,	 a	
múltból	a	jövő	felé	haladva,	mint	visszafordíthatatlant	és	egyirányút,	melyben	a	létezők	ideje	
keletkezés	 és	 vég,	 születés	 és	 elmúlás	 két	 határpontja	 közé	 zárt.	 Weöres	 Sándor	 e	 néhány	
idő‐verse	mindkét	vonatkozással	szembeállítható.	A	nyugati	időfelfogás	linearitásától	az	Idő	
(1985)	című	verse	élesen	elkülönül,	mivel	az	idősíkokat	átfogó	és	egységesítő	tér,	az	otthon	
tere	 lesz	 a	 meghatározó	 dimenzió:	 „Ablakban	 ül	 /	 jelenkorom.	 /	 Bútorok	 osztoznak	 /	 mul‐
tamon.	/	Jövendőm	futkos	/	a	folyosón.”26	Az	idősíkokat	relativizáló	versek	többsége	az	idő	
Uo.,	543.	
Uo.,	510.	
	 25	 Uo.,	543‐545.	
	 	 Pál	József	tanulmányában	részletesen	bemutatja	és	elemzi	az	„eszme‐idő”	megnyilvánulását,	vö.:	PÁL	
József,	i.m.	63–64.	
	 26	 WEÖRES	Sándor,	Egybegyűjtött	írások,	III.	627.	
	 23	
	 24	

„

100

tiszatáj

ciklikusságával	együtt	ifjúság	és	öregkor,	születés	és	halál,	keletkezés	és	pusztulás	végtelen	
ismétlődését	is	bemutatja.	A	„múlt	és	jövő	agyrémek”,	a	költő	egy	folyamatos	mában,	a	„jelen‐
lét	végtelenében	él”	–	írja	Pál	József	tanulmányában	az	idő‐linearitást	megbontó	versekről	(A	
borús,	Tíz	évig,	Toccata),	melyekben	a	költő	létezésének	ideje	nem	a	keletkezés	és	vég,	szüle‐
tés	és	halál	ellentéte	közé	zárt,	hanem	a	kettő	egységében,	ugyanakkor	ellentétességük	meg‐
szüntetésében	 van:	 az	 „ősapától	 a	 végső	 fiúig,	 a	 kezdettől	 a	 halálig	 tartó	 öröklét	 eszméjé”‐
ben.	Ugyanezt	a	gondolatot	látja	megnyilvánulni	a	Toccata	című	vers	utolsó	strófájában	is27:	
„ős‐kezdet	óta	/	itt	vagyok,	/	de	a	lepkével	meghalok.”		
Értelmezésemben,	A	teljesség	felé	kötet	fogalomhálójában	való	’együtt‐olvasás’	során,	
a	Toccata	című	vers	költői	alanya	mindkét	időtudatban,	mind	a	jelenség‐időben,	mind	a	tel‐
jes‐időben	való	élőként	illetve	létezőként	mutatja	be	önmagát,	az	’ős‐kezdetnek’	és	a	’lepke	
meghalásának’	ellentétes	együttlevőségében	és	összhangjában.	A	költemény,	Hamvas	Béla	ki‐
fejezésével	élve	a	létegész	folyamatának	mindkét	időtudatát,	a	weöresi	jelenség‐időt,	annak	
fajtáit	és	a	teljes‐időt	egyaránt	átfogja,	így	nemcsak	az	egyes	létezők	életére	(a	„változók”	és	a	
„változó	személyiségek”),	születésére	és	elmúlására	irányuló	tagoltságét,	hanem	ezek	összes‐
ségét.	A	kezdet,	(mint	„ős‐kezdet”	a	teljes‐időben)	és	a	legapróbb	pusztulás	(mint	a	lepke	el‐
múlása	 a	 jelenség‐időben)	 létezésbeli	 egyenértékűségét	 állítja	 a	 létegész	 folyamatán	 belül,	
úgy,	hogy	szemlélhető	közelségbe	hoz	egy	gondolati	összefüggést,	miáltal	a	létezés	és	az	élet	
létformáit	 valamint	 az	 időtudatokat	 együttlevőségükben	 láttatja.	 Az	 első	 két	 versszakot	 –	
„Ahogy	öregszem,	/	érezem:	/	mint	forr	a	multba	/	életem,	/	lentebbre	váj	a	/	gyökerem,	/	
a	történelmet	/	viselem.”	–	szinte	felfejti	a	költemény	egésze.	A	lírai	alany	a	teljes‐időben	való	
olyan	 létezőként	 láttatja	 önmagát,	 aki	 már	 átélte	 a	 jelenség‐idő	 valamennyi	 fajtáját,	 ahogy	
személyes	életidejét	(3‐7.	versszak),	úgy	a	jelenség‐idő	különböző	történelmi	síkjait	is	(8‐13.	
versszak),	 sőt	 azt	 az	 időt	 is,	 mikor	 „még	 ember	 se	 volt”.	 Az	 egyedi	 életek	 ciklikus,	 születő‐
elmúló	 folyamatosságába	 helyezkedik	 a	 lírai	 alany,	 felvéve	 bármilyen	 élő	 alakját:	 Klapkát,	
Perczelt	is	ismerőként;	azt	az	öreget,	akit	Rákóczi	„koldusnak	nézhetett”,	azt	a	’fura	figurát’,	
kire	Platon	rá	se	nézett,	vagy	Majtréjaként	akár	egy	eljövendő	Buddháét:	„Mikor	születtem?	/	
Semmikor.	/	Két	jó	marék	port	/	könnyedén	a	teremtésből	/	hoztam	én	/	kóválygó	senki,	/	
a	nevem	/	Majtréja,	Ámor,	/	Szerelem.”28	A	lírai	alany	folytonossá	tett	alakváltozatainak	a	je‐
lenség‐időben	 nincs	 „kezdete	 és	 vége,	 akár	 a	 körnek”,	 „teremtés,	 fönnmaradás,	 végítélet	
nincs	meg	benne”,	de	ez	megvan	a	teljes‐időben	helyezetten,	melyben	a	teremtés	a	kezdet.29	
A	jelenség‐idő	és	a	teljes‐idő	ugyan	elkülönül,	de	a	lírai	alany	nézőpontjából,	a	mindkét	idő‐
ben	való	létezés	tudatában	a	„Mikor	születtem?”	kérdésre	koherens	módon	a	„Semmikor”	vá‐
lasz	adható	e	fogalomháló	érvényességi	körében.	Mindkét	létformában	és	időtudatban	léte‐
zőként	láttatja	önmagát:	a	teljes‐időben	létezőnek	(’semmikor‐születése’	mellett	a	lélek	alap‐

	 27	
	 28	
	 29	

PÁL	József,	i.m.	64.	
WEÖRES	Sándor,	Egybegyűjtött	írások,	II.	601.	
Az	 Idő	című	 részből	 idézve	 e	 megkülönböztetést:	 „a	 jelenség‐időben	 a	 vég	 nem	 fog	 elérkezni	 soha,	
ahogy	 a	 teremtés	 nem	 történt	 benne	 semmikor	 és	 ahogy	 a	 létezés	 sem	 fér	 bele,	 csak	 annak	 szám‐
talan	 keletkező‐pusztuló	 megnyilvánulása.	 A	 jelenség‐idő	 minden	 percében	 egyformán	 jelen	 van	 a	
keletkezés,	folytatódás,	pusztulás,	mint	véges	mása	végtelen	teremtésnek,	létezésnek,	ítéletnek;	de	a	
teremtés,	fönnmaradás,	végítélet	nincs	meg	benne.	A	jelenség‐idő	nem	végtelen,	mégsincs	kezdete	és	
vége,	akár	a	körnek.	A	teljes‐időben	a	teremtés	a	kezdet,	(…).		Uo.,	543.	

2014. szeptember

101

„

rétegét	jelzi	a	2.	strófa	gyökér‐metaforája)	és	a	’teremtésből	elhozott	két	jó	marék	por’	révén	
a	jelenség‐idő	történelmi	idejének	változatos	alakjaiban.		
Az	objektíven	mérhető	időhöz	képest	sokszor	tapasztaljuk	’szubjektív	időészlelésünket’,	
mely	az	egyes	események	átélésének	függvényében	létrejövő	egyéni	időérzetünket	jelenti.	Az	
idő	’objektivitását’	az	én	átélése,	annak	„szubjektív	időtudata”	szempontjából	teszi	viszonyla‐
gossá	jó	néhány	20.	századi	műalkotás	is,	ahogy	Marcel	Proust	regényének	’eltűnt	ideje’,	Sal‐
vador	Dalí	festményének	’elfolyó	ideje’	vagy	Gothár	Péter	filmjének	’megáll	az	idő’	metaforái.	
Hasonlóan	a	20.	század	filozófiai	diskurzusa	az	időnek	a	konkrét	egyénhez	kötődő	„sajátidő‐
szerkezetét”	 állítja.	 Itt	 a	 bergsoni	 időfelfogást	 emelhetjük	 ki,	 mely	 személyes	 érzékelésként	
és	élményként	gondolja	el	az	időt	a	Teremtő	fejlődés	című	könyvében,	vagy	a	heideggeri	kér‐
désfeltevés	irányultságára	is	utalhatunk:	„Ki	az	idő?	Közelebbről:	mi	magunk	vagyunk	az	idő?	
Avagy	még	közelebbről:	én	vagyok	a	saját	időm?”30	A	modern	e	diskurzusa	a	dolgok,	történé‐
sek	egymásutániságának	rendjeként	elgondolt	objektivizált	időt	az	én,	az	egyes	ember,	illetve	
az	„ittlét”,	a	„jelenvalólét”	(Dasein)	szempontjából	kérdőjelezi	meg,	s	mérhetőségét	az	én‐be	
helyezi.	 A	 fenomenológus	 Husserl	 Előadások	az	időről	 című	 írásában	 igen	 egyértelműen	 fo‐
galmaz	a	kialakult	idő‐dilemma	kapcsán:	„az	időtudat	vizsgálata	ősrégi	kereszt‐je	az	ismeret‐
elméletnek,	s	ha	megkíséreljük	az	objektív	és	szubjektív	idő	egybevetését,	az	időtudat	elem‐
zését,	akkor	számtalan	nehézségbe,	ellentmondásba,	homályosságba	keveredünk.”31	
Weöres	 Sándort	 egyáltalán	 nem	 érdekli	 a	 századára	 jellemző	 ’szubjektív	 észlelés’	 prob‐
lematikája,	az	általa	jelenség‐időnek	nevezett	időtudat	szubjektív	fajtája	és	annak	viszonyla‐
gossága,	ahogy	a	linearitásában	mérhető,	„külső”	jelenség‐idő	sem,	mely	változó	mértékűnek	
bizonyul.	 Tágabban	 párhuzamos	 ez	 az	 érdektelenség	 azzal,	 ahogy	 programszerűen,	 a	 har‐
mincas	évektől	elutasította	az	individualizmust,	a	személyest	és	„vele	az	egyéniség	minden‐
fajta	 kultuszát”,	 mely	 példa	 nélküli	 a	 magyar	 költészetben.32	Ahogy	 szűkebben	 párhuzamos	
azzal	 is,	 hogy	 saját	 életidejét	 sem	 a	 hagyományos	 életszakaszokban	 látta,	 mint	 nyilatkozta:	
„az	én	életemben	nem	voltak	életkorok.	Kongtak	az	esztendők	bennem”.33		
Sokkal	inkább	a	mérettelen	idő,	az	időtlenség,	a	teljes‐idő	megragadása	és	érzékeltetése	a	
lényeges	számára,	azonban	ezt	csak	a	két	létforma	időtudatának	szembeállításával,	elkülöní‐
tésével,	ugyanakkor	mégis	a	kettő	együttlevőségével	tudta	megtenni	költészetében.	A	jelen‐
ség‐idő	és	a	teljes‐idő,	a	változók	(a	folyton	keletkező‐pusztuló	életek	sokaságának)	relatív,	
emberi	mért	ideje	és	a	változatlan,	bontatlan,	tértelen	és	időtlen,	azaz	a	határtalan	teljességű	
létezés	formái	között	az	összekötő	a	(jelenség‐időben	kibontakozásra	szoruló)	lélek,	mint	az	
ember	alaprétege,	másrészt	Isten:	„Isten	tartalmazza	a	mindenséget,	s	a	felszabadult	lélek	Is‐
tenben	tartalmazza	a	mindenséget.”34	Az	időtlenségnek	személyes	tapasztalatát,	a	dimenzió‐
nélküliséget	 és	 a	 mindennel	 való	 egyetemes	 azonosság	 élményét	 Weöres	 A	 vers	 születése	
(1938)	 bölcsészdoktori	 disszertációjának	 néhány	 sorában	 fogalmazta	 meg:	 „Benső‐élmény	
hangulatából	nőtt	az	Örök	pillanat	című	versem:	feküdtem,	és	egyszerre	csak	határtalan	nyu‐
	 30	

HEIDEGGER,	Martin,	Az	idő	fogalma.	Kossuth,	Budapest,	1982.	50–51.	

	 31	

HUSSERL,	 Edmund,	 Előadások	 az	 időről,	 ford.	 Sajó	 Sándor	 és	

	 32	
	 33	

	 34	

Ulmann	 Tamás,	 Atlantisz,	 Budapest,	
2002,	13.	
KENYERES	Zoltán,	i.m.	130.	
Weöres	 Sándor,	 Egyedül	 mindenkivel.	 Beszélgetései,	 nyilatkozatai,	 vallomásai,	 szerk.	 Domokos	 Má‐
tyás,	Budapest,	Szépirodalmi,	1993,	147.	
Az	Isten	című	részletből	A	teljesség	felé	kötetből.	WEÖRES	Sándor,	Egybegyűjtött	írások,	I.	510.	

„

102

tiszatáj

galom	fogott	el,	mintha	a	lényem	dimenziókhoz	kötött	részei	egy	pillanatra	kialudtak	volna	
bennem,	időbeli	személyiségem	alól	kivillant	volna	a	lény	időtlen	fundamentuma,	mely	nem	
»én«	és	nem	»más«,	hanem	egyetemes	azonosság,	mindentől	független	és	mindennel	azonos	
abszolút	 létező…aztán	 leírtam:	 »van	 néha	 olyan	 pillanat,	 mely	 kilóg	 az	 időből«	 ‐	 és	 utána	 a	
vers	többi	része	is	hamarosan	alakot	öltött.”35		
„Mit	málló	kőre	nem	bizol:	/	mintázd	meg	levegőből.	/	Van	néha	olyan	pillanat,	/	mely	ki‐
lóg	 az	 időből”.	 Emberi	 mérték‐nélküli	 ezen	 pillanat,	 hiszen	 „jövője	 nincs	 és	 múltja	 sincs”,	
időtlen,	így	„ő	maga	az	öröklét”,	melynek	révén	„az	öröklétet	ízleled	/	még	innen	a	halálon.”	
A	vers	születése	értekezésének	önreflexiójában	a	költő	abszolutizálva	értelmezi	alapélményét,	
így	az	időtlenség‐	és	az	„egyetemes	azonosság”‐érzetét,	személyisége,	egyénisége	feloldódá‐
sát.	 A	teljesség	felé	kötet	fogalomhálója	 felől	 pedig	 a	 teljes‐időben	 való	 létezésnek	 egyetlen	
pillanatra	 átélt	élményére	 ismerhetünk:	 a	 „mindennek	 mindennel	 való	 azonossága,	 tagolat‐
lan	 végtelenség”‐e	 átéltségére,	 melynek	 során	 „a	 felszabadult	 lélek	 Istenben	 tartalmazza	 a	
mindenséget.”36	Az	akár	prózában,	akár	versben	megfogalmazottakat	művészetpszichológiai	
ismereteink	szerint	az	alkotói	folyamat	azon	stádiumaival	is	azonosíthatjuk,	mikor	az	alkotó	
megfeledkezik	az	időről,	elveszti	’időérzékét’	és	egyben	megfeledkezik	önmagáról	is,	énje	ha‐
tárait	elveszítve	feloldódik.37		
Az	Örök	pillanat	című	verse	az	„öröklét”	egyéni	átélhetőségét	ragadja	meg,	a	metafizikai	
dimenziót	(„így	néha	megérezheted	/	önnön‐magadban	Istent”)	élesen	nekifeszítve	az	érzet	
hétköznapiságának	 („Mint	 fürdőző	 combját	 ha	 hal	 /	 súrolta	 s	 tovalibbent”).	Az	 Öröklét	 köl‐
teménye	pedig	magát	a	megtörténtséget	emeli	az	öröklét	dimenziójába,	miáltal	„egy	gyíkkú‐
szás,	egy	szárnyverés”	bármilyen	gyorsan	elfeledhető	kicsiny	történés	is	az	ember	nézőpont‐
jából,	éppen	a	végbementsége	révén	marad	örök.	A	két‐két	strófa	szembeállításával	pedig	az	
emberi	 mértékadás	 viszonylagosságát	 mutatja	 be,	 az	 ember	 által	 öröknek	 vélt	 jelenségek	
mulandóságát	és	a	múlónak	vélt	vagy	elfeledett	történések	örök	mivoltát	hangsúlyozva.		
Összegezve:	 A	 teljesség	 felé	 könyv	 időfelfogásának	 fogalomhálója	 konvergens	 módon	
funkcionálva,	 magyarázó	 elvként	 működik	 e	 néhány,	 1935	 és	 1985	 között	 keletkezett	 vers	
értelmezésében.	Ugyanakkor	e	próza‐kötet	idő‐filozofikuma	esztétikummá	transzformálódik	
e	versekben,	melynek	’hogyanja’	a	„kozmikus	harmónia	esztétikája”	elvében	és	versírói	gya‐
korlatában	ragadható	meg.	„Weöres	a	harmóniába	rendeződő	diszharmonikus	elemek	szün‐
telen	vonulását,	gomolygását,	vagyis	mozgását	hangsúlyozta.	Weöres	versíró	gyakorlatában	
ez	a	metafizikába	és	irracionalizmusba	oltott	dialektika	ugyancsak	megjelent	már	korábban,	
az	első	kötetekben	is	nyoma	van,	de	tételes	megfogalmazása,	pontos	tudatosodása	után	Weö‐
res	lírájának	egyik	fő	alakító	elve	lett.”38	Következtetésem	párhuzamban	áll	Kenyeres	Zoltán	
e	megállapításával,	annyiban	bővítve	érvényességét,	hogy	nemcsak	e	próza‐kötet	lételméle‐
tének	versírói	gyakorlattá	válását	állíthatjuk,	hanem	az	itt	megfogalmazott	időtudat	is	leké‐
peződik	a	versekben,	ahogy	tartalmában	magyarázó‐elvként	funkcionálva,	úgy	forma‐elvként	
is.	A	teljes‐időt,	az	időtlenséget,	s	vele	együtt	az	„öröklétet”	úgy	tudja	megragadni	Weöres,	ha	
a	 jelenség‐időt	és	 a	 teljes‐időt,	 az	 emberi	 változó	 mértékű	 és	 a	 „mérhetetlen”	 időtudatokat,	
	 35	
	 36	
	 37	

	 38	

Uo.,	242–243.	
WEÖRES	Sándor,	Egybegyűjtött	írások,	I.	509–510.	
CSÍKSZENTMIHÁLYI	 Mihály,	 Kreativitás.	A	flow	és	a	felfedezés	avagy	a	találékonyság	pszichológiája,	Bu‐
dapest,	Akadémiai	Kiadó,	2008,	120–121.,	129.	
KENYERES	Zoltán,	i.m.	95–96.	

2014. szeptember

103

„

valamint	 az	 azt	 kifejező	 ellentétes	 létformákat	 együttlevőségükben	 ábrázolja,	 harmonikus	
egésznek	láttatva.	Erre	a	létszemléletre	szólít	fel	Az	élet	megértése	részben:	„Figyeld	a	törté‐
nelemben,	a	jelen	korban	és	saját	hétköznapjaidban	a	jó	szándék,	szenvedély,	hazugság,	erő‐
szak	egymásba	mosódó	vonulását:	mindaz,	amit	magába	véve	rossznak,	csúfnak,	aprónak	is‐
mersz,	 oly	 harmóniává	 szövődik,	 mint	 a	 felhők	 vándorlása	 vagy	 a	 hegykúpok	 láncolata.	 Az	
életet	úgy	kell	megérteni,	mint	egy	zeneművet.”39	E	harmónia	megismerhetőségét	és	elérhe‐
tőségét	kívánja	szolgálni	könyvével	(„E	könyv	arra	szolgál,	hogy	a	lélek	harmóniáját	megis‐
merhesd,	és	ha	rád	tartozik,	te	is	birtokba	vehesd.”)	és	ennek	abszolutizálását	rögzíti	a	Szem‐
be‐fordított	tükrök	című	részben:	„Az	öröklét	nem	az	időben	rejlik,	hanem	az	összhang	álla‐
potában”.40	A	 harmonikus	 összhangnak	 az	 ellentétek	 együttlevőségén	 és	 megszüntetésén	
alapuló	 logikájára	 az	 ősi	 kínai	 filozófiában,	 a	 taoizmusban	 lelhetünk	 rá,	 mint	 e	 kötet	 pre‐
textusára.	 Egy	 kevésbé	 feltételezett	 forrásban,41	így	 a	 platóni	 metafizikus	 dialektikában	 is	
megtalálhatjuk	e	dialektikus	logikai	elvet,	mely	szerint	a	tudásra	szert	tevő	képesség	alapfel‐
tétele	az,	ha	felismerjük,	hogy	a	lét	ellentmondásokat	rejt	magában,	hogy	bármely	dolog	azo‐
nos	is	önmagával,	de	átmegy	a	maga	ellentétes	‘más’‐ába	is,	 egy	harmonikus	egészet	alkot‐
va.42	
Ha	a	befogadóra	tett	esztétikai	hatás	felől	tekintünk	a	néhány	kiemelt	versben	ezen	ellen‐
tétek	együttlevőségére,	a	harmóniába	rendeződő	diszharmonikus	elemek	mozgására,	azaz	a	
„kozmikus	harmónia	esztétikájá”‐nak	a	versírói	gyakorlatban	megjelenő	„metafizikába	és	ir‐
racionalizmusba	 oltott	 dialektiká”‐jára,43	akkor	 az	 oszcilláció	 jelenségét	 fedezhetjük	 fel.	 Az	
oszcilláció	fogalmát	kettős	értelemben	alkalmazom	e	néhány	versre	tekintve.	Egyrészt	a	ver‐
sen	belüli	ellentétes	pólusok,	a	különböző	magatartás‐,	tudat‐	 és	létsíkok	közötti	villódzást,	
mint	 a	 műalkotások	 esztétikai	 élmény‐hatásának	 egyik	 alapvető	 forrását	 érthetjük	 alatta.	
Másrészt,	Hankiss	Elemér	nyomán,	az	emberi	tudat	azon	alapvető	sajátosságát	is	jelzi	az	osz‐
cilláció,	 amely	 egyaránt	 megnyilvánul	 az	 emberiség	 történelméről	 való	 gondolkodásban,	 a	
mitológiák,	a	primitív	népek	és	a	hit	gondolatvilágában,	a	filozófiai	gondolkodásban	és	magá‐
ról	az	emberi	tudatról	való	gondolkodásban	is,44	mivel	az	emberi	tudat	sajátossága	az,	hogy	
az	 ellentétes	 pólusok	 közötti	 vibrálás,	 oszcillációk	 segítségével	 próbálja	 megragadni,	 értel‐
mezni	vagy	legalábbis	átélni	a	valóságot.	Így	a	műalkotáson	belül	„a	Léten	belüli	erők	kezde‐
nek	 el	 villódzni”.45	E	 kettős	 értelemben	 használva	 a	 továbbiakban	 az	 oszcilláció	 fogalmát	
WEÖRES	Sándor,	Egybegyűjtött	írások,	I.	534–535.	
Uo.,	505–506.	
	 41	 A	 platóni	 filozófiát,	 ihlet‐forrásként	 Bartal	 Mária	 feltételezi	 tanulmányában,	 egyrészt	 (1937‐től	
dokumentáltan)	 a	 költő	 által	 hallgatott	 Kerényi	 Károly	 pécsi	 Platón‐előadásaira,	 Várkonyi	 Nándor‐
nak	 írt	 levelére,	 s	 mindenekelőtt	 Weöres	 Theomachia	 című	 drámájára	 hivatkozva.	 BARTAL	 Mária,	
Mítosztöredékek	 újraírása	 Weöres	 Sándor	 Medeia	 című	 költeményében,	 Irodalomtörténet	 2009/2.	
228.	
	 	 Úgy	 gondolom,	 hogy	 az	 ellentétek	 együttlevőségén	 és	 megszüntetésén	 alapuló	 harmonikus	 össz‐
hangnak	 a	 platóni	 dialektikával	 való	 párhuzamossága	 joggal	 állítható,	 a	 konkrét	 filológiai	 hatás	 el‐
döntésétől	függetlenül.	
	 42	 Vö.	Platón	Parmenidész	és	A	szofista	dialógusaival.	PLATÓN	Összes	Művei	II,	bev.	Falus	Róbert,	Bp.,	Eu‐
rópa,	1984,	809–895.,	1071–1229.	
	 43	 KENYERES	Zoltán,	i.m.	95–96.	
	 44	 HANKISS	Elemér,	Ikarosz	bukása,	Budapest,	Osiris,	2008,	185–196.	
	 45	 Uo.,	201.,	220–221.	
	 39	
	 40	

„

104

tiszatáj

Weöres	Sándor	Idő	című	verse	befogadásakor	a	’jelenkor,	a	múlt	és	a	jövendő’	elvont	fogal‐
misága	és	annak	megszemélyesítése	között	jön	létre	a	villódzás,	melynek	során	a	befogadó	
tudata	egyrészt	szétszakítja	a	megszemélyesítés	elemeit,	mint	meghökkentően	egymás	mellé	
illesztetteket,	 ugyanakkor	 mégis	 összekapcsolja	 az	 erőteljes	 antropomorfizáció	 révén.	 Majd	
ebben	 a	 villódzásban,	 mint	 egy	 újonnan	 született	 eredeti	 összefüggésrendszerben	 sejtheti	
meg	a	lét	egy	alapvető	struktúráját,	az	idővel	összefüggő	másik	dimenziót,	a	térnek	a	külön‐
böző	 idő‐síkokat	 egységesítő	 és	 azok	 linearitását	 felbontó	 jellegét.	 A	 vers	 címe	 és	 a	 vers‐
egész	között	is	oszcilláló	mozgás	van,	hiszen	a	cím	előrejelzésével	ellentétben	a	három	rövid	
strófa	az	emberi	élet	idősíkjait	a	tér	dimenziójában	egységesítve	mutatja	be,	hangsúlyozva	és	
kitüntetve	ezáltal	az	otthonnak	az	életidőt	is	átfogó	terét.	Az	Örök	pillanat	versében	a	málló	
kő	és	a	levegő,	a	fél‐emlék,	álom	és	az	öröklét	közötti	ellentét	oszcillációját	figyelhetjük	meg.	
Hasonló	a	pillanat,	mint	megfoghatatlan	időmennyiség	és	az	ezzel	ellentétesen	vibráló	’kin‐
cses	 ököl’	 metafora,	 mely	 ellentét	 együttlevősége	 nyomán	 sejthető	 meg	 az	 a	 pillanat,	 mely	
„maga	az	öröklét”.	A	harmadik	strófa	az	„örök	pillanat”	érzékeltetésében	a	hétköznapi	síkot	
(„fűrdőző	combját	ha	hal	/	súrolta”)	az	azzal	ellentétes	metafizikai	Isten‐azonosság	síkjával	
kapcsolja	 egybe,	 míg	 a	 negyedik	 strófában	 egy	 újabb	 ellentétként	 már	 a	 fél‐emlékkel,	 az	
álommal	azonosítja.	Végül	az	utolsó	két	sor	(„az	öröklétet	ízleled	/	még	innen	a	halálon”)	a	
befogadó	 tudatában	 szintén	 egy	 dinamikus,	 oszcillációs	 mozgást	 indít	 el,	 hiszen	 a	 két	 lét‐
állapot	 pólusa	 kizárja	 egymást,	 de	 az	 „ízlelés”	 lehetősége	 révén	 mégis	 összekapcsolódik.	 A	
meghökkentő	ellentétek	és	kapcsolatok	dinamikája	nemcsak	esztétikai	élmény‐hatással	bír,	
hanem	a	befogadó	mintegy	átélheti	az	„öröklét”	élményét.	Nemcsak	a	Toccata	versének	alak‐
változatai	 idő‐síkváltásában,	 vagy	 az	 Öröklét	strófáiban	 fedhetjük	 fel	 a	 különböző	 magatar‐
tás‐,	valóság‐,	lét‐	és	időtudat‐síkok	közötti	villódzást,	oszcillációt,	hanem	a	Weöres	Sándor‐i	
életmű	egészében.46	S	nemcsak	mindenféle	ellentétpárok	oszcillációját	fedhetjük	fel,	hanem	e	
költemények	a	létezés	és	az	élet	összefüggésének	alapvető	élményét,	dinamizmusát	sugároz‐
zák.	
	

	 46	

NAGY	L.	János:	A	retorikus	nyelvhasználat	Weöres	Sándor	költészetében,	Akadémiai,	2003:	277–284		

2014. szeptember

105

„

NAGY	L.	JÁNOS	
	

Az alakzatok poétikájától az idő poétikai
alakzatai felé
1.	Örök	pillanat:	kilóg	az	időből	
Weöres	 bölcsészdoktori	 értekezése	 (A	vers	születése,	1939)	 saját	 versalkotó	 megoldásaként	
éppen	az	Örök	pillanat	szövegének	a	kiformálódását	részletezi	a	Kidolgozás	fejezetében.		
	
Mit	málló	kőre	nem	bizol:			 	 Mint	fürdőző	combját	ha	hal	
mintázd	meg	levegőből.	 	 	 súrolta	s	tovalibbent	–	
Van	néha	olyan	pillanat,	 	 	 így	néha	megérezheted	
mely	kilóg	az	időből,		 	 	 	 önnönmagadban	Istent:	
	
mit	kő	nem	óv,	megőrzi	ő,	 	 	 fél‐emlék	a	jelenben	is	
bezárva	kincses	öklét,	 	 	 	 és	később,	mint	az	álom.	
jövője	nincs	és	multja	sincs,	 	 S	az	öröklétet	ízleled	
ő	maga	az	öröklét.		 	 	 	 még	innen	a	halálon.	 (1935)	
	
Az	 értekezés	 az	 élményalapról:	 „Benső‐élmény	 hangulatából	 nőtt	 az	 Örök	pillanat	 című	
versem:	feküdtem,	és	egyszerre	csak	határtalan	nyugalom	fogott	el,	mintha	a	lényem	dimen‐
ziókhoz	kötött	részei	egy	pillanatra	kialudtak	volna	bennem,	időbeli	személyiségem	alól	ki‐
villant	volna	a	lény	időtlen	fundamentuma,	mely	nem	»én«	és	nem	»más«,	hanem	egyetemes	
azonosság,	 mindentől	 független	 és	 mindennel	 azonos	 abszolút	 létező…	 aztán	 leírtam:	 »van	
néha	olyan	pillanat,	mely	kilóg	az	időből«	–	és	utána	a	vers	többi	része	is	hamarosan	alakot	
öltött.”1	
1.1.	Az	1935‐ös	szöveg	az	1979‐es	szöveg	jelentése	számára	az	időtlenség	weöresi	örök	
jelen	ideje	miatt	is,	a	pillanatnyiság	öröklétének	gondolata	miatt	is	igen	fontos.	A	jövője	nincs	
és	multja	sincs	sor	ugyanazt	állítja,	mint	az	1985‐ös	Örök	jelen	kijelentése:	holnap	is	az	állan‐
dó	ma	van.2	Ezért	fogalmaz	így	az	Örök	pillanat	a	negyedik	strófában:	fél‐emlék	a	jelenben	is/	
és	később,	mint	az	álom.	Az	 idő	 ilyen	 felfogása	 megfogalmazódik	 Weöres	 egyik	 levelében	 is:	
Élj	kívül	az	időn,	amíg	lehet.	Oravecz	Imre	írásában:	„…a	leghevesebb	vita	kellős	közepén	hir‐
telen	elnémult,	lehunyta	a	szemét,	vagy	egykedvűen	nézett	maga	elé,	mintha	mi	vendégek	ott	
sem	lennénk,	és	ő	sem	volna	ott,	hanem	valahol	máshol,	talán	egy	másik	bolygón,	egy	másik	
létben,	tőlünk	fényévekre,	valami	mozdulatlan	mozgásban.”3		
	

1	

	

2	

	

3	

Weöres	Sándor:	Egybegyűjtött	írások,	2003,	I:	242–243	
Uott,	II:	644	
Magyar	 Orpheus.	 Weöres	 Sándor	 emlékezetére.	 (Szerk.	 Domokos	 Mátyás)	 Budapest:	 Szépirodalmi	
Könyvkiadó:	581	

„

106

tiszatáj

A	 jelenség,	 amelyben	 a	 pillanat	 kilóg	az	időből,	 valami	 emberfeletti,	 emberen	 túli	 feno‐
mén:	 megérezheted/	önnönmagadban	Istent.	 Ez	 az	 emberfelettiség	 egyben	 személytelenség	
is,	 ahogyan	 a	 doktori	 értekezésben	 olvasható:	 mindentől	független	és	mindennel	azonos	ab‐
szolút	létező…	A	téma	a	címben	adott	érzéki	jelenség:	a	szubjektív	időnek	az	a	sajátos,	rend‐
kívüli	élménye,	amely	a	maga	könnyedségénél,	alig	észrevehetőségénél	fogva	egészen	külö‐
nös	érzékenységet	igényel.		
Az	örök	szó	kétszeri	ismétlődése	tagolja	a	szöveget	a	cím	után:	a	második	strófa	végén,	
majd	 a	 befejezés	 előtt.	 Az	 első	 két	 versszak	 az	 m	 alliterációjával	 hangzik	 (tízszer	 olvashat‐
juk).	A	kő	és	a	levegő	szembeállításában	a	félrímek	a	levegőből	–	időből,	(kincses)	öklét	–	örök‐
lét	részeket	emelik	ki,	a	páros	számú	sorok	hosszú	szótagokra	végződnek.	Feltűnő,	hogy	az	ö	
‐	ő	hangok	gyakoriak:	az	első	strófa	harminc	magánhangzójából	öt,	a	második	harminc	voká‐
lisából	 kilenc	 ilyen.	 A	 magyar	 költői	 hagyományt	 idézi	 a	 kincses	–	nincs	–	sincs	 sorozat	 han‐
goztatása.	A	nyomatékok	a	szembeállított	elemeket	hangsúlyozzák.	Az	indítás	hosszú	szótag‐
jai	után	a	jambus	uralkodik,	ezt	szolgálja	a	bizol	rövid	i‐je	is.	
A	harmadik	és	a	negyedik	versszak	indítása	az	első	két	strófa	Mit	vonatkozó	névmási	kö‐
tőszava	után	a	hasonlító	Minttel	kezd,	ez	vezeti	be	az	„örök	pillanat”	példáját.	A	rímek	sora:	
tovalibbent	–	Istent	–	álom	–	(innen	a)	halálon	a	maga	eszközeivel	festi	a	fél‐emlék,	fél‐álom	vi‐
lágát,	amely	kilóg	az	időből.	Weöres	ilyen	módon	értelmezi	azt	az	időviszonyt,	melyben	szá‐
mos	szövegének	a	narrációja	érvényes:	a	pillanat	így	végtelen,	kötődik	jelenhez	és	múlthoz,	
jövőhöz	és	álomhoz,	megállítható	és	elfolyó	egyszerre.		
Weöres	doktori	értekezésében	az	idő	egyszerisége,	pillanatnyisága	és	örök	volta	kivéte‐
les	jelenetben	valósul	meg:	kilóg	az	időből.	Ez	a	jelenet	fél‐emlékhez,	álomhoz	hasonlít:	jövője	
nincs	és	multja	sincs.	Fölfigyelhetünk	a	címbeli	jelző	ö	hangjainak	és	a	jelzett	szó	i‐a‐a‐jának	
hangzáskülönbségére,	hasonlóképpen	a	málló	kő	és	a	 levegő	ellentétére	a	kezdésben;	hang‐
rendi	ellentét	nyomatékosítja	a	szemantikai	szembeállítást	a	jövője	palatális,	a	multja	veláris	
rendjében.	 Erre	 szolgáltak	 a	 valóság	 elemei	 Weöres	 költészetében:	 hangzásuk	 rendjével	 a	
harmónia	igényére	és	igénylésére	törekedtek	–	a	diszharmonikus	világban.	
Ami	pedig	a	grammatikai	időviszonyokat	illeti,	a	cím	paradox	jelentéséhez	viszonyítva	ér‐
telmezhetők.	Az	indítás	bizol	igéje	az	örök,	a	meghatározatlan	és	meghatározhatatlan	jelen‐
ben	a	második	sor	előzményeként	szerepel:	ebben	a	mintázd	meg	felszólító	jelen	ideje	való‐
jában	 a	 jövőre	 vonatkozó	 tanács.	 A	 címbeli	 paradoxon	 megerősítője	 a	 Van	néha	olyan	pilla‐
nat,/	mely	kilóg	az	időből.	 Azaz:	 van	 ’örök	pillanat’.	 Tovább	 nyomatékolja	 ezt	 a	 gondolatot	a	
jövője	 nincs	 és	 multja	 sincs	 sor,	 ugyancsak	 a	 grammatikai	 jelen‐múlt‐jövő	 hármasság	 érvé‐
nyességével	szemben.	Ezt	az	örök	pillanatot	csak	az	élményre	visszagondolva	azonosíthatjuk:	
erre	utal	a	megvilágosító	hasonlatban	a	 súrolta	s	tovalibbent	egymásutániságának	nyelvtani	
múlt	 ideje.	 Ennek	 az	 örök	pillanatnak	 további	 sajátságai:	 Fél‐emlék	a	jelenben	is/	és	később	
mint	az	álom	–	azaz	nem	a	valós	időből	ismert,	hanem	a	másik,	az	örök	időből	villant	fel	és	el.	
Ezt	a	felvillanó	és	elvillanó	örök	pillanatot	megízlelheted	–	de	ez	Isten	megérzése	egyben,	va‐
lami	emberen	és	emberléten	túli	lét	megízlelése.		

2014. szeptember

107

„

2.	Az	Öröklét	az	időről:	örök	és	múló	
Az	1979‐ben	közölt	szöveg	az	1935‐ös	gondolatokat	folytatja.	4	
A	föld,	hol	az	élet	terem,	 	 Mit	eltemet	a	feledés,	
a	mindent	nyelő	sírverem,			 egy	gyík‐kúszás,	egy	szárnyverés,		
a	síkság,	hegy,	tenger,	folyó:	 egy	rezdület,	mely	elpörög:	
öröknek	látszik	és	muló.	 	 mulónak	látszik	és	örök.	
	
Világűr	és	mennyboltozat,		 Mert	ami	egyszer	végbement,	
sok	forgó	égi	kapcsolat,	 	 azon	nem	másít	semmi	rend,	
a	milliárdnyi	tűzgolyó:		 	 se	Isten,	se	az	ördögök:	
öröknek	látszik	és	muló.	 	 mulónak	látszik	és	örök.		 (Öröklét)	
	
Az	1980‐ban	publikált	kötet,	az	Ének	a	határtalanról	tartalmazza	Weöresnek	ezt	a	szöve‐
gét.	A	gondolatmenetében	kétféle	megközelítés,	kétféle	felfogás	kerül	szembe	egymással.	Eb‐
ben	 az	 összevetésben	 Békési	 Imre	 kettős	 szillogizmusainak	 elmélete5	nyilvánvalóvá	 tesz	 ki	
nem	 mondott,	 le	 nem	 írt,	 de	 az	 értelmezésben	 érvényesülő	 információkat.	 Ebben	 van	
retoricitásának,	 stílushatásának,	 jelentésképzésének	 egyik	 legfőbb	 tényezője.	 Békési	 Imre	
kettős	szillogizmusai	közül	azt	a	típust	írhatjuk	le	Weöres	verséből,	amely	a	látszik	–	valójá‐
ban	ellentétére	épül	a	költői	gondolat	paradox	megfogalmazásában.	Más	kettős	szillogizmu‐
sokban	 a	 valójában	 gyakran	 áll	 szemben	 a	 feltételezéssel,	 a	 hiedelemmel,	 a	 vélekedéssel;	 –	
ebben	a	versben	a	látszattal.		
Mind	 a	 gemináció,	 mind	 a	 párhuzam	 (paralelizmus),	 mind	 a	 kereszteződés	 különböző	
alakzatai	(antimetabolé,	epanodosz,	kiazmus,	kommutáció,	permutáció),	mind	a	kettős	szil‐
logizmusok	 retorikai‐stilisztikai	 alakzatok.	 Ezek	 a	 hagyományos	 kutatásokban	 és	 a	 holista	
kognitív	kutatásokban	sémákba	foglalhatók,	általánosíthatók.6	Másként	vélekedik	Nemesi	At‐
tila	 László.7	A	 szillogisztikus	 és	 kiasztikus	 szövegépítő	 alakzatokon	 kívül	 egyéb	 alakzati	 és	
más	poétikai	tényezők	is	relevánsak.	Az	alakzati	megközelítés	kiegészül	más	alakzatok	sze‐
mantikai	hozzájárulásával,	s	lehetségessé	válik	a	tág	értelemben	vett	poétikai	elemzés	elvég‐
zése.		
Az	 alakzatok	 értelmezéséről	 állapítja	 meg	 Szegedy‐Maszák	 Mihály:	 „…valamely	 szöveg	
csakis	 akkor	 keltheti	 irodalmi	 műalkotás	 hatását,	 ha	 szabadon	 érvényesülhet	 különböző	
alaktani	 képződmények	 kölcsönhatása,	 mert	 a	 konvenciók	 nem	 zárják	 ki	 kölcsönösen	 egy‐
mást,	de	párbeszédet	folytatnak	egymással	a	megértés	lezáratlan	történeti	folyamatában.”8		
4

	

5	

	

6	

	

7	

	

8	

L.	Nagy	L.	J.	2012.	A	szójelentéstől	a	szövegjelentéshez.	In:	FAZAKAS	Emese,	FÓRIS‐FERENCZI	Rita	szerk.	
„Ezernyi	fűszál	zeng	tücsökzenét…”	 Cluj,	 Kolozsvár:	 Egyetemi	 Műhely	 Kiadó‐Bolyai	 Társaság,	 2012:	
193–202.
Békési	Imre:	Szemiotikai	Szövegtan	19	(2010):	15–31	
Heinrich	Lausberg	1960.	Handbuch	der	literarischen	Rhetorik.	München:	Hueber,	1960,	Fónagy	Iván	
1999.	A	költői	nyelvről.	Budapest:	Corvina	Kiadó:	418–420;	Tolcsvai	Nagy	Gábor	2010:	Kognitív	sze‐
mantika.	 Nyitra:	 UKF;	 Gasparov,	 Boris	 2010.	 Speech,	Memory,	and	Meaning.	Intertextuality	in	every‐
day	Language.	The	Hague:	Gruyter	de	Mouton.				
Nemesi	Attila	László	2012:	Retorika	és	pragmatika…	Magyar	Nyelvőr	136:	249–272	
Szegedy‐Maszák	Mihály	1992.	Az	irodalmi	mű	alaktani	hatáselmélete.	Szili	J.	szerk.	A	strukturalizmus	
után.	Budapest:	Akadémiai,	113–152	

„

108

tiszatáj

2.1.	 A	 cím	 összetett	 szó,	 a	 melléknévi	 Örök‐	 és	 a	 főnévi	 ‐lét	 elemekből:	 jelentésében	 az	
igen	általános,	talán	a	legáltalánosabb	fogalom	és	ennek	minősítője	összegződik.	Filozófusok,	
gondolkodó	írások	közhelyszerű	kutatási	toposzának	számítható.	Bertha	Zoltán	invenciózus	
tanulmánya	elemzi	azokat	a	filozófiai	tartalmakat,	amelyek	az	értelmezésben	feltárulnak.9	A	
létezők	elvont,	személytelen	fogalma	a	‐lét	utótag.	A	minősítés,	az	Örök‐	előtag	specifikálja	a	
főnév	jelentését,	a	végtelen	irányában.	(Emlékeztethet	a	„négy	végső	dolog”	gondolkodóinak	
századaira	is.)		
Az	Öröklét	a	refrén	segítségével	két‐két	strófában	állít	szembe	örök	és	múló,	majd	múló	és	
örök	 minősítést.	 (Verstechnikai	 –	 és	 egyéb	 –	 okokból	 a	 muló	 következetesen	 rövid	 magán‐
hangzóval	írva.)		
2.1.1.	A	cím	fogalmát	alapvetően	az	élettelen	és	az	élő,	az	együttesen	létező	világra	vonat‐
koztatja	a	textus:	a	négy	strófa	mindegyike	paradox	állítást	tartalmaz	a	refrénben	a	strófában	
leírt	világdarabról.10	Ebben	a	minősítésben	két	melléknév	áll	egymással	ellentétben:	az	örök	
és	 a	 muló,	 közülük	 az	 első	 a	 látszik	 argumentuma,	 a	 második	 predikátum.	 A	 szöveg	 a	 min‐
denkori	másodikat	mondja	fontosabbnak.	Így	a	címben	szereplő	Örök‐	előtag	minden	egyes	
strófa	 refrénjében	 ismétlődik,	 így	 a	 befejező	 szó	 is	 örök.	 Ez	 az	 ismétlődés	 a	 retorikai‐
stilisztikai	reddíció,	a	visszatérés	alakzata	(egyes	irodalomelméleti	szerzők	hídszerkezetnek	
is	nevezik).	Az	örök	szó	a	cím	előtagjában	és	az	örök	mint	befejező	szó,	azaz	az	’örök’	jelentés	
így	keretbe	foglalja	a	nyelvi	anyagot,	azaz	keretezik	a	lét	szót	és	jelentését.	Azaz:	a	címből	ki‐
indulva	feltárulhat	az	olvasó	számára,	hogy	Weöres	fölfogása	mit	tart	a	lét	örök	voltáról.	
2.2.	Az	első	strófa	három	plusz	egy	sorra	tagolódik:	az	első	három	sorban	a	szöveg	felso‐
rolja	a	Föld	bizonyos	részeit,	s	a	negyedik	sor	ezekről	állapítja	meg,	hogy	öröknek	látszik	és	
muló.	A	három	sor	kétfelé	tagolódik:	a	kezdés,	 A	föld	kifejezés	után	az	első	két	sor	a	Földet	
mint	 az	 élet	 keletkezésének	 és	 elmúlásának	 helyét	 minősíti,	 együttesüket	 a	 páros	 rím	 is	
hangsúlyozza:	 terem	–	sírverem.	 A	 keletkezés	 és	 az	 elmúlás	 ellentéte	 magas	 magánhangzós	
sorokban,	békésen	cseng,	ez	a	folyamat	természetességét	emelheti	ki.	(Megjegyzés:	Weöres	
kis	kezdőbetűvel	írja	a	föld	szót,	saját,	költői	helyesírása	szerint.)	A	harmadik	sor	rímhívója	
(folyó)	a	refrén	végén	kapja	a	ráütő	párját	(muló),	ez	is	eltagolja	az	előző	két	sortól.	Érdemes	
összefoglalni	a	szintaktikai	megoldást:	a	három	sor	és	a	refrén	viszonya	az	alany	–	állítmányi	
viszonynak	feleltethető	meg.	Eszerint	az	alany	szerepében	a	szorosabb	értelemben	vett	alany	
(A	föld)	után	vonatkozó	mellékmondata	(hol	az	élet	terem)	áll,	ezt	az	értelmező	követi	(a	min‐
dent	nyelő	sírverem),	majd	a	részletező	felsorolás	(a	síkság,	hegy,	tenger,	folyó).		
Magában	a	harmadik	sorban	a	felsorolás,	a	bővítés,	az	amplifikáció	alakzata	érvényes.	
A	sorakozó	négy	főnév	kétfelé	tagolható:	az	első	kettő,	a	síkság,	hegy	a	szárazföld	domborzati	
elnevezése,	előbb	vízszintes,	majd	függőleges	alakulat	neve.	Erre	a	különbségre	utalhat	a	ma‐
gánhangzók	különbsége	is:	a	síkság	vegyes,	a	hegy	magas	hangrendű,	az	előbbi	magánhang‐
zói	hosszúak,	az	utóbbié	rövid.	A	sor	másik	részében	a	tenger,	folyó	a	vizek	főnevei:	az	első	ál‐
lóvíz	(vagy	inkább	állóvíz),	a	második	a	mozgó	víz	neve.	Hangzásuk	is	különbözik:	az	elsőnek	
a	magánhangzói	magasak,	a	másodikéi	mélyek.	A	 tenger	hangjai	közül	a	mássalhangzók	a	 t	
kivételével	zöngések,	hangzásuk	ikonikusan	a	hullámzásra	is	vonatkoztatható.	Egészen	eddig	
	

9	

	 10	

Bertha	Zoltán	1990.	„múlónak	látszik	és	örök”.	Magyar	Orpheus.	Szerk.	Domokos	Mátyás.	Budapest:	
Szépirodalmi	Kiadó,	543–551	
Rozgonyiné	 Molnár	 Emma	 2008.	 Paradoxon.	 	 Szathmári	 István	 főszerk.	 Alakzatlexikon.	 Bp.:	 Tinta,	
437–439	

2014. szeptember

109

„

a	szótagig	a	főnevekben	hosszú	szótagok	sorakoznak,	s	a	folyó	jambusa	a	rövid‐hosszú	szó‐
tagpárral	ikonikus	mozgást	idéz	fel,	így	készítve	elő	a	rímválaszt.	
Az	első	két	sor	dinamikus	jelentésű,	ezt	a	dinamizmust	segíti	benne	a	terem	ige	és	a	min‐
dent	nyelő	igeneves	szerkezet;	a	harmadik	viszont	a	négy	főnév	sorával	statikus(abb)	jelenté‐
sű.	A	jelentés	dinamizmusában	az	élet	az	ige	előtti	pozícióban	nyomatékot	kaphat,	hasonló‐
képpen	nyomatékos	a	mindent	nyelő	szerkezet	tárgya.	Ezzel	a	két	nyomatékkal	a	két	sor	je‐
lentése	általánosabbá	válik,	hiszen	az	élet	és	a	mindent	fogalmi	terjedelme	igen	tág.	Az	első	
strófa	tehát	az	élet	színhelyeként	szól	a	Földről.		
Az	első	három	sor	együttese	feltűnően	határozott	névelős:	A	föld	–	a	mindent	–	a	síkság…	
A	sorokat	szimmetria	jellemzi:	az	első	két	sor	egymást	kiegészítő	szemantikai	ellentéte	után	
a	harmadik	sor	két‐két	főneve	is	szimmetrikus.	A	refrénsor	is	két	részre	tagolódik,	s	ezek	a	
részek	is	ellentétes	jelentésűek	és	megformáltságúak;	s	felfoghatók	szimmetrikus	jelentésű‐
nek.		
A	negyedik	sorban	egy	plusz	egy	minősítés	áll,	szintaktikai	megformáltságukban	azonban	
morfológiai	eltérések	vannak.	Szintaktikailag	két	tagmondatnyi	a	sor,	két	részre	tagolja	a	mi‐
nősítések	között	álló	látszik	ige	(Arany	János	közölésnek	nevezte).	Első	tagmondata	az	örök‐
nek	látszik,	a	második	az	és	muló.	A	ki	nem	tett	vessző	révén	kissé	közvetlenebb	lehet	a	kétfé‐
le,	egymásnak	ellentmondó	minősítés	együttes	elfogadása.		
A	szemantikai	ellentét	a	két	melléknév	között	érvényes:	öröknek	–	muló.	Az	első	minősí‐
tés	mellékneve	magas,	a	második	mély	magánhangzós,	ez	a	különbség	a	jelentés	ellentétes‐
ségét	 festi	 alá	 a	 hangzásban.	 A	 megformálás	 különbsége	 az	 első	 ‐nek	 ragját	 és	 látszik	 igéjét	
folytatja	így:	és	muló.	Az	öröknek	a	látszik	ige	előtti	helyzetében	súlyt	kap,	s	a	befejező	muló	is	
nyomatékos.	A	kettő	közül	a	sorrend	a	másodikat	emeli	ki,	anélkül,	hogy	érvénytelenítené	az	
elsőt.	Ugyancsak	a	muló	jelentőségét	növeli	a	nominatívuszi	alakja,	rövidsége;	ezzel	szemben	
a	látszik	csökkenti	az	öröknek	hatását.	A	négy	strófa	összefoglalója	még	egy	szemponttal	bő‐
vül.		
Fontos	kiemelni,	hogy	az	és	jelentése	lényegesen	gazdagabb	annál:	’és	valójában	mégis’.	
Olyan,	logikailag	is	leírható	viszony	ez	a	versben,	amelyben	p	és	(a	vele	ellentétes)	q	kijelen‐
tés	egyaránt	igaz,	sőt	ez	a	természetes	a	gondolat	számára.	Ilyen	módon	az	igazi	ellentét	te‐
hát	két	világlátás	között	feszül:	a	nyugati	ellentétfelfogás	(az	egymást	kizáró	tartalmak,	esz‐
mék,	gondolatok	világa)	és	a	keleti	megközelítés	(az	egymást	feltételező,	egymással	békésen	
egzisztáló	ellentétek	felfogása)	között.11		
A	jelentésben	odaérthetjük	az	és	kötőszóhoz:	*valójában	mégis.	Így	a	kifejtett	öröknek	lát‐
szik	mellett	a	ki	nem	fejtett,	de	odaértendő	*valójában	mégis	jelentés	érvényesül.	Ezzel	válik	
teljessé	a	kettős	szillogizmus	alakzata.		

	 11	

A	retorikai	és	logikai	ellentétfelfogásokhoz:	Aczél	Petra	2003.	Erős	szavak.	Világosság,	11–12:	171–
178;	 Adamik	 Tamás–A.	 Jászó	 Anna–Aczél	 Petra	 2004.	 Retorika.	 Budapest:	 Osiris,	 281–304;	 Bencze	
Lóránt	1997.	Mikor,	miért,	kinek,	hogyan	I./1‐2.	Budapest:	Corvinus	Kiadó;	Ruzsa	Imre	1987.	Logika	
és	nyelvészet:	két	szomszédvár?	In:	Tertium	non	datur.	Logikai‐metodológiai	tanulmányok.	Budapest:	
ELTE	BTK,	4:	3–28;	Perelman,	Chaim	1980.	Das	Reich	der	Rhetorik.	München:	Beck;	Richards,	Ivor	
Andrews	 1936/1950.	 The	Philosophy	of	Rhetoric.	 Oxford‐New	 York:	 OUP;	 Szabó	 G.	 Zoltán–Szörényi	
László	 1988.	 Kis	magyar	retorika.	 Budapest:	 Tankönyvkiadó,	 138;	 Nagy	 L.	 János	 2003.	 A	retorikus	
nyelvhasználat	Weöres	Sándor	költészetében.	Budapest:	Akadémiai	Kiadó.	

„

110

tiszatáj

2.2.1.	Az	elemzésnek	a	nyelvhasználatban	általában,	a	művészi	szövegben	különösen	óva‐
tosnak	kell	lennie,	amikor	értelmezése	egy‐egy	jelentést	előnyben	részesít:	ez	gyakran	leegy‐
szerűsítés,	sematizálás	is.	Két	jelenség	figyelmet	érdemel	a	vers	jelentésében.			
Az	’és	mégis’	jelentés	csak	egy	a	lehetőségek	közül.	Az	és	jelentése	itt	visszavezethető	a	
keleti	filozófiák	ellentétfelfogására.	Ennek	jellegzetes	megoldása	az	egymást	megtűrő,	sőt	föl‐
tételező	ellentétek	együttese,	együtt	létezése,	békés	koegzisztenciája.	Weöres	Sándor	számos	
szövege	tanúskodik	arról,	hogy	ilyen	felfogás	híve	volt,	elég	utalni	A	teljesség	felé	című	prózá‐
jára.	Ezért	az	itteni	refrénben	az	és	jelentésében	célszerű	gazdagabb	tartalmat	feltételezni.	Pl.	
’öröknek	látszik	és	*ezzel	együtt,	így,	éppen	emiatt,	valójában	mégis	múló’	stb.		
Ami	a	*valójában	kiegészítést	illeti,	a	szövegjelentés	elemzésében	a	sornak	azon	a	helyén	
érdemes	az	és	jelentésének	gazdagságához	hasonlóan	árnyalt	és	összetett	jelentést	figyelem‐
be	 venni.	 A	 látszik	 ellentéteként,	 kiegészítőjeként,	 feltételezőjeként	 és	 létezésének	 magától	
értetődő	alapjaként	egyaránt	számításba	vehető	jelentés	így	azt	a	szövegvilágot	idézi,	amely‐
ben	az	örök	és	a	muló	minősége	együtt	érvényes.		
2.3.	A	második	versszak	fölépítése	arányaiban	hasonlít	az	elsőhöz:	három	sorát	a	refrén‐
sor	 követi.	 A	 strófa	 első	 részében	 csupa	 fölsorolás	 olvasható,	 első	 két	 sorát	 páros	 rím	 kap‐
csolja	 össze.	 Előbb	 két	 főnév	 adja	 a	 tágabb	 keretet	 és	 a	 Földről	 látható	 eget:	 Világűr	 és	
mennyboltozat.	Ezt	számszerűen	növeli,	részletezi	a	második	sor,	sok	forgó	égi	kapcsolat.	Az	
első	 sor	 szemantikai	 egyensúlyához	 képest	 a	 második	 jelentése	 dinamikusabb.	 Tovább	 fo‐
kozza	ezt	a	harmadik	sor,	a	milliárdnyi	tűzgolyó.	Ezzel	a	fölsorolás,	halmozás,	bővítés	a	foko‐
zás	 alakzatának	 is	 megfelel,	 a	 számosság	 ’kettő’	 –	 sok	–	milliárdnyi	 sorozatában.	 (Jegyezzük	
meg:	a	költői	leírásban	egy	világűr	+	egy	mennyboltozat	=	’kettő’.)		
A	szótagok	lüktetésében	a	szemantikai	fokozás	érvényesül.	Az	első	sor	jambussal	kezdő‐
dik	és	fejeződik	be,	nyomatékkal	a	kezdő	szótagokon,	a	hosszú	szótagok	közben	a	tágasságot,	
a	távolságokat	jelezhetik.	A	második	sorban	az	indítás	négy	hosszú	szótagja	után	két	jambus	
(és	 a	 magas	 hangrendű	égi)	 mozdítja	 meg	 a	 sort:	 ‐gi	kap‐cso‐lat.	 Ezt	 a	 lüktetést	 fokozza	 a	
harmadik	sor	négy	jambussal:	ti	tá‐ti‐tá‐ti	tá‐ti‐tá:	a	mil‐li‐árd‐nyi	tűz‐go‐lyó.		
Külön	 is	 érdemes	 elemezni	 a	 nyomatékokat:	 az	 első	 sor	 szóhangsúlyai	 egyensúlyban	
vannak,	ezt	követik	a	másodikban	a	sok	(logikai)	kvantor	és	a	forgó	igenév	mély	magánhang‐
zós	szótagjai,	s	utánuk	a	magas	hangzós	égi	(egyben	a	jambus	rövid	szótagját	adja);	a	harma‐
dikban	pedig	a	határozott	névelős	szerkezet	élén	álló	milliárdnyi	a	szóhangsúlyában	a	szer‐
kezet	 nyomatékával	 is	 szól,	 jelzett	 szava	 pedig	 a	 szemantikailag	 dinamikus	 tűzgolyó.	 Ezt	 a	
szót	kiemeli,	hogy	a	tűzgolyó	rímhívó,	erre	üt	rá	a	muló	a	negyedik	sorban.	
2.3.1.	A	refrén	az	anadiplózis	alakzata	szerint	immár	másodszor	következik:	azonosságok	
és	különbségek	írhatók	le	az	elsőhöz	képest.	
A	két	strófa	együtt	előbb	a	Föld	öröklétéről,	majd	a	Földön	kívüli	környezet	öröklétéről	
szól,	a	refrénjük	azonos;	ez	a	refrén	a	létezés	élettelen	szférájára	vonatkozik.	Mindkét	vers‐
szakban	 szokatlan,	 a	 hétköznapi	 megítéléssel	 ellentétes	 minősítések,	 a	 retorikai‐stilisztikai	
paradoxon	alakzatát	alkotják.	
Az	első	strófában	a	Föld	térszínformáinak	neve	után	minősít	a	refrén:	öröknek	látszik	és	
muló.	 Fontos	 a	 jelentésében,	 hogy	 a	 folyó	 rímhívóra	 válaszol	 a	 muló,	 gondoljunk	 az	 ismert	
Hérakleitosz‐töredékre.	 A	 négy	 arkhé,	 azaz	 őselem	 közül	 az	 első	 strófában	 a	 föld	 és	 a	 víz	
megvalósulásai	 vannak	 jelen	 (síkság,	 hegy	 +	 tenger,	 folyó),	 s	 a	 versszak	 A	 föld	 kifejezéssel	

2014. szeptember

111

„

kezdődik.	Így	következtethet	 az	 elemző	 a	 refrénnel	 együtt	 a	Föld	 elmúló	 minőségére,	 fenn‐
tartva,	hogy	a	bolygó	öröknek	látszik.	
A	második	versszakban	az	ember	távolabbi	környezetére	nézve	is	hangsúlyozza	a	refrén,	
hogy	öröknek	látszik	és	muló,	azaz	a	hétköznapi	megítélés	szerint	(és	azzal	szemben)	örök	is,	
múló	is;	de	az	utóbbi	áll	a	jelentősebb	helyen.	Az	arkhék,	az	őselemek	közül	a	tűz	van	jelen	
(tűzgolyó),	 ismét	 vonatkoztatva	 Hérakleitoszra:	 …mindennek	 mértéke	 a	 tűz,	 mely	 fellobban	
mértékre	és	kialszik	mértékre…	A	levegőt	mint	őselemet	a	vers	nem	nevezi	meg,	beleérthető	a	
mennyboltozat	 alá	 a	 második	 versszakban	 (ezt	 igénylik	 a	 létükhöz	 az	 életjelenségek	 a	 har‐
madikban).	
Szemantikai	szempontból	az	első	strófa	statikus(abb),	benne	a	mozgás,	az	aktivitás	a	fel‐
idézett	életből	fakad,	nem	a	helyből	(hol	az	élet	terem,	a	mindent	nyelő	sírverem).	A	második	
az	elsőhöz	képest	a	világűr	mozgásaira	utal	(forgó	égi	kapcsolat),	ez	a	változás	jelentéskom‐
ponensére	vonatkozhat.		
Az	írásmód	közvetlenül	kétfelé	tagolja	a	 strófákat:	a	harmadik	 sor	végén	mindkét	vers‐
szakban	kettőspont	áll,	s	ezt	követi	a	negyedik	sor.	Így	ez	az	írásmód	megfeleltethető	az	alany	
és	állítmány	között	írt	kettőspontnak	és	gyakori	sorrendjüknek.	Az	első	három	sor	tartalmá‐
ról	állítja	tehát	a	refrén	kijelentését	a	vers,	szintaxisa	és	szemantikája	az	ismétlődés	és	a	sor‐
rend	révén	nyomatékosítja	a	muló	fontosabb	minőségét.	
2.4.	A	harmadik	versszak	is	3	+	1‐es	tagolású,	mert	a	háromsoros	előkészítést	zárja	le	a	
refrénsor.	 A	 strófa	 a	 Mit	 vonatkozó	 kötőszóval	 kezdődik:	 Mit	eltemet	a	feledés…	Az	 előreve‐
tett	 vonatkozó	mellékmondat	egyik	 tipikus	 jelentése	 az	 implikáció,	 azaz	 a	 ha	–	akkor	 jelen‐
tés.12	Ebben	 az	 értelemben	 a	 Mit	 eltemet	 a	 feledés	 jelentése:	 ’amit	 csak	 eltemet	 a	 feledés’;	
’mindaz,	amit	eltemet	a	feledés’;	’ha	valamit	eltemet	a	feledés’.	Ezt	a	mellékmondatot	folytat‐
ja	együttesen	a	következő	két	sor	(tehát	másként	tagolódik,	mint	az	első	két	strófa).	Határo‐
zatlan	névelős	főnevek	mindkettőben,	a	második	sorban	kettő:	egy	gyík‐kúszás,	egy	szárnyve‐
rés;	 ezek	 az	 állatok	 jellemző	 mozdulatai.	 A	 harmadik	 sor	 másféle:	 a	 rezdület	 lehet	 növény	
mozdulata,	lehet	állaté	(meglepő	lehet	a	végén	az	‐et	képző,	szemben	az	előző	két	‐éssel).	A	
sor	szerkezetében	mellékmondat	kap	helyet:	egy	rezdület,	mely	elpörög.	A	páros	rímnek	nem	
felel	meg	az	imént	jellemzett	szintaktikai	tagolódás,	hiszen	a	feledésre	üt	rá	a	szárnyverés,	s	az	
elpörög	rímhívóra	majd	a	refrén	örök	szava	üt	rá.	
A	három	sor	szintaktikai	leírásában,	mint	említettük,	mindegyik	főnév	előtt	az	egy	névelő	
áll.	Az	elsőben	a	szókezdő	gy‐	előtt	a	kiejtéskor	elválasztandó	a	névelő	‐gy‐je,	a	másik	két	ki‐
fejezés	ejtésében	ilyen	nehézség	nem	tapasztalható.	Még	egy	vasi	kiejtési	sajátság	lehet	fon‐
tos,	 a	 szó	 azon	 a	 tájon	 (esetleg	 Weöres	 anyanyelvi,	 vernakuláris	 változatában	 is)	 „gyik‐
kuszás”‐nak	hangzik.	Ez	a	másik	két	szó	egy‐egy	rövid	szótagja	miatt	tűnik	érdekesnek,	ezek	
segítik	jambushoz	az	adott	szavakat:	szárny‐ve‐rés;	rez‐dü‐let.	Még	valami:	a	‐kúszás	az	írás‐
módja	alapján	két	hosszú	szótag,	s	a	ku‐	szótag	csöngei	rövid	ejtése	teheti	a	két	szótagot	jam‐
bussá.	
A	három	sor	ritmikai	struktúrája	mozgalmasságával	tűnik	ki:	az	első	sor	jambusa	(Mit	el‐	
=	ti	tá)	után	két	anapesztus	szólhat	(‐te‐met	a	+	fe‐le‐dés	=	ti‐ti	tá	+	ti‐ti‐tá,	ehhez	az	a	névelő	
hosszúsága	kell);	a	másodikban	két	spondeuszt	követ	két	jambus	(vagy	egy	spondeuszt	há‐
	 12	

Wacha	Balázs	2006.	A	feltételes	mód	időértéke	a	magyarban	és	az	eszperantóban.	In:	www.nytud.hu/	
program/absz/wacha0913.html;	Nagy	L.	János	1992.	Egy	szintaktikai	szerkezet	történetéhez.	A	ha	ki	
kezdetű	mellékmondatok.	Magyar	Nyelvőr	1992/4,	448–454	

„

112

tiszatáj

rom	jambus,	mint	az	imént	láttuk),	a	harmadikban	pedig	egy	spondeusz	után	három	jambus	
(ti‐tá	ti	tá‐ti‐tá).	
A	harmadik	strófa	lüktetése,	a	benne	szereplő	mozgások	hangzása	a	pillanatnyiságot	az‐
zal	 is	 érzékeltetheti,	 hogy	 a	 ‐ku‐szás,	 a	 ‐ve‐rés,	 a	 ‐dü‐let	 (és	 a	 ‐pö‐rög!)	 jambusa	 érvényesül	
rendre.	(Ehhez	a	csöngei	ejtés	hangzása	kell:	előtte	a	gyik‐	vagy	gyík‐	írásmód	magánhangzó‐
jának	időtartama	közömbös,	az	utána	álló	újabb	‐k	mássalhangzó	miatt	mindenképpen	hosz‐
szú	a	szótag.)	Az	első	három	sor	hangzásában	az	egy	névelő	után	valamennyi	főnév	kap	egy	
kis	 nyomatékot,	 s	 a	 harmadik,	 a	 rezdület	 után	 a	 mellékmondat	 vonatkozó	 kötőszószava	
(mely)	súlytalan,	ez	után	nyomatékos	lesz	az	elpörög	ige.	
A	refrénsor	első	minősítője	a	mulónak,	s	a	megítélés	a	közfelfogás	szerint	helyénvaló	is:	
valamennyi	pillanatnyi	mozgás	elmúlik,	a	vers	szavával	elpörög.	Sőt	a	legtöbb	ember	általá‐
nosítana:	nemcsak	mulónak	látszik,	hanem	a	természete	szerint	muló	egy‐egy	ilyen	mozdulat.	
Volt	–	nincs.	Ahhoz,	hogy	a	refrén	szemantikai,	szintaktikai	és	hangzási	sémájában	a	vers	el‐
fogadtassa,	 hogy	 a	 várakozással	 szemben	 örök	 egy	 ilyen	 mozdulat,	 azaz	 a	 paradoxon	 érvé‐
nyességéhez	szemantikai	alapra	van	szükség.	
A	paradoxon	szemantikai	alapja	az,	hogy	a	pici	mozgások	nyilvánvalóan	elmúló	minősége	
érvényes.	A	refrén	mégis	azzal	kezdődik:	mulónak	látszik.	Hogyan	lehet	ebből	örök	minőség?	
Csakis	 úgy,	 ha	 a	 mozdulatok	 elmúlt	 volta	 rögzíti	 a	 mozdulatokat	 mint	 befejezett	 tényeket,	
eseményeket,	 ezzel	 pedig	 visszamenőleg	 megváltoztathatatlanná	 téve	 őket,	 későbbi	 korok	
szándékai	ellenében.	Ez	az	oka	annak,	hogy	a	harmadik	versszak	refrénje	és	örök.‐re	végző‐
dik,	 –	 s	 a	 negyedik	 strófa	 Mert‐tel	 kezdődik.	 Azaz	 a	 muló	 is,	 az	 örök	 is	 ugyanazt	 és	 egyben	
mást‐mást	kell	jelentsen	ebben	a	paradoxonban,	mint	az	első	két	strófa	refrénjében.13	
A	refrénsor	korábbi	magánhangzó‐rendjéhez	képest	két	szimmetrikus	félre	tagolódik:	a	
mulónak	lát‐	mély	hangokkal,	a	‐szik	és	örök	magas	hangokkal	szól.	Ez	a	szimmetria	lehet	jel‐
zés	értékű.	A	versszak	hangzóinak	kétharmada	magas,	ez	az	életjelenségeket	festheti.	
2.5.	A	negyedik	strófa	egészében	indokolás,	ezért	is	kezdi	a	Mert	kötőszó.	A	refrén	előtt	az	
előrevetett	 vonatkozó	 mellékmondat	 (ami	 egyszer	 végbement)	 és	 főmondata	 ugyanolyan	
módon	 megfeleltethető	 a	 ha	 –	akkor	 szerkezetnek	 (mint	 a	 harmadik	 strófa	 vonatkozó	 mel‐
lékmondata	 s	 főmondata):	 azon	nem	másít	semmi	rend,/	se	Isten,	se	az	ördögök).	 Jelentésük	
tehát:	 ’ha	 valami	 egyszer	 végbement…’	 =	 ’mindaz,	 ami	 egyszer	 végbement…’;	 ’akkor	 azon	
nem	másít…’	Ezzel	az	első	sortól	eltagolódik	a	második	és	a	harmadik	sor	főmondata:	ezt	az	
együttest	 összekapcsolja	 a	 közös	 állítmány	 (nem	 másít),	 a	 tagadás	 halmozása	 és	 fokozása	
(semmi	rend,/	se	Isten,	se	az	ördögök),	 benne	az	 s	 alliteráció.	Ez	 a	 tagolódás	nyilvánvaló,	 an‐
nak	ellenére,	hogy	a	páros	rímelés	az	első	két	sort	fogja	össze	(végbement	–	semmi	rend).	
A	 hangsúlyok	 eloszlásában	 az	 első	 sor	 a	 végbement	 igét	 emeli	 ki,	 ehhez	 nyomatékosító	
szereppel	kapcsolódik	a	rend	rím,	a	nem	másít	és	a	semmi	tagadása,	ezt	fokozza	a	következő	
sorban	a	se…	se…	tagadás	kettőse.	Ez	utóbbi	szerint	a	pozitív	jelentésű	(Isten)	és	negatív	(ör‐
dögök)	hatalom	sem	változtathat	a	megtörtént	mozdulatokon.	A	végbement	az	egyetlen	múlt	
idejű	 ige	 a	 szövegben,	 az	 ’örök	 jelen’	 szövegében.	 Sajátos	 az	 azon	 névmás	 helyzete:	 az	 ige	
előtti	pozíció	ellenére	nem	kap	hangsúlyt,	valószínű,	hogy	egyrészt	a	feltételes	jelentés,	más‐
részt	 a	 többszörözött	 tagadás	 alakzati	 fokozó	 jelentése	 miatt.	 Ha	 ugyanis	 kontrasztív	 súlyt	
kapna	ez	a	névmás,	akkor	fölöslegesen	kiemelődne	ez	az	argumentum.	Nincs	mivel	szembe‐

	 13	

Weöres	ilyen	polaritásairól	l.	Kenyeres	Zoltán	2013.	Weöres	Sándor.	Budapest:	Kossuth,	309	

2014. szeptember

113

„

állítani,	hiszen	az	előrevetett	vonatkozó	mellékmondat	jelentése	éppen	a	’mindaz,	ami	egy‐
szer	végbement…’	általánosítást	szándékolja.	
A	strófa	lüktetése	koriambussal	kezdődik,	s	a	spondeusz	után	jambus	zárja	a	sort,	a	vég‐
bement	 nyomatékával.	 A	 második	 sor	 az	 azon	 jambusától	 a	 spondeuszok	 sorával	 jut	 el	 a	
semmi	rend	jambusáig,	a	hosszú	szótagok	a	kijelentés	határozottságát	festhetik.	A	harmadik	
sor	 jambusa	 után	 és	 a	 befejező	 jambus	 előtt	 koriambus	 lüktet:	 ‐ten	se	az	ör‐	=	 tá	 ti	 ti	 tá.	 A	
hangzásszerkezetben	 a	 magánhangzók	 kétharmada	 magas,	 ez	 folytatja	 a	 harmadik	 strófa	
trendjét.	 A	 refrénsor	 a	 harmadik	 strófával	 egyezően	 két	 szimmetrikus	 félre	 tagolódik:	 a	
mulónak	lát‐	mély	hangokkal,	a	‐szik	és	örök	magas	hangokkal	szól.	
2.6.	A	négy	refrén	szintaktikai	és	szemantikai	elemzése	alakzatba	épülő	alakzatot	vizsgál:	
a	fentebb	említett	paradoxon	a	kereszteződés	alakzataival	épül	egy	szöveggé.	Fentebb	a	fel‐
sorolás,	a	bővítés,	a	halmozás,	a	fokozás	alakzatairól	is	esett	szó:	az	élettelen	dolgok	felsoro‐
lása,	halmozása	az	első	két	versszakban	éppen	a	sorozatával	készíti	elő	refrént,	hogy	a	sorjá‐
zó	dolgokra	egyenként	és	együttesen	érvényesítse	a	refrén	paradox	állítását.	Ugyancsak	bő‐
vítés	 és	 fokozás	 alakzata	 érvényesül	 a	 harmadik	 és	 a	 negyedik	 strófában:	 a	 harmadikban	 a	
csöppnyi	mozdulatok	hármas	sora,	a	negyedikben	a	rend	–	Isten	–	ördögök	tagadásainak	erő‐
sítése	(és	az	utóbbiak	ellentéte)	jelent	fokozást.	
A	refrén	alakzatai	az	elemenkénti	vizsgálatban	jól	példázzák,	hogy	az	elemek	első	és	má‐
sodik	sorrendi	előfordulása	között	szemantikai	különbség	van.	Ez	a	jelentéskülönbség	azon‐
ban	az	alakzatnak	mint	alakzatnak	a	formálódásában,	alakzatként	való	elismerésében	és	fel‐
ismerésében,	önmagában	nem	fontos,	ellenkezőleg.	Ahhoz	ugyanis,	hogy	alakzatként	működ‐
jék	az	adott	figura,	meghatározott	sémában	kell	léteznie,	s	a	sémában	elemek	megismétlődé‐
sére	van	szükség.	Ez	az	ismétlődés	az	ókori	szakirodalom	szerzői	óta	megengedi,	ugyanazon	
elemként	 elismeri	 valamely	 elem	 betű	 szerinti	 ismétlődését,	 de	 jelentésbeli	 változását	 is;	
ugyanannak	az	elemnek	tekinti	az	elemet	és	ennek	a	szinonimáját;	elfogadja	az	elemet	és	en‐
nek	 az	 antonimáját.	 Így	 tehát	 az	 alakzati	 ismétlődő	 elem	 gyakran	 az	 eredetinek	 nem	 betű	
szerinti	megismétlődése;	és	a	jelentése	csaknem	bizonyosan	különbözik	az	első	előfordulá‐
sáétól.	A	minimális	különbség	az,	hogy	az	eredeti	az	ismétléseként	hallható	vagy	olvasható.	
2.7.	A	refrén	paradox	állításai	azon	alapszanak,	hogy	a	kétféle	refrén	együttesében	két	szó	
ismétlődik	fordított	sorrendben:	örök	–	muló	/	muló	–	örök.	A	keret	az	invariáns	párhuzamos	
szerkezet,	amelyben	ez	az	ismétlődés	működik.	Vizsgáljuk	meg,	milyen	a	jelentésük	az	adott	
szavaknak,	milyen	alakzati	jelentésre	adnak	alapot	a	szerkezetek,	s	milyen	alakzategyüttesek	
milyen	ritmikával	hangzanak.	
2.7.1.	Az	örök	minősítés	az	első	strófában	az	élet	színterének	élettelen	dolgaira	vonatko‐
zik:	a	síkság,	hegy,	tenger,	folyó	egyben	mindent	nyelő	sírverem	a	szemlélő	ember	számára.	Azt	
gondolhatja	bárki,	hogy	az	egyes	ember	életének	néhány	évtizede	alatt	a	környezetének	élet‐
telen	jelenségei	egyáltalán	nem	változnak:	az	ember	(élete)	elmúlik,	s	ehhez	a	gyors	elmúlás‐
hoz	 képest	 a	 domborzati	 jelenségek	 változatlanok.	 Ezt	 a	 változatlanságot	 a	 második	 strófa	
felsorolásai	a	kozmosz	égitesteire	is	kiterjesztik:	a	Földről	nézve	a	bolygók,	a	mennyboltozat,	
a	világűr	képe	állandónak	tűnik.	Jellemző,	hogy	erre	az	állandóságra	alapozhatnak	az	óceá‐
nok	 vizein	 hajózók	 vagy	 az	 űrhajózás	 navigátorai:	 útirányukat	 az	 égitestekhez	 viszonyítva	
határozzák	meg.	
Az	örök	a	harmadik	versszakban	az	előzményekkel,	az	elvárásokkal	szemben	áll	a	sor	vé‐
gén.	A	feledés,	a	kicsiny	mozgásjelenségek	pillanatnyi	volta	és	eltűnése	arra	vezetheti	a	hét‐

„

114

tiszatáj

köznapi	szemléletet,	hogy	múlónak	lássa	őket.	Ezért	kissé	oda	nem	illően,	az	előzményekből	
nem	következően	zárja	a	versszakot	az	örök.	Egyáltalán	nem	véletlen,	hogy	szükség	van	in‐
doklásra,	a	váratlan	minősítés	megmagyarázására.	Az	indoklás	azzal	igazolja	az	’örök’	jelen‐
tést,	amivel	a	’múló’	jelentés	(is)	alátámasztható:	megtörténtek	az	apró	mozzanatok,	végbe‐
mentek.	Emiatt	nem	változhatnak	többé,	s	ez	a	nem	változtatható	minőség	bennük	az	örök.	
Az	 örök	 minőség	 tehát	 kétféle,	 de	 a	 jelentések	 eltérései	 azokból	 a	 dolgokból	 erednek,	
amelyeket	minősítenek.	Előbb	az	 élettelen	dolgok	’nem	változó’	jellege	 öröknek	látszik	a	je‐
lenben;	később	az	élővilág	mozdulataira	érvényesített	’nem	változó’	minőség	a	lezárt	múlt‐
ból,	a	megtörténtségből	vezethető	le.	Eszerint	az	teszi	örökké	az	elröppenő	életjelenségeket,	
hogy	 éppen	 úgy	 és	 nem	 másként	 mentek	 végbe,	 történtek	 meg:	 örökké	 ugyanolyanok	 ma‐
radnak,	ahogyan	fel‐	és	elvillantak	a	szemlélő	szeme	előtt.	
2.7.2.	A	múló	az	első	két	strófában	az	élettelen	világban	(is)	a	keletkező	és	elmúló	dolgok	
alaptulajdonsága,	ennek	makrovilágában	és	mikrovilágában	(égitestek	is	születnek	és	eltűn‐
nek,	s	a	molekuláris,	atomi	–	és	szubatomi	–	mérések	adatai	folytonos	változásokról	tanús‐
kodnak).	Mindez	az	ókori	gondolkodásban	is	tükröződött:	„Nem	léphetsz	kétszer	ugyanabba	
a	folyóba”.	
A	múló	a	harmadik	versszak	első	sorától	kezdve	(Mit	eltemet	a	feledés)	az	életjelenségek	
apró,	 kicsinek	 és	 jelentéktelennek	 gondolható	 mozzanataira	 vonatkozik.	 A	 gyík‐kúszás,	 a	
szárnyverés,	 a	 rezdület	 azért	 gondolható	 ’múló’‐nak,	 mert	 elpörög:	 van,	 megtörténik,	 s	 már	
nincs	is.	Így	magától	értetődő	a	közvélekedésben,	hogy	minősége	múló.	
A	negyedik	strófában	az,	ami	egyszer	végbement	frázis	foglalja	össze	az	állati	és	emberi	lét	
jelentéktelen	apró	mozzanatainak	megtörténtségét,	végbementségüket:	jellegük	így	múló.	
A	múló	minőség	is	kétféle	jelentésű.	Az	első	két	strófában	a	muló	annyit	tesz:	’nem	marad	
örökké	 olyan,	 mint	 amilyennek	 tapasztalható’	 (legalábbis	 rövid	 időintervallumban,	 pl.	 egy	
emberi	élet	tartama	alatt).	A	harmadik	és	a	negyedik	versszakban	a	kicsiny	mozdulatok,	a	tö‐
rékeny,	 gyorsan	 illanó	 jelenetek	 minősítésében	 a	 mulónak	 látszik	 könnyen	 és	 hétköznapi	
módon	értelmezhető:	a	tapasztalatok	szerint	elpörög	mindegyik	mozdulat.	(A	gyík‐kúszás	és	
a	szárnyverés	állatokra	utal,	a	mozdulat	minden	élőre.)	
2.7.3.	A	vers	refrénjének	örök	és	muló	eleme	polárisan	ellentétes	jelentésű,	így	különösen	
hatásos	mind	a	kettős	szillogizmusuk,	mind	a	Groß–Chiasmusuk	(l.	Heinrich	Lausberg	1960:	
a	hosszabb	frázisok	sorrendi	kereszteződése,	alább,	a	2.7.4.‐ben).	Az	adott	elemek	ellentété‐
nek	hatását	növeli	az	is,	hogy	a	közvélekedés	szerint	csak	az	egyik	minőség	hétköznapi,	meg‐
szokott	 tulajdonság;	 a	 vele	 ellentétes	 minőség	 meglepő,	 váratlan,	 szokatlan.	 Ilyen	 módon	 a	
Groß–Chiasmusba	beépül	a	paradoxon,	mint	fentebb	láttuk.	Minthogy	a	kereszteződés	alak‐
zatai	egyben	párhuzamok,	azaz	paralelizmusok	is,	ez	az	alakzat	is	beépül	a	vers	jelentésébe.	
Ennek	a	jelentősége	abban	van,	hogy	a	párhuzam	is	segít	elfogadtatni	a	paradoxon	igazságát,	
látszólagos	képtelensége	ellenére.	
2.7.4.	 A	 négy	 refrén	 együttese	 kereszteződő	 alakzatot	 jelent	 (juxtaposition).	 A	 kiazmus	
kereszteződő	jellege	a	két	refrén	egymásutánjában	sorrendi	megfordításra	utal:	örök	–	muló	
–	muló	–	örök.	A	kiazmuson	kívül	ilyen	alakzat	az	antimetabolé,	az	epanodosz,	a	kommutáció,	
a	permutáció	is.	A	kiasztikus,	azaz	sorrendi	megfordításos	alakzat	az	öröknek	látszik	és	muló	
–	mulónak	látszik	és	örök	refréneket	formálja.	(Szemléletes	az	egymás	mellé	nyomtatva	elhe‐
lyezett	strófák	refrénegyütteseinek	képe	alább.)	Az	első	előfordulás	és	a	megfordítás	a	látszik	
predikátummal	(és	központi	fontosságával)	s	a	valójában	beiktatásával	két	kiazmusnak	felel	

2014. szeptember

115

„

meg:	öröknek	látszik	és	valójában	muló,	mulónak	látszik	és	valójában	örök.	Ekkor	a	poláris	el‐
lentétek	 (örök	–	muló,	 illetve	 látszik	–	valójában)	 az	 egyik	 kiazmus;	 megfordításuk	 a	 másik.	
Ha	pedig	a	két	refrén	alkotta	alakzatot	vesszük,	az	epanodosz.	Lausberg	(1960)	sémája	sze‐
rint	az	epanodosz	kereszteződése	az	a	b	c	–	c	b	a.	Ennek	az	alakzatnak	sajátossága	egyrészt	
az,	 hogy	 a	 megfordított	 sorrendű	 elemek	 szerkezetei	 vagy	 nem	 ugyanabban	 a	 szintaktikai	
szerkezetben,	 azaz	 a	 szövegben	 távol(abb)	 vannak	 egymástól,	 vagy	 pedig	 kettőnél	 több	
elemből	épülnek.	A	példa	mindkét	jellemzővel	rendelkezik.	
Az	antimetaboléval	(a	kommutációval,	a	permutációval)	rokonítja	az	alakzatot	az	a	sze‐
mantikai	 jellemzője,	 hogy	 az	 örök	 és	 a	 muló	 ellentétes	 jelentésű.	 Heinrich	 Lausberg	 (1960:	
395–397)	a	Klein‐Chiasmus	és	a	Groß–Chiasmus	típusát	különbözteti	meg,	ez	az	utóbbi	alak‐
zat	tagmondatnyi,	mondatnyi	nyelvi	szerkezetek	sorrendi	megfordítása,	kereszteződése.	Így	
ha	csak	az	explicit	elemeket	érvényesíti	az	alakzat,	akkor	epanodosz,	ha	az	implicit	elemekkel	
bővítve,	akkor	Lausberg	Groß–Chiasmusa.	
2.7.4.1.	A	refrénekben	tehát	két	szintaktikai	és	szemantikai	megformáltság	írható	le,	s	ér‐
demes	ezeknek	az	együttesét	is	sémába	foglalni.	
Az	 első	 és	 a	 második	 refrén	 együttesének	 (explicit)	 szintaktikai	 sémája	 kereszteződő	
alakzatot,	epanodoszt	alkot,	lényege	az	öröknek	–	muló	–	mulónak	–	örök	kiasztikus	sorrendi	
megfordítás	(egyben	paralelizmus	is):	
	
a)	 öröknek	látszik	és	muló	 +	 b)	 mulónak	látszik	és	örök	
	
Ha	az	implikált	jelentést	is	figyelembe	vesszük	(azaz	szemantikai	sémát	építünk),	két‐két	
kiazmust	kapunk,	s	együttesük	komplex	(Lausberg	terminusával:	Groß‐)kiazmus:	
	
a)	öröknek	látszik	és	valójában	muló		+		b)	mulónak	látszik	és	valójában	örök	
	
Az	elvonatkoztatott	explicit	alakzat	szintaktikai	sémája	az	
	
a‐nak	látszik	és	b,			 	 illetve			 	 b‐nek	látszik	és	a	
	
Ha	egy	lehetséges	implicit	elemmel	is	kiegészítjük,	akkor	a	szemantikai	séma:	
	
a‐nak	látszik	és	*valójában	b,		illetve			 b‐nek	látszik	és	*valójában	a.	
	
2.8.	A	versritmusnak,	a	hangzásnak	az	érvei	központi	szerepűek	Weöres	Sándor	szövege‐
iben.	A	refrén	két	ellentétes	jelentésű	elemében	azonos	a	jambus	lüktetése	(mu‐ló,	ö‐rök:		–	
,	 	–),	de	palatális	hangrendű	az	 örök,	s	veláris	hangrendű	a	muló.	A	szövegfelépítés	szem‐
pontjából	a	refrének	központi	kérdése,	hogy	a	két‐két	refrén	(és	versszakaik)	közül	melyik‐
kel	kezdődik	a	szöveg,	s	melyikkel	fejeződik	be.	Mind	az	első	refrén	első	szava,	mind	a	negye‐
dik	strófazárás	szava	az	örök,	s	a	cím	is	Öröklét	Weöres	megoldásában.	(A	cím	lüktetése:		–	
–,	 a	 hangzás	 az	 egymás	 után	 következő	 két	 hosszú	 szótagot	 kizengetve,	 a	 cím	 utáni	 rövid	
szünettel	emeli	ki.)	Emellett	feltűnő,	hogy	a	mindegyik	refrénben	azonos	lüktetésben	
	
		–		–				–						–				–	 	 	 			–		–				–					–			–	
öröknek	látszik	és	muló		 	 mulónak	látszik	és	örök	
	

„

116

tiszatáj

a	látszik	hosszú	+	rövid	szótagjait	(–	)	az	és	hosszú	szótagja	(–)	s	a	záró	jambus	követi:	örök	
v.	muló	(	–).	Azaz	szükség	van	az	és	szótag	hosszúságára	és	a	„muló”	írásmódra,	a	jambus	
érdekében.	 (Képzeljük	 el	 az	 elképzelhetetlent:	 *öröknek	látszik	de	muló;	 és	 *mulónak	látszik	
de	örök.	Ekkor	a	két	jambusból	koriambus	lenne:	(lát)szik	de	muló	és	(lát)szik	de	örök	ritmi‐
kája	–					–,	a	de	túlságosan	az	ellentét	felé	billentené	el	a	jelentést.	)				
Tehát	a	kezdés	és	a	befejezés	is	az	örök	minőségé	(a	visszatérés,	a	hídszerkezet	alakzatá‐
ban,	a	reddícióban),	ennek	van	alárendelve	a	kompozíció,	a	versszakok	sorrendje	is.	Az	élet	
diadalma	ez	az	élettelen	fölött:	’az	elmúló	élet	elmúlása	is	örök,	többé	meg	nem	másítható’;	a	
fordított	sorrendben	a	kicsengés	is	negatív	volna:	’minden	elmúlik’.	
Ami	 a	 hangrendet	 illeti,	 az	 első	 két	 refrénben	 magas‐magas‐magas‐mély‐magas‐magas‐
mély‐mély	magánhangzók	sorjáznak,	a	harmadik‐negyedikben	pedig	mély‐mély‐mély‐mély‐
magas‐magas‐magas‐magas	hangzók	szólnak,	szimmetrikusan.	A	hangzás	korábbi	aszimmet‐
riája	után	ebben	a	sorban	hangrendi	szimmetria	írható	le.	
2.9.	Az	elemzés	során	feltűnt	az	Öröklét	soraiban	a	jelentések	személytelensége.	Eszmei	
háttere	ismert	A	teljesség	felé	darabjaiból	is.	Az	Öröklétben	semmi	személyes	nem	lelhető	föl,	
sok	a	leíró	főnév,	melléknév;	ige	csupán	a	terem,	eltemet,	elpörög,	végbement,	(nem)	másít,	‐	
és	négyszer,	a	refrénekben	a	látszik.	Egyik	ige	sem	rendelkezik	cselekvő	személlyel,	hiszen	az	
igealanyok	 rendre:	 az	élet,	a	feledés,	ami,	rend	 (Isten,	ördögök);	 nem	 is	 szólva	 a	 látszik	 sze‐
mélytelenségéről.	
Számos	 alakzat	 és	 verstechnikai	 eszköz	 együttese	 szervezi	 az	 Öröklét	 szövegét,	 hogy	 a	
refrén	 szokatlan	 gondolatát	 elfogadtassa.	 Az	 ellentétre	 komponált	 versszövegben	 a	
kiasztikus	fölépítés	szimmetriája	a	paradox	gondolatot	mint	a	rend	gondolatának	a	jelentését	
fogadtatja	el	az	olvasóval.	Ezt	a	rendet,	ezt	a	szimmetriát	teszi	hatásossá,	hogy	az	első	refrén	
szintaxisa	 szerint	 aszimmetrikus;	 ugyanakkor	 a	 megfordításának	 az	 aszimmetriája,	 tehát	 a	
két	aszimmetria	együttese	alkot	szimmetriát.14			
3.	Mi	hát	az	idő?	
Augustinus	ismert	paradoxonja:	Quid	est	ergo	tempus?	si	nemo	me	quaerat,	scio,	si	quaerenti	
explicari	velim,	nescio	=	azaz	’Mi	hát	az	idő?	Ha	senki	nem	kérdezi,	tudom;	de	ha	a	kérdező‐
nek	magyarázni	akarom,	nem	tudom’.	Weöres	itt	elemzett	két	szövegében	az	idő	az	örök	je‐
len,	személytelen.15		
Az	Örök	pillanat	a	hétköznapi	időből	kilóg:	ez	a	posse	világa,	a	költészeté.	Ehhez	hasonlít	a	
Valéry	 által	 attitude	 centrale‐nak	 nevezett	 extramundiális	 pont.	 Szőcs	 Géza	 megfogalmazá‐
sában:	 „…mikor	azon	a	ponton	állok,	ahonnan	minden	tartalom	belátható	és	felfogható.	Ez	az	
extramundiális	pont,	és	ez	a	magatartás	az	attitude	centrale”.16	
Weöres	1947‐es	levelében,	Fülep	Lajosnak	írta:	„Eddigi	életemben	a	legtöbb,	hogy	ide	elju‐
tottam:	nem	hittem	volna,	hogy	az	élet	látványa,	felülről,	ilyen	végtelenül	szép;	itt	nem	problé‐
	 14	

	 15	

	 16	

A	 dolgok	 és	 a	 nyelvi	 elemek	 viszonyairól:	 Walter	 Porzig	 1950.	 Das	Wunder	der	Sprache.	Probleme,	
Methoden	 und	 Ergebnisse	 der	 modernen	 	 Sprachwissenschaft.	 Bern:	 Francke,	 368;	 Hankiss	 Elemér	
1985.	Az	irodalmi	mű	mint	komplex	modell.	Budapest:	Magvető,	502–598;	Petőfi	S.	János	2004.	A	szö‐
veg	mint	komplex	jel.	Budapest:	Akadémiai	Kiadó,	17–19		
Pál	 József	 2013.	 „et	 anni	 tui	 non	 deficient.”	 Időről	 és	 időn	 túliról	 Weöres	 Sándor	 költészetében.	
Tiszatáj,	2013/12:	61–68	
Magyar	Orpheus,	1990:	477	

2014. szeptember

117

„

ma	többé,	hogy	miért	kell	létezni	a	sok	zűrzavarnak,	ha	teljes	összefogottságában	ennyire	za‐
vartalan.	Innen	nézve	a	legszennyesebb	dolgok	sem	ijesztőek	többé,	mert	nyilvánvaló	a	hiteles‐
ségük,	a	hovatartozásuk.”	Ilyen	módon	a	térbeli	függetlenség	és	a	reális	időtől	való	független‐
ség	együttese	valósulhat	meg.	
Az	Öröklét	az	időben	változatlant	és	az	időben	változót	állítja	szembe.	A	költői	és	retori‐
kai	 eszközök	 az	 és‐viszonyt	 érvényesítik	 a	 száz	 éve	 született	 költő	 tudatosan	 ellentétekre	
épült	kompozíciójában.	A	szöveg	születésének	évében	több	olyan	Weöres‐szöveg	jelent	meg,	
amelyek	 az	 élet	 és	 a	 halál,	 az	 elmúlás	 és	 az	 öröklét	 kérdéseit	 fogalmazták	 meg:	 Talizmán,	
Hatvanhat	 (a	 kézírásos	 könyvben)	 stb.	 Az	 Öröklét	 1979‐ben	 ugyanazt	 a	 felfogást	 sugallja,	
mint	az	1935‐ös	Örök	pillanat,	egyazon	örök	jelenben	elgondolva.	
	

DARÁZS	JÓZSEF	ESŐK	JÖTTEK...	

„

118

tiszatáj

ÓCSAI	ÉVA		
	

Meglepetések a hagyatékban
WEÖRES	SÁNDOR:	ELHAGYOTT	VERSEK 	

Helikon	Kiadó
Budapest,	2013
220	oldal,	4990	Ft

	
Weöres	 Sándornak	 azokból	 a	 verseiből,	 amelyek	 gyűjtemé‐
nyes	kötetben	(Egybegyűjtött	írások	I–III.)	nem	jelentek	meg	
még	életében,	már	készült	két	rövidebb	antológia	a	költő	ha‐
lála	óta:	az	egyik	1989‐ben,	a	költő	halálának	az	évében	je‐
lent	 meg	 Károlyi	 Amy	 válogatásában	 A	 sebzett	 föld	 éneke	
címmel,	a	másik	pedig	1999‐ben,	ezt	Steinert	Ágota	szerkesz‐
tette,	 és	 a	 Versek	 a	 hagyatékból	 (Egybegyűjtött	 írások	 IV.)	
címmel	tette	közzé.		
A	 hagyatékban	 található	 versek	 feldolgozása	 ezt	 követő‐
en	sem	ért	véget,	és	ennek	a	folyamatnak	egy	újabb	állomása	
az	„Egybegyűjtött	művek”	című	sorozat,	amely	a	Helikon	Ki‐
adó	 gondozásában	 jelenik	 meg	 folyamatosan	 Steiner	 Ágota	
szerkesztésében.	 A	 sorozat	 egyes	 kötetei	 a	 már	 korábban	
gyűjteményes	 kötetben	 megjelent	 Weöres‐írásokat	 tartal‐
mazzák	 kibővítve	 a	 hagyatékban	 talált,	 illetve	 korábban	
csak	folyóiratokban	publikált	szövegekkel.	A	kiadó	a	soro‐
zat	részeként	2013‐ban,	a	költő	születésének	100.	évforduló‐
jára	jelentette	meg	a	több	mint	700	oldalas	Elhagyott	versek	
című	kötetet,	amely	meglepő	verseket	is	tartalmaz.		
A	kiadványt	összeállító	Steinert	Ágota,	a	Weöres‐antoló‐
giák	 szövegeinek	 hűséges	 szerkesztője	 ezúttal	 az	 utószóban	
felfedi,	hogy	a	költő	kéziratait	már	1973	óta	gondozza,	az	El‐
hagyott	 versek	 összeállításához	 pedig	 roppant	 mennyiségű	
kéziratot,	 saját	 bevallása	 szerint	 30	 ezer	 oldalnyi	 szöveget	
dolgozott	 fel.	 Az	 új	 kötethez	 kiválogatott	 versek	 1928	 és	
1989	 között	 keletkeztek,	 vagyis	 ezek	 az	 írások,	 amelyeket	
Weöres	Sándor	nem	tartott	méltónak	vagy	alkalmasnak	arra,	
hogy	gyűjteményes	kötetekben	megjelenjenek,	felölelik	a	15	
éves	korától	publikáló	költő	teljes	pályáját.	A	 kiadvány	nem	
csupán	az	eddig	publikálatlan	kéziratokat	tartalmazza,	ame‐
lyek	 a	 PIM,	 az	 OSZK	 és	 az	 MTA	 Kézirattárából	 származnak,	
hanem	 folyóiratokban	 közölt	 verseket	 is,	 ugyanakkor	 sok	
olyan	írás	 is	 létezhet,	 amelyet	a	 szerző	 elajándékozott,	vagy	
eddig	 feldolgozatlan	 újságban	 jelent	 meg,	 ebből	 adódóan	 a	
kötet	 –	 a	 szerkesztő	 várakozásainak	 megfelelően	 –	 tovább	

2014. szeptember

119

„

fog	bővülni	újabb	kiadvánnyal.	Egy	ilyen	újabb	kötetbe	bekerülhetnek	majd	például	Weöres	
Sándornak	 azok	 a	 gyerekkori	 versei,	 aforisztikus	 írásai	 is,	 amelyeket	 1926‐ban,	 13	 évesen	
kezdett	 el	 írni	 Hangya	 szövetkezeti	 irkába	 Cina	 néven,	 és	 a	 Lyukasóra	című	folyóirat	mel‐
lékleteként	jelentek	meg	hasonmás	kiadásban	(1993/1,	1995/2).		
A	 jelentős	 mennyiségű	 szöveg	 csoportosítása	 és	 kötetbe	 rendezése	 számtalan	 dilemma	
elé	állította	a	szerkesztőt.	A	több	változatban	megírt	verseknek	olykor	több	verzióját	is	kö‐
zölte,	máskor	csak	a	legteljesebbnek	és	véglegesnek	vélt	szövegeket.	Az	írásokat	igyekezett	
kronológiai	sorrendbe	állítani,	de	igen	sok	olyan	verset	talált,	amelyek	keletkezési	idejét	nem	
tudta	meghatározni,	ezért	ezeket	a	kötet	utolsó	fejezetében	helyezte	el.	A	filológiai	természe‐
tű	kérdéseken	kívül	a	versek	elrendezése	is	fejtörést	okozott,	mivel	azok	sokféleképpen	osz‐
tályozhatók,	és	valószínűleg	ebből	adódik,	hogy	bár	külön	fejezetbe	gyűjtötte	a	színjátékok‐
hoz	 írt	 betétverseket	 (55–76.),	 mégsem	 ott	 helyezte	 el	 A	 kétfejű	 fenevadhoz	 írt	 Arcjáték‐
próbát	 (34.),	 a	 Holdbeli	 csónakosból	 kimaradt	 Parasztdalt	 (262.)	 és	 a	 Csendháborító	 című	
színjátékterv	betétdalait	(604.).	Emellett	a	szerkesztői	utószó	nem	tér	ki	arra,	hogy	a	gyűjte‐
ményben	 nem	 szerepel	 a	 Versek	a	hagyatékból	 című	 kötet	 minden	 írása,	 ezért	 arra	 sem	 ad	
magyarázatot,	hogy	miért	maradt	ki	ezek	közül	igen	sok	vers	az	Elhagyott	versek	kötetből.	A	
kiadó	pedig	úgy	döntött,	hogy	a	több	mint	700	oldalas	kötethez	betűrendes	tartalomjegyzé‐
ket	nem	készít,	ami	egy	ilyen	terjedelmű,	sok	rövid	szöveget	tartalmazó	kötet	esetében	igen‐
csak	megnehezíti	a	szövegek	visszakeresését.		
A	vegyes	színvonalú	Elhagyott	versek	megjelenése	részben	azért	jelent	meglepetést,	mert	
bár	Weöres	Sándornak	elsősorban	a	kései,	idős	kori	verseire	volt	jellemző	az	alanyi	líra,	a	kö‐
tetben	 több	vallomásos,	 önreflexív	írás	 is	 szerepel.	 Ezek	 egy	 része	 létösszegző	 vers	 (Fél	év‐
százada…	 426.),	 némelyik	 költői	 hitvallását	 fogalmazza	 meg:	 „Nem	 akarok	 szénnel	 rajzolni,	
mint	Ady,	/	se	olajjal,	mint	Kosztolányi,	/	se	akvarellel,	mint	Juhász,	/	Kassák	módjára	szöge‐
cselni	és	ragasztani	se	akarok,	/	se	márványból	faragni,	mint	Szabó	Dezső.”	(Számadás,	225.)	
Több	olyan	vers	is	található	a	gyűjteményben,	amelyik	a	költői	szerepre	és	a	létezésre	reflek‐
tál:	„Hallgatni	szeretnék.	De	akkor	mért	vagyok	költő?	/	Nem‐lenni	szeretnék.	De	akkor	mi‐
nek	élek?	/	Minek	ez	a	sóvárgás,	a	nemlét	s	hallgatás	felé,	/	mikor	belőle	évmilliók	jutnak,	/	s	
az	élet	perzselő	parazsa	/	csak	hatvan‐nyolcvan	évig.”	(Jó	volna	még,	597.)	Az	önreflexív	ver‐
sek	jelentős	hányada	a	költészetét	érintő	kritikára	vagy	támadásokra	adott	válasz.	(572–574.,	
639–641.)	Ennek	egyik	példája	A	kudarc	(438.)	című	vers,	amely	a	költő	szándékaival	szem‐
beni	értetlenségre	válaszol:	„Én	jót	akartam:	ős	vagy	távoli	/	épség‐szépség	forrásokat	kutat‐
tam,	/	az	önmagát	faló	ember‐gomoly	/	hűs	gyógyszeréül,	mit	se	várva	érte,	/	s	kaptam	szi‐
dást:	»Ez	nincs,	ne	is	legyen.«.”	Sok	esetben	az	ellene	felhozott	vádakat	halmozza:	„Irgalmaz‐
zatok	írótársaim,	/	ne	olvassátok	rám,	mint	a	leprásra	foltjait:	/	pesszimista,	nihilista,	exisz‐
tencialista,	/	szürrealista,	spiritualista,	/	ne	ontsatok	rám	az	ista‐géppisztolyból	golyózáport”	
(Vers	és	variációja,	572.).	Némelyik	versben	önmagával	szemben	is	erős	önkritikát	fogalmaz	
meg	 (439.,	 478.,	 484.),	 máskor	 a	 felesége	 záporozó	 szidalmait	 érzékeli	 elviselhetetlennek	
(622–625.)	 A	 kritika	 egyik	 szellemes	 és	 költészetileg	 is	 különleges	 megformálása	 az	 1932‐
ben	keletkezett,	Találkozás	egy	régi	költővel	(222.)	című	vers,	amelyben	az	éppen	verset	fo‐
galmazó	költő	verseit	egy	látomásbeli	19.	századi	költő,	Himfy	kortársa	véleményezi	a	kort	
idéző	humoros	metaforákkal,	kis	Himfy‐versszakokban.		
Weöres	Sándornak	több	jelentős	verse	és	színjátéka	tartalmaz	társadalomkritikát,	azon‐
ban	az	életében	publikálatlan	versek	között	nagy	számban	található	a	politikára	és	a	történe‐

„

120

tiszatáj

lemre	reflektáló	írása	(pl.	592–596.).	Ezek	közül	az	egyik	legmeglepőbb	az	1956‐ban	keletke‐
zett	Rapszódia	a	kivívott	szabadságról	(412.)	című	vers	két	variációja,	és	így	hangzik	a	máso‐
dik	változat	egyik	részlete:	„Szibéria	vett	körül	minket	/	fagyos,	ködös,	szűk	gorizont	/	hol	le‐
fagy	minden	terv	bimbója	/	s	kurta	vasban	zörög	a	csont.	//	A	tundra	a	torkunkra	lépett,	/	
így	tengődtünk	több	mint	tíz	évet,	/	a	sztyeppe	részeg	félnomádja	/	gégénk	markolva	magya‐
rázta,	/	mi	a	műveltség	és	a	tudás,	/	az	élenjáró	haladás.”	A	forradalom	leverése	után	szüle‐
tett	a	Míly	mámorító	volt	és	a	Végül	angyal	szállt	le	ránk	(416.)	kezdetű	vers.	A	politikai	tár‐
gyú	versek	közé	tartozik	a	Sztálin	sírfelirata	(428.)	és	a	Humanizmus	(660.)	–	ezek	már	a	Ver‐
sek	a	hagyatékból	című	kötetben	is	szerepeltek	–,	valamint	a	rabszolgák	nézőpontjából	meg‐
írt	Tömegdal	(574.),	amely	így	kezdődik:	„Rabszolgának	lenni	mi	dicső,	mi	jó!	/	Jaj,	de	sokat	
szenvedsz	értünk,	fáraó,	/	amíg	mi	vidáman	hordjuk	a	követ,	/	imába	görnyeszted	értünk	fe‐
jedet.	/	Föl,	dallal	előre!	rajta	hát!	/	építsük	urunk	piramisát!”	
A	kötet	sok	olyan	verset	tartalmaz,	amely	A	teljesség	felé	című	prózakötet	gondolatvilágát,	
esztétikai,	filozófiai	és	vallási	nézeteit	fogalmazza	meg	újabb	és	újabb	formában.	Közülük	az	
egyik	legterjedelmesebb	az	Én,	a	határtalan	szellem	(275.,	538.)	című	49	részes	vers,	amely	
társadalmi	 és	 politikai	 tárgyú	 fejtegetéseket	 is	 tartalmaz.	 A	 szöveg	 különlegessége,	 hogy	
megszemélyesítve,	beszélő	énként	jelenik	meg	benne	a	„határtalan	szellem”,	amely	az	emlí‐
tett	 prózakötetben	 a	 „létezés”	 megfelelője,	 és	 a	 nyitottság	 illetve	 a	 változatlanság	 jellemzi,	
szemben	az	„élettel”,	amelyre	a	zártság,	a	körülhatároltság	és	a	változás	jellemző.	A	versben	
így	határozza	meg	önmagát:	„Mi	vagyok	én?	/	A	határtalan	szellem,	/	a	parttalan,	közös	áram	
a	testben,	/	az	emberben	és	művében	megtestesülök.	/	Előbb‐utóbb	elkallódik	a	testem,	/	És	
én	 megtestesülök	 ujra,	 /	 amíg	 van,	 aki	 engem	 közvetítsen,	 /	 amíg	 van,	 aki	 rám	 figyeljen.”	
(540.)	
Konkrét	helyszínekhez	fűződő	versek	találhatók	a	kötetben,	amelyek	elsősorban	Pécshez	
és	környékéhez	kapcsolódnak,	de	előfordul	benne	egy	 Szeged	című	vers	is	1974‐ből,	amely	
feltehetően	azután	keletkezhetett,	hogy	Weöres	Sándor	a	városba	látogatott,	és	Ilia	Mihállyal	
sétát	 tettek	 a	 Dóm	 téren.	 A	 vers	 így	 hangzik:	 „Tisztelt	 bölcs	 Műemlékbizottság,	 /	 Dömötör	
tornyát	le	ne	bontsák,	/	páratlan	a	föld	kerekségen,	/	ha	volt	ílyen,	már	ledőlt	régen.”	(462.)	
Továbbá	 egy	 másik	 szegedi	 vonatkozású	 vers	 is	 található	 az	 Elhagyott	 versek	 kötetben,	
amelynek	Bálint	Sándor	emlékére	a	címe.	(664.)	Az	irodalmároknak	készült	vagy	róluk	szóló	
versekből	is	szép	számmal	akad	a	gyűjteményben,	így	például	a	fiatal	Weöres	Sándor	a	 Kis	
modern	irodalomtörténetben	(195.)	fest	néhány	íróról	és	költőről	nem	mindig	hízelgő	képet	
egy‐egy	 tömör,	 gyakran	 metaforikus	 jellemzésben.	 Babitsról	 ezt	 írja:	 „Költői	 suszter,	 aki	
azonban	a	legprímább	vers‐topánokat	szegecseli.”	A	költőkön	kívül	festőkhöz	szintén	írt	ver‐
seket	(például	Zugor	Sanyinak	654.),	de	emellett	bemondónőhöz,	úgymint	Kazimir	Károlyné	
Takács	Marikához	is	(654.).		
Az	 Elhagyott	 versek	 az	 életmű	 egészéhez	 illeszkedve	 különleges	 nézőpontú	 verseket	 is	
tartalmaz,	például	egy	növény	(Világfa	86.),	vagy	egy	állat	(A	szarvas	637.)	szerepébe	helyez‐
kedve	 olvashatunk	 monológokat,	 de	 az	 emberiség	 történelmi	 idejében	 kiterjesztett,	 sokféle	
identitással	rendelkező	én	monológja	szintén	előfordul:	„Festő	voltam	négyezer	évig.	Bojtár	
voltam	 fűszálon	 másztam,	 /	 Kerékbetörtek,	 királlyá	 kentek,	 fölnégyeltek.	 /	 De	 nem	 vagyok	
senki,	csak	átuszás	az	iramló	semmiségen.	/	Aztán	ebből	is	felébredem	s	még	mindig	alszom.	
/	Egy	voltam	és	mindenki	voltam	és	senki	voltam,	üres	hangláda,	szerepet	daloltam.”	(665.)	A	
hagyatékban	maradt	szövegek	között	jelentős	számú	egysoros	vers	és	gyermekvers	olvasha‐

2014. szeptember

121

„

tó,	 valamint	 gyakoriak	 a	 mítoszok	 elemeihez,	 világképéhez,	 a	 kezdethez,	 az	 eredethez	 és	 a	
véghez	kapcsolódó	írások.	Az	Álom	az	őskorról	(559.)	című	vers	Weöres	Sándor	mitikus	hosz‐
szúverseinek	 a	 képvilágát	 idézi	 mozgalmas	 tárgyi	 világgal,	 amely	 sokféle	 érzékletre	 hat,	 és	
gazdag	metaforikus	nyelven	szólal	meg.	
A	nagy	filológiai	munkával	összeállított	gyűjtemény	jelentős	lépés	abba	az	irányba,	hogy	
Weöres	Sándor	teljes	életművének	minél	több	részletét	megismerjük.	A	kötet	nemcsak	abba	
enged	betekintést,	hogy	milyen	lehetséges	szempontok	szerint	válogatta	ki	a	publikálásra	al‐
kalmas	verseit,	hanem	abba	is,	hogy	milyen	verstémák	és	‐ötletek	foglalkoztatták,	milyen	köl‐
tői	 eszközöket	 választott	 hozzájuk,	 ezáltal	 tovább	 árnyalódhat	 a	 költészete	 folyamatáról	 és	
történetéről	alkotott	képünk.	
	

DARÁZS	JÓZSEF:	VÍZIÓ	

„

122

tiszatáj

ÓCSAI	ÉVA	
	

A káosz és a kozmosz
mezsgyéjén
HARMATH	A RTEMISZ:	SZÜNTELEN	JÓVÁTÉTEL .	
ÚJRAOLVASNI	WEÖREST 	

Helikon	Kiadó
Budapest,	2013
274	oldal,	2990	Ft

	
Harmath	 Artemisz	 gondolatébresztő	 irodalomelméleti	 meg‐
közelítéssel,	provokatív	gesztusokkal	és	a	megértést	nehezí‐
tő	értelmezői	nyelven	írta	meg	második	kötetét,	amely	Weö‐
res	 Sándor	 verseinek	 sokrétűségét	 kockázatelméleti	 szem‐
pontok	 szerint	 tárja	 fel,	 illetve	 kortárs	 költők	 verseivel	 veti	
össze.	A	költő	születésének	századik	évfordulóján	megjelent	
könyv	 előzménye	 az	 a	 doktori	 disszertáció,	 amelyben	 Har‐
math	Artemisz	a	társadalomtudományokból	ismert	rizikó	fo‐
galmát	alkalmazta	Weöres	Sándor	és	kortárs	lírikusok	verse‐
inek	komplex	elemzéséhez,	majd	pedig	első	tanulmányköte‐
tében	(Kacér	romok,	2012)	kortárs	magyar	költők	innovatív	
versciklusait	elemezte.		
Az	új	kötet	célkitűzései	közé	tartozik,	hogy	Weöres	Sán‐
dor	1950‐es	és	’60‐as	években	írt	verseit,	elsősorban	A	hall‐
gatás	 tornya	 (1956)	 című	 könyvet	 –	 amely	 tartalmaz	 ’40‐es	
években	keletkezett,	korábban	már	megjelent	verseket	is,	és	
amelyet	 Harmath	 Artemisz	 a	 leginnovatívabb	 Weöres‐
kötetnek	tart	–	a	kortárs	lírikusok	költészete	felől	olvassa	új‐
ra.	 Ez	 jelentős	 vállalkozás,	 mivel	 a	 kortárs	 poétikákkal	 való	
összehasonlítás	új	szempontokat	vet	fel	a	Weöres‐versek	ér‐
telmezésében,	 a	 kortárs	 irodalom	 értelmezését	 is	 megújítja,	
és	mivel	ezen	a	területen	átfogó	összehasonlító	elemzés	még	
nem	született.		
Olyan	jelenkori	költők	verseit	választotta	ki	a	szerző,	akik	
nyíltan	 vállalták,	 hogy	 egy	 versükben	 vagy	 egy	 kötetükben	
újragondolták	 Weöres	 Sándor	 szemléletét	 és	 poétikai	 be‐
szédmódját.	 Az	 elemzések	 ahhoz	 a	 következtetéshez	 vezet‐
tek,	hogy	a	költő	verseire	jellemző	retorika	nem	folytatható,	
legfeljebb	jelentős	esztétikai	fordulat	árán,	és	a	harmincas	il‐
letve	 negyvenes	 életéveikben	 járó	 költők	 nemzedékénél	 ke‐
vésbé	 meghatározó	 a	 weöresi	 írásmód,	 csak	 szórványosan	
fordul	elő,	mert	attól	nagymértékben	eltérő	poétikákat	alakí‐

2014. szeptember

123

„

tottak	ki.	A	kiválasztott	költők	verseit	Harmath	Artemisz	részben	első	kötetében	is	vizsgálta	
már	–	például	Marno	János,	Borbély	Szilárd,	Térey	János,	Kukorelly	Endre,	Lanczkor	Gábor	lí‐
ráját	–,	de	szerepel	köztük	Tandori	Dezső,	Oravecz	Imre,	Kovács	András	Ferenc,	Kemény	Ist‐
ván,	 Kis	 Ottó,	 Szilágyi	 Ákos	 és	 Háy	 János	 verse	 vagy	 versciklusa	 is.	 Az	 elemzés	 célkitűzése	
ugyanakkor	szintén	érvényes	a	vajdasági	magyar	irodalom	néhány	jelentős	költőjére,	akiket	
be	lehetett	volna	vonni	a	vizsgálat	elemzés	körébe,	mint	például	Tolnai	Ottót,	de	rajta	kívül	
Domonkos	István	líráját	is	inspirálta	Weöres	Sándor	költészete.		
Az	összehasonlító	elemzések	a	versek	poétikai	és	retorikai	jellegzetességeit	vizsgálják	a	
médiaelméletek,	a	dekonstrukció	és	a	hermeneutika	elméleti	megközelítései	alapján.	Ennek	
az	olvasatnak	a	legfőbb	újdonsága,	hogy	a	Friedrich	Kittler	által	rendszerbe	foglalt	mediali‐
tás‐elmélet	 segítségével	 átfogó	 értelmezést	 kínál,	 valamint	 bevezeti	 a	 kockázat	 fogalmát.	 A	
Weöres‐recepció	már	eddig	is	vizsgálta	a	költő	poétikájának	azt	a	tulajdonságát,	hogy	az	em‐
beri	érzékelés	(a	látás,	a	hallás,	a	mozgás,	a	tapintás)	különböző	területeit	egyaránt	megjele‐
níti,	a	befogadónak	az	érzékleteire	sokrétűen	és	erőteljesen	hat.	Nagyszámú	tanulmány	szü‐
letett,	amely	azt	vizsgálja,	hogy	milyen	zenei,	ritmikai,	képzőművészeti	és	táncművészeti	vo‐
natkozásai	vannak	a	lírájának.	Harmath	Artemisz	azonban	az	emlékezetet	és	az	érzékelési	te‐
rületeket	 médiumokként	 értelmezi,	 amelyek	 érzéki	 hatásokat	 közvetítenek	 és	 keverednek	
egymással.	 A	 weöresi	 poétika	 egyik	 legmeghatározóbb	 tulajdonságát	 ugyanis	 a	 médiumok	
keveredésében,	 összjátékában,	 azok	 kölcsönhatásában,	 szoros	 együttműködésében,	 az	 egy‐
másra	gyakorolt	hatásukban	látja,	vagyis	meggyőzően	érvel	amellett,	hogy	erre	a	költészetre	
eredményesen	alkalmazható	a	medialitás‐elmélet.	Ezt	úgy	fogalmazza	meg,	hogy	a	versek	ál‐
tal	keltett	vizuális	benyomás	belső	látványt	kelt,	amely	„bizonyos	ritmusba	rendeződik:	rit‐
mikus	kognitív	mozgássá	transzformálja‐rendezi	a	jelentést”.	(33)	
Ezzel	szorosan	összefügg	egy	másik	észrevétel,	amelyet	a	Weöres‐nyelv	és	‐líra	jellegze‐
tességeiről	tesz:	ez	a	költészet	azt	jeleníti	meg,	hogy	a	nyelv	töredezett,	nem	stabilizálható,	
megszilárdíthatatlan,	 mivel	 elillan,	 és	 ezért	 kiszámíthatatlan	 (70–71.)	 Úgy	 véli,	 hogy	 ez	 az	
írásmód	töréseket,	hiányokat,	zajokat,	véletlen	és	váratlan	elemeket	tartalmaz,	és	 az	eddigi	
értelmezésekkel	 ellentétben	 ezekre	 az	 előreláthatatlan	 részletekre	 irányítja	 a	 figyelmet.	
Ezekhez	egy	egységesítő	fogalmat	keresett,	és	a	Niklas	Luhmann	által	használt	’kockázat’	il‐
letve	’rizikófaktor’	fogalmára	talált	rá.	A	posztstrukturalizmus	és	a	dekonstrukció	felől	meg‐
határozott	fogalmat	úgy	vezeti	be	az	irodalomkritikába,	hogy	a	szépirodalom	kiszámíthatat‐
lansága	mellett	érvel,	és	a	nyelvi	illetve	értelmezésbeli	kockázatot	metaforákon	keresztül	lát‐
tatja.	Így	például	a	Derrida	által	használt	’redő’	fogalmával	illusztrálja,	pontosabban	a	„redő	
vetődésének	a	játékával”,	amely	magába	foglalja	a	lezárulatlan	jelentésalkotást,	és	a	kettős	je‐
lentésű,	egymásnak	ellentmondó,	és	egyik	elemére	sem	redukálható	szöveghelyeket.	A	másik	
metafora	a	kockadobás,	amely	a	variációk	kiszámíthatatlanságát	és	a	megszámlálhatatlanul	
sok	lehetőséget	érzékelteti.	Egy	másik	megközelítése	szerint	a	kockázat	az	a	jelenség,	amely	
ajtót	nyit	a	káoszra	és	a	strukturálatlanra:	a	kockázatot	a	káosszal	való	kapcsolat	szüli,	mert	
ekkor	a	szöveg	rendje	kiszámíthatatlanul	felborulhat,	és	eközben	kapcsolat	jön	létre	a	szöveg	
szemantikai,	szemiotikai,	grammatikai	és	retorikai	szintjei	között	(91–92.)		
Vitatható,	 hogy	 a	 vázolt	 jelenségeket,	 amelyek	 Weöres	 Sándor	 költészetében	 csakugyan	
relevánsak,	valóban	a	’kockázat’	eredeti	jelentésének	az	átalakításával	lehet‐e	a	legkifejezőb‐
ben	és	legcélszerűbben	összefoglalni,	és	az	is	kérdéses,	hogy	mennyiben	honosodhat	meg	a	
hazai	irodalomelméletben	és	‐kritikában	ez	a	teljesen	új	jelentéstartalommal	ellátott	kifeje‐

„

124

tiszatáj

zés,	 amelynek	 eredeti	 definíciója	 nemcsak	 a	 ’kiszámíthatatlanság’,	 hanem	 a	 ’veszély’	 jelen‐
tésárnyalat	is	magában	hordozza,	ez	utóbbira	azonban	az	új	tartalom	nem	terjed	ki.	
Mivel	 Harmath	 Artemisz	 a	 weöresi	 lírát	 magas	 rizikófaktorú	 költészetnek	 tekinti,	 az	 ily	
módon	meghatározott	fogalmat	a	továbbiakban	a	költő	verseiben	rejlő	sokféle	kockázat	fajtá‐
ira	alkalmazza:	a	kötetkompozíció,	az	időbeliség,	a	térbeliség,	a	hangzás,	a	mítosz	és	az	emlé‐
kezet	szempontjából	látja	kockázatosnak	ezt	a	lírát.	Ezek	a	gondosan	kiválasztott	kategóriák	
a	kötet	egyes	fejezeteinek	a	témáját	és	a	verselemzéseket	is	meghatározzák.	
Mind	Weöres	Sándor,	mind	a	kortárs	költők	verseit	körültekintően	választotta	ki	a	szer‐
ző,	sokrétűen	mutatta	meg	a	retorikai	és	poétikai	párhuzamokat	és	különbségeket,	és	ezt	egy	
erősen	reflektált	nyelven,	kritikai	attitűddel	fogalmazza	meg.	Az	összehasonlítás	azt	tárta	fel,	
hogy	egyrészt	a	weöresi	gyerekversek	munkamódszere	nagy	népszerűségnek	örvend	a	kor‐
társ	lírában,	másrészt	elsősorban	az	általa	kidolgozott	mítoszi	nyelv	folytatásával	kísérletez‐
nek	a	szerzők.	A	követett	mítoszi	nyelvre	az	jellemző,	hogy	a	lírai	én	személytelenségét	te‐
remti	 meg,	 olyan	 metaforaláncokat	 használ,	 amelyeknek	 nincsen	 központja,	 és	 többnyire	 a	
bináris	oppozícióra,	az	ellentétes	logikára	épül.	Az	elemzések	szerint	a	kortárs	költők	mind‐
ezek	mellett	a	weöresi	ismétléstechnikát,	a	filozofikusságot,	az	egész‐elvű	létezés	megjelení‐
tését	vették	át.		
Kovács	András	Ferenc	esetében	például	azt	a	párhuzamot	emeli	ki,	hogy	Weöres	Sándor‐
hoz	 hasonlóan	 a	 magyar	 szépirodalom	 örökségével	 játszik	 műfaji,	 stilisztikai	 és	 ritmikai	
szempontok	szerint,	ugyanakkor	felhívja	a	figyelmet	az	általa	használt	weöresi	kötetkompo‐
zíció‐idézetekre,	az	érzékekre	ható	poétikára	és	a	ritmikai‐metrikai	idézetekre.	Marno	János	
esetében	csak	feltételezi,	hogy	Weöres	Sándortól	is	tanulhatta	az	áletimologizálás	eljárását,	
Oravecz	Imrénél	pedig	A	hopik	könyvével	illusztrálja	a	teremtett	mitikus	nyelv	átvételét,	mi‐
vel	ez	a	történet	a	hopi	indiánok	fiktív	mítosza,	amely	a	weöresi	mitopoétikához	hasonlóan	
történelem	előtti,	földrajzi	helyhez	nem	köthető,	időtlen	térben	játszódik.	Térey	János	írásai	
közül	A	Nibelung‐lakópark	című	tetralógiában	a	forma‐	és	stílusgazdagság	párhuzamát	emeli	
ki,	illetve	a	pusztulásnak	a	görög	mitológiába	ágyazott	megjelenítését,	Lanczkor	Gábor	ver‐
sében	pedig	a	Rongyszőnyeg	szerkesztési	elveit	látja	visszatérni.		
A	 könyvben	 A	 hallgatás	 tornya	 című	 kötet	 versei	 mellett	 nagy	 hangsúlyt	 kap	 a	 Psyché	
elemzése,	mivel	a	szerző	szerint	az	értelmezhetőség	szempontjából	sokféle	kockázatot	vet	fel	
a	 szöveg.	 Az	 érdekes	 okfejtés	 része	 az	 önazonosság	 kérdése,	 amelynek	 megszilárdításához	
nagymértékben	hozzájárul	a	Másik,	a	te,	akiben	tükröződik	az	én,	és	ez	a	Psychében	azért	je‐
lent	kockázatot,	mert	a	Másik	sokféle	alakot	ölt,	nem	egységes.	Bár	Psyché	törekszik	az	önis‐
meretre,	a	saját	tükörképeitől	sorra	elidegenedik,	nem	azonosul	velük,	önmaga	számára	el‐
érhetetlen	marad,	így	művészi	identitása	folyamatosan	alakul,	de	egyszer	sem	rögzül,	mert	a	
szétszóródásban	 való	 létezést	 választja.	 Az	 értelmezés	 szerint	 Psyché	 nem	 tud	 azonosulni	
Ungvárnémeti	Tóth	László	költővel	sem,	ami	abból	következik,	hogy	Ungvárnémeti	a	mítosz‐
beli	Nárcisznak	feleltethető	meg	(az	alapul	szolgáló	nárcisztikus	személyisége	miatt),	ezért	a	
költő	mellett	Psychének	csakis	Echo,	a	visszhang	szerepe	juthat,	vagyis	Ungvárnémeti	alkal‐
matlan	tükörképnek,	mivel	csak	saját	tükörképét,	önmagát	szereti	megszállottan.	Psyché	el‐
idegenedik	tőle,	miután	belátja,	hogy	a	férfi	számára	ő	csak	Echo	lehet,	nem	tekinti	őt	indivi‐
duumnak.		
A	szerző	többnyire	alaposan,	meggyőzően	és	árnyaltan	értelmezi	a	szövegeket,	észrevé‐
telei	azonban	nehezen	jutnak	el	az	olvasóhoz,	mivel	a	nyelvhasználat,	az	információ	rendsze‐

2014. szeptember

125

„

rezése	és	kifejtetlensége	sok	esetben	akadályt	gördít	a	szerző	gondolatai	és	a	befogadók	kö‐
zé.	 Olykor	 a	 túlbonyolított	 mondatszerkezetek	 hatnak	 elidegenítően,	 máskor	 a	 lakonikusan	
megfogalmazott,	de	magyarázat	és	indoklás	nélkül	hagyott	megállapítások.	Azt	a	benyomást	
kelti	 a	 kötet,	 hogy	 igyekszik	 megvalósítani	 a	 kozmoszba	 betüremkedő	 káosz	 retorikáját,	 a	
„billegő	 retorikai	 felszínt”,	 ezáltal	 a	 felépítése	 és	 a	 nyelvhasználata	 azt	 illusztrálja,	 ami	 a	
könyv	témája.		
A	vitaindító,	ötlet‐	és	gondolatgazdag	írás	új	és	jelentős	értelmezési	javaslatokkal	gyara‐
pítja	Weöres	Sándor	és	a	kortárs	lírikusok	költészetének	a	recepcióját,	és	bár	célkitűzésének	
megfelelően	változtat	„az	óvoda	és	általános	iskola	által	közvetített	Weöres‐képen”,	nemcsak	
széles	elméleti	és	szépirodalmi	olvasottságot	kíván	meg	ideális	olvasóitól,	hanem	sok	türel‐
met	és	kitartást	is	a	szöveg	befogadása	és	értelmezése	során.	
	
	

BALOGH	SÁNDOR:	ALVÓ	LEÁNY	IV.	

„

126

tiszatáj

PUSKÁS	DÁNIEL	
	

Állatok Tükörországból
FENYVESI	O RSOLYA:	TÜKRÖK	ÁLLATAI	

JAK+Prae.hu
Budapest,	2013
2000	Ft

	
Fenyvesi	 Orsolya	 első	 kötete,	 a	 Tükrök	állatai	 a	 JAK‐füzetek	
179.	 darabjaként	 látott	napvilágot	 a	 JAK	 és	 a	 PRAE.HU	 gon‐
dozásában.	
A	címből	adódóan	gyakran	fordulnak	elő	tükrözéses	mo‐
tívumok	a	kötetben:	már	a	borítón	és	a	címoldalon	lévő	cím	
is	tükröződik,	de	ide	tartozik	még	a	tükröződésen	alapuló	dé‐
libáb,	a	szem	tükre,	a	kút	vizének	tükre,	a	Hold.	A	 Csendélet	
erőszakos	őszibarackokkal	című	versben	az	ókori	egyiptomi‐
ak	halálfelfogását	eleveníti	fel,	miszerint	a	halál	után	az	em‐
berek	ugyanúgy	élnek,	mint	előtte,	azaz	mintha	ez	a	világ	az	
élet	 tükörképeként	 létezne.	 A	 Perseidákban	 Jan	 van	 Eyck	
Arnolfini	házaspár	 című	 festményét	 idézi,	 ami	 nem	 véletlen,	
hisz	a	képen	a	pár	vállánál	egy	tükör	található	a	házasok	és	
az	előttük	állók	tükörképével.	A	szerkesztés	során	szintén	a	
tükrözés	 motívuma	 érvényesül:	 mintha	 a	 római	 egyessel	 je‐
lölt	ciklus	tükrözött	képe	lenne	a	római	kettessel	jelölt	ciklus,	
nemcsak	vizuálisan,	a	számokat	illetően,	hanem	az	első	ver‐
sek	 motívumai	 is	 újra	 előkerülnek,	 ahogy	 a	 kötet	 vége	 felé	
haladunk,	 mintha	 Beckett	 Godot‐ra	várvájának	 felépítése	 is‐
métlődne	meg.	
A	 kötet	 nagyon	 erős	 motívummal	 indul:	 a	 cirkusz	 a	 bo‐
hócokkal	behozza	a	művészet	gyakori	önábrázolási	formáját.	
A	 bohócokat	 és	 a	 cirkuszt	 sokan	 használták	 már	 a	 különböző	
művészeti	 ágakban:	 a	 festészetben	 Picasso,	 Cézanne	 vagy	 Cha‐
gall,	az	irodalomban	Karinthy	A	cirkusz	című	novellájában,	Apol‐
linaire,	Thomas	Mann	a	Mario	és	a	varázslóban	lévő	bűvészével,	
Shakespeare	 vagy	 Beckett	 a	 clownjaival.	 A	 zenében	 például	
Sztravinszkij	 és	 Schönberg	 műveiben	 található	 meg,	 illetve	 a	
filmben	Chaplinnél	és	Fellininél	is	jelen	van	(lásd	még:	Szabolcsi	
Miklós:	A	clown	mint	a	művész	önarcképe,	Bp.,	Corvina,	1974.).	
A	 cirkusz	 és	 az	 általa	 létrehozott	 karneváli	 légkör	 egy	
fordított	világ,	a	valóság	torzított	tükre,	s	a	kötet	szerkezete	
erre	épül	fel,	mint	a	cirkuszi	sátor	az	alapra.	Az	első	versben	
„A	cirkusz	éjszaka	érkezett,	/	és	azonnal	szét	is	tárta	combja‐
it.”	 (8.),	 és	 ennek	 a	 szexuális	 gesztusnak	 párhuzama	 a	 kötet	

2014. szeptember

127

„

utolsó	versével	megismétlődik,	ahogy	az	elbeszélő	azt	mondja:	„a	blendével	készenlétben	/	
vártam”	(55.)	(de	az	Ornamentikában	is	szerepel	hasonló	kontextusban:	„A	fényképek	szét‐
tárt	 combját	 /	 verőfény	 izmosítsa.”	 [20.]).	 Ahogy	 a	 cirkuszban	 ki‐be	 járkál	 az	 embertömeg,	
olyan,	mint	valami	Magna	Mater,	ami	világra	bocsátja,	majd	elnyeli	az	embereket,	s	ez	a	me‐
chanizmus	felidézi	Szabó	Lőrinc	Grand	Hotel	Miramonti	című	versét,	ahol	a	szálloda	úgy	nyeli	
el	a	vendégeket,	mint	egy	élőlény	a	táplálékát.	A	templom	meghasadó	kárpitja	pedig	felidézi	
Bulgakov	A	Mester	és	Margaritájának	varietéjelenetét,	ahol	a	szétnyíló	függöny	nem	választ‐
ható	el	a	vallási	kontextustól,	ami	a	Jézus	halálakor	bekövetkezett	csodához	köti.	A	fordított	
világ	azonban	feleleveníti	még	az	angol	nonsense	hagyományát,	jelen	esetben	Lewis	Carroll‐
tól	az	Alice	Tükörországbant,	ami	nem	a	véletlen	műve,	hisz	az	Alice‐könyvek	hatására	a	szerző	
Zsurzsán	 Anita	 interjújában	 is	 hivatkozott	 (PRAE.HU,	 2013.	 06.	 06.).	 Nagyon	 sok	 ellent‐
mondáson	alapuló	képet	találhatunk	a	kötetben:	az	Ornamentikában	azzal	nyit,	hogy	„Elegem	
van	a	képekből.”	(20.),	de	utána	a	címhez	hűen	csak	úgy	burjánzanak	a	képek.	Egy	későbbi	
versben:	 „Bárcsak	 visszanéztél	 volna,	 /	 hogy	 elveszíthess,	 /	 mert	 nagyon	 szeretlek	 téged”	
(38.),	 majd	 egy	 másikban:	 „megtörténhet	 minden	 /	 anélkül,	 hogy	 valóban	 megtörténne.”	
(40.),	 vagy	 a	 Kertekben:	 „A	 fény	 lombjai	 árnyékolják	 a	 kertet.	 /	 Nyár	 van,	 október	 túlcsor‐
dulása”	(47.).	Hasonló	játék,	mint	ami	Villon	híres	Ellentétek	című	balladájában	van:	„Szom‐
jan	halok	a	forrás	vize	mellet”	(ford.	Szabó	Lőrinc),	vagy	a	 Kiforgatott	igazságokban.	Ahogy	
Fenyvesi	Orsolyánál	a	Délután	színaranyban	van:	„Ne	keresd	az	összefüggéseket.”	(53.).	
Bizonyos	mértékig	a	nonsense‐ből	következik	a	versekben	az	álomszerűség,	a	képlékeny‐
ség,	 szürrealisztikusság,	amit	a	 szabad	 formák	 is	erősítenek.	Ahogy	már	 a	nyitó	vers	kapcsán	
szóba	került,	a	születés	motívuma	fontos	a	kötet	során.	A	tenger	kilépett	belőlem	című	versben,	
ahogy	az	elbeszélő	azt	mondja:	„Elköltözött	a	tenger,	/	maradtam	bútorzatlan.”	(43.),	ami	az	el‐
folyt	magzatvízzel	távozó	utódra	utal,	a	Capriccioban	pedig	a	gyermeknek	azt	mondja	az	elbe‐
szélő,	hogy	„itthon	maradsz	/	köldökömbe	zárva,	//	lesz	majd	házőrző	kutyánk.”	(42.)	
Ez	 a	 motívum	 azonban	 a	 műalkotások	 területén	 teljesedik	 ki	 igazán,	 az	 éppen	 készülő	
műveket	láthatjuk,	a	folyamatban	lévő	alkotást,	ami	felidézi	Tolnai	Ottó	Könyökkanyar	című	
drámáját,	 ahol	az	 álomszérűség	 keveredik	 a	 készülő	 mű	 képlékenységével,	 a	 meg	 nem	 szá‐
radt	festménnyel.	A	születés	és	a	mű	keletkezése	közötti	átmenetre	a	legjobb	példa	A	férfi	és	
nő	bestiáriumának	V.	darabjában	lévő	anyamedve,	ami	„sűrű,	összetapadt	vért	szül,	/	és	nyel‐
vével	nyalogatva	formálja	a	bocsokat.”	(28.)	A	középkori	elképzelés	jól	tükrözi	a	szöveg	ke‐
letkezését,	 ahogy	 a	 szerző	 a	 feleslegtől	 megtisztítva	 véglegessé	 alakítja	 az	 írást,	 miként	 a	
szobrász	formát	ad	a	megmunkálatlan	anyagnak.	A	vers	VI.	részében	is	tovább	folytatódik	a	
képzőművészeti	 párhuzam	 a	 baziliszkusszal,	 ami	 a	 pillantásával	 kővé	 dermeszt,	 s	 mint	 egy	
fényképezőgép,	 kimerevíti	 és	 megörökíti	 a	 pillanatot,	 ami	 a	 Mézédes,	 mag	 nélküliben	 lévő	
formalin	 tartósító	 szerepével	 is	 párhuzamba	 állítható.	 A	 kővé	 dermesztés	 tükörképeként	 a	
Perseidák	 címben	 ott	 lapul	 Perszeusz	 neve,	 aki	 úgy	 fejezte	 le	 a	 Medusza	 nevű	 Gorgót,	 hogy	
rézpajzsa	 tükréből	 nézte,	 hová	 csap	 kardjával,	 nehogy	 kővé	 dermedjen	 a	 pillantásától.	 Ha‐
sonló	kép	van	az	Udvarokban,	ahogy	az	elbeszélő	azt	mondja:	„erdő	akartam	lenni.	Tekinte‐
tem	/	a	fák	törzsére	terítettem.	/	Tapinthatóvá	vált	testem	kérgessége.”	(48.),	ami	a	fává	vál‐
tozott	Daphné	mítoszát	eleveníti	fel,	a	megmerevedéssel	pedig	a	szoborszerűséget	is	megje‐
leníti,	s	felidézi	Bernini	szobrát	vagy	Ovidius	festői	leírásait	az	átváltozás	folyamatáról.	
A	festészet	szintén	a	keletkezés	folyamatában	jelenik	meg:	a	Csendélet	erőszakos	ősziba‐
rackokkal	című	versben	a	festett	barackok	és	üres	váza	utal	rá,	a	Capriccioban	pedig	a	kezdő‐
sor	 („Megmérettél	 és	 virgoncnak	 találtattál”	 (42.))	 felidézi	 Dániel	 könyvéből	 a	 Belsazár	 la‐

„

128

tiszatáj

komáján	lévő	„Mene,	Mene,	Tekel,	Ufarszin!”	feliratot	(Dán.	5,25.),	amit	a	kéz	írt	a	falra,	így	a	
festészet	az	írással	is	párhuzamba	kerül.	Erre	jó	példa	még	a	szerzőtől	a	kötetben	nem	sze‐
replő	Mintha	című	verse	(Műút	portál,	2013.05.06.),	amiben	„A	festő	ecsettel	hímezi	az	ab‐
roszba	saját	nevét”.	Ez	feleleveníti	Procne	és	Philomela	történetét,	amikor	Philomela	a	meg‐
némulása	után	csak	úgy	tudott	kommunikálni	testvérével,	hogy	a	textíliába	hímezte	üzenetét.	
A	 várandósság,	 ahogy	 az	 anyaméhben	 fejlődik	 a	 magzat,	 a	 szoboralkotáshoz	 lesz	 hasonló.	
Nem	utolsósorban	mindkét	folyamat,	a	szülés	és	az	alkotás,	fájdalommal,	nehézséggel	jár,	s	a	
versírás	 gyötrelmeivel	 is	 szembekerül,	 ahogy	 a	 kortárs	 amerikai	 költő,	 Billy	 Collins	 Sonnet	
című	2001‐es	kötetében	lévő	versében	a	szonettírást	Krisztus	keresztútjának	szenvedéséhez	
hasonlítja,	melyet	a	szonett	sorvégi	rímeinek	és	a	stációk	számának	egyezése	tetőz	be.	
A	szerző	sokat	merít	a	képzőművészetből,	az	építészetből	és	fényképészetből:	a	csendéle‐
tek,	az	egyiptomi	hieroglifák,	a	görög	mozaikok,	a	kariatidák,	a	középkori	haláltáncok	kifordí‐
tott	mondata	(„Senki	sem	egyenlő	a	halálban.”	[10.]),	a	gótikus	katedrálisok	és	a	középkori	
Krisztus‐ábrázolások,	 az	 arabeszk,	 az	 enfilade,	 a	 camera	 obscura	 mind	 megjelennek	 versei‐
ben,	 de	 a	 forma	 és	 költői	 képek	 terén	 az	 avantgárd	 hatását	 érezni.	 A	 csillagászati	 utalások	
(Cassini‐Huygens,	Perseidák,	Galilei)	és	az	ég	vizsgálata,	pedig	a	kortárs	brit	Simon	Armitage	
CloudCuckooLand	 (FelhőKakukkVár)	 című	 1997‐es	 kötetére	hasonlít,	 melynek	 második	 cik‐
lusa	 csillagképekről	 írt	 verseket	 tartalmaz,	 és	 csillagászati	 szakkifejezések	 is	 előfordulnak	
időnként	a	szövegek	között	(s	ehhez	még	kapcsolódik	a	kötet	utolsó	darabjaként	az	Eclipse	
(Napfogyatkozás)	című	dráma).	Mivel	a	csillagképek	között	elég	sok	állat	van,	Armitage	köte‐
te	is	értelmezhető	részben	egy	kisebb	bestiáriumként.	Fenyvesi	Orsolyánál	a	bolygók,	csilla‐
gok	azonban	a	vándorlással	is	összefüggenek,	ahogy	az	első	versben	a	vándorcirkusz	sátrat	
vert,	úgy	„lefedték	a	kutakat,	/	az	égitestek	se	vándoroljanak	tovább.”	(8.)	
Fenyvesi	Orsolya	költészetének	legfőbb	erőssége	a	képalkotás,	melyben	érezni	a	francia	
avantgárd	(Breton,	Pierre	Reverdy,	Aragon)	és	az	angol	nonsense	hatását.	A	kötetből	renge‐
teg	példát	lehetne	hozni	nagyszerű	képekre,	de	sajnos	időnként	akadnak	köztük	olyanok	is,	
melyek	eléggé	közhelyesnek,	s	már‐már	giccsesnek	hatnak.	Ilyen	az	első	vers	utolsó	verssza‐
kában	levő	cirkuszi	medve,	aki	„keringőzött	/	rózsaszín	tornadresszben	az	ütemre,	/	hogy	őt	
valaha	szerették,	szerették.”	(8.),	vagy	a	Perseidákban:	„Egyedül	maradtál,	mert	a	kékszeműt	
kerested”	(12.).	A	férfi	és	nő	bestiáriuma	című	ciklus	(ami	már‐már	ziccerként	adódik	a	kötet	
címéből)	kapcsán	nagyon	jó	ötlet	volt	ehhez	a	műfajhoz	nyúlni,	a	kötetnek	az	egyik	legérde‐
kesebb	darabja.	Az	I.	rész	végén	Jézus	magvetős	példázata	is	felelevenedik:	„Amelyik	madár	
vízre	esik,	élni	fog,	/	amelyik	a	földre	pottyan,	elenyészik.”	(24.),	ami	átvitt	értelemben	a	szö‐
veg	 befogadásáról,	 értelmezéséről	 szól.	 A	 II.	 rész	 végén	 azonban	 a	 férfi	 hangvesztését	 leíró	
mondat	már	kicsit	jobban	megjátssza	a	középkori	ember	naivságát.	
Időnként	előfordul,	hogy	a	versek	nem	egy	csúcspontnál	érnek	véget,	hanem	egy	gyengébb	
képnél.	Ilyen	az	Arabeszk	című	vers	esetén	a	zárásnál	a	másik	oldalra	szorult	utolsó	versszak	
záróképe	(„a	víz	felénk	indul	az	ég	súlya	alatt,	/	és	mintha	a	tajték	kimerevedne,	/	én	azt	mon‐
dom,	papírcsipke,	/	ő	azt	feleli,	hópehely.”	(19.))	nem	olyan	jó,	mint	az	előző	oldalon	lévő	utolsó	
kép	(„Egy	fényképezőgép	önkioldója	kattant,	/	vonásaink,	mint	anya	nyakláncán	a	gyöngyök,	/	
szertepattogtak.”	(18.)).	A	vers	zárása	sokkal	erősebb	lehetett	volna	az	utóbb	említett	sorokkal.	
Mindemellett	egy	nagyon	precízen	megszerkesztett	kötetet	vehet	kezébe	az	olvasó,	a	ver‐
sek	sokszor	szinte	észrevétlenül	folynak	át	egymásba,	a	tükrözéses,	szimmetrikus	szerkezet	
pedig	jól	keretbe	foglalja	a	szövegeket.	A	kötet	apró	hibái	ellenére	is	szerethető,	s	nagyon	te‐
hetséges	költői	indulásról	tanúskodik.	

2014. szeptember

129

„

JUHÁSZ	KRISZTINA	
	

Múltunkat emészteni
ÁCS	 MARGIT:	 KONTÁROK	IDEJE	

Helikon	Kiadó
Budapest,	2011
248	oldal,	2990	Ft

	
Nyolc	személyes	hangvételű	történet	a	rendszerváltás	körüli	
időszakból.	Múltjukra	visszatekintő,	olykor	magukra	maradt	
hősök	 mondják	 el	 élettörténeteiket.	 Olyan	 emberek,	 akik	 a	
saját	bőrükön	tapasztalták	az	akkori	politikai	élet	változását,	
ami	nemcsak	a	formális	viszonyokra	hatott	ki,	de	sokszor	ba‐
ráti,	 családi	 kapcsolatok	 végét	 is	 eredményezte.	 Hét	 novella	
és	egy	kisregény	(A	te	dolgod)	idézi	fel	a	rendszerváltás	ide‐
jének	 politikai,	közéleti	hangulatát	 Ács	 Margit	 új	 prózaköte‐
tében,	a	Kontárok	idejében.	Hogy	nem	egyhangú,	tömény	po‐
litikáról	van	szó,	azt	a	nagyon	is	változatos	elbeszélések	biz‐
tosítják,	 hiszen	 történetileg	 és	 poétikai	 megszerkesztettsé‐
gükben	 is	 nagyon	 sokszínűek.	 Mindemellett	 a	 változatos	
hangulatot	erősíti	az	is,	hogy	hol	meghökkentően	merész,	hol	
pedig	egészen	lágy	hangvételű,	bensőséges	sorokat	olvasha‐
tunk.	
A	 Kontárok	 ideje	 novelláskötet	 és	 egyben	 korrajz	 az	
1980‐as	 és	 1990‐es	 időkről.	 Mindez	 elég	 hamar	 kiderül,	 hi‐
szen	 a	 Buta	állat	a	krumpli	 című	 írás	 például	 egy	 kiragadott	
és	 érzékletes	 ízelítő	 a	 korabeli	 laktanya‐látogatásokról.	 Fő‐
zés,	sütés,	csomagolás,	pakolás,	hajnali	készülődés	a	másnapi	
utazásra	–	Blanka	és	Gyula	szinte	szertartásszerű	mozzanatai	
a	 hétvégi	 út	 előtt.	 Bepillantás	 egy	 család	 életének	 napjaiba.	
Történet	 arról,	 hogyan	 élik	 át	 a	 szülők	 fiaik	 katonaságának	
idejét.	És	bár	a	könyv	összességében	nem	a	lírai	hangvétel	fe‐
lé	 tendál,	 mégis	 ebben	 a	 szövegben	 találjuk	 a	 kötet	 legérzé‐
kenyebb	mondatait,	amelyek	természetesen	a	gyermekét	ne‐
hezen	elengedő	anyához	kötődnek:	„A	gyakorlóruha	nem	állt	
rosszul	Gergelynek,	szemben	a	szovjetes	kimenőruhával,	mégis	
időbe	telt,	amíg	a	közeledő	alakok	közül	kiválasztotta,	melyik	
az	 ő	 fia.	 Mi	 több,	 az	 eskütételnél	 fel	 sem	 ismerte;	 kiszúrta	
ugyan,	hogy	abban	a	bizonyos	században	van	egy,	aki	olyan	fi‐
nomabb	forma,	akárcsak	Gergő,	de	mindvégig	lázasan	és	hiá‐
ba	 tovább	 keresett.	 Annyi	 évi	 szimbiózis	 után	 nehéz	 ezt	 elfo‐
gadni,	 ésszel	 még	 csak‐csak	 lehet,	 de	 a	 test,	 az	 anyai	 test	 lá‐
zong	 megrablása	 ellen.	 Kissé	 szégyelli	 ugyan	 balga	 megrög‐

„

130

tiszatáj

zöttségét,	viszont	eszében	sincs	lemondani	jogairól.”	(Buta	állat	a	krumpli,	10.)	
Néhány	 oldallal	 később	 mintha	 nyoma	 veszett	 volna	 a	 korábbi	 intimitásnak,	 a	 novella	
mondataiba	óvatosan	kúsznak	bele	az	akkori	életre	oly	jellemző	esetek,	mint	például	a	moto‐
zások:	 „Tehát	már	joggal	tekintették	magukat	tapasztalt,	katonaviselt	szülőknek,	a	kapunál	a	
motozás	azonban	egyre	jobban	irritálta	őket,	már	csak	azért	is,	mert	eléggé	összefolyt	civil	éle‐
tükkel.	 Ugyanis	 ebben	 az	 időszakban	 nemegyszer	 átvizsgálták	 a	 Trabantjukat	 a	 rendőrök,	 és	
nemcsak	 a	 közlekedésiek.	 Egy	 alkalommal,	 amikor	 egy	 vidéki	 város	 rádiószerkesztőségének	a	
parkolójában	igazoltatták	őket,	találtak	is	valamit:	a	legismertebb	szamizdat	folyóirat	néhány	
példányát.”	(Buta	állat	a	krumpli,	15.)	A	kötetben	szereplő	elbeszélések	így	fokozatosan	tágít‐
ják	a	képet	a	történeteket	megszólaltató	időszakról.	Ez	alól	még	az	olyan	férfias	témák	sem	
kivételek,	mint	a	kaszárnyák	egykori	élete,	hiszen	a	nagyon	részletes	leírásokból	még	erről	is	
pontos	látleletet	kapunk	az	írónőtől.	
És	hogy	véletlenül	se	felejtsük	el,	hogy	a	múlt	és	a	politika	mellett	ez	mégiscsak	szépiro‐
dalom,	 amibe	 sokszor	 beleszól	 a	 játékosság,	 erre	 tökéletes	 példa	 a	 Doktorátus	 első	 néhány	
bekezdése,	ami	azt	taglalja,	hogyan	is	érdemes	vagy	épp	nem	érdemes	egy	nagymamáról	ír‐
ni?	Egy	írónak	ki	kell	találnia	azt	a	pózt,	ahonnan	megszólaltatja	történetét,	de	ez	korántsem	
megy	olyan	egyszerűen:	„Rendszeresen	látogatta,	hogy	beszélgessen	vele.	A	történet	elbeszélő‐
je,	ő.	Nem	is	tudnám	jó	lelkiismerettel	leírni,	hogy	én,	én	ezt	gondoltam,	azt	éreztem	akkoriban,	
hiszen	én	ez	a	mostani	vagyok,	és	azt	is	csak	nagyjából	tudom,	hogy	ma	mit	gondolok	és	érzek,	
és	mit	válaszolnék	a	nagyanyámnak.	A	nagyanyámra	tulajdonképpen	pontosabban	emlékszem,	
mint	az	akkori	magamra.	Harmadik	személyben	tehát	nemcsak	beszélnem	könnyebb	róla,	ha‐
nem	 kicsit	 igazabb	 is	 lesz,	 amit	 mondok.	 Abban	 az	 időben	 naponta	 meglátogatta	 a	 haldokló	
nagyanyját.	De	hát	az	az	én	nagyanyám!	Ő	meglátogatta	az	én	nagyanyámat?	Baromság!	Lám	
csak,	magamról	kész	vagyok	lemondani	a	harmadik	személyű	névmás	javára,	a	nagyanyámhoz	
viszont	tíz	körömmel	ragaszkodom.	Vicces	ez	az	irodalom.”	(Doktorátus,	26.)	
Szerencsére	izgalmasabban	folytatódik	a	szöveg.	Mondhatni	„nagymamás”.	Persze	csakis	
jó	értelemben,	hiszen	a	múlton	merengő	narrátor	visszaemlékezései	igazán	kedélyes,	nosz‐
talgikus	hangulatot	teremtenek	egy	ideig.	A	nagymama	életének	egykori	pillanatait	felidézve	
mutatja	be	az	egyszerű,	vidéki	emberek	napjait.	Ebbe	olyan	kedves	betéttörténetek	is	beéke‐
lődnek,	mint	például	a	nagymama	elképesztő	babakészítési	találékonysága.	„Egyszer	a	hábo‐
rú	 után	 nyúlós‐folyós	 lett	 a	 kenyérbél,	rossz	lehetett	a	 liszt,	amiből	dagasztotta.	Meghozták	a	
péktől,	és	majdnem	elsírták	magukat,	amikor	felvágták.	Abból	a	barna	masszából	is	babát	min‐
tázott,	szabásnál	leesett	apró	textilmaradékokból	ruhát	is	tűzködött	rá.”	(Doktorátus,	 31.)	 Az	
pedig,	hogy	miért	is	volt	szükség	az	irodalmi	játékra	ott	az	elején?	Ha	máshol	nem	is,	de	a	no‐
vella	végén	mégiscsak	körvonalazódik.	
Az	 anya‐motívum	 nemcsak	 erőteljes	 a	 kötet	 egészére	 nézve,	 de	 mindemellett	 színes	 is,	
hiszen	a	fent	említett	novellában	még	leginkább	a	gondoskodó	–	bár	már	ott	is	egyik	lelkes	
résztvevője	a	politikai	mozgalmaknak	–	anya	képe	jelenik	meg,	a	Bársonyban	ennek	az	anya‐
típusnak	egy	elszántabban	küzdő	oldala	kerül	előtérbe.	Rajta	keresztül	pedig	végigkísérhet‐
jük	a	rendszerváltás	idején	alakuló	értelmiség	mozgalmának	szerveződését:	„De	ha	csórók	is	
voltunk,	annál	rangosabbak	voltak	az	önkéntes	postásaink!	Jászai‐díjas	színész,	Liszt‐díjas	csel‐
lista,	 magkutató	 akadémikus,	 egyetemi	 docens,	 világhírű	 lótenyésztő,	 mesterszakács,	 néhány	
nyugdíjas	főorvos,	főmérnök,	s	vitték	a	takarékossági	okból	csíkokra	felszabdalt	papíron	s	ter‐
mészetesen	boríték	nélkül	küldött	üzeneteket	a	ramaty	kerület	utcáin,	háztól	házig.	Én	meg	gé‐

2014. szeptember

131

„

peltem,	csak	gépeltem,	s	éjszaka	ragasztgattam	az	utcán	az	összejövetelekről	a	híradást,	hogy	
tudjon	rólunk,	aki	netán	csatlakozni	akar	hozzánk,	hisz	másképp	nem	jutottunk	nyilvánosság‐
hoz.”	(Bársony,	40.)	A	múltat	felidéző	én	lelkesedése	azonban	csak	az	emlékezés	pillanatáig	
tart,	amint	az	én	felismeri	a	távolságot	múlt	és	jelen	között,	megkezdődik	az	önmarcangolás.	
Tornyosuló	kérdések	sokasodnak	a	doktornő	fejében.	Rákérdezni	a	múltban	elkövetett	cse‐
lekedetek	helyességére	vagy	helytelenségére.	Megpróbálni	utólag	összegezni,	mit	kellett	vol‐
na	tenni	vagy	épp	nem	tenni.	
Ugyanezek	a	problémák	vetődnek	fel	a	kötet	legterjedelmesebb	szövegében,	A	te	dolgod‐
ban,	amely	ezúttal	egy	férfi	életének	rövid,	ám	annál	lényegesebb	szakaszát	mutatja	be.	Vince	
éveken	át	egy	kisvárosi	gimnázium	igazgatója	volt.	Nemcsak	ismerték,	de	szerették	is	az	em‐
berek.	 Majd	 egy	 napon	 parlamenti	 képviselőnek	 választották,	 ami	 felforgatta	 egész	 addigi	
életét.	A	kisregény	végigkíséri	azt	a	folyamatot,	hogyan	változtatta	meg	a	politikai	életben	va‐
ló	részvétel	Vince	családi,	baráti	és	munkatársi	kapcsolatait;	hogyan	lett	az	egykor	elégedett	
emberből	kiábrándult	férfi.	Az	én	számvetése	ezúttal	sem	marad	el:	„Felfakadt	a	fájdalom	ér‐
telmes,	önbecsülést	adó	foglalkozásom	elkótyavetyélése	miatt	is,	hiszen	jó	iskolaigazgatóból	és	
tanárból	kontár	politikus	lettem,	mennyire	bántam	már!”	(A	te	dolgod,	205–206.)	
A	kötet	talán	legjobban	megírt	szövege	a	címadó	Kontárok	ideje,	ami	egy	vidéki	faluban	
játszódik.	Két	ház,	két	ember	és	két	politikai	nézet	egyazon	történetben.	Az	erőteljes	párhu‐
zamosságra	és	ellentétre	épülő	szöveg	egyszerre	ábrázolja	egy	letűnt	és	egy	új	rendszer	hí‐
vének	egymáshoz	való	viszonyát,	gondolkodását	és	sorsát.	A	pesti	nő	saját	kezével	építi	házát	
szükségszerűségből,	 és	 a	 novella	 pénzzel	 teli	 férfi	 szereplője	 is,	 akiről	 hamar	 kiderül,	 hogy	
egykor	besúgó	volt.	A	szomszédok	nem	túl	baráti	kapcsolatát	és	a	múltról	kialakított	képet	
tovább	árnyalja	néhány	faluban	lakó	férfi	beszélgetése,	valamint	a	helyi	szokásokról,	életvi‐
telről	olvasható	leírás.	Ez	a	fajta	ellentétezés	egy	másik,	a	Történet	egy	elegáns	kutyáról	című	
darabban	 is	 fellelhető,	 ahol	 egy	 rossz	 házasságban	 élő	 nő	 próbál	 a	 saját	 lábára	 állni,	 olyan	
időszakban,	amikor	az	embernek	egyik	nap	még	két	állása	van,	a	következő	napon	talán	már	
egy	sem.	Ilyen	körülmények	között	pedig	még	az	igazi	kiszolgáltatottság	érzését	is	át	kell	él‐
nie.	
És	hogy	valóban	novelláskötetet	fogunk‐e	a	kezünkben,	vagy	annál	kicsit	többet,	az	a	tör‐
ténetek	 olvasásával	 együtt	 fogalmazódik	 meg	 bennünk.	 A	 kötetben	 szereplő	 novellák	 közül	
egyes	darabok	mintha	szorosabb	kapcsolatban	állnának	egymással.	Így	például	a	Buta	állat	a	
krumpli	katonagyermekeit	látogató	Blankája	–	ha	név	szerint	ugyan	nem	is	–	de	mindenképp	
megjelenik	(megjelenhet)	A	te	dolgod	utolsó	lapjain,	míg	Az	1991‐es	év	című	írás	egyik	kórhá‐
zi	betege	talán	a	Történet	egy	elegáns	kutyáról	női	szereplőjének	alakja.	Mivel	az	említett	uta‐
lások	csak	nagyon	halványak,	így	megmarad	az	olvasó	számára	a	lehetőség,	hogy	vagy	külön‐
álló	szövegekként,	vagy	egymás	folytatásaként	olvassa	őket.	
A	Kontárok	ideje	a	rendszerváltás	időszakának	könyve.	Novellahősök,	akik	jelenükből	ér‐
tékelik	át	múltjukat.	Történetek,	amelyek	közelebb	juttatnak	a	közelmúlt	eseményeihez	és	az	
akkori	élet	mindennapjaihoz.		
	

„

132

tiszatáj

ÓTOTT	NOÉMI	
	

Célkeresztben
„ÉLETPÁLYÁK	CÉLKERESZTBEN”	

SZTE	–	Belvedere
Szeged,	2011
174	oldal

	
Cesare	Pavese	és	Elio	Vittorini	–	Életpályák	célkeresztben	cím‐
mel	 jelent	 meg	 2011‐ben	 Szegeden	 az	 SZTE	 Olasz	 Nyelvi	 és	
Irodalmi	 Tanszéke	 és	 a	 Belvedere	 Meridionale	 közös	 kiadá‐
sában,	 Dávid	 Kinga	 és	 Madarász	 Klára	 szerkesztésében	 az	 a	
kötet,	 amely	 a	szegedi	 SZAB	 székházban	 2009.	 június	 19‐én	
Cesare	Pavese	és	Elio	Vittorini	születésének	100.	évfordulója	
alkalmából	 megrendezett	 tudományos	 konferencián	 elhang‐
zott	előadások	anyagát	tartalmazza.		
A	 tanulmányok	 szerzői	 a	 kötetben	 található	 írások	 sor‐
rendjében:	Sárközy	Péter,	Madarász	Imre,	Fried	Ilona,	Mada‐
rász	 Klára,	 Luigi	 Tassoni,	 Puskás	 István,	 Pálmai	 Nóra,	 Szká‐
rosi	 Endre,	 Kelemen	 János,	 Szabó	 Tibor,	 Biernaczky	 Szilárd,	
Dávid	Kinga,	Bárdos	Judit	és	Alessandro	Rosselli	–	budapesti,	
debreceni,	pécsi,	római,	szegedi	egyetemek	elismert	profesz‐
szorai,	kutatói.	
A	 kötet	 borítója	 korszakidéző:	 a	 fekete	 háttér,	 a	 fekete‐
fehér	 fényképek	 megteremtik	 az	 alaphangulatot	 az	 olvasó‐
ban.	 Az	 egyszerű	 és	 letisztult	 képi	 világ	 nagyszerű	 kezdése	
egy	 tanulmánykötetnek,	 amely	 két	 olyan	 szerző	 munkássá‐
gával	foglalkozik,	akik	egész	élete	útkeresés,	menekülés	volt	
a	kegyetlen	kor	könyörtelen	valósága	elől.	A	cím	hatásos,	ta‐
láló.	 Célkeresztbe	 állítja	 a	 két	 szerzőt,	 ráfókuszál	 alakjukra,	
de	nem	egy	problémát	dolgoz	fel,	ennél	sokkal	többet	ad:	új	
értelmezési	lehetőségeket,	új	nézőpontokat.	Pontosan	ebben	
áll	 a	 kötet	 jelentősége:	 egyszerre	 vannak	 jelen	 a	 hagyomá‐
nyos	 műértelmezések	 és	 az	 a	 többféle,	 újfajta	 látásmód,	
amely	 kiindulópontként	 szolgálhat	 a	 további	 vizsgálódások‐
hoz	és	elemzésekhez.		
A	 14	 szerző	 15	 tanulmányából	 összeállított	 kötet	 igazi	
„csemege”	a	szélesebb	magyar	olvasóközönség	számára	(is):	
a	 szakmai	 körökben	 eddig	 is	 ismert	 és	 kutatott,	 az	 italia‐
nisztikával	és	ezen	belül	is	a	20.	századi	irodalommal	foglal‐
kozók	számára	megkerülhetetlen	két	szerző,	Elio	Vittorini	és	
Cesare	 Pavese	 világhírük	 ellenére	 az	 átlag	 magyar	 olvasó	
számára	kevéssé	ismertek.		

2014. szeptember

133

„

Figyelemreméltó	megoldásokkal	éltek	a	könyv	szerkesztői	a	kötet	összeállításakor,	kife‐
jezetten	érdekes	a	tanulmányok	sorrendje,	helye,	egymásutánisága:	Pál	József	előszava	után	
előbb	Vittorini	alakjára	irányul	a	célkereszt,	majd	Vittorini	és	Pavese	„sorsa”	keresztezi	egy‐
mást,	végül	Pavese	kerül	a	középpontba.	
Az	első	három	tanulmány	Vittorini	munkásságával	foglalkozik.	Sárközy	Péter	teszi	mind‐
ezt	a	korszak	politikai‐	és	művészeti	irányzatainak	elemzésén	keresztül.	Olaszország	a	II.	vi‐
lágháború	 után:	 ez	 tágabb	 értelemben	 Vittorini	 tevékenységének	 színhelye.	 Szűkebb	 érte‐
lemben	 pedig	 az	 „Il	 Politecnico”	 című	 folyóirat	 –	 az	 „új	 kultúra”,	 az	 új	 valóságszemlélet	 és	
művészi	 világ	 kiépítésének	 eszköze.	 Madarász	 Imre	 magyar	 párhuzammal	 él,	 és	 a	 magyar	
kultúrpolitikával	összevetve	vizsgálja	az	„Il	Politecnico”‐t	övező	vitát	és	annak	következmé‐
nyeit.	 Fried	 Ilona	 bemutatja,	 hogyan	 kapcsolódik	 össze	 irodalom	 és	 politika	 Vittorini	 regé‐
nyében,	hogyan	törekszik	az	író	munkájának	autonómiájára,	a	mindennapi	politikai	történé‐
sektől	való	távolságtartásra.	
Érdekes	 megoldás	 a	 célkeresztbe	 állított	 tanulmány,	 Madarász	 Klára	 „középre”	 elhelye‐
zett	írása.	Átvezetés	ez,	kapcsolódási	pont	a	két,	kultúrájában,	stílusában,	művészethez	való	
hozzáállásában	 olyannyira	 különböző	 Vittorini	 és	 Pavese	 között:	 két	 regény	 összehasonlító	
elemzése.		
A	kötet	második	része	új	„utak”‐ra	vezeti	az	olvasót.	Pavese	alakjával	kilenc	szerző	foglal‐
kozik.	 Luigi	 Tassoni	 elbeszéléseinek	 mikrokozmoszába	 vezeti	 el	 az	 olvasót	 és	 a	 Tengerpart	
(amelyet	kamasz‐	és	felnőttkor	között	megrekedt	történetként	definiál)	egyes	kiragadott	ré‐
szei	 között	 kalandozva	 keresi	 az	 írói	 „idő”‐nek	 a	 jelentését,	 illetve	 magának	 a	 műfajnak,	 az	
elbeszélésnek	 a	 létjogosultságát.	 Kelemen	 János	 és	 Szabó	 Tibor	 írásaikban	 Pavese	 költői	 és	
elbeszélői	világát	elemezve	szólnak	barátairól	és	szűkebb	környezetéről,	illetve	kiemelik	szü‐
lőföldjéhez	való	kötődésének	fontosságát,	mint	művészetének	egyik	legfontosabb	vonását	és	
jellemzőjét.	Kelemen	János	a	művekben	fellelhető	falu‐város	oppozícióban	nem	csupán	szim‐
bolikus	jelentést,	hanem	konkrét	helyszíneket	lát:	a	Langhe	vidékét	és	Torino	városét.	Szabó	
Tibor	szerint	Pavese	a	nemzetközi	kultúra	színterén	is	megőrizte	regionális	identitását,	pie‐
monti	Pavese	maradt.	Puskás	István	Pasolinivel,	míg	Szkárosi	Endre	József	 Attilával	párhu‐
zamban	vizsgálja	Pavese	szövegeit.	A	két	komparatív	elemzés	közül	az	előbbi	a	második	vi‐
lágháborút	és	annak	tragédiáját	feldolgozni	próbáló	művészek	belső	vívódásait,	konfliktusait	
tárja	fel,	s	alapvető	lelki	különbségeket	állapít	meg	Pavese	és	Pasolini	között.	Az	utóbbi	a	de‐
presszió	formáinak	alapján	keres	összefüggéseket	József	Attila	és	Pavese	költészete	között	(a	
szerző	szerint	is	jelenlévő,	nyilvánvaló	eltérések	ellenére	is).	Biernaczky	Szilárd	Pavese	írói	
forrásait	boncolgatja,	jellegzetes	motívumokat	keres	a	szerző	művészetében,	valamint	kitér	
az	amerikai	irodalom	jelentős	hatására,	és	a	Diariora,	az	írói	naplóra	is.	A	naplóval	részlete‐
sebben	Pálmai	Nóra	foglalkozik	a	következő	tanulmányban,	amelyben	keserű	és	kiábrándult,	
ugyanakkor	precíz	látleletként	jellemzi	azt.	Szintén	Pálmai	Nóra	jegyzi	az	„Önarckép	két	tü‐
körben”	című	írást,	amelyben	Pavese	és	Bianca	Garufi	közös	regénykísérletén,	a	Nagy	tűzön	
keresztül	 ír	 Bianca	 alakjáról	 és	 kettejük	 szellemi	 összhangjáról.	 Dávid	 Kinga	 az	 utolsó	 re‐
gényt,	A	hold	és	a	máglyákat	értelmezve	keres	új	nézőpontokat	Pavese	mítosszal	kapcsolatos	
felfogásának,	valamint	útkeresésének	megértéséhez,	Pavese	és	Vico	elméletének	közös	pont‐
jaira	rámutatva.	A	kötet	utolsó	két	írása	az	irodalom	határterületére,	a	megfilmesített	iroda‐
lomhoz	 vezet	 el	 bennünket.	 Bárdos	 Judit	 Pavese	 filmelméleti	 reflexióinak	 tárgyalása	 után	
Pavese,	Antonioni	és	a	film	kapcsolatát	elemzi,	valamint	A	barátnők	című	alkotás	kapcsán	a	

„

134

tiszatáj

regény	 és	 a	 filmes	 adaptáció	 összevetésére	 vállalkozik.	 Alessandro	 Rosselli	 zárásként	 újra	
összekapcsolja	 a	 két	 művész	 alakját,	 elégedetlenül	 állapítja	 meg,	 hogy	 nagyon	 kevés	 filmes	
feldolgozás	született	műveikből,	a	filmipar	ez	idáig	érdemtelenül	hanyagolta	őket.	
Mi	a	közös	Vittoriniben	és	Paveseben?	–	tehetné	fel	a	kérdést	magában	az	a	 szerencsés	
olvasó,	aki	kézbe	veszi	eme	tanulmánykötetet.	1908‐ban	születtek	mindketten,	s	a	kötet	cím‐
lapján	éppen	rágyújtani	készülnek	–	szólna	a	humoros	válasz,	ám	komolyra	fordítva	a	szót:	
több	is,	mint	gondolnánk.	Bár	ezen	írásoknak	nem	az	a	célja,	hogy	a	két	szerzőt	párhuzamba	
állítva,	paralel	módon	szemlélje	életüket	és	alkotói	tevékenységüket,	véleményem	szerint	a	
kötet	végére	a	kis	mozaikdarabokból,	részletekből	mégis	kirajzolódik	egy	sokszínű	kép,	a	ré‐
szek	egésszé	állnak	össze.	

BALOGH	SÁNDOR:	ALVÓ	LEÁNY	I.	

2014. szeptember

135

„

KOCSIS	LILLA	
	

Hullócsillag
LINN	ULLMANN:	STELLA	ZUHAN	

Scolar	Kiadó
Budapest,	2011
254	oldal,	3250	Ft

	
Linn	Ullmann	‐t	olvasni	divat.	Szeretjük	groteszk	történe‐
teinek	 feszültségét,	 zseniálisan	 olvasmányos	 történetke‐
zelését,	 és	 szeretünk	 meghökkenni	 szókimondó	 fordula‐
tain.	Ullmann	szövegeiben	keressük	a	krimit,	a	különleges	
hidegvérrel	megálmodott	északi	bűntetteket,	és	keressük	
a	női	íróknak	tulajdonított	különleges	látásmódot,	ami	ér‐
ti	 az	 élet	 apró	 jelenségeinek	 fontosságát.	 A	 Stella	 zuhan	
mégsem	 szokványos	 regény,	 nota	 bene	 krimi	 vagy	 nőre‐
gény.	 Egyszerre	 rendőrségi	 akta,	 napló,	 riportkötet.	 Sok‐
szereplős,	 bonyolult	 párbeszéd,	 középpontjában	 egy	 asz‐
szonnyal,	 aki	 jelentéktelenségében	 is	 képes	 a	 kiválasz‐
tottság	 képviseletére.	 Stella,	 a	 tetőről	 lezuhanó	 ápolónő	
hétköznapi	 életét	 hol	 gyilkosságként,	 hol	 balesetként	 ér‐
telmezett	 halála	 írja	 újra	 az	 őt	 körülvevő	 emberek	 vallo‐
másain	és	néhány	videofelvétel	leiratán	keresztül.	Hogy	a	
véletlen	vagy	a	férje	áldozataként	válik	a	nyomozás	kulcs‐
figurájává,	 megválaszolatlan	 kérdés	 marad.	 A	 Stella	 zu‐
han,	ha	választ	adni	nem	is,	kérdezni	remekül	tud;	fonák	
élethelyzeteken	és	kényelmetlen	asszociációkon	keresztül	
kérdez	rá	a	boldogság,	a	szerelem,	a	barátság,	az	anyaság	
és	a	gyerekség	mibenlétére.		
Ám	hiába	áll	az	események	középpontjában	Stella,	ke‐
veset	 tudunk	 róla,	 apropó	 ő	 az,	 aki	 segít	 a	 regényben	
megszólalóknak	 gondolataik	 kimondásában.	 Stella	 nem	
különleges,	de	mintha	mindenki	más	–	a	lányai,	az	anyja,	a	
férje,	öreg	barátja	–	azok	lennének,	különleges	és	abszurd	
titkok	hordozói,	melyek	gúzsba	kötik	mindennapjaikat	és	
gondolataikat.	Úgy	szólalnak	meg,	ahogy	bizalmas	napló‐
jának	 sem	 vall	 az	 ember	 titkairól,	 bátran	 mesélnek	 torz	
szerelmi	ügyeikről,	lelkük	mély	vermeiről.	A	Stella	zuhan	
épp	emiatt	keserű	és	kiábrándult,	hiába	a	néhány	elfogó‐
dottan	 meghitt	 pillanat,	 hiába	 az	 életet	 misztikus	 végte‐
lenné	 tágító	 végkifejlet,	 az	 emberi	 lelkek	 mélyén	 őrzött	
nyomorúság	megfertőzi	a	boldogság	lehetőségét.		

„

136

tiszatáj

Stella	zuhanása	soha	véget	nem	érő	repülés,	lebegés	a	végtelenben.	Lányai,	akik	számára	
anyjuk	távozása	egyrészt	fájdalmasan	megélt	veszteség,	másrészt	az	életbe	vetett	hitet	meg‐
szilárdító,	 konzerváló	 esemény,	 megnyugvásként	 gondolnak	 erre	 a	 végtelenségre.	 A	 hulló	
csillag,	a	hulló	fény,	a	letaszítottság	megélése	vallomásra	készteti	Stella	életének	és	halálának	
tanúit,	 és	 megszólal	 ő	 maga	 is.	 Stella	 mondatai	 zárják	 a	 regényt,	 és	 utolsó,	 titokban	 fogant	
gyermekéhez	 intézett	 szavai	 teszik	 a	 zuhanást	 örökkévalóvá:	 „Mikor	 Bit	 hordtam	 a	 szívem	
alatt,	az	ő	arcára	voltam	kíváncsi.	Most	pedig	a	tiédre.	A	tiédre.	Most	te	vagy	a	rejtély.	Nem‐
sokára	nevet	adok	neked.”	Stella	zuhanásában	létezik	a	nemsokára	fogalma,	története	nem	ér	
véget	egy	„zajos	nyomban”,	jövője	van,	és	ahogy	lányai	is	gondolnak	rá,	örökké	tart	repülése.	
Stella	hullócsillagként	esik	alá,	ám	nem	kívánságot	teljesítő,	újjászületést	jelképező	fényes	égi	
vándorként,	hanem	az	örökkévalóság	felé	meglepetten	tartó,	búcsúzni	is	elfelejtő	lélekként.	
A	 Stella	 zuhan	 nehéz	 olvasmány,	 szimbólumai,	 mitologikus	 szereplői	 ránehezednek	 a	
szövegre,	miközben	otthonosan	simulnak	a	regény	groteszk	világába.	A	túlvilág	kapujaként	
értelmezhető	tükör,	az	élet	körforgását	és	az	idő	végtelenségét	jelölő	óriáskerék,	a	sorsisten‐
nőként	megjelenő	öreg	hölgyek	és	az	örökéletű	nyomozónő	időnként	megmosolyogtató	figu‐
rája	 jól	 megfér	 a	 ködös‐borús	 skandináv	 boldogságkeresés	 e	 merész	 fordulatoktól	 mentes	
krónikájában.		
Corinne,	 az	 örökéletű	 nyomozónő	 nem	 csupán	 rekonstruálja	 az	 eseményeket,	 de	 értel‐
mezi	is	azokat.	Az	ő	irodájában	üldögélnek	fekete	ruhában,	kötögetve	a	kortalanul	öreg	sors‐
istennő	 hölgyek,	 akik	 tanúi	 Stella	 életének	 és	 zuhanásának,	 és	 akik	 kezében	 el‐elszakad	 a	
szál.	 A	 három	 öregasszony	 rendőrségi	 tanúként	 mondja	 Corinne‐nak	 jegyzőkönyvbe	 Stella	
eldöntetlenül	maradt,	bevégezetlen	sorsát,	mely	végtelen	időhatárai	között	növekszik	az	ápo‐
lónő	eseménytelen	életének	dokumentálásából	az	ember	boldogságba	vetett	vak	hitének	áb‐
rázolásává.	A	Stella	zuhan	kajánul	szól	életről	és	halálról,	megmutatva	a	gyász	és	az	életöröm	
között	lévő	határ	leheletvékonyságát	–	az	örökké	élő	Corinne	és	az	örökké	haló	Stella	egymás	
kontrasztjaként	bizonyítják	az	elmúlás	relativitását.		
A	narráció	lenyűgöző	kuszasága	ellenére	kiszámított	és	megszerkesztett	szöveg	a	Stella,	
patikapontossággal	 adagolt	 iróniával,	 romantikával	 és	 kegyetlenséggel,	 így	 a	 sokszorosan	
ismételt	önelemzések	ellenére	sem	fullad	unalomba.	A	monológok	egy	helyben	topogó	mono‐
tonitása	 nem	 szolgál	 mást,	 mint	 annak	 ellenpontozását,	 hogy	 a	 Stellát	 megidézők	 csapongó	
emlékei	különböző	erővel	és	intenzitással	törnek	elő.	Stella	zuhanása	sokszor	önkínzó	vallo‐
másokra	 ragadtatja	 a	 megszólalókat,	 feltárulkozásuk	 pedig	 inkább	 sajnálatra	 méltó,	 mint	
megrendítő.	Természetes	itt	a	fájdalom	és	a	gyönyör,	az	ártatlanság	és	a	mocsok	együttese,	
és	az	a	hol	keserű,	hol	elfogódott	vágyakozás,	mely	rendre	elfogja	a	megszólalókat	egy	boldo‐
gabb	 élet	 emlékei	 vagy	 képzelt	 pillanatai	 iránt.	 A	 Stella	zuhan	 érzékeny	 körülírása	 annak	 a	
közhelynek,	hogy	az	élet	alig	több	a	boldogság	néha	görcsös	keresésénél.		
	
	

HENN	LÁSZLÓ:	HALÁLTÁNC	

	

Ára: óOO Ft
Előfizetőknek: 500 Ft

íi|i : siili
«ittSSIp
B i Ä i
Isp i ¡l¡¡
$
•
vû

