51964
/

TISZATÁJ

A MAGYAR ÍRÓK SZÖVETSÉGE SZEGEDI CSOPORTJÁNAK
X . É V F O L Y A M # 1956. O K T Ó B E R

FOLYÓIRATA

TISZATÁJ

irodalmi,

művészeti

és kritikai

folyóirat

Megjelenik kéthavonként
Lőkös Zoltán, Nacsády Józ«ef, Németh Ferenc, Pctrovficz István (felelőn

Szerkesztőbizottság:

szerkesztő) és l'éter László.
Szerkesztőség

és kiadóhivatal:

Szeged, Horváth Mihály utca 3.

Postafiók: 46

T.: 33-52

A szerkesztőség lehetőleg gépelt írásokat kér. Kéziratokat kívánságra visszaküldünk.
Előfizetési díj egy évre 24 forint. Országos Takarékpénztári csekkszámla: 603 533
Kiadja

a Tiszatáji

Magvető

Könyv- és

Lapkiadd.

Tartalom:
Vajtal
István:
Ladányi
Mihály:
E r t s e y Péter:
Zomborl
Imre:
Cseres
Tibor:
Slmai
Mihály:
Farkas
László:
D á l n o k ! András:.
Holló
Ernő:
Dér Endre:
Fejér
Dénes
Reményi
Béla:
András
Sándor:
Zomborl
Imre•
Péter
László
Németh
FerencSimon
Emil:
Márky
Imre:
Bárdos
Pál:
Petrovácz
István:
Balázs
Margit:
Nagyfalusi
Tibor:
Csurka
Péter:
Csépé
Imre:
A. Maltz:
Bécs
Ernő:
Szabolcsi
GáborRninai
András:
Somfát
László:
Gurszky
István:
Vlncze András:
Balázs Margit:
Bónus
István:
Pál József:
Magyar
V. László:

Lírai költészetünk n é h á n y időszerű kérdése
Szelíd h a r a g v á s t (vers)
Szívem á r k á t — Mátrai r o m á n c (versek)
M o z a r t o p e r a (vers)
J u s t h Z s i g m o n d s z e r e l m e (elbeszélés)
Z á r ó r a u t á n (vers)
Találkozás — Két vers a szobában (versek)
Este lesz (vers)
H a l o t t n é z ő k (vers)
. .i
Bese (regényrészlet)
Uj légkörben
Egy fürdőző lányhoz — Késő szüret (versek)
E g y s z e r ű levél (vers)
A h e g y k é t arca (vers)
Irodalmi anekdoták
T ü k ö r — Cigarettafüst — Belgrádi éjszaka (versek)
J á r az ó r a (vers)
S z e p t e m b e r (vers)
K ő m ű v e s e k (elbeszélés)
S z e p t e m b e r , 1955. — K e s e r ű s z o n e t t ( v e r s e k )
S z ü r e t (vers)
F o h á s z (vers)
J á n o s öcsém (elbeszélés)
Bácskai tavasz — Palics (versek)
A l k o n y a d z s u n g e l b e n (elbeszélés) — Z á n t h ó R ó b e r t f o r d
Szózat a v á r o s k a p u j a előtt (vers)
I g a z s á g o t ! (vers)
A t o m k o r s z a k i c s e n d (vers)
Lázadó vér (regényrészlet)
A f o l y a m h o v a visz (ver )
«.
Hinni kell (elbeszélés)
E r d e i ő s z (vers)
A k ú t szélén (vers)
D a r a z s a k (versi
T ü c s ö k d a l (vers)

299
307
30b
30»
310
320
32'.
32''
322
323
326
329
330
330
331
340
341
342
343
352
353
354
35j
360
361
366
367
368
369
377
379
381
382
384
385

HAGYOMÁNYAINK
Nagy
Dezső:
Vág Sándor:

Ünnepi munkásszokások
Két emlék Juhász Gyuláról

3RF
390

IRODALMI MŰZEUM
Tauszlq
Mária:
Elek
László:

Móra Ferenc miskolci kapcsolataihoz
Radnóti Miklós levele K n e r Imréhez

40?
410

Adalékok a Horthy-faslzmus kulturális politikájához Szeged e n (II.)
Délszláv m ű v e k m a g y a r u l
Jankovich Ferenc: Csepp a tengerben
Enczl E n d r e : Gyógyulás
Danyl G y u l a : N y á r elé
Gaál E n d r e : A szegedi m u n k á s s á g harca a Tanácsköztársaságért
Kiss Laios: Vásárhelyi híres vásárok
Tömörkény István: A tengeri város
Bodnár Éva: Tornyai János
Sz. S z i g e t h y V i l m o s

413
418
472
427
428
430
434
436
437
439.

SZEMLE
Herényi

György:

K. Nagy
látván:
Szekeres
László:
Valtai
István:
Sarkady
Sándor:
Glda't
Ká'mán:
Sipka
Sándor:
M a d á c s y László:
K Naqy
István:
Péter
László:
IROCSOPORTUNK

A 'címlapon:

ÉLETÉBŐL
Híreink
Juhász Gyula

Szegeden felállítandó szobra,
(Zilahy G y ö r g y felvétele.)

<
440
Segesdi

György

alkotása.

VAJTAI ISTVÁN

Lírai költészetünk néhány időszerű kérdése*
(A lektori tapasztalatok tükrében)
Lírai költészetünk néhány időszerű kérdéséről szóló alábbi féjtegetéseimtiek az a célja, hogy ú j r a felvegyem — és tovább is szőjjem — A k ö l t é s z e t
v a r á z s a c. tanulmányomban elejtett fónalat.** Az ott felvetett alapvető kérdést — az objektív valóság és a művészi (költői) szubjektivitás összefüggésének
•a kérdését -— annyira sarkalatos problémának érzem, hogy említett tanulmányomban megkezdett bogozgatását tovább akarom folytatni.. Nem annyira .az
önigazolás vágya vezet, mint. inkább a probléma továbbra is csábító időszerűsége izgat. A k ö l t é s z e t v a r á z s á b ó l — részben terminológiai pontatlanságok, részben tényleges hibák miatt — azt lehetett kiérezni, hogy a tükrözendő
valóság kárára és a tükröző művészi szubjektivitás javára akartam a kérdést
eldönteni. Ezért vetették fel á bírálók ismételten is a szubjektív idealizmus
vádját. Ezt a vádat akkor is súlyosnak éreztem, és ma sem tudok belenyugodni,
m e r t fejtegetéseim alapgondolata éppen az volt, hogy még a legnagyobb költő
s e m tud a semmiből — absztrakt önmagából — teremteni, és »az alap, a valóság objektív ereje, szóval a kor ösztönző, sugalló ereje olyan mértékben jelentkezik, hogy a legszubjektívebb reagálásokat is mederben tudja tartani.« A
tanulmányban talán túlsokszor emlegetett. költői »izgalmakon« a művészi alkot á s lélektani velejáróit értettem, egy megtermékenyülési folyamat végső szakaszának, a szülésnek kínjait. A legnagyobb művészi lángésznek, a legteremtőbb emberi agynak sem lehet véleménye — tükörképe — a dolgokról, életünk
valóságáról, ezektől a valóságos dolgoktól függetlenül. Sőt, a művészi formaadás kérdésére gondolva, azt is természetesnek kell találnunk, hogy végső fokon a művészi hogyant, a megjelenítés hogyanját is a dolgok valósága szabja
meg. Akkori fejtegetéseim történeti részében, nagyon vázlatosan, de éppen azt
a k a r t a m szemléltetni; hogy legnagyobb lírikusaink költészetének varázslata a
tartalmi és formai jegyek csodálatos összhangjából adódik. A képi, nyelvi kifejezés erejében a tartalmasság ad hoc maximuma rejlik, vagyis a nyelvében
(formájában) igazán »varázslatos« vers csak az eszmei mondanivalójában maximálisan elmélyített vers lehet.
* A szerkesztőség e tanulmányt vitaindítónak szánja.
** Tiszatáj, 1955. évi 1. sz. 37—42. 1.
1

299

Ez a varázslatosság természetesen nem születhet meg a költő legteljesebb
emberi igénybevettsége nélkül és a felszabadulás utáni líránkban — elismerem,
megint vázlatosan és részletes indokolás nélkül — éppen ezt a nagy igénybevettséget, a nagy lánggal lobogó szubjektivitást hiányoltam. Ennek a hiánynak a
hánytorgatása természetesen rossz vért szülhetett, viszont a tény maga mégis
csak tény maradt. De tárgyilagos mérlegeléssel nem is lehetett a dolgon csodálkozni, hiszen a szocialista rendhez való legbelső alkalmazkodás — valóságos
átlényegülésként — nem következhetett be meghatározott időpontra. T e r m é szetesnek kell találnunk, hogy amennyire régebbi költőink nem tudtak á t m e n e t
nélkül leszokni »polgári« alkotás- és látásmódjukról, éppen úgy szocialista költőink is a valóság bűvöletében estek akaratlanul is a személytelen alkalmazkodás bűnébe,- a sematizmusba. Két alkotásmódnak, két életértelmezésnek k e l lett itt — egymás mellett és egymás ellen is — a maga »osztályharcát« m e g v í v nia és éppen ennek a mélyebb megvilágításával m a r a d t a m adós akkori problémafelvetéseimben. A sematizmus .bizonyos mértékig gyermek-betegség volt, egy
fejlődési fázis kezdeti jelensége, nem végleges és egyedülvaló f o r m á j a a dolgokhoz való ú j f a j t a művészi hozzáigazodásnak. A polgári művészet a maga
életértelmezésének teljes tartalmiságával együtt már elérkezett a f o r m a a d á s
legigényesebb, legartisztikusabb módjaihoz, á szocialista életértelmezésnek v i szont még meg kellett küzdenie a teljes tartalmasságért és éppen azért formáló
igényeit meglehetősen szűkre szabta. A polgári lírában izgalmas »egyéni« b e szédet kaptunk, a szocialista lírában — állítólag — az objektív valóság előtt k i csivé, személytelenné törpült költői én sematikus dadogását. Ott én-istenítés„
itt — állítólag — én-föladás!
A problémának mindenesetre a mélyére kell néznünk, hogy megérthessük:
az én-istenítéssel a polgári művészet éppen úgy elherdálta a maga valóságkincseit, mint ahogy a szocialistának szándékölt én-feladás is valóságcsökkentéshez, valóságleszállításhoz vezethet. A valóság és a valóságot tükröző é n h a r móniája a kettő teljesértékűségére épülhet csak: a harmónia akkor is f e l b o m lik, ha a művészi én túl akar nőni a valóságon, de akkor is, ha a művészi én
nem tud hózzánőni a teljes tartalmú valósághoz.
Mennyiben akart a polgári én túlnőni a valóságon? Közismert dolog, h o g y
a polgári-individualista szemléletben a megismerendő valóságról a megismerő
énre tolódott át a hangsúly. A polgári társadalom művésze úgy hitte: azzal,
hogy alakít és formál, valóságot teremt: valami egyszerit, eddig soha n e m v o l tat hív életre. Annak a tévedése ez, aki azt hiszi, hogy mert »erkölcsösen« cselekszik, megteremti az erkölcsiség törvényeit is. A kapitalista kor művésze —
a kor legbelső társadalmi hajtóerőinek hatására — törvényhordozónak, t ö r v é n y alkotónak érezte magát, és a teremtés tudatával, belső világának adottságai szerint gazdálkodott életével. A maga én-világa legerősebb sugallataként a szabad
(törvényteljesítői) cselekvés gyönyörét kergette a legszenyedélyesebben, így
akart a maga értelmezése szerinti legmélyebb valóságig eljutni. Mert ő is, m i n den szubjektív berzenkedésével, a valóságig, az emberi élet végső értelméig
akart eljutni. A »megismerhetetlen« valóságot az önkifejezés formájában, t e h á t
szubjektív elfogultsággal, de mégiscsak a v i l á g k i f e j e z é s vágyával és hitével akarta tapasztalativá, objektívvé tenni. Kozmikus törvényeket tisztelt 6
is, de persze csak önmagában, szubjektív megismerése határáig.
300

I

Bármennyi ismeretelméleti ellentmondás van is ebben az anarchikus, szubjektív valóságkergetésben, annyi bizonyos, hogy művészi szempontból nagyon
termékeny konfliktusos állapotot jelentett. A polgárság társadalmi, világnézeti
és művészi ellentmondásai pontosan jelzik, hogy a »törvényteremtő« én-állapot
nem volt boldog és háboríthatatlan virágzás. Olyan törvényeket, olyan »valóságot« tisztelt magában, amellyel szükségszerűen szembe került az »önkiteljesítés«
lehetőségein kívül maradtak valóságával. A polgárságnak a maga valóságával
szét kellett zúzódnia egy mélyebb társadalmi valóság szikláján, de míg ide eljutott, a maga én-állapotát a művészi kifejezésnek legváltozatosabb formáiban,
a legtartalmasabban, a legtanulságosabban tudta megmutatni. A polgári én —
a polgári művészet legjobbjainak tanúsága szerint — nem adta meg olcsón magát. A végső, nagy Törvény megsejtésével is halálig a maga énségének a törvényszerű voltát akarta igazolni: a sziklára, amelyen szétverte magát, a saját
vérével írta fel a h e r o i k u s p e s s z i m i z m u s gőgős hitvallását: »Büszke
vagyok arra, hogy a szikla keménységével a magam fejének keménységét szegezr
hetem szembe«.
„
A probléma feszegetését azzal folytathatjuk, hogy a világot önmagában tisztelő individualizmus tragikus pesszimizmusa felett a szocialista életérzés a heroikus optimizmust hirdeti meg. Természetesen nem valamilyen szónoki fordulat kedvéért, vagy prófétai indulatban, hanem a társadalmi valóság — a
v a l ó s á g — helyes felismerése alapján. A polgári én csak az önmaga valóságához viszonyulhatott — ahhoz, amitől tönkrement — a- szocialista én viszont a megszabadító valósághoz méri magát. Az emberi én nagy személyi,
erkölcsi é r t é k e továbbra is fennáll: az e m b e r a l k a l m a s a t ö r v é n y t e l j e s í t é s r e , nemcsak az elfogadás, hanem az alkotás értelmében is, de a törvényt, melyhez alkalmazkodik, nem ő szabja meg.
A világ objektivitása megszabadító, eligazító normája az emberi életnek,
de ennek a normának a vállalása nem jelentheti a szubjektivitás feladását. A
társadalmi valóság igazságainak szociális szándékú, elfogadó, szolgáló vállalása
az egyéniségnek nagyobb erejét kivánja meg, mint amilyen az individualista önpusztítás volt. A norma .(a törvény) tudatos vállalása »-erény«, és csak az nem
fog v é g z e t e t mondani, aki e r é n y t tud mondani. A polgárság legmutatványosabb, leglázasabb én-kifejlesztése is — a dolgok legmélyén — passzivitás
volt, az önmaga »-végzetes-« voltából kilépni nem tudók morális értelmű passzivitása. Ez a passzivitás azonban az objektív valóság szolgálatában is jelentkezhet és akkor ezerszer laposabb és színtelenebb, mint a polgári végzet-vállalás.
A polgárság joggal mondhatta, hogy a saját világát. — egészen a pusztulásba
hullásáig — ő maga teremtette meg. A szocialista társadalom sem születhet
meg csak passzív odaállásból. A valósághoz (törvényhez) kötöttség olyan szorítót jelent, mely nem tűr tétlenséget. Ilyén értelemben, a cselekvő emberre vonatkoztatva, tehát szubjektív értelemben, a t ö r v é n y a k k o r v a n , h a
í e 1 j e S/í t j ü k. Ä polgárság törvény teljesítése pusztulást, jelentett, a szocialista társadalomé a megmenekülést jelenti, de az emberi énnek még nagyobb —
rendezettebb, koncentráltabb — igénybevettsége árán.
Vajon milyen művészetnek kell kivirágzania a szocialista életforma »normateljesítést« sürgető szorítójában? A polgári anarchiában, ebben az elvileg megoldhatatlan konfliktusé életformában, a széthullással szinte növekvő arányban,
a művészi (kifejező) nyugtalanság a legszélsőségesebb formákban • jelentkezett,
l*

f

.

301

éd

viszont az elvileg elfogadó, szolgáló szocialista életérzés az önmagat feladó a l kalmazkodásig juthat el, ami a művészi sematizmus legbiztosabb melegágya.
ríogy a sematizmussal sok b a j volt, azt ma m á r senki sem tagadja, de a sematizmus — mint már mondtuk — csak gyermekbetegség volt, egy kezdeti áliá pot szinte elkerülhetetlen művészi nyavalyája, melyen — éppen a gyógyulás,
az egészség kedvéért — kellett túlesnünk. Ha most ú j r a szó esik róla, ez n e m
azt jelenti, hogy olcsó harcot akarunk vívni egy lényegében mái- legyőzött kísértettek A probléma ma nem az, hogy az egyéniség-feladásból imért születhe T
tett csak sematizmus, hanem inkább az, melyek tehát a szocialista egyéniség
művészi jelentkezési formái. A szocialista módon értelmezett valósághoz viszonyulás kérdésében az alapvető tévedés az individualizmusnak, mint általában
polgári dolognak az értelmezésében rejlett. A polgári individualizmus egy adott
kor jelensége, túl kellett jutnunk rajta, de nem azért, hogy az emberi ént m i n denestül félredobjuk, mivel a polgárság alaposan kompromittálta. Azt lehetne
mondani hogy a z i n d i v i d u a l i z m u s t l e j á r a t n i é s m e g c s ú f o l n i
u g y a n l e h e t e t t , d e n e m l e h e t f e l e s l e g e s s é t e n n i . A valósághoz
való viszonyulás nem lehet elszemélytelenedés. A s e m a t i z m u s l é n y e g i l e g
a s z e m é l y t e l e n s é g » m ű v é s z e t e « . A valóságot úgy kell szolgálnom,
hogy ne adjam fel tükröző, művészi énemnek sajátos színeit, jellegzetességeit.
Sajátos dolog, de ha feláldozom egyéniségemet, a tükrözendő valóságot is megcsökkentem.
•
A szocialista társadalom művészének alapvető kérdése tehát, hogyan szolgálja a - valóságot egyéniségének megcsökkentése nélkül. Majdnem kétévi lektori működésem folyamán azt tapasztaltam, hogy éppen ebben a kérdésben, a
szocialista értelmű valóság-elfogadás, illetve személyiség-kiteljesítés látszólagos antagonizmusában rejlik mai költészetünk sarkalatos nehézsége.
. Az egyéniség feladása a legindokoltáhbnak az ún. politikai költészetben. látszott. A szocialista társadalmi rend kodifikálói és felelős őrei — akarva, n e m
akarva — tanító elvhirdető, propagálóköltészetet kívántak. Ilyen értelemben a
politikai költészet közvetlen feladatának az látszott, hogy a polgári magát-néző
önzéssel szemben az ú j társadalmi rend emberének heroikus erkölcsösségét
hirdesse meg. Az eszme győzelméért, vagy megivédéséért vívott harc ezt így is
kívánja meg, de mikor a harcnak ezt a hősi formáját — a fejlődés szükségszerű
fázisaként — a m e g v a l ó s í t á s h a r c a váltja fel, ki kell tűnnie, hogy a
társadalmi válóság szolgálata sokkal többet jelent akár a legőszintébb szándékú»
ódai szenvedélyességű és 'magasztosságú kijelentéseknél. Az eszme ösztönző
ereje arra késztet, hogy mindent odaadjunk érte/ ami jó csak telik emberséglünkből, nemcsak a harc mámorában, hanem m é g inkább az építés • hosszúra
nyúló, harci mámort koptató, felszívó. liehézségeiben. Az ú j társadalmi rend
n e m kész valami, csak készülőben van; az ember teljes személyes odaadása á r á n
válik csak konkrét valósággá. Az embernek valahogy nagynak kell lennie ahhoz hogy történelmet csinálhasson. A szocialista erkölcs ilyen értelemben n e m
az esetről-esetre megagitált ember alkalomszerű cselekvési formája, h a n e m a
minden emberi cselekvést, szándékot, gondolatot felszívó e g é s z nek, a végső
k e l l nek a tudatos szolgálata.
Nem lelkesedésről és lelkesítésről van tehát szó, hanem perspektíva-adásról, riasztásról, olyan »izgalom-« keltéséről, mely- sehogysem engedi állandósulni
a csak kapni — és győzelemben fürödni — akarók »terülj asztalkám-« pszichózi302

sát. Éppen a perspektíva-hiány, tehát az értéktelen valóság-felmérés az alapvető hibája a sematikus politikai versek áradatának, melyek, gondolom, máshol
is elöntötték a szerkesztőségek lektori asztalait, az utóbbi másfél évben is.
Nem arról van szó, hogy költőink ne beszéljenek közös nagy politikai-társadalmi harcunk igazságairól hanem arról, hogy az ügyünk igazságába vetett
hitnek egybe kell esnie személyes életünk és cselekvéseink igazságával, egész
%
emberi — én-állapotbeli — érdekeltségével.
Politikai költészetünkben — de általában egész életünkben — a válságnak
akkor kellett kitörnie, mikor kitűnt, hogy a harcoló és szolgáló embert nem
volt elég megrakni erkölcsi intelmekkel és a politikai agitáció ódáival. Személyes bajait nem tudta harmóniába hozni a deklarált tételek igazságával, vagy
azért, mert ezeket a tételeket még nem értette meg, vagy azért — és ez volt
nagyobbik baj — mert a feladatok nagysága és a maga személyes kicsisége
(meg nem' kérdezettsége, folytonos ellenőrzöttsége) között túlságos nagy ű r t kellett látnia. A politikai versek érdektelensége a személytelenségükben rejlik :
igazságokat, tételeket hirdetnek meg, de arról szó sem esik, hogyan fog az ember a deklarált igazságok mázsányi súlya alatt egyáltalán meg. is mozdulni.
Politikai verseink írói sajátos epigonizmust műveltek: nem nagy költők, hanem
nagy eszmék és igazságok epigonjaivá váltak, ezért vértelen és absztrakt az a
dogmatikus »-izgalom« is, amellyel úgy írnak nagy dolgokról, hogy csak »-kicsi«
emberekre gondolnak.
Nem véletlen, hogy a lektor vizsgáló szeme elé került politikai verseket .a
kijelentő hang mellett általában a tökéletes személytelenség jellemezte, mintha
a dolgok megtevése pusztán azon múlna, hógy — önbiztatásui és még inkább:
mások biztatásául — ódai hangon beszélünk róluk. Hogy azonban az én-dolgok,
a k ö z n a p i d o l g o k mégiscsak mocorogtak az emberekben — talán éppen
azért, mert nem tudták őket a »nagy politikába« bekapcsolni — annak jellemző bizonyítéka á nem politikai témájú versek túlnyomó nagy száma. Az áradatnyi
tájversben és. szerelmi költeményben, ha a legtöbbször szintén sematikusan, azaz
igazi személyes izgalom nélkül, vagy esetleg a polgári én-igenlés »uraságoktól
levetett« formáiban, de mégiscsak kiütközik egyéni dolgaikkal való vergődésük, az a konfliktusos állapot, mely az objektív valóságnak szubjektív »-megszenvedéséből« következik. De elmondhatjuk ezt bizonyos politikai versek olyan
szerzőiről is, akikről megérezni, hogy vad erővel tárnák fel énségük .konfliktusos voltát, ha a deklarációs hang csábításával meg tudnának küzdeni. Ezek
önmagukról .is »nagyokat« mondanak, mert érzik a személyes íeimagasodás
szükségességét, érzik, hogy nagy igazságokról nem lehet a költő-bürokraták regisztráló okosságával beszélni. Értékük inkább erkölcsi, mint művészi: nem
másokat biztatnak, hanem önmagukat, szólamokkal még, bizonyos szerepvállalással, de a személyes odaadás becsületes szándékával.
A politikai t é m á j ú verseknél, mint már említettem, jóval nagyobb azoknak
a verseknek a száma, melyeknek témája jobban megengedi, hogy a költő »önmagáról« beszéljen. Persze, dogmatikus gondolkodással mindjárt felvetődhet a
kérdés, mi különösebb okjektív oka lehet ennek az önmagáról beszélésnek?
Hiszen kétségtelen, hogy a szocialista társadalmi rend, a társadalmi kiegyensúlyozottság megteremtésével, az emberi élet belső harmóniájának az objektív fel-?
tételeit is megteremti és így az egyén elől elszívja a lázadásra, boldogitalankodásra való okot, mi baja lehet tehát önmagával? A t á j versek íróinak a legna303

gycbb része nem is érez semmi hajlamot a boldogtalankodásra és végtére is,
ezt igazán nem hányhatjuk szemükre. Mégsem tudunk azonban szabadulni a t tól az érzéstől, hogy itt a sematikus politikai lelkendezésnek egy másik válfajáról van szó. A szocialista életérzés szerint birtokba vevői vagyunk a t á j n a k
is, a gazda szemével gyönyörködhetünk benne. A t á j is afféle »terülj asztalkám« és ez nem is lenne baj (sőt társadalmi vonatkozásban jól van, hogy így
van), de ez a terülj asztalkám-szemlélet művészileg értéktelen idillek irogatására vezetett. Nem az a művészietlen bennük, hogy a költő — a politikai korszerűsítés céljából — nem mindig stílusos »objektumokkal« rakja meg a t á j a t ,
hanem a szintén tökéletesnek mondható személytelenség. A politikai vers »legszemélyesebb« vonása a lelkesedés, az efféle idilleké az ártatlan öröm. A költő
örül, de nem tud örültetni! Mennyiségi dolgot művel, minden fűszálnál ú j r a és
újra felújjong, de mert sok fűszál van, sokat kell lépnie, anélkül, hogy tovább
jutna. A személytelen odatapadásból áradozó ismételgetés lesz csak. Minden
lépésnél ú j r a csodálkozik, n e m jobban, mint az első lépésnél, és mivel n e m
tudja kellő időben abbahagyni ezt a gyermekes lelkendezést, az első lépésnél
eldalolt örömének hitelét is megrontja. Valóságellenes költészet ez, noha az
ilyen idillek írói, szándékban legalább, a valóságot vallatják. De a valóságból
afféle paradicsomi »senki-szigetét« csinálnak, elfogyaszthatatlan mennyiségű
napfénnyel, virágillattal és madárdallal. Az ilyén ingyen forrásokból fakadó,
problémátlan boldogság azonban a társadalmon kívüli állapot boldogsága, t e h á t
tünékeny illúzió.
Nem arról van szó, hogy az idillikus lelkendezés helyett a himnikus n a gyotmondás hangjait a k a r j u k hallani; a tájlíra azonban mégsem arra való
csak, hogy a költőnek alkalma legyen az »Óh, be szép!« ismételt elrebegésére.
Ahogy a valósággal általában, a tájjal sem lehet problémátlanul töltekezni.
Az idillek irója addig pepecsel, amíg elfolyatja, elszivárogtatja a t á j igazibb
ösztönző erejét. Az igazi költő a t á j lelkét beszéli ki: büszkévé, erőssé, bizakodóvá, hívővé tud vele tenni — persze az ő dolga, hogy hogyan teszi.
Az altató, pepecselő, személytelen idillizmius »műfajába« tartoznak azok a
népéleti idillek is, melyeknek szerzői Petőfi és Arany egyszerűségében keresnek igazolást a maguk késői egyszerűségére. Csakhogy- a két nagy költő ezzel
az egyszerűséggel forradalmi dolgot művelt: a megszületőben lévő népi Magyarország stílusformáját próbálgatta. Az ő verseik egyszerűsége a kornak hívőn és
teljes személyi odaadással vállalt politikai valóságát fejezte ki, azok számára,
akik csak az ilyen egyszerű' szóra tudtak — és akartak is csak — hallgatni.
Forradalmi erejű egyszerűség volt: a forradalmi mondanivalónak leghatásosabb
formai közvetítése. A késői idillizmusnak az egyszerűsége azonban nagyon gyanús értékű tartalomközvetítést jelent. Az efféle idillek írói valami készen k a pott harmóniát akarnak kibeszélni és szívesen elhiszik, hogy a szocialista életforma objektív harmóniája és a t á j szintén objektív kialakultsága az ő költői
ábrázolásukban szépen, békítően egybeesik. Olyan emberek harmónia kergetése
ez. akik mindenben »harmóniát« látnak, ami r a j t u k kívül van, aimá már kész,
adott valami, amit mások már megcsináltak. Nincs igazi erkölcsi és művészi'
énjük, n e m tudnak mást csinálni, mint azt, hogy készségesen hozzáigazodjanak
a külső dolgokhoz.
De nemcsak ilyen t á j verseink voltak! Az idillikus pepecseléssel az a r á n y o kat nem rejtő, rövidlátó valóság-elfogadással szemben az objektív világgal való
304

,

önemésztő viaskodás lángjai is N felcsaptak nem egy költőnkben és n e m is tehetségtelenekben, de éppen ezekből a tájversekből bújt elő a polgári színezetű
impresszionizmus kísérlete. Míg ugyanis az előbb említett impresszionizmus
hívő és boldog valóság-elfogadásnak tűnik fel, amely egyben ön-feladásnak is
látszik, addig az ön-igenlő impresszionizmus a legboldogítóbb (»legszebb«) tájba
is boldogtalan önmagát cipeli bele, az objektív ábrázolás álarca alatt. Elvileg
a polgári impresszionista sem akar az életből többet megragadni, mint amenynyit az érzékével fel tud belőle fogni. Nem n ő t e t i meg magában a külső
dolgokat, nem törekszik tudatosan b e l s ő l á t á s r a . Szemléletmódjának
tartalmassága a felület (a látnivaló) gazdagságának érzékletes yisszaadásában merül ki. A művészi elv az, hogy a bemutatás (tükrözés) semmiben se zavarja az
elsődleges hatás frissességét, érzékletességét.
Eddig tehát a kétféle impresszionizmus teljesen azonos szándékú művészi
elv, mégis egészen más világ (valóság)-értelmezés rejlik mögöttük és ez külsőleg a polgári impresszionizmus formai többletében, a valóság jelképessé tételében, a szimbolista képalkotásra való törekvésben mutatkozik meg. A polgári
életértelmezés szerint, a polgári élet anarchiájának és széthullásának fokozódásával' a világ értelmetlen és érthetetlen zűrzavar, minek tehát mélyebb' lényegről beszélni. Ismereteink, impresszióink — ha akarjuk, ha nem — »felületesek«, maradjunk tehát tudatosan is a felületnél.
Nem nehéz belátni, hogy ez az impresszionizmus mégsem tudott a felületnél maradni, mert nein volt hívő és boldog elfogadója ennek a felületnek.
Noha stílus-elve a kristálytiszta, érzékletes láttatás volt, és így látszólag nem
t ű r t meg semmiféle költői »szellemidézést«, mégis hamar eljutott odáig, hogy
a dolgok elkerülhetetlen magára vonatkoztatásával a maga szubjektív látásmódját a maga egyéniségének a »szellemét« lopja bele a tájba, az életbe, a valóságba. A polgári művészetnek a naturalista ténytisztelet ú t j á n szükségszer ű e n el kellett jutnia a felületi valóságnak szuverénül tágítható, jelképes értelmében szinte a végtelenségig finomítható képéig. A dolog tragikuma nyilvánvaló: mivel a világot a maguk jelképezőjének gondolják, éppúgy nemi tudnak
vele mit csinálni, mint önmagukkal. Azzal, hogy önmagukhoz mérik a valóságot,
ezt is értelmetlenné teszik. Absztrakt módon felfogott belső világuk »objektivizálásával« bajlódnak, sok finom lélektani megnyilvánítással; formai cizellálással, mégis m o n o m á n i á s korlátoltsággal.
A szerkesztőségbe beküldött ilyenfajta versek élményanyaga is, kifejezésm ó d j a is az elmúlt világot idézi, csak persze sokkal kevesebb dokumentációs
erővel, mint a »nagy« impresszionistáké és szimbolistáké. Ezek a költők nem
dicsőitik ezt a régibb világot, de áldozatai maradtak, sőt tovább is mehetünk:
ragaszkodnak is ehhez az áldozat-voltukhoz, mint az emberi magasabbrendűség, az abszolút művészi érzékenység megnyilvánulásához. Az önmagával már
rég meghasonlott polgári individualizmus kísértetjárásáról van itt szó. A legtöbb ilyen vers mögött keserű csalódottság rejlik, melyet költőink mégis gőggel
vállalnak, miért még megtépetten, reménytelen elvásottságukban is egyedül
való csodaként tisztelik magukat. Ezek jórészt azok a költők, akiket »nem értenek meg«, holott semmitől sem undorodnak jobban, mint a »filiszteri« megértéstől. Még önvádjaikban is önmagukat igenlő emberek: olyan lázadók, akik
egy még lázadásában is értelmetlen világ áldozatai. Háborgásuknak és boldogtalanságuknak éppúgy nincs valóságértéke és igazi perspektívája, mint az
305

előbb említett e g y s z e r ű e k idillikus boldogságának A valamikori nagy l á zadók önigenlése társadalmilag megalapozott lázadás volt: a jobbat, igazabbat,
tisztábbat »igenelték« magukban, de ezek mögött a késői lázadók mögött m á r
rég elfogyott a »nagyok« gyötrődéseinek maguk-hánytorgatásának reális
alapja.
A másik »magánügyes« menekülési terület — talán mondanunk sem k e l lene — a »legjogosultabb« egyéni érzés, a szerelem. Nem sok szót kell itt azokra
a költőkre vesztegetnünk, akik boldog felületen-maradásukban még csak n e m i s
sejtik, hogy a szerelmi költészet évezredes sablonjai a szubjektíve legőszintébb
érzés melegétől sem kapnak ú j fényt. Esek is »egyszerű« költészetet művelnek,
de a szerelmi lázadásukat olyan szavakkal t u d j á k csak kibeszélni, melyek a z
olvasónak már többé semmit «em mondanak. Ök persze akkor is »lázasnak« é r zik magukat, ha a nyelv »hőmérője« egészen alacsony hőfokot m u t a t és nyílván
nem értik, miért kérik tőlük számon szubjektíve soha-nem-voltnak, egyedülvalónak tudott érzésük nyelvi dokumentációját. Vannak azonban itt szenvedélyesebb félresiklások is! Elég sok az olyan szerelmes vers, melynek szerzője a z
é l e t j o g á n követeli a természetesen mindig ú j szerelmet. Jellegzetesen
polgári jogkövetelésről van itt szó! Az ilyen szerelmes csak kapni akar, azért sorolja fel ú j r a és újra, hogy mit akar kapni. A felsorolás nem változatos, a z
imádott, illetve áldozatnak kiszemelt lény testiségének jólismert rekvizítumai
ezek. Mondanunk sem kell, hogy ebben az állhatatos é s csillapíthatatlan é t vágyú követelőzésben semmi nyoma a szociális megrendülésnek: a másik csak
arra való, hogy adjon, »tálaljon«. Ide tartoznak azok a költők is, akik azért r u házzák fel az imádott lényt a fetisizált testiség vonásaival, hogy annál szebben
kapják vissza, önmaguk örömére. Ezek a költők társra nem néző szerelmi l í r á t
művelnek, a polgári egocentrizmusnak hol csendesebb, hol szenvedélyesebb m e g nyilvánításával. A szenvedélyésebbek persze sokkal tudatosabban ütik meg a
szerelmi követelés hangját, úgy hogy itt m á r »világnézeti« méreteket ölt a
dolog. Tudjuk, hogy elmúlt korok nagy szerelmi lírájában a testiség abszolút'
jogainak meghirdetése mindig lázadás volt az uralkodó korízlés álszenteskedő,
vizet prédikáló és bort nyakaló morálja ellen, de ma már ennek a testiséggel
való házalásnak semmi lázadás-íze nincs. A szocialista szerelmi líra — a l a p érzésében — a társsá emelkedett ember szerelmének őszinte kibeszélése. N e m '
arról van szó, hogy ebben a szerelemben nincs testiség, h a n e m arról, hogy a
testiség megnyilvánítása más. Az előbb említett nagy lázadók felfogásában a
szerelem démoni erővé fokozódott: a pusztulást is vállalta, hogy pusztíthasson.
Ez az ő r j ö n g ő szerelem — a művészi kifejezés f o r m á j á b a n is — a legvéresebb megcsúfolása akart lenni a polgári takargatásnak, niely a testiség k e n d ő zését csak azért művelte, hogy annál nagyobb kéjjel ránthassa le a leplet a
démoni dolgok megtevéséfe tartogatott, nőről. A szocialista életérzés a szerelemben sem rendezkedhet be a »fosztogatásra«: a maga boldogságát a másik boldogságának a mértékével kell néznie. "
'
*
A fentiek elolvasása után sokan talán elhibázott dolognak t a r t j á k , hogy
fejtegetéseimben el nem fogadott, meg nem jelent és így ellenőrizhetetlen t a r talmú versekre hivatkoztam. Ez azonban csak annyit jelent, bogy alulról, lentről indultam egy nehéz probléma felé, onnan szóval, ahol az ú j szocialista
306

líráért folyó harc nehézségei szinte nyersen szembeszökők. Itt az ú j világképnek még csak a durva, de éppen durvaságukban nagyon jellemző kontúrjai
tűnnek elő. Az objektív (tükrözendő) valóság e l s ő s é g e
már nem vitás,
de a személytelen odaadás, szenvedélynélküliségében a tükröző én szinte még
u t o l s ó d o l o g g á szürkül. Akik a valósághoz hozzáigazodnak, még nem t e szik ezt szenvedéllyel, akik viszont »szenvedélyesek«, azoknak a hozzáigazodása még polgári. A tömgjelenségnek számító versáradat intő módon jelzi,
hogy a kérdés megoldása hatalmas erőfeszítésekbe fog kerülni. A sematikus:
én-feladás n e m valóságtisztelet, a polgári szenvedélyesség és én-igenlés viszont
valóság-szétdo'bálas.
t Hol a kivezető út? Könnyű azt mondani, hogy a szocialista líra lényegileg:
a valósághoz való szenvedélyes hozzáigazodást jelent. Ezt a dekoratív tételt h a l latlan méretű erkölcsi és művészi erőfeszítésekkel kell még valósággá váltania
Ez nem esztétikai, hanem életalakítási probléma, melynek nehézségei alól a
szocialista társadalom nem tud eleve felmenteni bennünket. Ha semmi mást r
annyit megtanulhatunk a polgári ön-igenlésből, hogy a polgárságnak nagy á r a t
kellett fizetnie, míg az én-élet börtönében tönkrement. Hiába akarta a szabadulni-nem-tudás gyötrelmeit a megismerés (önelemzés) bátorságával e n y híteni: nem találhatott gyógyírt a ' rothadásig mélyülő sebeire.
A szocialista rend emberének is meg kell fizetnie a maga másfajta útjáértr
eszméinek igazságát személyes 'élete igazságával
kell
h i t e l e s í t e n i e . A szocialista felemelkedésnek éppenolyan szenvedélyesnek:
kell lennie, mint amilyen szenvedélyes a polgárság pusztulása volt. Ezt a szenyedélyességet nem érezni még ki a fent emlegetett versekből, vagy csak elhasznált, elkoptatott, már hitelét és gyújtóhatását vesztett formájában. De a probléma ilyen arányú megléte megoldást sürget! A n a g y o k vezeklő és számonkérő tenniakarása jelzi is a legigazibb szocialista »izgalomnak-«, a z i g a z s á g megvalósítás
szenvedélyének
lobogását. Ennek demonstrálása
aznban már egy következő tanulmány feladata lesz.

LADÁNYI MIHÁLY

Szelíd haragvást
Szelíd haragvást küldtem
ellened,
ne hántson meg, csak éreztesse, bűnöd,
ha mást ölelsz, sírjon fel még szíved,
hisz egyszer úgyis éjszakába
tűnök.
Most fekszem hanyatt s nézem
Sötét az éj, s nehéz, akár a
Melled félholdja száll a táj
Még minden este meghalok

az eget.
bánat.
felett.
utánad.
307

ERTSEY PÉTER VERSEI *

Szívem árkát
Legtöbb vagy már: a tér talánya,
kit csak bátor elme érez.
Ha az idő is rajtad állna,
lenne remény a reményhez.

Forgat a föld. A lét sürögve
mozdul, s hogy ki ne
merjelek,
fölszakadnak merev űrödbe
elevenen a sebhelyek.

Ha vad tudatom benned élne,
magamhoz jól igazodnék.
£ ráismernék a jura
lényre,
ki sírod fölött inog még.

A sejtekben ismerős
folyam
habjain hömpölyögsz
tova:
habzsolni nem is merne fogam,
elemek i f j ú rokona!

£ te? Ügy ismerhetnél
magadra,
belőlem ha részed lenne.
Ám hamvadat a föld takarja,
s nem emlékszel a nevemre.

Fehér kezed érintése
mély
irtózattal
visszarángat.
Nem te vagy a keresett
személy,
adjátok vissza
Anyánkat!

így lett újjászülőd a rémes,
•nedvekben úszó torz halom.
Te eljuthattál a szívéhez,
s engem nem engedsz
Borzálom!

Emléket bont a féktelen
lét,
míg tudatomban
fölcserél.
Ha nélküled élni szeretnék
szívem árkát ne töltse vér.

Mátrai románc
A hegyek oldalán kövér
füvekre
véste nyomát gyorsiramú lábad.
Árnyad körét lepkék raja lepte,
s éii tört szívvel törtettem
utánad.

Fölrántottál magadhoz. Bársonyos váll
hajolt le hozzám: megingott a föld.
A csillagok közt messze
kiragyogtál,
hogy elindulj a mindenség
fölött.

Bozótok közt félelmesen
kínálták'
csúcsaik a csipkésszélű
ormok.
Te egyre feljebb kúsztál, hol a nyárfák
mögött egünk szűzien
mosolygott.

Szíved alatt Anikó terhe édes
gyümölcsként ringó csípődön doholt.
öt hozzászoktattad
a lét ízéhez, •
s véred hűvös szférák közt
kóborolt.

Játszi kedveden tünde fény
gomolygott,
s szívedhez érve ott lobot vetett.
Ég aljára ültek ki a bolygók,
mikor utánam nyúlt ki a kezed.

Élő ktépmáSöd lágy keretbe
zárva
merev görcsön siklott át
remegve,
s a gyilkos szelek zúgva törtek árva
sorsukba hulló piciny
szívekre.

Részletek az »ölére vett a föld« című emlékciklusból

308

Veled voltam. Azóta egyre
feljebb,
végső ormok felé hív a vesztem.
Márcsak az kell, hogy rövid útra keljek,
s a legmagasabb csúcsot
megkeressem.
*
Mátraalján villámot vet a vád:
azt hitted, túlélheted a babát.
Ám összefogtak akkor ellened,
a fellegektől megriadt erek.
Kezemből lassan kicsúszott
kezed:
biztosabb, ha a horizont vezet.
£ te megfeszítve izmos válladat,
elzuhantál a csillagok alatt.
*

Mátraházán nem árad már a fény:
Te megháltál, azért e
költemény.
Nem süthet ránk vérvörösen a nap,
az emléklombok mind
lehullanak.
Az árnyak nőnek, nélküled
sivársötét marad a mátravölgyi
táj.
Szemed se fogja át a dombokat,
csontod a földnek hűséget fogad.
Kit a lét ily irgalmatlan
leölt,
alakja lassan égitestet ölt.
S nem tudom,
versenyre

hogy okkal, vagy

keltél a

nem
okkal,

csillagokkal.

ZOMBORI IMRE

Mozart-opera
Az első sorban ültek,
és össze-vissza fecsegtek mindent, mint a verebek.
Egy szmokingba öltözött úr szigorúan rájuk
szegezte.
aranykeretes
szemüvegjét,
de kinevettékJ!
Kevés volt nekik a színpad nappali fénye, .
folyton egymás arcába világították
arcukkal,
mintha régen látták volna egymást:
A jegyszedőnő szólni akart nekik,
de a herceg abban a pillanatban lépett ki az ablakon ""
karjában
kedvesével,
aki nagyon hasonlított
sógornőjéhez,
és így elfelejtette a fecsegőket.
Azok már részegek voltak
a könnyű
muzsikától,
amely a zenekar
tengeréből
zuhogott a székek közé
egyre sebesebben, mint a folyóvíz.
Lubickoltak a csípős rokokó-zene
sodrában,
mint pisztrángok az omló zuhatagban.
Már csak a lányok szőke haja látszott,
és a fiúk piros füle
világított,
mint a bóják a tengeren.
309

CSERES TIBOR

Justh Zsigmond szerelme
Várta, mikor hozzák már a tisztát.
Három hete szombatonta, idehozatja a kastélyba asztali katonájának, asztalinasának, Mihálynak váltó fehérneműjét, azzal az ürüggyel, hogy n e m nélkülözheti egy percre sem a legény szolgálatait.
Ez a mai nap a negyedik szombat.
— Mért engeded édes fiam, hogy ez a paraszt bebüdösítse a fürdőszobádat?
— korholta anyja a múlt vasárnap. A kulcsárné súghatta b e néki a szagot,
vele szokott elbeszélgetni a mama a szokásos esti rendelkezések után.
— Valahol kell tisztálkodnia — ellenkezett ő kedvesen s rátette kezét a f e hér, ráncos kézre.
— Csempés kádban?
Erre nein felelt.
— Küldd le a konyhába — folytatta az a n y j a — a szolgálókhoz! A d j a n a k
neki egy lavórt. S ha nem, hát ott van a tó! Oda m é g urak is lejárnak! 1
Le, az igaz. Orosházáról jönnek hintón, fiákeron.
Megmagyarázhatatlan volt, mért kellett s kell Czo-mbos Mihálynak az ú r
kádjában fürödnie.
A dolgozószoba ablaka arra a kerti ú(ra nézett, amely a kaputól szelíd k a nyarodással a kastély felé hozta az érkezőt. S közeledétt az idő, mikor j ö n n i e
kell a tisztának. Függöny mögül figyelte a kertet.
Ha valaki látná várakozását, s tudná mostani gondolatát, azt hihetné, az
egész színi játékot csak evégett csinálja, csináltatja, nyaranta, hogy ezt elérje.
Pedig igazán nem! Hiszen akkor nem volna szükséges, hogy inasa f ü r d e t é s é hez folyamodjon. Megtudhatná ezt a gondolatát valaki? Nincsen olyan a k ö r nyéken. Egyedül csak a tulajdon szíve tudja.
\
Szeretett bensejében szívére s nem. eszére támaszkodni egy idő óta.
összerezzent. Nesztelenül a szőnyeg szélére állva Mihály szólalt meg m ö götte.
— Fürödhetek már nagyságos úr?
Mindenben ellentéte urának: zömök, csupasz pozsgásképű, s kerek a f e j e
s alakja izmos mindenütt s ellenkezik urával abban is, hogy. lehunyja szemét,
ha valamit kér vagy kérdez.
— Várjál még.
A legény mozdulatot tett kezével: nincs egyéb dolgom-, várhatok.
• — Lemehetnék az alsóházba is — kezdte el megint, mert neki is szólt a
kulcsárné.
Az úr szórakozottan majdnem azt mondta, hogy m e n j hát, ha olyan n a gyon akarsz, de eszébe' jutott idejében, akkor a tisztát is le kell vinni, s az n e m
lesz jó. Intett kezével, hogy nem.
— Mingyárt gyönnek a fehérrel.
Ű j r a felelni akart, kérdezni: kik jőrinek? ki jön ma?
— Maradj csak nyugton — s csak most szégyellte el magát, hogy ez a f i ú
látja, tudja, mért les ő az útra. De Mihály megelégedett azzal, hogy n e m lehet
még fürödni, pedig muszáj fürödni! s zaj nélkül kisomfordált.
310

•

t

Bár Vera jönne s egyedül! S csak állt az ablaknál, karba tette kezét, s
néha-néha szakállába nyúlt.
Tavaly Antigonét, keresett, nem' talált ittén a majorban alkalmasat. Az
itteni lányok gömbölyűségre, nevetésre hajlók. Moliéret győzik, de SzofoklészJiez más kell. Komolyabb, méltóságosabb.
Azt mondta ez a Mihály, van nékem egy húgom, az nagyon komoly lány.
Az elüt egészen a családtól. Dehát persze jurenák-majori. Nézőnek sokat j á r t
út, de nem figyelt rá az úr.
No most aztán felfigyelt. A szerepből, az Antigonéból nem lett semmi, d e
a z ú r bolygásaiban egész télen személyével foglalkozott.
Vadnak, elszántnak, szilajnak képzelte magát, érezte magát, ha vele foglalkozott.
Álmaiban is jelentkezett: ölébe lehetett borulni s felnézni rá. S engedte,
h o g y boldogtalansága verejtékét letörölje. Megbolondulni kettesben, a forró,
tikkasztó levegő miatt, virágukat hullató fák alatt, mikor ezer illat és ezer hang
"telíti" az éjszakát.
Nehéznek tudta az életet, mert az álomra méltatlannak érezte magát.
Sokszor elnézte a parasztokat, hogy milyen bölcs közönnyel fogadják a születést s méginkább a halált. Ilyenkor természetesnek és könnyűnek képzelte
saját halálát is. De ha Verára gondolt, ha őt kivánta látni, ha őt várta — nem
"tudott a halállal bölcselkedni. Mert egyre türelmetlenebbül várt.
Szemét a parkon hagyva hátra lépett, szivar ,után nyúlt (hiába hogy ártalmas), rágyújtott.
Csupa lágy, akaratnélküli ember az egész rokonságom — gondolta. Én is
a z voltam, míg meg nem neveltem magam. Bevallhatom, ma akaratom egyike
•3 legerősebbeknek. Hogy mégsem élek? Azért cselekszem, igen, hogy ezt észre
-ne vegyem. Azért élek sokat, hogy észre n e vegyem, hogy nem élek.
Olyan erősen fogta szivarját, a legfelső dohánylevél lemállott..
Nem hitte, hogy ezek a nők jobban tudnak akarni nála. Ezek a; parasztlányok, ezek a gányó lányok.
Mért gondolok rá többes számban — kapta rajta magát. Szerelemre születtem', meg van lelkemben minden, ami lelket lélekhez közel vihet.
A kertész talicskán kaszált füvet tol kifele. Engedélye van rá. Zökken egyet
•a. talicska, alma koppan le a zöld fűből. Egy, kettő, három.. Szedi fel a kertész,
dobálja gelebébe. Mintha fel is pislogna, látja-e valaki. Az almára nincsen enjgedély. Dehiszen ki nem viszi az almát? Éppen a kertész ne vinné?
Vera mégsem akar felbukkanni.
Az alma lehull, a ' f ü y e t lekaszálják . . .
Már idén is volt előadás és különös, csak mostan vette észre, hogy ezek a
l á n y o k , akik a színpadra kerülnek s próbákra járnak, mennyire őrzik egymást.
;S a táncban is. Hogy nem figyelt ő eddig erre?
.Parasztbanda szokta húzni, f ú j n i : Tóth Lajos bandája.
Itthon nem tette máskor, felkért vagy két leányt, hogy harmadikul Verát
vihesse.
Eltervezte, miről beszélgetnek majd. Már félórája táncolnak, kezük, egészen
>összeizzadt, de még olyat n e m tudott kérdezni, amire a leány igennél vagy nemm e l n e válaszolhatott volna. Pedig olyan beszélgetést képzelt, melynek egy for311

dulatán ezt mondja, Veron: »Tudom, csak azért kerülget, csak azért k é r t f e l
most is, hogy a becsületemet akarja elvenni. Az urak mind azt szokták a m a jori lányoktól s most maga is.« Erre ő szabadkoznék s a lány kitartóan m o n daná a magáét: »Tudom, tudom én jól mindezt és mégis táncolok magával, m e r t
jól esik, ha átölel, mert nem látok a világból mást csak magát, mikor véletlen,
arcomhoz ér a szakálla. Tudom, tudom pedig, hogy egy szegény lánynak n i n csen egyebe a becsületénél«.
S ha így beszélt volna, tán azonnyomban odavitte volna a mama és a v e n dégek elé, hogy bejelentse . . .
De Veron semmi ilyet n e m beszélt, csak melegét panaszolta.
Akkor aztán ő átengedte a legényeknek Veront.
A következő heten n e m jött. Az előadásra sem. A próbára sem, b á r v a l a m i
kis szerepet róttak rá. Átment h á t a Jurenák m a j o r b a a bérlőhöz. Annak m e g tiszteltetés volt a látogatás. De Verát nem láthatta. Kiszikkadt szájjal szállt le i t t hon a hintóról.
Tudta, a heti munka u t á n a Gyopárosra j á r n a k fürödni a gányók.
Hátha, alkonyat előtt odahajtatott a tópartra, a déli partra, az urak f ü r d ő helyéhez. Deszkabódék. A homokkal felszórt parton cifra fürdőöltönyökben a z
urak, de hölgyeik is nagyon szemérmetesen, mihelyt ő odaért. S talpig k ö n tösben. Kellemetlen, kényelmetlen. Mivel t u d j á k , árnyékra v a n szüksége,,
félre tud húzódni.
Figyel. Oda túl egy gyerkőc lóháton be a vízbe. Csak a ló takarja. A m i t t a kar. Emitt a nádas szélén négy lány összefogódzva lépked befelé a langyos,,
iszapos habokba. Négy legény lebzsel körülöttük, kötény az ágyékukon.
Kicsi színházi látcsövével (mintha csak ellenzőt tartana szeméhez) közel,
hozza őket. Veron nincs köztük. Hála istennek.
Lebukóbar: a nap — mégis megérkeznek a gányók. Lánytársaival Vera isCsak lehántja a felsőt s a szoknyát s ott áll gyolcsingben. Sötét bronzszín válla,
sugárzik . . .
Ideérzik, nehéz szaga van a tónak. Nyakig elmerülnek a lányok a c o m b jukat verdeső vízben. Mikor kiemelkedik a vízből Vera, mintha meztelenvolna, testéhez tapad a gyolcs.
.
"
Elhomályosult szemmel szólítja a kocsist. Haza.
Másnap átsétál a Jurenák majorba s vasárnapi ebédre betoppan C z o m b o sékhoz a hosszú cselédházba.
Restellkedve kínálják étellel. Elfogadja. A csirkepaprikás jóízű volna, csak."
ne szaglanék a szoba földje. Talán még vizeletet is páráz. Kisgyerek v á n a.
házban. Fiatal házaspár lakja a szoba egyik sarkát s tipegő kicsijük van.
Amint Vera szemét keresi, derül ki, valóságos sokadalomba került. Nagy a.
család. Sokáig kell a csirkecombtól paprikás kezét tartania, mígnem egy leányka,
kötényét nyújtja. Gesztenyés a lányka, fonott hajú. Vera fekete, érett b a r n a piros az arca, komoly. Gyalogszékeken ülik körül a gyalult asztalt, csak a.
leányka eszik állva. Az ő székén ül az úr. Egy kérdés sincsen, mi j á r a t b a n
volna. Azt fogadják el magukban, amit minden cselekedetére mondani s g o n dolni szoktak: a nagyságos úr szeszélye. Ne kérdezzünk felőle, mi jó ered b e lőle, úgyse egykönnyen t u d j u k meg. S nekünk nem árt, nem szokott ártani.
Otthon az asztalnál édesmama:
312

—
—
—
—

Nagyon megkéstél Zsigám.
Sétáltam egyet.
Dohos parasztszagod van már megint . . .
Odaát voltam — bök fejével a kerten túl a láthatatlan J u r e n á k - m a j o r

felé.
— Ott akárkinél jártál, jószág nem tapadhat rád.
Merthogy még a bérlő sem lakik tartósan az úrilakban.
— Ugyan édesmama szag és ember az kettő. Különböző dolgok.
S esznek.
•
r
— Tudom fiacskám, tudom, de azért ruhát válthattál volna, akármennyire
elkéstél az asztaltól. Ez a szag . . .
S fia felől ellenzőnek tartja orrához balkezét. Hármasban ebédeltek. Papa
a süketek minden- iránt érdeklődő fintorával igyekszik résztvenni a társalgásban,,
de semmit nem ért. S csodálkozva kanalazza a levest. .
. Zsigmond még válaszolni akart: Igen a föld szagát hozom, elbírja az asztal illata. E földet túró népé a magyar jövő, az ő szaguk; is kabátomon. ö k az
igazi magyarok. Az ő szagukat n e szeressem? Ha. tudnád, milyen tiszták az ő
érzéseik. (Vera érzésire gondolt.) Lábuk mélyen gyökeredzik az anyaföldben —
tekintetük a magasba néz. Nagyszerű növények!'S e növények virágai! . . .
*

Mihály mingyárt elfogadta, hogy nem mehet haza tisztálkodni. Nem k u tatta okát. Egyebet sem kérdezett, hamit nem értett. Pedig megértett h a m a r
akármit. Ez a magyarázatlan beletörődés, része, alkateleme volt hűségének,,
amellyel munkáját, hivatását ellátta Zsiga nagyságos úrnál.
— Üzenni kell — ennyit mondott csak.
— Izentetek — nyugtatta meg az úr. S így üzent Mihály nevében: Vera.
hozza délután a fehéret, én nem mehetek.
Szombat volt, harmadhete s bár késve egy kicsit (nyilván vasalni kellett)jött Vera.
Nem akart mingyárt ráijeszteni. Azzal telt az idő, Mihály akaratoskodott,
hogy ő mégsem tud a kádban mosakodni s restelli még ingét is levetni, mert a
fogasra az ú r holmija mellé kellene tegye. Meg aztán szappant elfeledett hozni
Vera. Alig lehetett rávenni, használja valamelyik szagosat, az ú r szappanjai
közül.
•Húgának bizony kellett várnia' a szennyest. Ott az előszobában.
A kis bizánci dolgozóba nem hivhatta be Zsiga. Most első alkalommal. Hadd
szokja meg elébb idekint. Dalt még nem akart énekelni. S minden egyébre,
komoly és bohó kérdésre pirulósan válaszolt.
Mihály nagyon is hamar elkészült a tisztálkodással. Száraz maradt a kád.,
Mósdótálat lelt mégis a legény, úgy hamarkodta el a fürdést.
A rákövetkező héten az öregasszony hozta a tiszta ruhát. Mihályék anyja.
Megrémült a lány? Vagy tán anyja fogott gyanút? Nem lehetett megtudni.
Gyanú! Hát gyanakodni is lehet? Ettől aztán végigképzelt minden leheti
séges helyzetet, mi történhetnék a bátyja ruhájára várakozó Verával. S behunyt
szemmel többször átélt mindent, mint a lehetőségek részese.
Éppen azért lett aztán nyugtalan a következő napokban, mert megszólatlan
s ezért elfogulatlan nem kereshette környékét sem a Czombos családnak. Ha
más előtt tán nem is, maga előtt szégyellte magát.
313

S százszor elmondta viszont, ha szobájában, ha a fák közt - sétált: miniden cselekedetemnek tudom következményét, minden vágyamnak is vállalom
következményét.
Bévül ettől megnyugodott, de viselkedése annál inkább háborgó lett.
— Beteg lenne Veron — szólította meg Mihályt — hogy nem ő hozta a
Tuhát?
/
Mihály csak annyit értett ebből — mogorvaképű a n y j u k alkalmatlan a kastélyban. Pedig hogy elbeszélgetett vele az úr. Finom ember, n e m a k a r t a megsérteni. Üzent hát Mihály. S h a r m a d j á n megint Vera hozta a fehéret. Csakhogy nem magában. Vele jött kicsi húga is. Az a leányka, aki a székét SÍ kötényét adta volt Zsigának. Franciska, Franci.
•
Hiszen még jó is, hogy így rendezte Vera. Bátran be lehetett hívni k e t t e j ü k e t a dolgozóba.
A két lány egymás mellett ült le. Csak a kicsi nézett szembe, a nagy nem,
b á r le sem sütötte szemét: vizsgálódott a szobában, ö felelt a kérdésekre, húga
csak rebbent mint, aki szólni szeretne mégis. Miféle kérdések voltak? A m u n k á r a vonatkoztak, az elmúlt hétre, a két hétre. S aztán hogy: van-e legény?
Véra elkerülte volna a választ, de húga ujjongva rikkantotta, hogy: nincs,
-nincs, nincsen néki szereteje! Pirult Veron, hogy ilyen öreg létére nincsen még
-párja — hiszen már tizennyolc esztendős. Alig győzte korholni Francit: m a j d
te is juthatsz még az én sorsomra!
Vigasztalásul hirtelen egy szerepet gondolt ki, talált számára Zsiga úr.
"Elébe tette a könyvet, hogy olvassa a szerepet.
Néhány pillanat alatt született meg az elhatározás, hogy az asztalon he-verci könyv a »Tudós'nők« után nyúljon. Vigasztalásul s hirtelen arra is kíváncsi lett, tapad-e az első jelenetekre a lány érdeklődése? Bízott Arany László
.5 Moliére együttes szövegében. *
Odaült' a lány mellé, a lányok mellé, egy p á r n á s székibe s felolvasta az
-első három lapot szép lassú tagolással. S még röviden útbaigazítást a d o t t : —
Én vagyok Armand, te vagy Ánriett. Hadd lám, hogy játszod, hogy m o n - .
«dod el?!
S felolvasta az első sorokat. Válaszul csupán egy igent kellett mondania
Verának halk engedelmesen. Ezt még elrebegte. A következő válasza azonban
nehogy sem sikerült. Nem akart sikerülni. — Ugyan mi rossz v a n — kezdte t é tován a játék szavait, de befejezni csak nagyon halkan szégyenkezve tudta — a
. férjhez menésben.
.Az úrnak kellett mondani jóformán helyette. S a következő feleieleket tel- .
j e s e n neki. Csudálkozott nagyon, m e r t megszokta, hogy a gányó legények s
lányok egy-kettőre bele szokták találni magukat akármilyen vidám vagy fonák
lielyzetbe. S egy pillanat alatt elkedvetlenedett, s be is csukta a könyvet.
Amint Veronra nézett, mingyárt megállapította mégis: aki barna arca pirulásával puszta bőrével ennyi érzelmet tud kifejezni, csakis attól bénulhatott
ineg, -hogy aggódása, amellyel a kastélyba lépett, az eléje tett könyv szavaival
találkozott: ugyan mi rossz v a n a férjhez menésben? Akár ő kérdezhette volna,
ha már előbb elmondja — volt gondolatát. De tán el is mondta a múltkor tekintetével vagy tánc közben s szíve verésével. S hogy n e m kapott választ, onn a n ered aggódása, hogy még jönni is félt. S.hógy egymaga jönni n e m is mert.
314

Mára, mára igazán eléé ennyi .— gondolta irgalmasan az, ú r s a kicsi bogárhoz fordult, akinek minden vonása külön-külön nénjére elékeztetett, de
-egészben mégis égen földön más1 volt s ezt a szemében táncoló huncutság okozta.
— Tudsz-e énekelni?
— Tudok ám — csapott vissza hetykén a kicsi.
Sokat nem kellett nógatni, vékony fejhangon rákezdett egy dalra, melyről
tudta, hogy Zsiga nagyságos ú r is szívesen hallgatja.
S az hallgatta is szívesen. Félszeme Veronon járt ,még, de a gyermek m e részsége s a készség, hogy éppen olyan nótát kezd; melyet ő szeret, észrevétlen
egész figyelmét az énekre vonta csakhamar.
*

Negyedizfoen ma fürdik majd Mihály ura fürdőkádjában. Mostmár majd belemerül a vízbe, nem sieti el a dolgot, mint elsőbben. Készen a víz, vetkezne is,
h a lehetne. De az úr nem .adta meg még az engedélyt, ott sétál a szobájában ablaktól asztalig s vissza — meg-megállva mindig az ablaknál. Pedig mire a tiszta
ideér, készen is lehetne Mihály a fürdéssel.
*
(
Ö csak a tisztára gondol, nem arra, aki hozza. De az úr bezzeg egész lelkével azt figyeli, ki jő. ma a Jurenák-majorbpl. S talán tizedszer, talán századszor, talán ezredszer gondol valamire s pirul bele. Ha látnák a pestiek! Vagy
a párizsi barátok! Hogyan kerít magának partnert Zsiga, a fölényes világfi! Szeretőt, szerelmest, talán párt!
Ilyen még, nem fordult elő a pusztán, az urak ezt sokkal egyszerűbben intézik el s ha senki nem veszi észre, mi készül a bizánci dolgozóban, csak azért
van, mert olyan szokatlan: a fitestvér fürdik, s a húgot az ú r tartja! 'a szobájában.
Mert lement c eddig bármikor a cselédházakba, ha valakivel beszélni
akart. Möst attól fulladozott, hogyan is nyúljon hozzá a lányhoz, vállát, fejét
k é t tenyerébe fogva, s ha magyarázat nélkül éppen úgy sugárzik onnan a forróság, mint az ő szeméből,- szívéből, akkor megérinti a leány mellét. Míg eddig
eljut, mindig ott kísért a rettegés: nem riad-e meg Vera s n e m érzi-e prédának
magát? Aztán á melle! Ezeket a lányokat még megcsókolni is könnyebben, ha
m a r á b b lehet, mint a keblüket megérinteni, megfogni. Azt védik az utolsókig,
a z n e m az1 övék, az nem a férfié, mint egyéb, az a gyermek táplálója lesz.
Ó, mennyire nem kellett volna Pesten vagy Párizsban ilyesmitől tartania.
J ö t t volna ott nem egy nő (lány is, asszony is) csak szólnia, akarnia kellett
volna. Némelyiknek csak intenie.
Állt, állt a' függöny mögött, forróság lepte meg, nagyon tisztának érezte
magát, nagyon fiatalnak, s egészen lázasnak. S lázát egészségnek érezte. S állapotát, szívdobogását, várakozását semmi eddigihez n e m tudta hasonlítani.— Elkezdeném hát nagyságos úr — köhécselt .Mihály — megérkezett a
. fehér.
Kérdezni sem kellett, ki hozta, Mihály k a r j a alatt hívatlan bedugta fejét a
kis húg: Franciska.
Zsiga meglepetten ült le a kerevetre. A legény zajtalanul kiment s nemsokára hallatszott locskolása a fürdőhelyiség felől.
— Merre jöttél — kérdezte az úr, hangja síri volt, de a lányka vidáman
telelt.
2

315

— A kulcsárék udvarán átal. Gondoltam én, hogy gyöhetnék a nagykapun
is, most hogy a Zsiga nagyságos úrhoz jövök, de aztán mégsem akartam, hogy
megszólítson valaki.
Alig állt meg a beszéddel lélegzeni is. Igazán elcsodálkoztatta a férfit.
— Hozzám jöttél?
Szájban tartott nevetéssel válaszolt a lány s bontogatni kezdte kendőjét,,
hajadonfőtt jött, de keszkenőt hozott, azt bontogatta.
— Hoztam valamit — mondta s szeme incselkedett, de a kibontott k e n d ő t
ölében tartotta, s takarta is vékony b a r n a kezével.
Igazán kiváncsivá kellett lenni, mi van a kendőben. — Mit tudtál hozni? — húzta fel szemöldökét az úr, mint aki g y e r m e k
iránt tétet érdeklődést.
Nem tudta eltalálni — eke nyomán lelt ó pénz, valami jeles kő, tengerinyúl, különös virág vagy otthon lelt kopott hímzés lapulhat-e oly hangtalan a
lányka combjai között?
S hogy a gyermek még mindig n e m mutatta, ú j j a l kellett a kezeket, s a
kendő rózsáját szétnyitni, s kissé a combokat is.
— Mutasd, haddiám!
*
Franciska boldogan emelte fel kezét s engedte látni a hozományt.
Négy galambtojásnyi nagy tojás ült a kendőben, sötétsárga héján föccsentett rozsdavörös volt dísze mindegyiknek .
— Sólyomtojás! Ritka! A fiúk szedték, én meg elszereztem tőlük. Kotlós
alá kell tenni. Majd a kulcsárné alá teszi. Aggyá csak oda neki. H á r o m h é t
alatt úgy kikél, akár a csibe, aztán v a n négy szép sólyma. Akkor aztán m i n gyárt hozzá is foghat tanítani őket. — Egy szemvillanásra elkomolyodott, nyilván az jutott eszébe, hogy Zsiga ú r télen n e m szokott idehaza lakni s a k k o r
mi lesz a sólymokkal —: de még tán jobb lesz, ha valakit fogad, hogy tanítsa
őket. Mire tavasszal hazagyön, olyan ügyes kis vadászai lesznek, hogy csak. S
-azt se tudja majd melyikkel induljon el.
Két kezét, melyet eddig a tojások érdekében, s az úr kedvéért magasra
tártan tartott, leengedte, összefogta a kendő csücskéit s az asztalra koccantotta
-a jövendő vadászokat.
Az ú r beleegyezett a játékba.
— Várjunk csak. S ha kikeltek, ki éteti őket?
— Hát majd. a kulcsárné!
— Én nem tudom . . . nem vadulnak el a keze alatt?
— Az, az könnyen lehet . . .
— Akkor nem bízhatjuk rá. Dehát kire bízzuk? Ki étesse őket?
Nagyot nyelt a leány.
— Majd én!
— Megtennéd?
Most először szégyellte el magát az ú r szobájában Franci.
— Én igen — suttogta.
Aztán hirtelen megvidámodott újra.
— De hogyha nem bízik a kulcsárnéban, akkor én ki is köttethetem. Kikelnek nálunk a kétasszonyközi csibékkel. Gndoltam is én mingyárt, hogy m e g 316

tenném, de elhozom, mondom a tojásokat bár, lássa, tuggyon róluk, örüljön
nekik.
Kérdezetten buzdítás nélkül beszélt,. hogy s mint intézi ő majd a sólymok
sorsát, legyen csak nyugodt az úr.
Az meg teljesen belefeledkezett a lány beszédébe.
Emelte, forgatta, ejtette kezeit Franciska, velük is beszélt. S akármilyen
vékonyak" is ezek a kezek, bizony nagylánykezek, asszonykezek már.
— Minek nékem egyáltalán sólyom — kezdett ingerkedni egyszercsak
az úr.
— Jaj, hogy mondhat ilyet okos ember létére. Hát nem boldog' lenne akárki,
ha négy szép betanított sólyma volna? Aki hozza neki a vadakat! Hiszen tu»
dorn én, hogy nagyságos úr puskával vadászni nem szeret, d e ez más, ez égészen
más, mert a sólyom még, élve is elhozza a vadat, úgy lehet tán m é g meg se
vérzi.
Az úrnak kimondhatatlan gyönyörűsége telt a csergedező beszéd hallgatásában. A kereveten félkönyékre dűlt, s úgy figyelt.
— Hanem tanítót nehezen tudok majd tanálni.
Meghökkent a lány.
— Pedig én azt hittem, tud egyet.
— Nem tudok, nem hallottam én még madártanítóról.
—< Apám tudott egyet, de az meghalt.
Élvezet volt nézni hallgatását, töprengését. Arcára jött ki a lelke, hogy mit
is kéne tenni. Sóhajtott egyet a nagy gondban,, vékony dereka, kiegyenesedett,
s most almányi mellei is egészen kitetszettek. Ügy. maradt megfeszülve, nem
vette észre az úr szeme lobbanását.
— Én megtanítanám őket, ha más nem vállalja. Én nem tanítottam még
madarat, de megpróbálnám.
Kacagtató lett volna, ha nem halálos komolyan mondja.
Az ú r kinyújtotta tétován balkezét a lány felé, aki e mozdulatra elhallgatott, de meg nem szeppent. Ám a kinyújtott kéz megrettent önmagától s lehullott, szerencsétlenül, éppen a lány térdére. Ott égy pillanat tapintása alatt
megérezte, hogy nem sovány gyermekcsontra szállt, hanem gömbölyű, feszes
húsra. Hiszen ez után vágyott . . . .
Lehetetlen volt azonban így maradnia, bár az örökkévalóságot így szerette
volna eltölteni. Feltápászkodott s a szobában járkálni kezdett. Keze újjaiban
villamosságot érzett, s tartotta, őrizte az áramot, szakállához sem mert nyúlni,
nehogy szikrát vessen, s talán itt égnének el mindketten.
- Énekelj! Dalolj valamit Franciska.
S a lány énekelt. Nem kérette magát, számított rá, hogy énekelnie
kell. Amint befejezte, pislogott néhányat, s látta az arcról leolvasható kedvet,
biztatást, a következőbe fogott.
Zsiga egyre sebesebb lélegzettel hallgatta és tisztán emlékezett, hogy
egész héten az a gondolat motozott benne, mint lehetne előidézni, hogy a két
lány közül ez jöjjön el, ez a kisebbik. Ez a varázslónő. Bizonyos, hogy így
volt, ha esze hátsó rekeszében is. Amint hogy most is, míg a dalt hallgatja,
a lány lényét issza, s szilárd a hite, hogy ő az igazi s nem nénje, egy még
belsőbb rekeszében agyának halk eszmélet kél: nem is gondolsz rá, micsoda
2*

317

siker lenne ez színpadon, pedig az lenne, de most neked az semmi, a l á n y
t e h e t s é g e . . . — s hogy ez az eszmélet messziről felködlött, az is nagyon jól
esett.
S az volt a nagyon csodálatos, hogy fel sem merült a világ, m e g az e m berele véleménye. Csak az é n és a te élt.
Iszonyatos vágy fogta el, hogy felemelje és magához szorítsa a lányt, s
hogy el s e . enged je többé.
A szándék és a vágyakozás is megszólalásig eleven volt. Az.éneklő elhallgatott, felállt, mélyeket lélegzett. Úgy tett, úgy viselkedett, mintha m i n d e n
ízében értené, mit érez a másik. S lépett egy lépést. Szeméből látszott, mégsem tudja, merre indult el.
Nem, nem, ezt nem fogadhatta el az úr. Nem így akarta .magának. H á t rált. Boldogan hátrált. Mert semmi sem omlott össze: a vágyakozás, a tervezgetés, a hullámzó keblecskék — minden együtt maradt.
De mára elég. Még ma ne tovább! Hiszen úgy megtelt ez a mai nap, nem
is maradhatnak most m á r együtt.
S hogy elküldhesse a lányt, s.hogy jóelőre.kárpótolja, ha mégsem teljesülne
az örökös együttlét, adott neki, remegő kézzel tíz koronát.
A gyermek gondosan eltette a pénzt, fogta kendőjét a tojásokkal. Nem
sokat kellett várakoznia odakint, .vihette bátyja váltó-fehérneműjét is.
*

Hátvan felé, hazafelé? Hát nyolcvan felé mit mondhat az ember? S mit
az asszony, ha ráadásul özvegy is. Hogy elözvegyült ennyi idejére, az n e m k ü lönös, de azt is meg lehet bocsátani, hogy maga elé mereng, ki játszi, vidám
volt világéletében.
így mereng Franciska néni s felejt, mindent felejt. Ami tegnap volt, kiejti
emlékezetéből teljesen, a tegnapelőttiekből is csak morzsák maradnak meg.
Csak arra emlékszik világosan, mikor a nagyságos úrriak énekelt. Mikor sem
kicsi lány nem volt már, de még nagylány sem.
Unokái nevét egyre össze véti egyéb rokongyermekek nevével, de azt az
időt, azt a nyarat nem véti, nem téveszti össze semmivel.
— Legjobban szerette, ha ezt énekelem:
Ezt a kislányt nem' az anyja nevelte,
foorozdában a pacsirta költötte.
Betakarja barna legény subája,
nem kell neki édesanyja dunyhája.
El is énekeltem én, valahányszor kért.
Vittem én a tisztát Mihály bátyámnak utóbb kétszer is egy héten, de vitt e m volna, ha kell naponta. S énekeltem!, nem kérettem magamat, úgy vártam
a szennyest.
Szerette a hangomat Zsiga nagyságos úr, nagyon szerette. Várta m á r mindig, hogy menjek s énekeljek. Szerette, ahogy danolok. Én meg danoltam
neki kedvire.
Néha olyan furcsán nézett rám. Más félt volna, megijedt volna, de én
aztán nem. Tudtam, hogy nem bánt, tudtam, hogy szelíd ember igen. Pedig
818

n e m közönséges volt, úgy túdott nézni. Csak a szakállát simogatta, környékezte. egyebet nem tett, úgy nézte az embert.
Én meg csak énekeltem neki.
Egyszer aztán elgyött kedvesapámékhoz s megkért, hogy aggyanak éngem néki örökbe. Mert ő örökbe fogadna é n g e m . . . Ö, hogy is gondolhat ilyesmire a nagyságos ú r — rítta el magát kedvesanyám —, hogy éppen ezt a
legkedvesebbiket aggyam oda. — Éppen ezt? — csudálkozott apám is. Merthogy sok testvérem volt nekem, de akkor tudódott ki, hogy én vagyok a legkedvesebb.
Vállalta volna az ú r akármelyik testvéremet utóbb, de választani n e m tudott
másikat, csak éngem. S hogy esett volna apáméknak, hogy ők válasszanak?
Így aztán maradtunk valamennyien a Jurenák-majorban. Gányónak. Igaz, nem
soká élvezhettem volna a kastélyban a kisasszonyságot, mert még azon az
őszön elvégezte a nagyságos úr. Ügy hozták haza nagy gyásszal s bánatunkra
a tenger mellől a bátyámék halottan. Nem soká élvezhettem volna a vagyont,
de valamit biztosan testált volna rám. De nem paiiaszkodok. ígyis, a tízkoronákból szépen kiruházkodtam én.
Haj, haj, a színház régen nincsen meg. A kerti színpadot még akkor lerontották. ő azt kérte, hogy a színpad alá temessék, de nem oda tették, hanem
odébb a fák közé, a földbe. Igaz, megcsinálták ott lent néki kőből, téglából a
helyet — láttam — csak be kellett oda toszíttani a koporsóját. Ott csináltak
aztán mellette helyet a papájának s a mamájának is.
Vélekszek, szokta mondogatni Zsiga úr a bátyámnak: Mihály, a papát az
első sorba ültessétek. Mindegy annak hol ül — szokta felelni bátyám — úgy se
hall semmit se elől, se hátul. Igaz is, mert süket volt a papa, mint a föld.
Igen a föld. Egyszinten volt a nagyságos úr sírja a földdel s egy nagy csúcsos követ enieltek fölibe. De már sem az erdő. sem a gyümölcsös nincsen meg ,
s a kastélynak is még a helye sem. Nyoma sincs az épített színpadnak sem.
Ügy hallom mán azt is kezdik feledni, hol a sír. De én meg tudnám mutatni,
ha azt a nagy követ el is vitték onnét.
Jaj, szerelmes darabokat játszottak, meg nagyon jól lehetett mulatni némelyiken ott az erdőben. Délutánonkint. Én már jóval későbben egyszer összeszólalkoztam azzal a tanítónéval, akinek az ura a szerepeket oktatta. Hogy azt
mondja, este tartották az előadásokat a színpadon, aztán utána volt hajnalig a
tánc, a bál a legnagyobb dologidőben is.
Hát ebbe én nem egyeztem bele, mert délután voltak bizony az előadások
s utána pörköltet kaptunk. Mindég vágatott az ú r valamit, mivel pesti vendégei
is yoltak. Csak azt kötötte nagyon a lelkünkre, n e dobáljuk el a csontokat. Azt
n e m szívellte. Meg azt sem, hogy a csumát szerte dobáljuk. Nem bánta, szakíthattunk almát, körtét, meg ami éppen ért, de azt mondta: barátaim, meg lányok, ha beleharaptok s n e m ízlik inkább tegyétek zsebre s vigyétek el, nem
birom nézni, hogy elhajigáljátok.
Aztán hát mondom jött a bál, az tartott úgy kilenc óráig, akkor danolászva
hazamentünk.
Majdnem összeszólalkoztam a tanítónéval. ErŐsgette, hogy csakis este voltak a szerepek.
Egyszer aztán már a mostani háború táján eszembe jutott egyszercsak,
hogy persze, hát hiszen éngem akkor még nem engedett kedvesapám estelente
319

el házul se a szerepre, se a- bálba. Hát hogy is vélekedhetnék én arra, ami este
történt. Én csak a délutániakról tudhatok. Hát a tanítóné! Az meg biztosan
csak esténkint ment ki a kastélyhoz. Ö meg csak az estieket tudja.
De őneki 'már nem mondhattam meg az igazságot, mert addigra elhalt.
Hanem még arra is volt eset, hogy előadás u t á n oda kellett mennem a kastély előtti tornácra s ott kellett énekelnem a vendégeknek. Annyira szerette
az én nótámat az úr.
Azóta se j á r t a m semmiféle előadásra, de még olyat is csak hírből hallottam, ahol falon játszanak, a moziban, pedig itt is van egy Szenttornyán. Nem
vagyok rá kíváncsi.
Olyan előadást, amilyenek azok voltak, megnéznék. Ott kint az erdőben.
Ha azt visszaállítanák, a fákat s a színpadot, oda elmennék, ha járni tudnék.
S ha nem bírnám a lábam, elvitetném magamat.
Tavaly, hogy vonattal utaztam Gádorosra Mihály bátyámhoz, kinéztem az
ablakon a Justh-major felé, ahol ezek voltak. De .már ottan nincs m á s jel a
régi időkből, csak egy magtár, De az is talán fiatalabb, m e r t én bizony n e m vélekszik rá, ho'gy meg lett volna akkor.
Bizonyisten elríttam magam, hogy milyen szelid jó ember volt a Zsiga úr,
s hogy mennyire szerette hallgatni a hangomat. Mondta is néhányszor: de szépen danolsz Franciskám . . . Ha úgy madár lettem volna, oda is szálltam volna
a sírjára a vonatból..

< SIMÁI MIHÁLY . .

Záróra után
A többi vendég régen
hazatért...
csak ők, — goromba szesz-követelők
zúgnak rekedten az ajtó előtt
még egy pohár veszejtő italért.

—

Testükben veszett kutyaként
lohol,
érrendszerükbe
harapja magát,
véres tajtékot túrva rohan át
szívükön a vicsorgó
Alkohol.
— Ki várja őket? Asszony? Lány?
Álmatlan éjeken ki sír utánuk?
Mért tékozolják így az életet?
Halálos tánc az ő vak
Ideje már, hogy egyszer
megmentésükhöz,
józan
24

Gyerek?

támolygásuk...
hozzálássunk
emberek!

FARKAS LÁSZLÓ VERSEI

Találkozás
JPindus hegyére
törtetett
.Szárnyak nélkül, gyalog.
Volt jó bakancsa szárny
helyett,
És szólt: »Költő
vagyok!«
Mit szárny nekem!

Szárny

—
Csökevény.!

Ihlet? — Bolond
beszéd!
Törtetni! Ez a főerény.
Szépség? — Eh, dőreség!«
Egy i f j ú útban érte őt,
Míg kínnal
bandukolt,
Már messze' járt hősünk
S teljes szívből dalolt..

előtt,

Leírta róla, mily sovány.
Ez bírálat? Na
még!...
Ha meg kövér lett volna tán,
.Ügy az nem
tetszenék.
És hozta mind az érveket
Bizonyságtételül:
A másik költő nem lehet,
S vádolt
kegyetlenül:
A fizetése ennyi, és
Lakbért ennyit
fizet'...
S jött cáfolás és érvelés,
S új pont
következett.

Amaz bunkósbotot
kapott:
•»•No, majd nem
énekelsz!..
Suta, ügyetlen volt a bot,
Ám ő'azt hitte — vers.

S legvégül aztán önmaga,
Mint eszmény,
példakép,
Kit önképére gyúrt kora,
Jövő
bálványaképp.

Az új vetélytárs s z ellem e
Volt ingerlő neki,
De mert nem bírhatott vele,
A testét
kezdte ki.

... Tudom,
Hát hadd
Helyette
Legalább

a szárny nem kell
legyen szabad
odafesteni
szarvakat!

Két vers a szobában
Alkonyodik
lassan.
Magam vagyok
itt,
Pedig az a lány a
Szomszédban
laikik.

Meggyújtom
a lámpát,
S verset faragok.
Az a buta bánat
Versírásra ok, »

A lány, ki ha várna,
Mennék
örömest.
A nyugati ég is
Szenesedni
kezd.

Hogy bár az a lány a
Szomszédban
lakik,
Mégis a szobában Magam vagyok itt.

neki,

öt perce történt, itt,
Mikor az ajtó nyílt,
Egy lány libbent be,
És fehér cipót tartott

'

e nagy hodályban.
olvastam-éppen.
szegfű volt hajában,
a kezében.

Benézett, és már indult is; »Bocsánat! . .
Ajtót tévesztett. Nem tudom, ki volt,
De bennem az a furcsa érzés támadt,
Hogy nálam hagyta a fehér cipót.
Ügy érzem, mintha
Most nézem, nézem,
Áramló, nagy csend
S olyan jó ez, hogy

asztalomon
lenne,
s békés, meleg illat,
költözött
szívembe,
látod, verset irat.

DÁLNOKI ANDRÁS

"Este lesz
Lágy, karcsú füstök
ágaskodnak,
Mint veszendő pogány imák,
Bő, langyos felhők
sokasodnak,
Magába rejtőz a virág.

így mész
A dongó,
így lesz
A tarka

el, édes ifjúságom
csöndes táj felett,
a színes napból álom,
tájból
sziluett.

Sziromra, arcra, földre, szívre
A magosok harmatja
hull,
A tájék ezer nyári színe
Árnnyá
puhul.

Munka után, tornácon ülve
Elejtem majd fehér
fejem,
Mint most apám, és tücskök
Beszél velem.

hegedűje

HOLLÓ ERNŐ

Halottnézők
Jönnek némán mint a felleg,
Ajtót nyitnak és bemennek
Köszönve.egy
»Isten áldjá«-t,
A ravatalt
körülállják.

Mondják: áldás, mondják:
béke
Mondják, szinte, mintha élne
Konok-fejű öreg szittyák
A gyertyákat
igazítják.

Kalapjukon
lazítanak,
Aratást vár otthon a zab,
És kimennek háttal, loppal.
Mi közünk van a halottal?
322

DÉR ENDRE

Bese
(Részlet az „Ifjú szivekben" c. készülő regényből.)
A rendőrség egyelőre nem jelentkezett Andrisért, pedig a fiúiknak az v o l t
a meggyőződése, hogy Bese nem fenyegetőzik a levegőbe. Nem is Besén múlt
az ügy, ő dühtől remegő szájjaal futott volna azonnal feljelenteni a fiút, h a
doktor Belanka le nem inti.
Belanka egyáltalán nem tartotta olyan 'kolosszálisnak a bűnesetet, mint a
tiszthelyettes.
— Kicsit meg is érdemli, Bese, amit kapott. Gondolja csak meg,, Tanult
ember lesz a gyerekből, nem lehet így lerohanni. S hátha valóban nem volt
másik cipője? Istenem, előfordul az ilyesmi.
— Engedelmet, zászlós úr, de : az ilyen piszok csibész nem érdemli meg,
hogy a zászlós úr a védelmére kél. Aki a nemzet ünnepit semmibe veszi. Egy
komminista gyereke.
— Ohó, ezzel is jó lesz vigyázni. Hogy jön maga ahhoz, hogy csak így
ukmukfuk, bizonyítékok nélkül rásüt valakire ilyesmit? A fülibe j u t a gyerek apjának s bepereli magát rágalmazásért. Vigyázzon a nyelvére,": Bese." A
következőt ajánlom m a g á n a k m o s t menjen haza, csillapodjék le, s holnap b e szélünk az iskolaigazgatóval, megfenyíttetjük az ipsét annak rendje-módja
szerint. Nem kell itt cirkuszt csinálni.
Diák-korában Belanka is élén járt a felsőbbséggel kapcsolatos kópéskodásnak, így aztán némi öregdiákos szolidaritás is közrejátszott abban,, hogy bizonyos mértékig védelmére kelt Andrisnak. Meg aztán valóbán bosszantotta
Bese, aki ha nem heveskedik, bizonyára simán elintézhette volna a dolgot.
Tanuljon meg disztingválni az öreg, egy diák azért mégsem lehet egy ilyen
bugrisnak lábakapcája. Egyébként egyikük számára sem előnyös, ha egyáltalán ügy lenne az esetből s kifutna az iskola falain túlra. Ennek semmi te- '
teje. Az igazgató majd az orrára koppint a gyereknek, hogy azért az se bízza
el magát, és slussz. Salamoni ítélet kell ide.
ő maga persze, lusta volt ennek személyes kifejtésére, úgyhogy m á s n a p
délelőtt, amikor Bese azzal állt elé: együtt menjenek az igazgatóhoz, hanyagul
legyintett:
•
'
— El t u d j a azt egymaga is intézni. — S kegyes elbocsátásul hozzáfűzte
még: — Csak tapintatosan, higgadtan, ne ragadtassa el magát.
— Tessen rámbízni, zászlós úr — bólintott Bese, látszólag csillapult állapotban.
Eltökélt szándéka volt, hogy útközben békén hagyja a kocsmaajtókat,
nehogy meggondolatlanság'csússzék ki a száján. Passzentos cúgos cipőjének
vaskója mégis sokkal rövidebb időközökben koppant a nagytemplom, előtti
aszfalton, az iskola közelében, mint induláskor. A bejárat előtt azért lelassított s próbált erőt venni izgatottságán. Viháncos kamasz-hangok csapódtak
kifelé, az óraközi szünet biztos jeleként.
Nem akarva megbámultatni magát a diáksággal, félfordulatot vett s egy
cigaretta erejéig körülballagta az épület frontja előtt burjánzó cserjés terecskét.
$23^

Egyre a hallatlan esetén jártatta eszét. Próbálta maga elé képzelni az elkövetkező párbeszédet. A galagonya bokrok mentén, a főtér felé asszonyok,
lányok szállingáltak sűrű egymásutánban. Hiába szerette a borhoz hasonlatos ragaszkodással őket is Bese, most az egyszer nem a szokott tüzetességgel gusztálta a női bokákat. Egy-eigy szakácsnő külsejű, gömbölyű idomú t e remtésnek most is erősen .a szeme közé nézett persze, de ennyi volt az egész,
nem eredt á nyomukba. Mindennél fontosabb veit most az iskolacsengő
hangja.
Mikor tapasztalhatóan minden elcsendesedett az épület folyósóján, Bese
derékszíját, pisztolytáskáját gondosan megigazítva végigkattogott a cementesen s a szándékoltnál kissé nagyobb zajjal kopogott az igazgató a j t a j á n .
Perey szikáran, ült a cellaszerűen puritán szoba íróasztalánál! Sápadt, sovány arcára esze ágában sem volt az udvariasság lárváját erőltetni. Mosolytalanul mutatott helyet Besének.
Bese látta, hogy nem lehet sokat kertelni. Nem is akart volna. Huszárosán a dolgok közepébe vágva, vázolta az égbekiáltó fegyelemsértést s a maga,
a magyar királyi honvédség, és a haza becsülete nevében elégtételt kért. Kév rése akaratlanul is parancsolóbbra sikeredett a tervezettnél.
Az igazgató hűvösen hallgatott. Néki elvi kifogásai voltak a leventeintézmény ellen, egyáltalán nem lelkesedett azért, hogy az iskolát egyes délutánokra a leventeoktatók veszik birtokukba. Bizonyos fokú igazgatói szuverénitás kétségtelenül fennállott két esztendeje, mielőtt a leventézést a diákságra kiterjesztették volna, s Perey ennek megsértőit látta a leveriteoktatókban. Liberális elveinél fogvást a cserkészetet tartotta ideális nevelőintézménynek, szemben a »dróton rángatós leventézéssel«. Akkor is megütközött, mikor a nagykarimájú cserkész kalapot pár éve a honvéd sapkával válttátták fel
.a diákok fején, és a cserkészetben egyre inkább a katonai jelleget tették
dominálóvá. Inkább a cserkészmozgalom' természetbarát vonatkozásai k a p t á k
meg, az egészséges nyári táborozások s azok a »nemes szórakozások«, melyek e t va fiatalok egyéniséggé formálódása szempontjából célszerűnek és hasznosnak tartott.
Nem csoda, hogy most is felingerelte a tiszthelyettes arrogáns fellépése s
rideg hangon törte meg a közéjük ereszkedett csendet:
— Tiszthelyettes ú r nem járt el kellő tapintattal. Bánszki szegény gyerek,
valóban nincs jelenleg másik lábbelije, örülnie kellett volna, hogy volt a f i ú b a n annyi kötelességérzet, hogy mindenhogyan iparkodott kivonulni.
Bese nekivörösödött:
— Dehát a feletteseinek, áz én helyettesemnek se a k a r t engedelmeskedni,
visszapofázott, nem. teljesítette a parancsot. Katonáéknál kiköttetem az ilyen
trógerokat.
o
— Látja, ez a baj, tiszthelyettes úr. önök gyakran összetévesztik a diákszakaszt a katonasággal. Ami pedig a helyettesét illeti, értesültem az ő viselkedéséről is. Udvardi kollégáékat pontosan informálták a szemtanúk. Az egész
szakasz egyöntetűen azt állítja, hogy az ön helyettese meg akarta tiltani
Bánszkiéknak, hogy ájult társukat a hűvösre támogassák. Itt kezdődött az ügy.
Besét váratlanul érték a hallottak, kékült-zöldült zavarában és i n d u latában.
324

—Lári-fári! — lökte ki végül. -— E^ gsak olyan kitalálás.
— Tehát az egész osztály hazudik?
— Bánom is én, mit mond az osztály. Nem az osztályrul van szó. Errül a
komminista gyerekrül van szó, ennek pusztulnia kék az iskolából, igazgató
Tár, ezt követeli a becsület, meg az államérdek. Ezt ki kék hajintani.
S fejét felvetve, gőgtől fuldokló hangon nyomta meg a szavakat:
— Ezt követelém, a magam neviben, a magyar királyi honvédség és a
haza neviben!
Perey csendesen, szárazon válaszolt:
— A tiszthelyettes' úr az utasításait tartsa meg a gyakorló térre. Tehát
megbocsájt, de nekem ma .temérdek dolgom ván.
K u r t á n biccentett, s irataiba temetkezett!
Bese megbánva hangoskodását, alább ereszkedett s tisztelettudó hangon
igyekezett utolsó kísérletet teiyú:
— Engedelmet, igazgató úr. Én úgy jöttem ide, mint jó magyar ember a
jó magyar emberhez. Nekünk meg kék érteni egymást. Hászen annak a kölyöknek is csak -használunk, ha megbüntetjük; Így lesz belőle ember, n e m
pedig úgy, ha nem nyesegetjük kemény kézzel, ha kell. Az iskola is az államé.
Mán pedig az államban rendnek kék lenni, máskülönben — engedelmet —
eszi a fene az egészet.
.Perey tüntetőn nyúlt az órájához.
— Barátom — közölte szárazon — nagyon sajnálom, de nem tartóztathatom tovább.
Kezét nyújtotta:
,
— T e h á t . .. ne izgassa ez a dolog, hisz ez nem is magára tartozik, ha
szorosan vesszük. Majd elintézzük ezt mi ketten Belanka zászlós úrral, ez az ő
jogköre, illetve a kettőnk jogköre.
Besét tehetetlenségében megint kezdte elönteni a pulykaméreg, önérzetét
is sértette ez a lekezelés, meg azzal is tisztában volt: nem lesz radikális a
megtorlás, ha ez a két sima szavú, sima kezű úr veszi kezébe az ügyet. Nem
szorongatják meg a nyakát érdeme szerint ennek a kis vörös gazembernek,
— s hová lesz a rend, a fegyelem, a tekintély? Mindenki- rajta röhög továbbra
is . . , Hát nem látják ezek az, urak, hogy aki őt röhögi ki, az a honvédséget, a haza színe-virágát, meg az államot köpi le?!
Ahogy mindez végig cammogott az agyán, a szeme elsötétült a vértolulástól.
— Idefigyeljen, igazgató úr. Ha maguk elmisimásolják a dolgot, az a
mennybéli jehova irgalmazzon annak a gyalázatos kölyöknek. Mert én a
vérit veszem. Mert én ezt nem hagyom annyiban, ha kék, a hadtestparancsnok úrhoz is elmegyek, de az a tacskó megemlegeti a magyarok istenit!
' — Ne lármázzék itt nekem, ez nem kaszárnya, se nem istálló. Ne kényszerítsen arra, hogy a pedellusaimmal távolíttassam el magát.
Bese f ú j t , imánt a kovácsbőrzsák, s ellilásodó nyakkal csikorgatta a fogait. Morogva kapott. a kilincshez. Nem lehetett tudni, hogy köszönt-e, avagy
káromkodott. Kint aztán nekiállt cifrázni, amúgy a szíve szerint, leszedte a
tintanyalók atyaúristenit az égből, de ezt Perey nem hallhatta már. Tankáért
csengetett, s szárazon adta ki az utasítást:
— Bánszkit a nyolcadikból holnap reggel kilencre kéretem.
325

FEJÉR DÉNES

Új légkörben
Mióta a Társadalmi Szemlében közzétették a Központi Vezetőségnek a z é r telmiségi politikáról hozott határozatát, városunk minden nyilvános és nerrt
nyilvános vitázó fórumán, az egyetemeken, a korzón, a szórakozóhely! asztalok,
mellett, magánlakásokon, barátok és nembarátok között, szenvedélyes v i t á k
folynak szüntelenül. Vitázik értelmiségünk.
E vitákat ugyan nem a határozat szülte, de a fel-feléledt, s aztán- a bizonytalanság, sőt a fenyegető sejtetések gyakran sűrűsödő ködében még n e m egyszer
fuldokló vitázó szellem az értelmiség számára e határozattal nyert polgárjogot,
is lépett — hisszük: immár megfőj thatalanul — a teljes nyilvánosság n a p f é nyébe.
Hogy miről folynak e viták, azt áttekinteni a jelen állapotban lehetetlen
lenne. Ki-ki a számára legfontosabb, legégetőbb, legfájdalmasabb p r o b l é m á t
elemzi, ismerteti és tartja elsősorban megoldandónak. A világnézeti meghasonlásba és' egzisztenciális félelembe fojtott sérelmek ömlenek, m i n t az áradat,,
amely előtt végre felhúzták a zsilipek et, saját és egyetemes érdekek jól-roszszul kimért medrében, már ezzel is némileg enyhévé öntözve a gondolattalanság-aszály tikkasztó pusztaságát.
Ez az áradás nyomban felveti a határozatból adódó első teendőt. Mivel a
sérelmek áradata mindenképpen medret váj a maga számára, j ó lenne, ha ezt a
medret nem újabb sérelmek és panaszok szegélyeznék, hanem a zsilipet felnyitó
előrelátó bölcsességből és kényszerítő szükségszerűségből következő segítő tevékenység. Azaz: meder kell a vita számára, s ilyen m e d r e t első fokon egy széles
nyilvánosságot biztosító vitafórum jelent, ahol a letagadhatatlanság bizonyítékaként előadhatók a vitatandó problémák. Meg kell tehát valósítani végre a
József Attila-kört, és a pártbizottság errevonatkozó határozatával kinyitott k a puból a halogatás és agyonhallgatás tilalomfáit is el kell távolítani. Ugyanidetartozik a sajtónyilvánosság alkotmány szerint értelmezett szabadsága..
A teljes sajtószabadságot függetlenül, a mindig csak esetleges (bár a
Démagyarország esetében némileg már kedvezőbb helyzetű) szerkesztői b á t o r ságtól vagy félelemtől — a hétköznapok valóságává kell emelni, mind a Délmagyarország, mind a Szegeden esetleg létesítendő területi napilap, s a Szeged k u l turális és társadalmi élete számára immár .nélkülözhetetlen hetilap h a s á b j a i n .
Hadd tisztuljanak a problémák városunk népe minél szélesebb p l é n u m á n a k
színe 'előtt,, s támogató biztonságával.
Mert nemcsak az értelmiség elemzi a határozatot, vitatkozik a határozatfelvetette problémákról, hanem e szellem áthatja most társadalmunk
minden
régióját. Közöttük a munkásosztályt és a parasztságot is, amely részvétele nélkül a nagy nemzeti vitában, a szocialista társadalmunk új, demokratikus f o r máit kialakító társadalmi eszmecserékben értelmiségünk szerepe, sok terve é s
vágya is csak homokra épült vár, alaptalan ábrándozás lehet. Amit a k á r n e m zeti történelmünk, akár a világ népeinek története a tények erejével annyiszor
bebizonyított már — nem lehetnek az egész nép együttes céljától független é r 326

telmiségi célok. E réteg, a kultúra és a tudomány munkásainak rétege, annyi
szállal függ minden időkben a hatalmon levő osztálytól, hogy sorsa összességében mindig determinált. Ma is az. De amely sors mindeddig nem ívelhetett másként, csak a lelkiismeret és a . kényszerítő létérdek malomkövei között őrlődve,
ma — tudatosan megszabva a pályát — utat találhat, s u t a t is kell találnia oda,
a h o v a a múltban csak a legkiválóbb jutottak el: eltéphetetlen
összeforrottságba
társadalmunk két osztálypillérével, a munkásosztállyal és a parasztsággal, mind e n érték szülőanyjával, a néppel. Az összeforrottságnak m á r első gesztusa legyen,
hogy az értelmiség necsak a maga számára keresse a megoldást, óhajtsa a demokratizmust, a széles és gazdag demokráciát. A viták témái, de maguk a viták
sem szűkülhetnek valami, a nép számára talán érthetetlen és céltalan, esetleg
fórumként is hozzáférhetetlen, csak intellektuális, elvont eszmecserékké. Hiszen
ha csak a nyomban felötlő vitatémákat nézzük, máris kitűnik, hogy tudomámyos, vagy nemzetgazdasági probléma jellegük csak erőszakkal választható el
tömegalapjaitóí. A m á r többször említett szegedi paprikáról szólván, amelynek
zmai termesztési állapota sem mezőgazdaságunkat, sem sajátos nemzeti iparunkat, a paprikafeldolgozást korántsem propagálja a világ előtt a lehetőségeket
akár csak megközelítően sem. (Nem is szólva valutáris vonatkozásairól!) Deb á t vajon e kérdések nem vonják-e maguk után nyomban az alsóvárosi és
Szeged-környéki paprika termelő kisparasztság legmindennapibb problémáit?
Mert a tonnákban és valutákban jelentkező nemzeti érték gyökere oda kötődik
a paprikás paraszt évszázados tapasztalataihoz, termelési tudományához és
technikájához, s egyben álmaihoz, jövőjéhez, és nem utolsó sorban életszínvonalához. Másik nagy ügyünk, a szegedi szabadtéri játékok nemzeti, sőt nemzetközi. jelentőségének szerves összefüggése a szegediek személyes kulturális és
gazdasági érdekeivel, még talán kézenfekvőbb. S a felsorolást és a párhuzamok
ímegvonását lehetne sorolni szinte vég nélkül, a szegedi gyáripar és ipari m u n kásság problémáin át, a tudományos kutatás helyzetéig. Bármely terület problémái között, úgy vélem, elenyészően kevés azoknak a kérdéseknek száma, amel y e k e t szigorúan egy, csupán értelmiségi nézőpontból lehet szemlélni.
A vita persze k é t fél között kell folyjék, s benne — ha nem kötik adminisztratív hatalmi korlátok — az igazabb, a történelmileg előremutató álláspontoknak kell győzedelmeskedniük. Ezek az álláspontok többé nem
lehetnek
•monopolizálva, bizonyos »hivatalból bölcs« személyek és irányzatok számára.
Az értelmiségi határozat meggyőzést, értelmi meggyőzést igényel az értelmiség
megnyeréséhez, s ezt — mint ahogy eddig sem lehetett — ezután sem lehet
tömegméretekben elérni vaskalapos, a valóságtól független, szellemtelen és
"hazug »érvek« segítségével, csak valóban értelemmel, a társadalmi és történelmi
igazság, az alkotó marxizmus-leninizmus elméleti és a mindennapi konkrét valóság talaján álló, bizonyítható és ellenőrizhető érveinek segítségével. Ezt kell
képviselnie a vitában a »másik« félnek, mert különben — képviseljen bármilyen hivatalt, vagy hivatalos irányzatot, még ha nem is tartozik az imperialista
ügynökök közé — talaj számára csupán a konzervativizmus, a politikai reakció
f r o n t j á n marad.
S ha már ^ m i n d e n n a p o k konkrét valóságáról beszélünk, nemi mehetünk
-el szó nélkül a közelmúlt, Szeged számára örökké szégyellni való, s a szegedi
'értelmiség" tudatában mély sebeket hagyó eseményei mellett sem. A marxizmus
•álarcába burkolt mitológia ugyan mindenütt megszedte a maga áldozatait, fő327

k é n t a borzalmas Rajk-per során, d e még mielőtt e mitológia legfőbb személyi
alapjait megrendítette volna a XX. kongresszus, Szegeden ennek az ú j t ö r t é nelmi korszaknak küszöbén még lefolyhatott a helyi szektás inkvizíciónak
olyan boszorkánypere, amely — többek között — igazságában rendíthetetlen,
kommunista főiskolai professzor katedrától való megfosztásával, megfélemlítéssel és egyéb embertelen, az ellentmondást könyörtelenül megtorló intézkedésekkel járt együtt.
S persze az említett ügyek, a Vajda-ügy és a » V a j t a i - ü g y « csak egy-egy
volt a sok hasonló ügy közül, amelyekben az országosan ható marxizmus ellenes
Rákosi-féle személyi kultusz lemásolásaként, horderőben gyengébben, d e m ó d szerekben és tendenciákban lényegében nem különböző helyi
személyecskekultuszok kimutatták a foguk fehérjét.
o
Ma természetesen sok mindent indokol és magyaráz az »akkor az volt a v o nal« szállóige. Sok mindent, de nem mindent! Hiszen ha akkor valóban a megtorlás és eltávolítás volt is az országos irányzat, ma az értelmiségi, s nem utolsó
sorban a júliusi határozat u t á n az ú j tettek pontosan szelektálják, ki indokolja
valóban és őszintén saját, elkövetett és megbánt hibáit ezzel, s ki használja
csupán takarónak e szállóigét. Mert bár a legnehezebb és legkilátástalanabb
helyzetekben a személyiség súlya, jelleme és lelkiismerete sem egyaránt szelektált —, s Rajk László, Zöld Sándor és a többiek mártírhalálától, a börtönökön és '
kínzásokon át jónéhány szint volt a vakon szerzett érdemek különböző f u n k c i ó lépcsőfokaiig — az értelmiség nem megtorlást kíván. Értelmet, becsületet, tisztességet mind a múlthoz való viszonyban, mind a jelen tetteiben. Ügy m i n t
ahogy erre megtette az első kezdeti lépéseket Vereska András és Balogh István
elvtárs az írócsoport nyilvánossága előtt. De előrejutás csak további lépésekk e l lesz. A fővárosban már befejezett rehabilitációt Szegeden is b e kell fejezni,,
és teljes erkölcsi és anyagi elégtétellel a nyilvánosság elé bocsátani az e r e d ményeket.
A megtorlás légkörének pedig teljesen el kell tűnnie az értelmiségi h a t á rozat nyomán Szegedről is. Nyilvánvaló1, hogy a szegedi értelmiség — amelyből
a szektásság elleni harc folyamán nem egy kiváló egyéniség emelkedett ki —
nem alkuszik meg félmegoldásokkal, mondvacsinált látszateredményekkel.
De ehhez, túl a szabad viták lehetőségein, — éppen azért, hogy ennek s egyéb
demokratikus vívmányoknak léte jie csak esetleges legyen, — a demokratizmus
törvényes alapjainak egzisztenciális biztosítását, munkajogi alátámasztását is
várja az értelmiség, s a határozatban nem említett értelmiségi rétegek — így
az írók és művészek is — v á r j á k saját égető kérdéseik nyilvánosság elé t á r á sát, a legilletékesebb, a párt részéről. S így kiteljesedve válik e határozat elevenerővé történelmünk tiszta ú t j á n a k ú j határkövévé.
1956. szeptember 15.

328

REMÉNYI BÉLA VERSEI

Egy fürdőző lányhoz
A szél elült, a fák csak díszletek,
hallgat a tó a szigligeti
vásznon.
Meddig heversz még háton
szörnyeteg
nyugalom, holt tettvágy, alvó tudásszomj?
Elég-e hogy színes anziksz a táj?
Elég-e hogy a hon csak húsevő lét?
Mikor legboldogabb vagy, nem muszáj
felüvöltened
korbácsos esőért?
Nem vonzza öled a villámokat,
mikor opálos ég a jóllakottság?
és a szelídített szellő tapogat?
s a faún-halál vigyorgó szájjal les rád?
Strand virága, ragadozó
növény,
színek, illatok édes rrvartalóca,
kiért nap ég az emberek egén,
s kiért a zsupp-világ büdös kanóca,
rabszolgatartó! Neked robotol
az emberlét kuszált
gyökérvilága.
Nem félsz, hogy az örökös éj alól
vér, velő, szív kitör a napvilágra?
Gomolyog már fekete
tömegük,
eltakarja a napot és a fákat,
Mi lesz, ha fizetned kell majd
nekik?
Szolgálnod — Urnő! — nekik,
rabszolgáknak.
*Jön mind, ki szenet és földet zabált,
s kinek apját szén és föld
megzabálta,
hogy fizess, fehér istennő, kitárt
öleddel őket is fehérre váltva._
Szaladj elébük, kérd el ingüket,
s a tündér-tóba
mártva fogj dologhoz.
Tégy valamit, szolgáld a jó ügyet,
sírj a sírókkal, örömükben
osztozz...
... A költő így kiáltana, de hajh!
dadog, ha szól, mert ölelni szeretne.
Mondd, ha majd megtépázott a vihar,
mit tudsz hagyni a hím
emlékezetre?

Késő szüret
Ahogy a szilva húsát
megaszalja a hő,
elapad az ifjúság,
ráncot vet az idő.

Homokban állunk
térdig,
szedetlen fa: hazám.
Kinek kell a termés itt?
Amíg gazdánk a vám.

'Ráncot vet negyven
évem,
megaszálta a láz,
s hogy szüretem
megérem:
már csak vigasztalás.

Esőnk csak a pondróhad,
nem permetünk a fény.
De ráncaim közt óvlak,
te csonthéjas
remény.

ANDRÁS SÁNDOR

Egyszerű levél
ö, ha látnád ezt a négy egyszerű falat!
Kicsit kopottak, de csendesek és jóbarátaim.
Ha hazajövök este mindig
beszélgetünk,
mért megkérdezik,' mit csináltam,:
adósa maradtam-e a napnak,
vagy szívem könnyű, mint a jólvégzett munka után?
Ha bánatos vagyok
fölémhajolnak
és oly tiszta vigasszal takarják be Hestern,
hogy jólesik utána az álom reggelig.
És rólad is faggatnak sokszor
engemet,
mert meséltem nekik a szerelemről,
mely ott kacag mindig szemedben és szádnak kedves
mozdulatában.
Faggatnak, hogy téged miért nem láthatnak
ők,
mikor szeretnek, így ismeretlen is, hiszen
jóbarátaim.
S én mondom nekik, te messze vagy,
sok kilométer út és közöny .fekszik
közénk,
de ők mégis minden este, ha nyitóm az ajtót,
elémsietnek — és csalódva fordulnak el.
ó, ha látnád ezt a négy egyszerű falat,
eljönnél hozzám, Kedves, biztosan.

ZOMBORI IMRE

A hegy két arca
Olyan vagy reggel, mint fehér
fátyolban sugárzó
menyasszony;
este elnehezedve
ülsz
a völgy fölött, mint terhes asszony.

©

PÉTER LÁSZLÓ

Irodalmi anekdoták
iKÁLMÁNY LAJOSRÓL
Születése századik évfordulójára, 1952-ben megírtam a nagy magyar népköltészetkutató, a szegedi földben nyugvó s szegedi születésű paptudós, Kálmány
JLajos életrajzát. A megszabott terjedelem s az életrajz m ű f a j i jellege nem engedte, hogy a különös életű, különös természetű emberről innen-onnan összeszedegetett tréfás eseteket, apró vidám történeteket beleszőjem könyvecskémbe.
Pedig ezek az anekdoták — amelyeket barátai és kortársai, Várossy Gyula,
JLöw Immánuel, Móra Ferenc, Asztalos P. Kálmán, Kubicza Pongrácz s mások
őriztek meg számunkra — igen érdekesek, nemcsak önmagukban, mint egy
nagy tudós különc természetének mozaikjai, de összefüggésükben is: ú j oldalról
világítják meg Kálmány Lajos sajátos portréját.
*

Kezdjük gyermekkorán: Igen beteges kisgyerek volt. Egyszer egy vidéki
kofaasszöny szállt meg náluk, s ez kitalálta a bajok okát: »szömveréstül-« szenved a gyermek! Javasasszonyt hívattak, az mosta le róla szenes vízzel a b a j t . . .
Kálmány, a későbbi folklorista, a babonák és ráolvasások majdani tudós kut a t ó j a — úgy látszik — kötelességének tartotta, hogy m e g g y ó g y u l j o n . . .
*

. •

; Az iskolával is baj volt eleinte. Első gimnáziumban bizony a szegedi »kegyesa t y á k « megbuktatták latinból, mennyiségtanból meg szépírásból. Majdnem abba
is hagyta a tanulást: beállt apja felsővárosi tímárműhelyébe inasnak. De aztán,,
mikor az ősz újból eljött, anyja biztatására mégiscsak nekirugaszkodott m á sodszor is az első o s z t á l y n a k . . . Tímárkodásának nyoma maradt: később a Ma,gyar Nyelvőrben cikkecskét írt a tímárság mestermüszavairól.
•

Anyját nagyon szerette, de nem bocsátotta meg neki, hogy az ő kívánságára
kéllett papnak mennie. Anyja iránti engedelmességből vállalta a neki nem
való életformát. Mesélik, hogy makacs és kemény természete m á r akkor is megmutatkozott: négy évig haza sem ment, s anyja csomagjait fölbontatlanul küldte
vissza a temesvári papnevelőből. Mikor aztán fölszentelték, hazajött, s azzal
állított anyja elé:
— No, itt vagyok édösanyám, möglött az akarattya!
*

Magyarpécskán, Arad mellett' kezdte pályáját, s mindjárt a népköltészeti
gyűjtést is. Naphosszat járta a falut, vagy 'szobájába gyűjtötte a jó dalosokat,
"ballada-mondókat, mesélőket, s jegyzett, j e g y z e t t . . . A nagyétkű Winkler plébános csak a fejét csóválta. '
Egy napon megérkezett ellensége, Szabados József esperes.
— Mit csinál a plébános? — kérdezte a kapuban ácsingózó öreg harangozót.
— Mit? Reggeltől estig eszik — felelte az egyházfi.
. — Hát az ú j káplán?
3

- 3 3 1

— Fölfordítja a házat! Szobájában reggeliül estig k o m y i k á l n a k . . .
— És a régi káplán?
— Az csak hallgat, de nagyon mérges, s m á r velem együtt szökni a k a r . . .
Á »nótás papot« — ahogyan Kálmányt elnevezték — nemsokára kocsira p a kolták, hogy nótáival másutt dicsérje az U r a t . . .
*

Csókán iskolalátogatáson járt a vele nem nagy barátságban levő t a n f e l ügyelő. Lajos pap éppen hittanórát tartott a harmadik osztályban. A következőképpen:
— No, aztán miben jelösködött ez a Dávid király?
A tanfelügyelő kíséretével hallgatózva állt meg kívülről a z ajtóban, s h a l lotta a szakszerű választ:
— Igön szép nótákat tudott cimbalmozni.
—! Hát aztán té tunnál-e olyan szép nótát?
— Még szöbbet is, — vigyorodott el a gyerek. S hallatszott nótázva a b a l lada:
~ •
Bereg Nini kiment az erdőre,
Kifeküdt az erdőnek szélire.
' Kettőt-hármat
kurjantottam
neki:
Kelj föl, Náni, mert méglát
valaki.
— Jól van — s z ó l t Kálmány elégedetten. — Csakhogy Dávid király ilyen,
nótát nem csinált.
— Nem ám! Aki 1 minket rátanított, öregapám is "mindig azt h a j t o g a t t a :
ilyen nótát még a szent Dávid sé f a b r i k á t . . .
A tanfelügyelő jelentést írt, s Kálmány hamarosan másfelé g y ű j t ö t t . . !
*

.

'

Kása Erzsi és Kabók Miska szomorú balladáját szerette volna m á r teljes;'
egészében fölgyűjteni, de nem talált tudójára. Egyszer Szajánban meghallotta,
hogy egy csikósbojtár tudná. Késő őszi délután Várossy Gyula társaságában
kiballagott a távoli méneshez. A bojtár pásztortűz mellett melegedett. Egy
forint kedvéért végül is hajlandónak mutatkozott a dalolásra. De egykettőre
bealkonyodott, a tűz pedig h a m a r kialudt, Kálmány n e m látott írni. Pedig, a
fele m á r m e g v o l t . . .
— Nincs tüzelő, nincs nóta — mondta a bojtár.
— Nóta sötétben is van, de írás nincs — válaszolta Kálmány.
Nem messze egyik gazdának féltett rőzserakása barnállott. A ménes h o l nap más vidékre megy. Kálmány örökre elesik a ballada másik f e l é t ő l . . .
—- Hacsak nem lopnak az urak egy kis rőzsét — bök ujjával a rőzserakás
felé a csikós.
•.. — Hm — gondolkodott el Kálmány. — Te szoktál ilyet csinálni? — k é r d t e
Várossy Gyulától.
—. Én ugyan nem!
— Hát én se, — felelte a tűzbejött nótás pap — de most mögpróbálom!
Pár perc múlva Kálmány lihegve csapta le válláról a lopott rőzsét. L á n g j á nál leírta a ballada másik felét is.
'
— Aztán Miska :— mondta végül a csikósnak. — Te is meggyónd ezt a
bűnödet! Látod, a Kása Erzsi engem is tolvajjá tett.
332

"

A károsult gazda el n e m - t u d t a képzelni, hogy postán miért küldték meg
neki a Szeged Népe harmadik kötetét, hiszen ő - olvasni sem t u d . . .
*

Mikor 1893-ban a rókusi plébániára pályázott, Kulinyi Zsigmond és Kovács János voltak a főkortesei. A modorával mindenkibe beleütődő, szúrós
természetű embernek erősen meghagyták, hogy a választási mozgalom alatt
n e mutatkozzék Szegeden, m a j d ők mindent elintéznek.
Kálmány makacs ember volt, nem fogadott szót. Csak azért is bejött a
városba, elment minden városatyához, s fölényes föllépésével 0 úgy elrontott
mindent, hogy alig kapott 29 szavazatot.
Magyar János ügyvédnél így végezte vizitjét és szivet megnyerő kapácitálását:
-— Aztán áz úrnak kutya kötelessége eljönni és r á m szavazni!
c-

*

•

.

*

Löw Immánuelt, a tudós főrabbit, jó barátját és egykori osztálytársát is
fölkereste. Hogy milyen különös ember volt Kálmány, s mennyire nem értett
»a magakelletéshez és az úri szokásokhoz« — amint Móra írta róla — mi sem
jellemzőbb, hogy a vizitet hajnalban, még alig virradó órában bonyolította l e . . . .
*

A korteshumor Rókuson m á r megteremtette a szójátékot is Kálmány és
a többi plébános-jelölt versengéséről.
—. Tudja-e, kinek van a legjobb kilátása' Rókuson? — kérdi az egyik rókusi papválasztó a másiktól. Az persze nem tudja. .
. , .
• — A harangozónak — hangzik a találós kérdés megoldása.
*

/ — Mondtuk, hogy ne jöjj a szavazásig Szegedre — kesergett a bukás
u t á n a két fáradt kortes. — Elvadítottad a szavazókat!
_ É n ? — kérdezte fölháborodottan a magát ártatlannak tudó Kálmány.
— A szegedi csozékhoz ilyen finoman még nem szólt ember, mint én! A hálátlan Szeged nem lát többé . . .
| Valóban, évekig képpel se fordult szülővárosa felé. De meghalni csak hazatért.
Bosszúját egyszer igen kegyetlenül mutatta meg a hálátlan Szeged iránt.Áldozatai ártatlan búcsúsok voltak, akik Radnára igyekeztek, s a szokás szerint Kálmány falujában, Csanádpalotán háltak meg. Híres búcsúvezetők, az
öreg Bénák és társa vezették a tömeget. Mindenben ők intézkedtek, parancsoltak, náluk nélkül nem indulhatott a búcsús kereszt.
— Bénák, nálam lesznek kentek ketten vacsorán — szólt a nótás pap a
nála tisztelgő két vezetőnek. Én is szegedi vagyok, maguk is. Hadd emlegessenek meg a szegediek. Káplán úr, intett segédjének, nagy teríték lesz. Az
már értette: a csirkepaprikás mellé háromdecis borospoharakat, s az istállóban
friss szalmafekvést jelentett a »nagy teríték«.
A szegediek barátkozása és a nagy teríték este tízig tartott. A nagy poharak ekkorra úgy kikészítették a vezetőket, hogy másnap délig mozdulatlanul
333

hevertek a lezárt istálló frissen vetett szalmáján. Másnap, kisasszonynapján
hiába várták Radnán a szegedi b ú c s ú s o k a t . . .
Bénákot és t á r s á t . e l akarták csapni. Megmaradtak, de a rákövetkező •
években a vezetőknek nem volt szabad többé Kálmány asztalához ülni, de m é g
az udvarába se b e m e n n i . . .
*

Plébános-korában nagyban gazdálkodott. Bérest nem tartott, maga ült a
trágyás kocsi tetején, úgy hajtott végig a falun. Kitűnően értett a disznóheréléshez, s bárki kérésére szívesen el is végezte. Érthető hát, hogy n y u g díjazásakor fölöttesei azt is szemére vetették:- »a gazdálkodás körében n e m
illő foglalkozások űzése által híveit megbotránkoztatta.«
*

.

•

Hittanóra a csanádpalotai elemi iskolában. Kálmány kinéz áz ablakon,
s látja, hogy a kancákat vezetik a ménekhez fedeztetésre. Eszébe jut, hogy
neki. is. van anyakancája, de nincs senki, aki elvezesse. Beszól az osztályba,
ki vezetné el a kancáját a ménekhez? Vállalkozó bőven akadt, áz egyik el is
vezette, s egy koronát kapott érte a hitoktató ú r t ó l . . .
Nagy botrány lett belőle, följelentették, s csak az iskolaigazgató kegyes
csalása révén sikerült elsimítani az ügyet.
Az ellene emelt vádakban az is szerepelt, hogy papi teendőit h a n y a g u l
végezte, a hitéletet hagyta sorvadni. Valóban, nem sokat törődött mással, m i n t
a gazdálkodással és a népköltészeti stúdiumokkal, a plébánia gondjait a kápJánokrá hárította.' Őket megbecsülte, szerette, s számukra nagy szabadságot
adott, kedvezett nekik. Mondják, hogy étkezésnél a káplánnak kellett mindig
először szedni az ételből:
— Vegyen, káplán úr, maga keresi a kenyeret! — mondta a különös plébános, amivel elismerte, hogy nem ő érdemli a stólapénzt.
*

Vendégszerető volt. Ha valaki vendége volt, annyi bort ihatott, a m e n n y i
beiéiért. Ő maga is rászokott az italra, mint maga mondotta, nótagyűjtés közben. Akik daloltak neki, borért álltak rendszerint kötélnek. »A bor, a népdal
tőlem elválaszthatatlan« — szokta mondogatni. Borbírásáról — mámorosnak
őt senki nem látta — csudákat meséltek ismerősei. Arca sötétbordóvá vált a
napi egy-két litertől.
Másik szenvedélye a szűzdohány volt. Pipája mindig a szájában lógott.
Nagyon szép tajtékpipái voltak, egyik most a szegedi múzeumban van. Parasztgazdák látták el dohánnyal, s cserébe bort kaptak.
— Hozzon be egy kis bort — szólt a vendég . érkezésekor Kálmány a
gazdasszonyának. Ez azt jelentette, hogy annyi liter bort tett az asztalra, a h á n y
vendége volt, de ugyanannyit kellett tartalékba helyezni az előszobában is.
*

A Csanádpalotával szomszédos Kövegyen jegyző volt Csillag János, akivel
igen jó barátságban volt. Mikor meghallotta, hogy beteg, meglátogatta. Ez a
derekát fájlalta, megfázott.
334

— F e k ü d j csak le a díványra, m a j d megnyomkodom a derekadat — a j á n lotta . Kálmány a baráti segítséget.
A hatalmas termetű, 140 kilós »oszlopokon járó nagytestű óriás« — ahogyan
Móra jellemezte v (»magamformájú ember, pedig én is megütöm a mértéket,
kihasadt volna belőle kettő«) — úgy megnyomkodta a beteget, hogy orvost
kellett h í v n i . . .
*

' A sok bor, nikotin végülis is leverte lábáról a vérbő öregembert. Ötvennégy éves korában, 1906. augusztus 1-én súlyos agyvérzést kapott, jobboldala
megbénult. Állítólag borotválkozás közben érte a szélütés, lefordult a székről,
mire a borbély annyira megijedt, hogy kiszaladt az utcára és segítségért kiabált,
mert azt hitte, hogy elvágta a plébános úr nyakát. '
*

Kálmány betegen, lassan gyógyulva, bénaságát fürdőkkel és parasztkuruzslókkal egyaránt gyógyíttatva Szegeden élt ezután m á r haláláig. Elhanyagoltan,
takarítatlan, kéziratokkal és szeméttel elborított alsóvárosi házában éldegélt
magányosan, emberkerülőn,, a sok üldöztetéstől, sérelemtől elkeseredetten. Ebben az időben ismerte meg őt Móra.
A háború alatt jelent meg a gyógyulóban levő, s a népköltészeti kutatást
újból lelkesen, folytató öreg tudós jeles műve, a »Hagyományok«. Móra érdeklődve olvasta minden sorát, s rájött, hogy Kálmány egyik meséjének, a Jumercsáknak Gárdonyi »Egri csillagok« című regényével, egy másiknak meg Jókainak a varchonitákról szóló írásával van nagy rokonsága, ö r ü l t , hogy megtalálta a mese-témák örök vándorlását irodalomból folklórba s viszont. Örömében megírta fölfedezését Kálmánynak. »Gondoltam, örömet szerzek .neki,
r
ha nyomra igazítom.«
»Jött az öregúr hozzám dühösen — folytatja Mpra — le is szidott kegyetlenül.
— Hát hogy gondolhat ilyent öcsémuram? Hogy a majsai gányó vette volná
a meséjét Jókaitól? Fordítva, öcsém, fordítva! Jókai vette a varchonitákat a
májsai mesemondóktól.
Egy szót se mertem többet szólni. Pappal, tudóssal, öreg emberrel különkülön se szállok pörbe, hát egyszerre mind a hárommal hogy húznék ujjat!«
*

Lehetne még tovább sorolni a Kálmány Lajosra oly jellemző kis történeteket. De ennyi is elég e különös karakterű tudós emlékének fölidézésére.
Sorsa a nagy magyar szellemek, a félreismert, életében nem becsült, nehéz
természetű magánosok tragikus sorsa volt. Halála után 35 esztendővel kezdtünk eleget tenni az életéért, haláláért ránk háruló tartozásnak. Hagyatékából
két gazdag kötet jelent m á r meg: 1952-ben a »Történeti énekek és katonadalok«, 1954-ben az »Alföldi népballadák« című értékes gyűjtemény. Ezek a
kötetek — amelyek megőrizték számunkra Temesköz és Szeged vidékének gazdag népköltészeti kincseit — emlékeztetnek folyton Kálmány Lajos, a népét
szerető, egyszerű, szegény magyar tudós lelkes munkájára, önzetlen, áldozatos
életére.
335

2.

JUHÁSZ GYULÁRÓL
Juhász Gyula az Orbán lelke című kisregényét Makón, legjobb b a r á t j á nak, József Attila atyai pártfogójának, Espersit Jánosnak vendégszerető házában írta. A szegedi Színházi Újság 1924. július 5 - i ' s z á m á b a n olvassuk, hogy
a költő sógorának, König Péternek névnapján jó kedvre derülvén, elmesélte a
regénnyel kapcsolatos alábbi kis tréfát.
Naponta két fejezetet írt a regényből. Házigazdája diszkrét ember, n e m
olvasta el a készülő kéziratot, de sűrűn beletekintett. Amikor m á r az utolsó
fejezetnél tartott Juhász Gyula, megjegyezte Espersit János: .
— Hallod, Gyula, ez jó regény lesz.
— Honnan gondolod?
^
'
— Csak úgy találomra olvastam négy oldalt, de mindegyikben az volt:
»a tanár ú r megitta borát és poharát ú j r a töltötte.«
*

1925 őszén a költő ismét két hetet töltött Espersit házának ihlető csöndjében. Nappal dolgozott, este baráti társaságban beszélgettek. Az egyébként
magányos, csöndes költő ebben a körben vidám, tréfás volt. Ö volt •az é r d e k lődés középpontjában, s gyakran mesélt életéből humoros emlékeket. Október
18-án a társaság Móra makói barátjánál, Diósszilágyi Sámuel kórházi főorvosnál jött össze. Juhász Gyula ezt írta Diósszilágyi vendégkönyvébe:
Hic fűit Juhász Gyula
Üdüle és vidula.
A bejegyzés ma is látható Diósszilágyi »fölorvos« úrnál.
e

* '

Juhász Gyula mesél. Egy alsóvárosi kocsmában szerepel egy bőrdudás.
Csonka Bukosza Tanács Ignácnak hívják. (A költő verset is írt róla, »Ének B u kosza Tanács Ignácról« címmel. Jóval később, 1935-ben jelent meg a Nyugatban, de bizonyára m á r ekkortájt megírta.) A régi dolgokra jól emlékszik s érdekes történeteket is mesél. Hol beszélget, hol a bőrdüdát nyomorgatja. Egy ízben
panaszkodott, hogy f á j a feje. Sándor János, a társaságban ülő kvaterkázó,
megkérdezte az öreg csimpolyástól:
— Ugye, a régi időben nem volt aszpirin?
- A dudás nagyot hali. A szó elejét érti csak.
— Asszonyt Dehogy nem volt. Fene a tüvit. Má 19 éves koromba vót aszszony a házná.
,
Juhász Gyula faggatja:
— Hát ilyen korán nősült maga? Milyen volt a k k o r t á j t a lakodalom?
— Nem vót ott lakadalom — vágja r á az öreg.
— Hát nem mentek kendtek a paphon?
— Akkó. Mán amikó lakadalom vót, azon három legén fiam táncot!
*

•

•

Ezt is Juhász Gyula meséli, s ezt is Espersit János ekkor vezetett naplója
őrizte meg számunkra.
336

Heller Ödön, a meggyilkolt szegedi festő egy zsánerképet festett Tápén,
Valami táncoló lányokat a tiszai töltésoldalon, A festőt bámészkodó falusi, gyerekek vették körül, "s közben megjelent egy városi úr, aki szintén megállt, s hogy
hozzáértésének adja tanújelét, kibökte:
— Nagyon szép a valőr ezen a képen!
.
Erre egy szájtátó leányka megszólal a háttérből:
'
; ' " ..
• — Nem a Valér a, hanem a Viktor!
~
Espersit könyvei közt tanakodva a költő ráakadt Strindberg Ein neues Blau*
buch cimü kötetében a magyar vonatkozásokra. — Lám, már Strindberg is turánkodott, mert magyar szavakat hasonlított
össze szótárszerűen japán és más idiómákkal.
I
Fried Ármin neves baloldali polgári politikus, fogorvos, megjegyzi erre
tréfásan:
'
.
— ÁZ egész japán—magyar turánkodás téves. Hiszen a japánok, Imikor a
f a j javításáról volt szó, nem magyarokat, hanem tótokat portáltak Japánba!
Juhász Gyula rávágja:
'
- — Akkor m á r értem, hogy Pékár Gyula miért szimpatizál a japánokkal!
Fölkerül a szó a tudósokról. Juhász Gyula meséli, hogy a múlt évben meglátogatott egy öreg szomszédasszonyt, s az egyik szobában az íróasztalon halom
cédulát talált. .
'
— Ugye, itt lakik Horger, az egyetemi tanár?
— Honnan tudja? — kérdi csodálkozással áz Öreg nő.
— Ezekről"a cédulákról, mondja Juhász Gyula. Más ilyet Szegeden nem
csinálhat!
•

,

a.

.

Juhász Gyulát Espersit minden reggel így költötté föl:
— Költő úr, költő úr, keljen föl!
Juhász Gyula erre, amikör társaságban szó esett a költögetésről, megjegyezte:
''
. • • ' • •
'—Igen, János a felköltő úr!
.
,, .
•
*

-

Espersit János ügyvédi irodája, csakúgy mint lakása, tele volt festményekkel, szobrokkal,-Nem csoda, hiszen baráti köréhez olyan neves művészek t a r toztak, mint Rudnay Gyula, Tornyai János, Pásztor János, Endre Béla, Barcsay Jenő, Vén E m i l , . ' . ,
,
Október 15-én á dolgozószobából egy csomó képet ki kellett akasztania
Espersitnek a külső irodába,- mert már nem fért tőlük.
Erre jegyezte meg bajusz alatt Juhász Gyula:
— Igen, János a klienseitől nemsokára múzeumi belépődíjakat szedhet!
Október 16-án este. Annával való szerelméről, legutolsó budapesti .találkozásukról mesélt,
•••.'•:;
•
Anna panaszkodott neki:
< — Én nagyon sokat szenvedtem maga miatt, mondotta. Erdélyben, bárhol
megjelentem, s bárhol léptem fel, mindenütt ellenem hangolódtak az emberek.
£3?

Valósággal ellenségeimmé váltak. Azt mondották, ez az a nő, aki Juhász G y u l á t
megcsalta. Pedig én nem is csaltam. Hisz maga t u d j a legjobban, Juhász, hogy
köztünk nem volt semmi!
Juhász Gyula e passzusnál keserűen jegyezte meg:
— Ez a nő. Ö azt mondja, hogy nem volt semmi. Én az életemet t e t t e m
föl rá. A legszebb érzéseimet adtam neki. Verseket írtam hozzá, s ő azt m o n d j a ,
hogy köztünk nem volt semmi. Furcsa volt, amikor erősítette, hogy azért ü l d ö zik őt, mert egy-két verset írtam hozzá. Én szerényen jegyeztem meg, hogy
volt az tizenkettő is. De ő azokat nem is olvasta. Emlékszem, egyszer Szegedről mentem az iskolaév elején Váradra, s magammal vittem a Nyugat egy szá-«
mát, amelyben talán egyszerre öt versem jelent meg. A kávéház előtt ült v a lamelyik színházi rendezővel. Én odamentem hozzá s elébe tettem a Nyugatot,
mondván: Olvassa el, Anna. ö belenézett_s talán az első vers az volt, a m e l y i k
úgy kezdődik: Satyr, ki bennem é l s z . . . {Annára gondolok' c. verse kezdődik
így — PL) s ebbe belenézett s megkérdezte, kiről szól ez a vers? S mikor m o n dottam, magamról, sajátságosan nézett rám s megjegyezte: Maga szatír? F u r csa! S a füzetet félrelökte.
Mikor rájöttem a nagy. valóságra, hogy semmi se vagyok neki, k é t h é t i g '
mint az qrült szaladgáltam a városban. Nem ettem, nem aludtam. Borzalmas
kínokat szenvedtem. Két hét múlva megírtam legszebb versemet, amelynek
refrénje: én Annát eltemettem . . . (Megölt szerelem sírkövére — PL) . . , de ez
kötetben még nem jelent meg. Nincs is még. A Vasárnapi Újság valamelyik
számában jelent meg, ki kellene keresni. (Válóban, a Vasárnapi Újság 1909.
november 7-i számából közli azóta Paku Imre kiadása — PL.)
Azóta á szerelem meghalt számomra. A többi ügy m á r csak utánérzés, j á t é k
volt. Én a nőt m á r úgy szeretni többé nem tudom. Pedig talán igaza volt. M a i
szemmel nézve. Mit akartam tőle? Ő egy szegény kis színésznő, aki a közönség '
kegyére, jóakaratára van utalva. Én egy még kenyeretlenebb helyettes t a n á r
s versköltő. De azért mégis fájt.
Most már semmiféle hatással sincs rám. Most, hogy legutóbb n á l a v o l t a m
Budapesten és nagyon kedveskedő volt hozzám, ott láttam a nővérét, egy házias
nőt, aki éppen vasalt, önkéntelenül is az jutott eszembe, hogy "miért nem e b b e
szerettem bele?
'
*
A makói társaság egyik nőtagja közbeszólt:
Maga abba nem szeretett volna bele. Éppen m e r t házias. Maga m i n d i g
a színésznők iránt érdeklődött.
— Ez igaz, válaszolta Juhász Gyula. Jánosnak van egy nagy erénye, hogy
Ó előtte a színésznők egyáltalán nem számítanak.
*

A költő meséli:
Most nézegettem Tardosnak Néró anyja című tragédiáját, amelyet m o s t
akarnak felújítani á Nemzeti Színházbán. Ebben az első színrekerülése. a l k a l mával statisztáltam, az összes előadásokon keresztül. Talán hatszor adták e g y más után. Pethes akkor t á j t lépett a Nemzeti Színház kötelékébe s a bolond
szerepét játszotta. Felvonás közben cigarettázott s a fején egy kemény k a l a p
volt. Az ügyelő jött. jelenteni neki:- Siessen, Pethes úr, következik a jelenése*
338
I

Pethes annyira meg volt illetődve, hogy fején keménykalappal rohant a
színpadra, s Oláh Gábor — aki szintén statisztált — az ajtó előtt .kapta le hir—
telen, különben úgy ment volna k i . . .

Juhász Gyula mesélte, hogy mikor fővárosi írók és hírlapírók legutóbb Szegeden voltak s a város is megvendégelte őket, ő éppen Krúdy Gyulával és S o mogyi Szilveszterrel beszélgetett, s ahogy a fővárosi hírlapírók jöttek, az i s m e retlenek .sorra bemutatkoztak Juhász Gyulának,
Somogyi Szilveszter ezt látva szarkasztikusan megjegyezte:
— Ügy látom, Gyula, hogy kevesen ismernek téged ezek közül a fővárosi
emberek közül?
Erre hirtelen rávágja Krúdy Gyula:
— Téved, polgármester úr, Gyulát mindenki ismeri, csak Gyula ismer k ö zülük keveset! 1
Az utolsó este Jászai Mariról volt szó. Juhász Gyula elmondotta, hogy m i kör a Néró anyjában, Tardos Viktor m á r említett darabjában statisztált a N e m zétiben, egyszer bekukkantott Jászai Mari öltözőjébe a félig nyitott ajtón. Ezt
»Mari néni« észrevette, kijött és miután őt nem találta elég deli termetűnek
— így mesélte a költő — úgy belerúgott, hogy egy tűzoltóhoz e s e t t . . .
*

Diósszilágyi Sámuel meséli, hogy egyszer Espersittel, aki nagyon szerette a
strandolási, Juhász Gyulát is lecsalták a Marosra. Hosszú ideig kellett Espersitnek beszélnie, mire aztán lement velük. Nagy nehezen még levetkőztetni és
fürdőruhába öltöztetni is sikerült. A vízbe azonban már nem ment be.
Gyönyörű szép idő volt, s ő a térdig érő vízben állt, és onnan integetett
barátainak . . .
•

*

Juhász Gyula kitűnő anekdotázó, tréfacsináló is volt. A Homokóra, Szeged
egyik kérészéletű hetilapja írja 1928. december 10-i számában; hogy a szegedi
írók és művészek Tisza-kávéházbeli Vese-asztalánál, amelynek Móra'Ferenc is
jeles tagja és szórakoztatója volt, egyik ünnepi . alkalommal Juhász Gyula
konferált. »Sok vesével és sok velővel.« (Egy másik társaság ti. a VeZó'-asztal
volt.) »Éjfélkor kezdte, de még két órakor is harsogott a kacagás a fehér asztalok körül.« Tréfáiból egy: Páger Antalt, aki akkor Molnár Ferenc
Liliom című darabjában aratott nagy sikereket, úgy jellemezte, hogy a n é p szerű táncoskomikus Tháliának nem is papja, hanem szerzetese,' mégpedig molnárferencrendi szerzetese ...
*

íme, a költő másik arca. Á »bús és bánatos borongások halkszavú poétája«
.szerette az életet, a tréfát, a vidám baráti társaságot is!
^

339

NÉMETH FERENC VERSEI

Tükör
Németh Ferenc most nézz
tükörbe,
hülönböztesd
meg magad mástól,
homlokodra az évek körme,
ráncokat ír áz elmúlásról.

A puszta rándul
idegedben,
kun paripák nyers
dobajától,
a rablott nők szoknyája
lebben
vergődő nászi
nyoszolyákon.

.Sasorrod mereszd csak előre,
konokságaid fel ne adjad
mit porban leltél véssed kőbe
<emlékeid meg nem
tagadnak.

A Sárvíz-parti
süvölvények
akiket elölelt a város
aszfalton koppan most a lépted,
de bent kísér a mezítlábos.

Te sem tagadhatsz nézd a tükröt:
•a két kiugró járomcsont
ott
koponyádon a dombok s gödrök,
nagyszüléid álarcát hordod.

Szívd ki keserű
cigarettád,
s az esti levegőben
érzed,
utánad lehelnek a puszták,
a csillagok is elkísértek.

Cigarettafüst
Egyetlen vagyonod az élet
erre is szerződésed van már
naponta sejtenként
kiméred
hogy halálodig
megmaradjál.
Reggelid
s tűnődsz
előveheti
úgyis öli

fanyar
cigarettád,
mogorván. Aki nem
á beretvát
magát az ember.

nyer

A füst is szétfoszlik
előled,
mint kereseted a zsebedből,
s e földön nincs olyan előleg
mit képességedre vehetsz föl.
Nincs olyan váltó mit az ördög
elébed rakna hogy aláírd,
míg időd körmöléssel
töltöd,
kinyomtatnak
egy szép halálhírt.
Hogyha még nem láttad a tengert,
jobb lesz egy mozijegyet
venned,a költészet tégedet
megvert,
nagyravágyó álmokkal
kerget.
Egyetlen vagyonod az élet, '
nem válthatod be üdvösségre,
hogy megélj életed emészted,
s egy elhamvadt csikk marad
340

o

végre.

Belgrádi éjszaka
Ödön házak közén jövök föl
elhagyatott
sikátoron
u balkáni hold kikönyököl
.
egy emeleti
ablakon.

A lila égen vár a hold,
megbűvölő szeme se rebben
mindegyik sarkon rádhajol
míg visszanézel
meglepetten.

Éj-haja kibontva lebeg
a párkánytálan
félhomályraSzerelmes levelet ír lehet
.tollát a kék Szávába mártja.

Neonfényes
buleyáron
a kocsik hangtalan
suhannak
jobb nekem így gyalog járnom
látni milyen csodáid vannak.

Belgrád most sétál a hegyen
csillagai mind
fölvonulnak,
ötezer dinárom
legyen
•és félszegségem
elcsitulhat.

Hol nádfüggönybe bújt az út,
betonvázon palota épül.
Félejtsd el mi eszedbe jut
a hazugságok
özönéből.

Lányra vár itt is a fiú
mint Prágában vagy
Budapesten,
jóhírére a nő hiú
ezért is kívánja, hogy tessen.

Nézem az új házakat ott
gátlástalan nyúlnak az égbe,
Egy propaganda
megbukott,
költözzön szívünkbe a béke.

.

>

Az utca fölött vár a hold, .
' ábrándozva néz a vizekre.
Felhők könnyű fátyla alól
kivillan aranysárga keble.

SIMON EMIL

Jár az óra
Az óra jár, a mutató halad,
Lökdösi a perc^vonálakat.
Jár ketyegve, szolga-mód forog,
És hallgatják az öblös bútorok.
S én felhúzom,
Az én időm is,
Mutatóit ég és
És csörög majd

*

hogy já.rjon, mérje ki ,
mikor szétveti
föld között.
— de hiába csörög.

MÁRKY IMRE

Szeptember
Szeptember! Mosolyos, méla varázslatod
Mindig megbabonáz, mindig• elandalít;
Gáláns őszi követ, hónapok
ékköve;
Hű vágyam: nefelejcs, vers ütemén
virul.
ódon rigmusait pirregi
hím'tücsök,
Sorsjósló katicánk pöttyesen
elröpül,
Zümmögnek darazsak (csak nem
ítéletet?);
Fácánok pagonyán ballag egy őz-suta.
Tarlók torzsai közt tapsifüles topog,
Hízott birka nyakán cseng a szüret tora;
Búcsút fecskerajok körbe
keringenek,
Lármás vadliba-ék éji tanyát keres,
Elnémult csalitok rejtik a fészkeket.
Szellőtől zizegő
tengeri-földeken
Tök-tányérok
alá bújnak a foglyok el;
Vizslám szertecikáz, felszixnatol szagot,
Rebbent már csapatot, szárnyuk iramlik is —
Fürgén puska ropog s két fogoly: áldozat.
Burkából a dió s gesztenye
bomladoz;
Rogynak terhük alatt drága
gyümölcsösök,
Foltok vörhenyesen: körte ez, alma az;
Szilván hamv a zománc, őszibarackon
is,
ízük csókzámatot csorgat a szájakon.
Lankák és homokok tarka gerezdjeit
Napfény érleli víg must-muzsikára
meg.
(Billeng, búslakodik, rája ügyet ki vet?!)
Fürtök nedveiben forradalom
liheg,
Tűzlelkű boroké, csillagokig dalol.
Áldott édesapám (sírja: örök sebem!)
Kunszentmártoni
nászt nyolcadikán
vigadt,
Vonzó példa nyomán (tán hagyományt
követ).
Szűz szeptemberi nap mondtam el eskümet.
Szeptember! Furulyázz fűszeres
éneket:
Ébred régi remény, szendereg új öröm;
Hűs hamvakba merül bánataim
tüze,
Tündöklő feledés űzi az árnyakat.

BÁRDOS PÁL

Kőművesek
Bakó János a nap felé fordította homlokát és könyökével letörölte arcár ó l az izzadtságot. Űgy érezte, minél magasabb lesz a fal keze alatt, annál
közelebb kerül az éghez, annál jobban perzseli a hap. Rezgett a. levegő a déli
hőségben és a tárgyakat befedte a por könnyű fátyola. Szinte forrt a malter
.a hordládákban, a japánerek vasa pedig úgy sütött, hogy meg sem lehetett
fogni őket. Sietni kellett a munkával, mert a malter hamar szikkadt, hát mindenki serényen mozgott és olyan volt az egész város, mint a hangyaboly.
Mindenki érezte, vihar jön valahonnan, o t t lapul az ég felhős szögletében, és
leheliete meg-meglebbenti az inget a kőművesek sótól csillogó hátári.
Miután Bakó János megnyugtatta magát, hogy szállít az ég egy kis m u n jkaiszünetet, végignézett az lépülő iházon, egészen az útnál leszúrt tábláig,
a m e l y fakult írással hirdette;, hogy ez a c/2-s lakóházépítkezés. Elismerően
nézett a planírozó diákokra, mert igen szépen haladtak a munkával, aztán
Szecskó Balázs hajlott hátán akadt meg a szeme. Barátja ingén három széles
csíkot húzott a víz és borzas hajában fehéren nevetett a mész. Rakta a téglát fel sem nézve, csak néha mordult rá a malteroslányra, hogy többet terítsen.
— Balázs, mit búsulsz? — kiáltott á t neki, és egy tégladarabbal megcélozta az izzadt hátat. Nem találta el, a másik meg nem sokat hederített rá,
csak dolgozott tovább.
— Balázs, földig ér az orrod — nevetett Bakó János és jóízűt nyújtózkodott, kiköpte szájából a sarat és mintha nagyon szédülne, egyensúlyozva ment
-végig a pallón.
— Leesek komám! Nem fogsz meg?
— Fogjon a görcs.
— No, ne vágj föl. Te m á n csak asszonyt fogsz? — ugrott át a másik
mellé. —1 J ó "haladsz te is. A norma megtvan már.
— A fene megette. Nyakunkon az eső.
— Nem is bánom. Legalább pihenek.
— Máma aligha lesz 180 százalékunk. Nézd, milyen gyorsan jön. Az élőbb
még ott volt lenn a szögletben, most meg már a Radar fölött jár.
Mintegy szavai igazolásául hirtelen szélroham futott végig a városon,
nagy portölcsért húzva magával. Fölkapott egy inget valahonnan, megcsóválta és fölhajította az egyik ház tetejére.
Lenn a diákok riadtan eldobálták a szerszámot, és felkapkodták szétszórt
ruháikat. Az állvány megremegett és a szerszámkamra ajtaja éles csattanással
"kivágódott. Távol villám cikázott, moraja egybeolvadt az úton futó teherautók
•zajával. A nap még forrón sütött, de egyre sűrűsödtek' a felhők.
Felzúgott a Vasmű szirénája és válaszul vad kolompolás hallatszott mindenfelől. A vassínek déli zajára az emberek leugráltak az állványról, leállított á k a betonkeverőt, odavágták a talicskát, letették a szerszámot és egy órára
megszűnt nőni a város. Mindenfelől a földszintes ebédlők felé siettek, kiabálás, nevetés, vízcsobogás úszott a levegőben, az "ebédlők asztalairól pedig ingerlő párák szálltak.
343

Bakó János leugrott a földre,' leporolta nadrágját, aztán mohón a l á f e k ü d t
a csapnak. Mire ivott, Balázs is odament szomját oltani, görnyedt h á t á t m u tatva neki.
— Balázs, édes cimborám-. Mi bajod van neked?
— Nekem? egyenesedett fel hirtelen Szecskó. — Nekem semmi sincs •—
hajolt ú j r a a csapra.
— Ne mondd ezt. Tudom én. Látom rajtad. Nem ilyen voltál te azelőtt.
— Azelőtt nem,
— H á t a k k o r m o s t mi van veled cimbora? Látod, é,n milyen vidám; vagyok Te igen. Neked könnyű . . .
— Neked mi bajod?
— Nem olyan különös. Csak sose tudom, míg oda vagyok, kivel fekszik:
le a feleségem.
Bakó úgy állt.meg, mint akit pofoncsaptak. Egy ideig szóhoz sem j u t o t t r
úgy meglepte az, amit hallott, ügy mellbevágta az elkeseredett hang. Tudta r
hogy Balázs nemrég nősült odahaza, de az asszonyt egyszer-kétszer látta csak:
akkor is futólag. S egy idő, óta olyan lett Balázs, hogy rá sem lehet ismerni.
Fiatal házasok, és itt tartanak! Miféle asszony az ilyen? Nem mert kérdezni
semmit, félt hogy pletykásnak gondolja Szecskó. Hiszen ők csak a m u n k á b a n
találkoznak. Nem tolakodhat, ha amaz nem beszél.
Közben hirtelen sötét lett. Komor felhők fedték el az eget és egyre e r ő sebb szél kezdte csapkodni a szerszámkamra a j t a j á t . Villámok fénye f u t o t t á t
a tájon és súlyos vízcseppek koppantak mindenfelé, kis krátereket verve a p o r ban. Fenyegető dörgés jött mind közelebb és közelebb, a Duna vize egész f e ketének látszott, és úgy folyt lefelé a komor pentelei erdő felől, mint gyászkalapról a szalag.
Bakó János állt egy percig tétován, majd sután intett karjával.
— Nem jössz? .
— Nem eszek bent. Ide hozza az ebédem . . . — nyelte el a szót Szecskó,,
mert nem akaródzott kimondania az asszony nevét. •
— Hát . . . én meg megyek . . . Mert még elázok — csapta vállára k a b á t j á t Bakó és futni kezdett vissza sem nézve. Mégis elkésett! Alig é r t ki a
tábláig, hatalmasat villámlott, mennydörgés hasított f ü l é b e és vadül m e g i n dult a zápor. Egy perc álatt bőrig ázott. Cipője teleragadt agyagos sárral é s
alig bírta már emelni, beugrott hát egy épülő ház pincebejáratába és a f ö d é m
alá menekült. Lerázta magáról a vizet, fejét megrázta, mint a kutya a b u n d á j á t és fennhangon vigasztalta magát. .
— Majd mindjárt eláll. — Leült a lépcsőre és fütyürészni kezdett. A
gyomra azonban igencsak jelezte az ebédidőt és Bakó János vitába szállt vele.
. — Nem hallgatsz? Tudom én, hogy ebédelni kéne. De hát mit csináljak?
Egyem meg a sapkám? Egye meg a fene, n e m elég zsíros. Ha ezt tudom, a
régit veszem föl. Most már bírd ki, ha é n is kibírom.
A pince sötétjéből csengő nevetés hallatszott és ő úgy fordult meg m i n t
akit megcsípett a kígyó. A félhomályban egy felfordított talicskán ételhordóval a térde közt ült egy fejkendős fiatal nő, akit m á r mintha látott volna
valahol. Fülében csilingelt a csúfondáros nevetés és szemét csodálkozva m e regette az asszonyra. Nagyon f u r a lehetett így, mert az egyre jobban h a h o tázott.
344

Na, min muíat? — szólt rá röstelkedéssel a hangjában és visszatelepedett á kőre. Hiszen asszonyok előtt úgy kell tenni, mintha nem is venné
őket észre az .ember. Bámult kifelé a zuhogó esőbe, amely széles tócsává,
mosta már a lábnyomát és minden idegszálával befelé figyelt a sötétbe, ahol.
elhallgatott á nevetés, csak néha tért még vissza, mint a dörgés. Aztán ez a
halk hang is elhalt és a r á j u k boruló csendet csak a víz csobogása zavarta.
Már János megunta a nagy hidegséget és szólni akart, amikor hatalmasf é n y árasztotta el á pincét rögtön rá fülsiketítő csattanás rázta meg a falakat. Nem is tudták, mielyik lépett a másik felé, d e egy pillanat alatt összeölelkezve álltak. Az asszony János mellére fektette fejét, csengő fülét befogta
és szörnyű félelemben várta a halált. Jánost úgy meglepte ez á váratlan fordulat, hogy szólni sem tudott, csak bámult az asszony arcába, amely egyszerre rendkívül ismerősnek és ismeretlennek tűnt előtte. Furcsa volt ilyen
közelről látni az egészséges hamvas bőrt, az enyhén lihegő duzzadt szájat, a m i
harapásra ingerelt. Izgatóan simult hozzá az asszony, forró lehellete pedig
perzselte mellét, lüktetett homlokán á vér. és szemében még a villám cikázott,
Az asszony észrevette magát és fülig elpirult. Kibontakozott a férfi'
-karjából, kis kacér mozdulattal megigazította a haját.
— Ne haragudjon. Ügy megijedtem. J a j , istenem, úgy szégyellem m a gam.
'— Honnan ismerem? Ki éz? — lobogott a kérdés Jánosban és öntudat-,
íanul mondta ki gondolatát. — No, még egy villám! *
Az asszony nevetett. Hosszan, édesen. Hangja visszhangot vert a pincé- .
ben és szinte megvadította Jánost, Odalépett hozzá, magához rántotta és belecsókolt a nyakába. Éppen annyi ellenállásra talált, ami elég volt ahhoz, hogy
ingerelje, de kevés, hogy visszatartsa. Az asszony csiklandósan nevetett, izgettmozgott karjában, míg rá nem csapott izzó szájára. Akkor lassan végigf u t t a t t a kezét a férfi hátán, nyakára kulcsolta k a r j á t és szorosan hozzásimult,
az erős ázott férfitesthez. Hullhattak volna kint mennykövek minden csepp
eső helyett, ők akkor se tudtak volna róla. Szemük így is káprázott,, fülükben
dörömbölt a vágy és a félhomály lágyan körülfogta őket; mint a párna. Sokáig álltak így, szorosan egybefonódva, míg testük felforrósodott és az ing
párologni kezdett. János vad gyönyörűséggel szorította magához a k e m é n y
derekat és eltartotta magától a bájos fejet, amelyről lecsúszott a kendő. A nő
szája egy picit kinyílt, várta a^csókot, de Jánosba késként hasított a. felismerés: — tudóin már! A Balázs felesége! Ö az, semmi kétség! — Kitépte magát a.
szorító karokból és kiugrott az esőbe. Futni kezdett a pocsolyákra se nézve,
hogy csak úgy fröcskölt szét lépése alatt a sár, az asszony pedig elhűlve
nézett utána, amint alakja eltűnt a sarkon és elhaltak cuppogó léptei is. Csak
izzadt férfiszaga maradt ott, no meg a sapkája, amely árván hevert a lépcsőszürke betonján.
Valahol messze felfakadtak a felhők. Kezdett ritkulni a zápor, távolodni,
a dörgés és az ég sarkán felsütött sziporkázó színével egy hatalmas szivárvány.
Délutánra egész kitisztúlt és á munkások hosszú sora megindult a zápormosta munkahelyek felé, Tócsák fürödtek a fényben minden tönkre ázott éscéltalan lett volna munkához látni. így aztán benépesültek a fedett helyek,
ahova a víz el n e m ért, és beszélgetéstől lett hangos a környék.
34í?

Miután .Szecskó Balázs megebédelt maga köré gyűjtötte az ázott-veréb
«diákokat és alaposan kiforgatta őket. Érdekes ember volt, a falakat m ű v é szettel húzta, gyorsan, jól ötletesen. Munka után pedig könyveket bújt. Most
is elámította a diákokat tájékozottságával, végtelen irodalomszeretetével. Ügy
elmerültek a beszélgetésben, hogy észre sem vették, mikor Bakó János megállt mögöttük. Bakó azért kereste Balázst, hogy mindent elmondjon neki, de
e z egyre nehezebbnek tünt előtte. Közbeszólni nem akart, mert látta, hogy
milyen jóízűen beszélgetnek. Várt, s hogy éppen kőművesekről volt szó, h á t ő
is odafigyelt
— Aztán mondja csak — kereste a szót Szecskó egy szemüveges fiú felé
fordulva: — azt hiszi, csak mese a Kőműves Kelemen? Pedig nem az! Nagy
igazsága van annak. Én is Kelemen vagyok, meg maguk is. Mert az igazi értelme annak az, hogy a munkásember vérit adja a munkába, hogy álljon a
f a l . Ha meg nem vérit, akkor a verítékét. Az fogja össze a maltert. A m u n kásember verítéke. Beleépül.az egész városba. Mert semmi sem lehet ingyen.
Ha építünk, meg kell izzadnunk bele. Akkor lesz tartós a fal, akkor csodálják
még az ükunokák is. — Nézett szét a ráfüggesztett diákszemek között és elmosolyodott. — No, ezt tanítják-e a tanár u r a k ?
— Meghívnánk hozzánk órát tartani — tört ki egy talicskán ülő vék o n y fiú.
Szecskónak ez láthatóan jólesett, egészen belepirult és felállt zavarában.
— Ugyan, ugyan. Én csak kőműves vagyok, ráadásul Balázs, n e m • Kelemen.
A diákok felnevettek, Bakó meg odalépett félrehúzódott barátjához, s kicsit görnyedten állt vele szembe.
— Szecskó szaki. Mondanék valamit ha ráérsz. — Csak ne érne rá! — f u tott végig benne az űzött gondolat. Szerencséje volt. Az épület sarkától csengő
lányhang szállt-szét.
— Szecskó szaki, Szecskó szaki! Keresik!
— Ládd-e, Rózsi hív. Majd mindjárt. — sietett el Szecskó, mert látta,
hogy a kiabáló malteroslány mellett a párttitkár magas alakja áll. Bakó Jarnos magára maradt gyötrő gondolataival. Hisz ő árulást követett el a b a r á t j a
ellen. A legrendesebb ember ellen, akit csak ismer. Persze ő semmiről sem
tehet. Legényember ne késlekedjék, ha megszorongathat egy« lányt vagy aszszonyt. Bűn-e az? Nem tudhattam, hogy az ő felesége! Sötét volt, a fene egyie
meg. Elkezdte kiborogatni a talicskákból a vizet, hogy ne kelljen az asszonyra
gondolni, de hiába. Egyre a szeme előtt lebegett a telt arc, k a r j á n p e d i g érezte
a kemény derék szorítását. — A keservit . . . a keservit . . . — mondogatta
foga közt,. de az emlék úgy kerengett, búgott f e j e fölött mint a darázs és
hiába akarta elhessegetni magától. Végül is megunta a céltalan vergődést és
megrántotta a vállát: — Fene megeszi. Hát bűnt követtem én el? Semmi
nekem az az asszony. Akkor lássam, makor a hátam) közepit.
Közben Szecskó Balázs is visszatért és igen gondterhelt arccal lépeget e t t felé.
— Nem szólok. Ne bánkódjék. — villant át Bakón a gondolat és egy percre
elcsitultak kétségei.
.
— Te János — szűrte a szót Szecskó amint közelébe ért. — Cimborám
vagy-e?
346

— Az hát. ("Áruló! Áruló! Az vagyok.«)
— Megkérnélek valamire.
— Nyugodtan kérj. ("Vágj a pofámba! Disznó vagyok«.)
— Nekem el. kell mennem.
— Hóvá? (»Hová? Biztos hozzá megy.«)
— Melózni. Megkértek, vezessek egy brigádot. Az éjjel rohammunkát
kell . . . hát azért . . .
— Menjek veled? ("Az j ó lesz. Jó éjszakai hűvös.«)
— Nem. Csak azt kérném, eredj, szólj az asszonynak, hogy ma nem megyek haza. Tudod, hol lakom.
— Jó (»Nem jó? Mi ez? Mért nem mondom? Mért bólintok?«)
: — Ne haragudj, hogy terhellek.
— Nem, dehogy. ("Köpj le! Hazudók! Alávaló féreg vagyok.«)
•*> — Hát isten- áldjon.
— Jó munkát.' ("Ne félj, cimborám. Lehordom én úgy, hogy sose felejti el.«)
•
:
Már az este langyos széltől illatos búrája borult a városra, amikor Bakó
János becsengetett a Görbe utca egyik házának emeletén". ,Űjja hegyén érezte
a szíve dobbanását és remegve kívánta, bár n e nyílná ki az ajtó. A csengő
ú g y csilingelt, mint az asszony kacagása és ez a hang kilopta az erőt a f é r f i
izmaiból. »Most fussak el! Még nem késő« — futott benne végig áz áram.
Már késő volt. Nyílt az a j t ó és az asszony csodálkozó, furcsáié arca
nőtt, egyre nőtt és betöltötte az egész házat. Piros pongyola volt rajta, . és kivágásánál fehér bőre villant elő babonázó, halvány fénnyel.
— H á t maga? Hogy kerül ide?
— Én . . . üzent az ura . . . melózik . . . Nem jön haza az éjjel. ("A
szaga. Az ő szaga.«)
— Jöjjön be, legalább megtudom kicsoda maga.
— Nem azért . . . már megyek. (»Elmenni! Mért nem- megyek már.«)
— No, jöjjön be. Csak nem fél? Egyedül vagyok. Legalább visszaadom a
11
sapkáját.
— A sapkám . . . ("Azt, azt. A sapkámat. Azért megyek be, hogy elvigyem.«)
Bakó János beszédült az ajtón, ami halk koppanással bezárult mögötte.
Kint kigyúltak a remegő lámpák és az este fent és lent fénylő csillagokk a l díszítette kopott kendőjét. Elcsendesült a város, csak a Béke-szálló körül
zsibongott tovább. Egyre kevesebben jártak az utcán, végül csak néhány részeg botorkált, pislogó teherautó lihegett, és messze, túl az erdősávon a Vasmű
villódzó fényei a munkáról énekeltek a békés, partját csókolgató folyó sötétlő
hullámainak.
Csend van.
Messziről kutyaugatás, vonat pöfékelése hallatszik, aztán á z is elhal, ú j
zajok kelnek az é j sötét kárpitja mögött, majd észrevétlenül vis^zahullanak a
semmibe. Az emberek alszanak forrósodó párnáikon, szétnyíló szájú asszonyaikat ölelik, mások vasat csapolnak ezernyi szikra közt, kemény téglákat
hordanak ásító mély vagonokból, s olyan is akad, aki a b a r á t j á t csalja meg.
Az este mindenkire egyaránt borul, a csend mindenkit egyformán ölel, a sötét
mindent elfed, ölelést, munkát, alvást, árulást, a lelkiismeret pedig kívül nem
347

hallható. Sztálinváros alszik. Hatalmas lélegzete meglebbenti fölötte az á r nyakat és a víztorony tetején, mint egy vörös felkiáltójel ragyog a t á j f e l e t t
büszke fényével a csillag.
Bakó János kálváriája ezzel az estével vette kezdetét. Az asszony úgy h u l lott le, akár a férges gyümölcs és reggelre csak forró teste emlékét és hűvös
kiábrándulást hagyott. — »Miért tettem ezt?-« — kérdezte Bakó magától, m i közben rossz, savanyú íz terjedt el kiszáradt szájában. Hiszen semmi kötelék nem fűzte ehhez a nőhöz, semmi sem igazolta ezt az árulást. Eleinte hiába
igyekezett magával elhitetni, hogy szereti az asszonyt, ez nem volt igaz. K í vánta. Már abban a percben, amikor kilépett reggel a házból. S kívánta a t t ó l
kezdve mindig. Sóvárgott utána, mint föld az eső után, s vadabbul g y ö t ö r t e
az önvádnál a vágy. Azt remélte,, valami külső erő csodát tesz, kettévágja ezt a
csomót, amely nyakára hurkolt kötélként szorítja benne a lelket, de s e m m i
sem történt. Hogy gondja még mélyebb legyen, Szecskó Balázs hetekig éjszaka
dolgozott a brigád egyik felével, ö pedig reggel elhatározta: vége, többet n e m
megy el, s este mégis odaűzte az emlék. Először ürügyet keresett, aztán egész
természetessé vált már az egész. Az asszony úgy fogadta, mint a f é r j é t , és ő
kerülte a találkozást Szecskó Balázzsal, mintha az pestises volna. Félt b a r á t j a okos, mélyenülő szemétől, tétova pilantásától: : Remegve v á r t a ; legyen
már vége az-alakoskodásnak és mégis félt, hogy ez a viszony félbe is szakadhat. Kettős életet élt, hisz látszólag semmi sem történt vele, csak jókedve,,
tréfás, gúnyos ere apadt el & adott helyet valami epés keserűségnek. Ez a
keserűség mindjobban terjedt, m á r nem csak nappalát, mérgezte meg, h a n e m
az együttlét forró percei u t á n is álmatlan órák f ú l l á n k j á t szúrta belé ellopva
nyugalmát, legszebb órái mézét ecetté változtatva. — »Miért? Miért?-« — és s í r t
benne a kérdés. — »Miért?-«
Az asszony nem érzett különösebb, lelkiismeretfurdalást. Fel se fogta, m i t
tesz. ő nem akart semmi rosszat, belehullott a viszonyba akaratlanul, m i n t
már máskór is, nem gondolkodott, engedett a férfi szeméből sütő követelő,,
sürgető vágynak, és természetesnek fogta fel az egészet: Nem szerette az u r á t .
Nem szerette, mert gyámoltalan mulyának tartotta, aki hozzá se búvik este,
csak hosszú kérlelésre teszi le a könyvet. Magáévá teszi őt, hidegen, józanul,
s belefordul az álom vízébe, míg ő nyitott szemmel fekszik a h á t á n s azt hallgatja, hogy dobol halántékában a vér. Beszélget vele könyvről, versről, f i l m ről, csak azért, hogy fitogtassa, hogy milyen okos. Mindig, mindenütt n a g y legény csak az ágyban . . . Minek nősül az ilyen ember?
Mégse csalta volna meg, ha nem kínálkozott volna rá alkalom.
Nem tett ő semmit, a férfiak dongták körül, s csak engedett vágyuknak.
Akaratlanul hullott a karjukba, s ahova dobták oda esett. Nem rosszaságból,
vágyból, szerelemből, hanem azért, mert nem tudott ellentállni. Az élet ú g y
forgatta, hurcolta, mint a szél a hó csillogó pelyheit és az út végén v á r t a a
hó örök 'sorsa, a sárba olvadás. '
'
,
Bakó János nem értette meg ezt, egészséges gondolkodása azzal m a g y a rázta az eseményeket, hogy az asszony szereti őt. És ő is : . . —lassan, lassan _ úgy kezdte érezni; szereti Erzsit. Csakhogy Erzsit szeretheti, Szecskó
Balázsnét nem szabad. Ez a gondolat kínozta ettől fogva. Ezt m á r n e m t u d t a
magába fojtani. Minden éjjel erről vitázott, s valósággal felőrölte az asszonyt.
Ha elcsitult testük forró vihara, tépni, marni kezdték egymást korbácsos
348

szavakkal és Szecskó Balázs személye egész kiesett belőlük. Máskor meg J á nos rettenetes gyűlölettel gondolt arra, hogy az asszonyhoz férjének' is joga
van.. Káromkodott, szidta az asszonyt, hogy az ő meleg ágyába várja haza a
f é r j é t . Az eszébe se jutott már, hogy ő a betolakodó.
Egy nap aztán megtudta, vége az éjszakai munkának, Még egy estéje volt,
határoznia kellett. Miután elvakította az asszonyt erős karjának hatalmas ölelésével, n e m hagyta hogy bozontos mellére hulljon fáradt feje, hanem erővel
is kényszerítette, nézzen szembe vele. Szép volt így Erzsi. Arcába f u t o t t a vér
és pirosra festette duzzadt ajkát. Hamis, sápadt mosoly bujkált szája szögletén és jóllakott macskára emlékeztetett. A f é r f i gyönyörködött benne és félt
tőle egyszerre.
— Erzsi! Ez így nem mehet tovább. Elég volt ebből a bujkálásból. Szeretlek, azt akarom .... . legyél a feleségem.
Az asszony erőltetetten nevetett, vitára semmi kedve sem volt, fejét húzta
a párna és lustán végigborzolta János fejét. — Én már . , . n e m lehetek.
Uram-van, te szamár.
— Ki az neked? Senki.
— Az uram. Törvényes.
-— Hiszen nem szereted!
— Álmos vagyok.,Ne vacakolj — kapott a férfi karja után.
-— Nem. Nem lehet. Nem birom már tovább. Váljatok el.
-— Minek? Mire jó az? Noo, add a karod — húzta a szót az asszony.
— Erzsi! Az isten áldjon meg. Figyelj rám!
•— Csak beszélj — fordult el duzzogva Erzsi és belefúrta magát a párnába.
Ez az éjjel mintegy marokra fogta Bakó János minden szenvedését.
Megszakadtak benne a gátak és keserűsége parttalanul áradt az asszony felé.
Az alakoskodást szégyene hajtotta, feltört benne az önvád és a bűntudat,
érezte, hogy bűzös mocsár borítja tetőtől-talpig és már-már szájáig ért az
iszap. Nagyon szerette már Erzsit és kereste a kivezető utat. Ilyen pedig csak
egy lehetett, az, hogy feleségül vegye. Az asszony egyszerűen nem értette,
hogy mit akar, mi baja is van. Álmos volt, kielégült és nem bántotta semmi
belső hang, Mégis lassan-lassan hajlott a férfi sürgető szavára, és mire; a reggehfénye felharsant a távoli dombok felett, és a pentelei kakasok kukorékolva
lerángatták a földről a sötét takarót, nagy Ígéretet tett: számára nincs más
férfi a földön, csak János. A„kiábrándító világosság rettenetes ürességet talált
Bakó szívében. Péntek volt, s hétfőn találkoznia, beszélnie kellett Balázzsal.
Készült erre a percre, erősítgette magát, de hiába. Nem hitt a saját igazában,
s így nem sok reménye lehetett á győzelemre. Szombaton este. már nem bírta
tovább a sok belülről feszegető érzést és felejtést keresve beténfergett a Békébe. Rummal égette a mocskot lelkéről s mint kint az este szaporodó árnya
a földekre,, úgy hullt rá a mámor puha köde. A szesz átölelte, betakarta a k á r
a lágy asszonyi karok, párnás érintéssel bódította á vergődő embert. Lila
gőzétől messze futottak a gyötrő gondolatok és Bakó János szemére kiült a
, szesz párája feloldódva az enyhítő könnyek vizében s két súlyos cseppben
gördült a borföltos, körpecsétes terítőre. Nem érezte magát egyedül, mint sokszor azelőtt, jóleső zsibbadtságban ringatódzott és szeretett volna mindenkit
magához ölelni.
4*.

. .

/

349

— Szabad . . . leülni . . . — csuklott fel mellette egy részeg merevséggel dülöngélő alak.
— Szabad — legyintett oda se nézve. Amaz leült és verni kezdte az asztalt, — Pincér! Hahó! Pincér!
—Az egyik kiszolgáló kendőjét lóbálva odafordult. — Mit randalírozik?
Ittas embert nem szolgálunk ki.
— Édes magyar testvérem! Egy deci rumot hozz. Megfizetek én jó m a gyar forinttal. Hát ne vacakolj.
— Nem hozhatok, hiába is kér. És ne tegezzen.
t
— Ugyan hozzon már neki — szólt oda Bakó.
— Nem tehetem . . .
— Akkor hozzon nekem.
— A pincér gyanakodva lépett a söntéshez, rövid pusmogás u t á n viszeres lábain kacsázva két decis poharat hozott és letette elibük.
— Ez az utolsó. Csak azért mert a szaktárs is kérte.
A részeg lerakta tányérsapkáját az asztalra és vidáman vigyorgott..
— No, szélcsend. Eresszük le a horgonyt. Köszönöm testvér. Szeretlek. Én
matróz vagyok, szevasz. — Remegtette kezében a poharat.
— No, no, m a r a d j o n csak nyugton.
— Nem lehet testvér. Sír bennem a lélek. Léket, kaptam. Ügy ám, testvér, ekkorát-e — tárta szét megbillenve két k a r j á t . -— Neked olyan jó magyar
ember fizimiskád van, biztosan megértesz.
— Ne beszélj annyit, igyál velem. Ökör iszik egyedül, az is vizet. Igyál
velem matróz. Neked is bánatod van?
— Nekem.is — nyelte szaporán a rumot a részeg. — Sebzett az én lelkem.
Bakó Jánosban nagy-nagy szeretet ömlött el, érezte, ez az ember éppúgy
szenved, mint ő. A rokonra találás boldogságával lelkendezett fel belőle a
kiáltás: Komám vagy. Én is1 sírni szeretnék, a k u t y a szentségét.
— Hát mi bajod testvér?
:
— Hazug ember vagyok én. alávaló disznó. Nincs is nálam alávalóbb.
— Disznó^ vagy. Értem én. Kis röfögő — röhögött bután a teljesen elázott
matróz.
— Hát te?
.
— Én? Nekem t e s t v é r . . . — oda hajolt János füléhez, mint aki súgni
a k a r valamit és beleüvöltött: — megcsalt az asszony,, míg odavoltam. Érted-e?
Megcsalt a büdös ringyó! — Lehelt tűrhetetlen szészszagot Bakó orrába.
Bakó János egy ötvenest ejtett az asztalra és dülöngélve kiment, maga
mögött hagyva a matróz utána dobott, kérlelő szavát: —^ Ne m e n j el! Hová
mész? — Kint megállt az esti hűvösben a falnál és csillapíthatatlan hányás
rázta egész testét.
Hétfőn reggel János nagy elszánással odalépett Balázshoz, aki éppen a
szerszámokat rakta ki ládájából.
— Komám. Beszélni kell veled.
— Van szájad, senki se fogja be.
— Most ne tréfálj. Nagy dologról van szó. Nem tudom, hogy vagy az aszs z o n n y a l . . . — félbeszakadt a szava, Balázs annyi szomorúsággal nézett fel rá.
— Lehet benned bízni János? Nem vagy fecsegő?
350

' — Bennem bízni? (»Bennem bízni?«) Lehet.
— Megcsalt megint az asszony. Már nem is tudom, mit csináljak.
— Megcsalt? Kivel? (»Mért nem üt már?«)
— Egy sofőrrel a házból.
Mintha villám- csapott volna le, úgy tántorult hátra Bakó János, meginogtak előtte a falak és vére mind a fejébe rohant. —- Most m i t csinálsz?
— Mi a fenét csináljak? Üssem? Nem érdemes. Én n e m tudok a
nőkkel bánni.
— Zavard el. Zavard el magadtól. Nem érdemel ő meg téged.
Szecskó Balázs legyintett és felvette a függőónt a földről.
— Lássunk hozzá cimbora. Kár a szóért, el van már tolva az életem.
Bakót megrázta ez a lemondó keserűség és rángatódzó ajakkal nézett bar á t j a hajlott hátára. Egy szót.se tudott szólni, megfordult és mint az űzött vad
kétségbeesve csörtetett át a meszesgödrök között. A szállingózó álmos diákok
ráköszöntek, meg sem hallotta. Szinte futva tette meg az utat a Görbe utcai
kis lakásig, annak az a j t a j a előtt aztán megtorpant. A saját feldúlt arca nézett
vissza rá az üvegből. Végigsimított homlokán és megnyomta a csengőt. •—
»Mit keresek itt?« — Lázadt fel Bakó János esze, de hiába. Indulata sodorta,
ragadta magával, s az ajtót nyitó asszony megrettent sötét pillantásától. Egy
szót se szólt, csak bement a rendetlen szobába, egy székről ledobta a rárakott
női fehérneműt,és leült.
Erzsi összeszedte magát, felkapta szétszórt holmiját és idegen, torz hangon kérdezte:
— Mit akarsz? Megőrültél?
— Eredj innen el!
— Mit csináljak?
— Eredj a fenébe, nem érted? Szedd a rongyod, és vissza ne gyere többet, mert agyonütlek:
— Mit rendelkezel te itt? Ki vagy t e nekem? Részeg disznó.
— A cimborám h e l y e t t . . . érted . . . a z é r t . . . a sofőrért.
— No nézd csak, micsoda szént! Veled nem volt baj, csak vele? Tán te
nem- ugyanazt csináltad? Minden férfi ugyanolyan disznó.
Bakó szinte megmerevedett a széken. Remegés rázta egész testét, az aszszony pedig megrémült attól a tűztől; ami a szeméből sütött.
— Itt vagy még, te szajha?!
— Megyek, megmondom az uramnak. — Ódalgott. kifelé az asszony. —
Kihajít innen, amilyen erős. Jobb lesz, ha eltűnsz.
— Eredj — üvöltött fel Bakó.
—: Megyek. Megyek az uramért — sietett ki az asszony. Csattanás rázta
meg a házat, amint a lakásajtót becsapta. Léptei végigkongtak a lépcsőn, a
lépcsőházon, aztán elhaltak az utcán. A konyhában víz sírt a gázon, valahol
a redőny mögött két asszonyhang feleselgetett, szőnyeg pufogott az udvarban.
Bakó János felhajtott két pohár vizet, aztán kiment a lakásból.
Mégegyszer megnézte a becsukott ajtót, majd lassan leballagott a lépcsőn.
Ment az élettől zsibongó utcán, nézelődött, végül a hűvös dunapart felé vette
útját. Figyelte a fény játékát a széles folyón, hallgatta a hullámok csobogását, aztán leült egy terméskőre és egész délelőtt
kavicsokat hajigált a
vízbe.
351

PETROVÁCZ ISTVÁN VERSEI

Szeptember, 1955
Ülök a hegy kiugró csontos térdén.
A völgyben, lenn, még tétováz a nyár.
Mézsárga nedv csorog a fáknak
kérgén,
s az érett szőlőfürt puttonyra
vár.
Lombszőnyegek
futnak a kerti házig —
vörösek, rozsda-bíborak, lilák. —
Az ágyakban a rózsa még virágzik
s már délre húznak fenn a. vadlibák.
Ülök a hegy kiugró csontos térdén
s bámészkodom. Szipákoló,
tömött
csibukjából füstfüggönyt
sző egy
kémény
és körbehúzza a vidék
fölött,
majd elteríti könnyedén
alattam
s fölémlibbenti.
Vak, tömör falak
szorítanak. S jaj, oly magam
maradtam
mint a halott a szemfedél
alatt.
Orvul reám tör egy hideg fuvallat
s jeges folyókként
futnak az erek
testemben. Tán kit végórája
vallat,
a haldokló ily érzéstől remeg.
A föld is lassan hűl alattam, s nincsen
semmim, mivel melengetném
magam.
Szívemre nyűtt, fakó hitem
terítsem?
Lukas' köpeny a hit,
haszontalan.

Elment a nyár. A zöld vetés
kiégett
s a kertekben virágot hoz a gaz.
Ez hát á szép, megálmodott
ígéret?
Becsaptál volna víg, kacér Tavasz?
Hazudtál? Te...
Mért mocskoltál be akkor
mint utcanő a tiszta
gyermeket,
te szajha Nyár! Csaló! Hamis
aranykor...
Hogy esküdöztem, s hittem is
neked.'..
Ügy hittem, mint a gyermek a csodában
ősz-estéken mesélte
nagyanyó:
a dióban egy kis tündérkirály
van,
s a kukacot kiűzi ő, a jó...
Hazug mesék! Kövér kukacok
esznek
gyümölcsöt, lombot. S mint öreg dizőz,
kifosztottan,
hideglelősen
reszket
a néma gazdasszony, a vézna
ősz.

J

Elment a nyár. ösz, tél, tavasz lesz újra.
Tavasz lesz? Űjra-ébredés?
Piros,
feslő rügyek a fákon
összebújva
melengetnek
egy új, szebb
júniust?...
Tavasz lesz! Friss, merész hajtások
győznek
fagy-márciusok
zord, makacs telén ..
Takarj be! Védj! Ne hagyj a céda ősznek,
melengess, óvj önámító
Remény!

Keserű szonett
(Részlet: egy készülő szonettciklusból)
Az asszony álmát feltöri a vekker,
kezét a bütykös, százágú dolog.
Utána ébred a lúdbőrős reggel
s vele alusznak el a csillagok.
Szobája csak minden vasárnap
tiszta.
Férjének kurta cédulán üzen.
Haja a szálmiák szagát beissza.
Hitét közönnyé oldja az üzem.
•S a centivel kimért erkölcs nem érti
mért dobja el nyűtt hitvesét a férfi
és teljességet másnál mért keres?
Mért költi pénzét utcanőre, borra,
s a ringyók csókját mért kóstolja sorra
mint árui ízét a fűszeres. -

BALÁZS MARGIT

Szüret
Mosolygó, dús szőlőszemek,
Édesek mint a méz.
Szorgos, szüretelő
kezek,
A szív ma dalra kész.

S míg gyöngyöt vet az erjedés,
Alászáll a salak,
Elvégzi dolgait a prés,
S a szomjazó ajak.

Megerjed itt a bánat is,
Bús álmok habja forr.
S leönti mind, ami hamis,
Egy jó pohárka bor.

NAGYFALUSI TIBOR

Fohász
Viola, Violkám, kis Violínóm,
aranyos-ágú.
kulcsa szívemnek,
táncos-hajladozású
violin-kulcsa legszebb dáliamaimnak
—
te vagy a kezdet, biztató intés — s most te vagy a hiány, a távol>
már számyukat-nyitó
hangjaimnak rendetlen dévaj
rendjére
— látod — nem te vigyázol:
szivárvány-tollú
hangjaimra vigyáz a
vércse-fájdalom;
borzas fejüket összedugják, félelem sötét gyöngy-szemükben
—
tudom, hogy hiába küzdök értük: nem tudnák vígan
fölrepülni;
tudom, de jaj, nehéz ezt tudni tegnapi csókkal
szájamon
— én tudom, hogy szép lehet az ősz, a cél, a bánat;
tudom, hogy szép a csönd, a. puszta harc is, csatákat
vívtam már konok páncélos szavak
ezredével:
a meddő verejték keservét ízlelni immár
megtanultam,
— tudom, hogy szín a gyász színe is, és szép lehet az éjjel,
a távol is szép, a könnyszorító tehetetlen
fájdalom;
az ugrásrakész vonat is, a búcsúzás, a pályaudvar
—
tudom, de jaj, nehéz ezt tudni egy elsietett, suta csókkal,
tegnapi csók. tejízével tizennyolcéves
szájamon
borzas fejüket összedugják, félelem sötét
gyöngyszemükbenr
szivárvány-tollú
hangjaimra vigyáz a
vércse-fájdalom;
tudom, hogy hiába küzdök értük: nem tudnák vígan
fölrepülni,
tudom, te vagy a kezdet, biztató intés, a hiány, a csönd, a távol;
tudom, de jaj, nehéz ezt tudni egy elbúcsúzó suta csókkal,
tegnapi csók tejízével tizennyolcéves
szájamon:
Viola, Violkám, kis Violínóm,
aranyos-ágú
kulcsa szívemnek,
táncos-hajladozású
violinkülcsa legszebb
dáliamainak.

334

CSURKA PÉTER

János öcsém
Jóapám szerette a lovat. Adta, vette, csereberélte. A csiszárok gyakran
behúzták, és mikor így messze vásárokról hazaállított egy-egy gebével, anyám
sokszor elsírta magát a konyhaajtóban.
— Mit hoztál haza megint, mondjad?
—" Mit hoztam, mit hoztam, láthatod! Majd két hónap múlva beszélj, m i
lesz ebből! Olyan lesz, mint a duda, kihasad . . .
— Mitől hasad ki ugyan?
— Jól t a r t o m . . .
— Miből tartod j ó l ? . . . Aztán ezzel akarsz fuvarozni?
— Evvel hát! Egy hónap alatt megkeresi az á r á t . . .
/ • Apám mindig az egekben járt, anyám a földi valóságok ú t j á n és sose ütötte
úgy meg magát, mint jóapám, aki a nagy magasságokból zuhant le, ha pár
nap múlva az ú j ló felfordult, vagy kitört belőle a kupeci hozzáértéssel elfojtható kehesség. Ilyenkor apám nagyon összetörte magát. Állt a kimúlt állat
mellett, kajla kalapját a fejebúbjára nyomta, csapzott haja a szemébe hullt r
jobbjával- ostorát markolászta, és jajgattak körülötte a pusztadéri országút
fehér nyírfái. És ha a ló az életösztön utolsó • moccanásával felemelte, f e j é t , .
apám szemében lángra lobbant az öröm, elkapta a ló nyakát, átölelte, emelte
iszonyú erővel, hogy talpra tudjon állni. Egy ilyen alkalommal ütötte le lábáról
a visszaeső ló, elvágódott és én, aki akkor vele voltam, gyerkőc fent a kocsiülésen, nagyot nevettem.
— Ne nevess, mert lehajintalak arról a kocsiról!...
Nem hajintott le. Otthagytuk a döglött lovat az úton, apám nyakába vette
a hámot, befogta magát a szekérbe s ijesztő szomorúsággal húzta haza velem
együtt.
Egyszer azon vettük észre nénémmel (kilenc éves volt) és kishugommal
(ötéves volt) hogy édesanyánk eltűnt a pusztadéri-úti tanyai házból, melyet
apám egy nagy gazdától bérelt két hold földdel. Majd a fuvarozás mellett „belterjes gazdálkodást" folytat. (Azért nem nagyon emlékszem rá, hogy az útszéli
ház udvara tele lett volna baromfival, az ólak malaccal! Tehenünk is csak egyszer volt, mert apám csak a lovat szerette, de abból is legtöbbször csak egy
állt az istállóban, társtalanul.)
Arra ébredtem, hogy fázom, mert én még anyámmal szoktam aludni és
akkor hajnalban n e m éreztem drága teste melegét, mert kiszállt már mellőlem.
Félálomban hallottam a nyöszörgését, halk sürgést, forgást. Kint prüszkölt a
ló, derengett a télutói reggel, lila sávok rezegtek a szénaboglya felett. T u d tam, hogy a boglya felől érkezik a reggel, a Petrányiak tanyája tetején, bukik..
le a nap, érkezik az este. Apám óvatosan kihúzta fejem alól a párnát, kiszaladtr
beszaladt, levette a dunyhát rólam, és egy avasszagú bundát lökött rám. És
azalatt, míg ki s be futkosott párnákkal, pokrócokkal, csendes, mélyzengésű
szavakkal cirógatta anyámat. Kedvesem csak egy szempillantás m é g . . . Meg
se itatom a Rohamot, kibírja a faluig . . . Csak te kicsi anyjukom, hej, de már
az este be kellett volna m e n n ü n k . . .
Délfelé hajtott ki a faluból. Kirohantunk az.eresz alá, de a fagyos szél bekergetett bennünket. Elültük az udvar-felőli" ablakot, bámultuk apámat. (Az355

n a p egyikőnk se ment iskolába.) Roham hasig sáros volt, a kerekek is agyig
teltek sárral. De hol maradt édesanyánk ? Éreztük apám szelíd mosolyából,
hogy nincsen baj, öröm bujkált a "nézésében. Hej, mondaná is már, úgy m o n daná, de előbb ki kell fogni a Rohamot, mert csontjába vág a szél. .Be gyorsan az istállóba, de ott is be kell takarni pokróccal, mert az istállón átfüstöl
•a szél, pedig minden lyuk, ablak szalmacsutakkal van bedugdosva.
Apám arca vérpiros a szélfúvástól. Bejött, körülfogtuk. Engem k a p o t t
fel, jéghideg arcát az arcomhoz nyomta.
— Na, milyen testvérkét szeretnél kisfiam?
— öcsikét.
— Leányt, leányt — csapdosták össze kezüket a lányok.
— öcsikét hozott a gólyanéni — adta tudtunkra szemragyogással — J á nos lesz a neve. Most ment érte édesanyátok.
Ripsz-ropsz, nagyfazék krumplilevest főzött, annyit, hogy estére, de m á s napra is maradjon belőle. P á r hétig n e m lesz aki főzzön, és csak k r u m p l i t
eszünk, mert a krumplit könnyű sütni, főzni, hajában, levesnek, paprikásan,
zsírban, sokféle módon. De nem is igen v a n mást mit főzni. Se a belterjes gazdálkodás, se a Roham, nem hozott tavaly malacot az ólba, rossz esztendő volt.
A téli hónapokban a fuvarozás is szünetelt. Sár volt, hideg volt, a Rohamot is
kimélni kellett.
Roham áldott természetű ló volt. Fogdoshattuk a tőgyét, b ú j k á l h a t t u n k a
hasa alatt, lovagolhattunk. Sokszor mind a h á r m a n felmásztunk rá, dögönyöztük. Igaz, hogy félszemét és szilajságát m á r rég az út porában hagyta,
öreg volt, mint Penész, a kis fekete puli, aki még néném se élt, m á r a háznál
szolgált, kísérte a családot, ha kellett étlen-szomjan a küzdelmes évek során.
Este lefekvés előtt apám az asztalnál Ült, számokat írt a palatáblámra.
Közben mondogatta: tizenöt forint kell a bábaasszonynak, pólyacihára legalább öt forint, mert a régi mánd a hármótokat kiszolgált, elrongyolódott —
az összesen húsz forint. Tartozás fűnek, fának — harmincöt forint, összesen
ötvenöt forint. Ott lesz még a patika is, élni is kell, míg m á r ki n e m j a v u l
az út, s hordani lehet a slagot a dobresti fűrészhez.
— El kell adni a Rohamot, gyerekeim — szólt szomorúan.
Sorvasztó csendben ültük körül az asztalt. A p á m beszélt, k i n t dudált, a
szél, mintha apám szelíden bánkódó szavait kísérné. Sajnálja Rohamot. Ritka
j ó ló volt. Nem is adná el, de másképp nem boldogulunk. És akkor ú j r a felszállt a földről az égbe. Lehet, hogy száz forrintot is megkap érte Jánosházán! . . . De meg hogyha sikerül, harmincért vehet majd olyant,.vagy t á n m é g
jobbat, mint a Roham volt. Csak az isten egy kis szerencsét adjon . . .
Másnap reggel könnyes szemmel búcsúzkodtunk Rohamtól. Apám pokrócot terített rá, lovagolta. Roham visszanézett a kapuból, búcsúzott ő is, m i n t h a
érezte volna, hogy ide soha nem jön többé vissza.
Estefelé nagy, csontos szürkét vezetett be a k a p u n jóapám. Sárga szeplőcseppek éktelenítették. Körülálltuk, néztük. Szomorú volt, apám szótlan. Bent
rángattuk, faggattuk, a Rohamot ki vette meg, mennyiért? Ezt a szeplőst
hogy hívják? Nehezen jött meg a szava apámnak. Hatvanöt forintért kelt el
Roham. Az ú j lovat valóban Szeplősnek hívják, tizennyolcért, m a j d n e m bőrárában vette. Negyvenhét forint maradt. Ötvenöt kellene, nyolccal kevesebb
van. Hej, haj, haj, haj.
356

P á / percig ott sétált a pusztadéri országút félelmes sarában, mely p u n t
a hinár húzza le a szegény embert és nincs menekvés, nincs menekvés. De
nem sokáig tartott apám számottevése az iszonyú valóságokkal, mert. gyorsan
napsütéses tájakra repült át, ahol szó nélkül százforintot fizetnek az olyan
lóért, mint Roham, és ha kineveli ezt a Szeplőst is, lefogadja akárkivel, három hónap múlva úgy letesznek érte egy százast, mint a pinty. Mert váza van
a lónak, rakódhat rá h ú s . . .
— Egy hét múlva pedig megyünk Anyátokért és Jánoskáért a faluba. Te
velem jössz k i s f i a m . . .
Elől ültem apám mellett az ülésen. Nagyanyám kendőbe bugyolált, alól
rongypokrócba csavart. Anyám Jánoskával párnák közt a kocsiderékban feküdt. Az eső szemetelni kezdett, majd sűrűn szitált. Apám lent állt a szekér
mellett, melynek kerekei ágyig fúródtak a sárba. Szeplős- f ú j t , lihegett, gőzölt
o. teste, vérbeborult szemekkel nézegetett vissza, patkolatlan lábai cuppogtak
a sárban, minden hasztalan erőlködésnél. Régen ott kínlódtunk a feleúton, a
hátsó kerék kátyúba került, Szeplős elakadt.
— Itt veszünk a sárban! :— szólt ki anyám a kocsiderékból.
Apám ú j r a biztatgatni kezdte, Szeplős nekifeszült. Sok jóakarat volt benne,
annál kevesebb erő. Szalmán telelt szegény, nagydarab-abraknélküli gyámoltalanság volt csupán.
Hasztalan huzalkodások után néztük tehetetlenül a fekete országutat, a
varjak besötétítették az eget. Sereglettek, kiringtek, szállták meg az útmenti
fákat, károgtak. A hideg télutói este egyre jobban nyomult előre a jánosfalvi
dombok felől, sűrű daraeső szitált a tájra. Sejtelmesen sóhajtozott a szél a
nyírfák kopasz ágai közt és messze a szombatsági fűrészek t á j á n apró fények
gyulladoztak egymás után.
Anyám jobbján szorongatta Jánoskát s újra felhangzott panaszos szava:
— Hogy mertél elindulni ezzel az idegen lóval? A kövesút felé kellett
volna kerülnünk, még ha háromszor annyi is az ú t . . .
— Igen, de nem akartalak összerázatni a kövön benneteket — válaszolt
apám. (Ez a nézése kísért életemen át, és bűnbánó szomorú szemét látom vékony könnyben úszva, ha r á j a visszaemlékezem. Szinte érzem még ma is, hogy
szaggatta akkor a bánat, mint éles kődarabok verték anyám szavai.) Űjra
nekigyürkőzött.
— Na, gyítene Szeplős, netene, az anyád . . .
V
Verte az ostorral, felbőszítette a helyzet. Szeplős rezgett mint a falevél,
minden . ostorcsapásra nekirugaszkodott, ' |míg végre tajtékzó, h a t o s szájjal,
minden jártányi erejét elfecsérelve leroskadt és belefeküdt a hideg sárba.
Ekkor apám nagyot fohászkodott. Fohásza a tekintetes' vármegyét illette,
az alispánt, az útbizottságot, a közigazgatást, az uraságot, aki szintén ezen az
úton j á r a t j a igáit, de makulányit se javíttat rajta soha. Aztán emelgetni kezdte
Szeplőst. Nagynehezen feltápászkodott és nagy könyörgés ült szomorú szemeiben. Apám veregetni kezdte sovány nyakát, gügyögött hozzá, simitgatta
ázott sörényét, bocsánatot kért tőle.
— Majd csak jön valami szekér! — vígasztalt bennünket is.
— Istenem, istenem — sóhajtozott anyám.
De nem' jött szekér. Félelmes csend feküdt az országútra. Már a varjak is
elhallgattak, beleolvadtak a fákkal, az éggel az ereszkedő sötétbe. Eszembe
357

jutottak leánytestvérkéim, akik biztosan az ablakon ülnek és ibolyaszemekkel figyelik az utat.
Egyszer csak úgy tetszett, mintha kerekek kattognának, egyenlőtlenül,,
ahogy a szekér dülöngél a sárban. Elnyújtott ember szó is elért hozzánk, m i n t
mikor valaki szelíden a lovát biztatja. Szekér közeledik, szekér! Már mossa a.
homály a ló alakját, ki-kibukik belőle a feje, a szekér eleje, a fentülő e m b e r .
Már ki is lehet venni, egylovas, szekér, itt vannak. Apám lépeget eléjük, k ö szön, megállnak.
-— Szomszéd, belévesztem a sárba, elakadtam. A feleségemet hozom ki a
faluból kis újszülött fiammal. Legyen olyan jó, segítsen ki már a bajból.
Az idegen ember lelépett. Előrejöttek. Cábár ember, rongyokban állt r a j t a
a gúnya. Nézte a helyzetet.
— Tegye meg már jóember, segítsen. Átázott már minden r a j t u n k . Megfagy ez a kis csöppség! — kérlelte a n y á m is.
— Megpróbáljuk! — mondta az idegen.
Kiakasztotta a lovát hámfástól együtt, előrehozta. A h á m f á t a mi kocsink
r ú d j a lánctartójába akasztotta, aztán kiabálni kezdtek apámmal a lovakra. Biztatgatták őket jószóval, ostorral, mindenképp.
Amint ide-oda kecmeregtek, az irdatlan sárban, reccsen a kocsirúd, k e t t é tört, az idegen ember lova fejjel előre hemperedett bele a sárba. Felnyögött, a
sötét ég felé vágta fel a fejét, aztán visszaejtette. Sírt, nyögött az istenadta,
fel akart kelni, nem tudott. És akkor a rongyos ember, a fuvarosok legszegényebbje, mert az lehetett, felordított. Ordítása belerémült a siket t á j b a :
— Eltört a lovamnak a l á b a ! . . . Seregek u r a ! . . . Most oszt ezt ki fizeti
meg nékem?
— Te nagy isten! — emelkedett fel anyám — aztán visszahanyatlott.
— De nagy nyomorúság, de nagy nyomorúság! — suttogta apám, aki a k kor már nem is volt eszénél.
Áttettek bennünket az idegen kocsijára, eléje fogták Szeplőst. Az idegen
ember leakasztotta a lőcsöt, és fejbe kólintotta a vergődő állatot. Ne kínlódjon.
Éis talán a pogány vitézek sírtak úgy paripájuk után, ha nyíl ütötte át a szívét,
vagy vad sűrűbben, sziklák között halálosan sebesült. Búcsúzott tőle:
— Hej lovam, hűséges Bokrosom, nem- eszed többé a zabomat... Nem kaszálok neked többet friss herét a cseszorai réten!. . . Hej, úgy sajnállak ártatlan
jószágom, hogy tán sohse áll el a k ö n n y e m . . . Nem lesz több ilyen l o v a m
N
nékem-, mint aki te v o l t á l . . .
Elindultunk. Apám az út szélén tapogatózva vezette Szeplőst, az idegen
ember mellette gyúrta a sarat. Nem ültek fel, hogy könnyebb legyen a t e h e r .
Szavaik kergetőztek a sötét estében.
— Mert nézze, úgy volt ügyi, hogy maga megállított, miszerint húzassam
ki lovammal a k á t y ú b ó l . . . Így volt?
— Nem tagadom, így v o l t . . . De most azt mondja meg, hogy én t ö r t e m
el erőszakkal a maga lova lábát?
— Igaz, hogy nem maga törte el, de azonközben tört el, hogy én a lovammal magának dolgoztam- . . . Igen . . . Mert én ha magát ügyvédkézre adom,
elnyerem a p e r t . . . Ha nem egyezünk ki, ügyvédkézre is a d o m . . .
358

— Nem nyerheti el a p e r t ! . . . Én nem vagyok az o k a ! . . . Igazán nagyon
"bánom, hogy így történt :. -. . Véghetetlenül bánt . . . Reggel kijövünk, megmyúzzuk, eltemetjük, a kocsiját pedig elhúzatom oda, ahová kell... Hova való?
— Aztán érjem be veié ugyi, hogy hazahúzatja a szekeremet? Hát ugyan
.még mit nem?
— Nagyisten, ha vagy, tégy hát igazságot köztük — sírdogált anyám.
Nem figyelhettük meg, mi lett volna János öcsémből, aki ilyen nyomorúságosan utazott belé abba a sáros világba életének zsenge kezdetén, de még
most is belémvág a könnytelen fájdalom, ha látom a kis gyalulatlan koporsót, melyet apám vitt ölében a kert végében. megásott kis sírhoz halott kisöcsémmel, akit meggyulladt tüdeje fojtott meg három nappal később.
.A közeli tanyákból jöttek el kevesen a temetésre. Egy öregember, aki halottkém is volt, imát mondott. Azt mondta, hogy csak az isten maga tudja,
m i t miért csinál? Hogy miért kellenek neki a kéthetes. kis emberkék? Miért
"hagyja fent a föld tetején az elhervadt tehetetleneket, mint például őmagát is,
.aki már a sírba vágyik.
Énekeltek is. Nem sírt senki. Anyám se. Márvánnyá merevült az arca, jéghideggé a tekintete.
A ház előtt az uraság négylovas batárja hajtott el. Magas bakon ült a libériás kocsis. Mikor a temetést meglátta, lassított és megemelte cifra, asztragánprémes kalpagját.
Másnap a hajnali hideg szobában suttogtak, duruzsoltak apámék. Apám
tarisznyával a vállán a szoba közepén állt. Bot volt a kezében. Ügy szakadtak
J e l belőle a mondatok, mintha mély kútból bugyognának fel. Hogy
a Roham árából csak két forintot visz magával. .. Majd Szombatságon, ha a
fűrészhez bejut napszámosnak, előleget kér, a kantinban mindent lehet
" k a p n i . . . Őt ne f é l t s ü k . . . Tartozást ne fizessen anyám senkinek . . . Ha Szómba tságrogozon nem kapna munkát, akkor elgyalogol Bihariunkára, ha ott se,
,-a dobresti gatterekhez látogat e l . . . De nem jön haza, míg munkát n e m k a p . . .
Míg ez az esős, sáros idő tart, ne küldjön anyám bennünket iskolába . . . Vigyázzunk a lószerszámra, el ne lopják . . .
Sorra csókolt bennünket, kiment. Benézett az üres istállóba, búcsúzott tőle.
(Szeplőst, akkor reggelig tartó szóháború után odaadta a kárvallott embernek.)
Aztán elindult jóapám a hegyek f e l é . . .
Anyámnak sokáig f á j t a szíve, és f á j t árvánmaradt dús anyasága. Vizesru"bát rakott rá, mert tüzes volt, mint Jánoskának a feje, akit pár nappal azelőtt
:még kétségbeesetten szorított édességtől duzzadó melléhez.
Színültig volt, mint a szíve tiszta fájdalommal.

359'

CSÉPÉ IMRE VERSEI

Bácskai tavasz
Mint mosó asszony a teknője fölé,
Vályúra görnyed a gémeskút,
Gőzöl a róna, habzik a felhő,
Égre feszített kötél a dűlőút.

Nem igaz, hogy a halál örök,
Mi agyunkat tüskeként
szúrja,
ősszel elhal a róna is,
De tavaszkor föltámad
újra.

Zöld selymek száradnák a napon,
Harmatban fürdő
búzatáblák,
Virágos szőnyegek a rétek,
Nem szőnek szebbet a perzsák.

Százszor szebb színben, mint
egykor,
Tündöklő fényben,
frissen,
Ne csüggedj munkásom,
testvér!
Ezen a tájon te lehetsz az isten.

Hegyén, és völgyben,
Tavasz van, féni), és
Negyvenbe forduló
Sikongnak a tavaszi

Nézd a nap alól egy kis falu
A párából lassan
fölmerül,
A jegenyék mint
lándzsák
őrt állnak a táj körül.

dalol a munka,
virág,
szívemben,
áriák.'

Palics
Szép vagy Palics te égi folt,
Sima tükrös álmos rtaxjy vizeddel,
Amint beléd tekint az esti hold, Selymes, aranyszőke
tincsekkel,
Melyeket illatos szellők
bodrítnak
Vékony hullámokba
rakva,
S beletűzdelik a csillagokat
Fényvirágos
koszorúkba.
Olyan vagy ilyenkor mint az álom,
Mit szelid jóságok nyugalma
szül,
Talán nincs is rútság a világon,
Csak magunk emberek, itt legbelül.
Csupa vágy vagy, merengés,
ihlet,
Bölcső, melyben a múzsa lelke rvng,
Minden szépség összege
megillet,
Amint feletted az éj varázsa
kering.
Mákonyos csönded puha, álmatag,
Merő hívás illatos árnyaidl
Amíg feletted a szőkehold
áthalad,
Megbontod a vágynák rejtett
ágyait.
360'

ALBERT MALTZ

Alkony a dzsungelben
Charles Falion, egy. tizenháromévesforma gyerek, hóból kézigránátot gyömöszölt a markában, és várt, amíg a forgalmi lámpa fénye szabadra váltott»
Mikor a nyolcas utcai busz elindult, egy hóbucka mögött foglalt állást. Húsz
jardnyira lehetett tőle, amikor nekilódította a halálos terhet. Éppen az autóbusz
tetején fröccsent- szét. Charlie elégedetten elmosolyodott, és ú j a b b gránátra
való havat markolt fel.
Hogy az időt agyonüsse, lassacskán bandukolt a Hudson-Streeten fölfelél.
- Alacsonytermetű, inas, keskenyajkú, meglehetősen sápadtarcú fiúcska volt.
Képzeletét szabadjára engedte. A Perry sarkán egy borítékot talált, benne egymillió-kétszázharmincnégy dollárral. Elhajította a gránátot, s átvágott az úton,
egy zálogház felé. Vasárnap lévén acélrács födte az ajtót, de Charlie egy szempillantás alatt benn termett. Ott kerített magának egy zseblámpát, egy pár k o r csolyát, cserkésztőrt, távcsövet, hozzá é g y képeskönyvét meg még csomó egyéb
dolgot. Fizetésképpen otthagyott egy százezerdollárost.
A tizenkettes utcánál ismét átvágott az úttestén. Elsétált egészen Greenwichig, s megállt á képeket nézegetni a mozi előcsarnokában. Ügy döntött,
hogy Anita Louise sokkal, de sokkal szebb, mint az a gőgös Norma Shearer.
Megcsókolta Anita Louiset. Leültek a színésznő egymillió dolláros fürdőmedencéjének szélére, s ott ismét szájoncsókolta. Anita éppen el akarta neki mondani, hogy milyen csinos fiú is' ő, amikor a jegyszedő odament hozzá, és ráförmedt: — Kifelé kölyök! Eltakarodott.
Minthogy már meglehetősen elfáradt, lefordult a hetes utcán, és hazafelé
vette útját.' Commerce és Morton között betért az egyik cukrászdába, ahol esetenként vásárolni szokott. A kövér tulajdonosnő a pult fölé hajolva pihegett.
' — Mennyibe kerül éz a karamella? — kérdezte Charlie.
— Két darab egy penny.
— És ezek?
— Négy egy penny.
— Hát a habcsókok?
— Penny darabja. Melyiket akarod?
— Hazaszaladok és hozok pénzt. Pár perc múlva itt leszek.
Megint átment az utcán, és nekivágott a Hudsonnak. Égett a vágytok hogy
valami édességet vehessen. Volt egy módszére, amelynek segítségével egy. káramellát akár félóráig is el tudott szopogatni. Az ember a nyelvére teszi a karamellát és hagyja, hadd olvadjon. Igaz, óriási akaraterő kell hozzá, nehogy
rögtön elrágja az ember, de így az édes íz tovább tart. És ily módon elkerülhető a kellemetlen fogfájás is. Lehúzta csuromvizes kesztyűit, s a tenyerébe
f ú j t : ;— Bár ne lenne vasárnap, — kívánta —. Ilyenkor köröskörül minden
olyan, mint a temető, mivel a gyárak mind be vannak z á r v a . . .
- A dél felé menő busz közeledett. A vén Sheehy és felesége, akik vele egy
házban laktak, szaladni kezdtek, hogy még elcsípjék. A busz fékezett. Az idős
pár felfelé nyomakodott, s ahogy mr. Sheehy kirántotta kezét s zsebéből, egy
ötvencentes á földre hullott. Az öreg görcsösen utánakapott, de az érme a csatornanyíláson át a kanális fenekére esett. Sheehy szitkozódva lépett föl a kocsiba. Kezével tartotta az ajtót, kikiáltott Charlienak, aki odaszaladt a csa361'

)

tornanyíláshoz: — Ha megtalálod, Charlie, kapsz egy húszcentest! — Jó! —
kiáltott vissza Charlie.
A busz elindult, és Charlie is nekilódult.' A halászathoz csupán egy darabka
madzagra és rágógumira volt szüksége, ötven, cent! Máskor " is halászott ő m á r
ki pennyket a szennyvízcsatornából, de ez volt az első eset, hogy ekkora őszszegről volt szó. A világ legegyszerűbb dolga azt mondani az öreg Sheehynek,
hogy nem találta a pénzt.
Futásban tette meg az utat, a Downing Streeten hazáig. Izgatottabb volt
annál, semmint hogy eszébe jutott volna a törött lépcsőfok a második fordulóban, a jobblába belecsúszott, hanyattvágódott. Amikor feltápászkodott, r e t tenetesen sajgott a lábszára. Könnyes szemmel ugrándozott tovább a lépcsőkön.
Anyja az ablak mellett ült, harisnyát stoppolt. — Mama, tudsz adni három
pennyt? — kérdezte. Jóllehet kérdésnek szánta, szavai parancsolóan hangzottak. Már régen megtanulta, hogy anyja minden esetben behódol az erőszakos
felszólításoknak.
— Csendesebben az istenért! Apád alszik. És miért jössz be átázott cipővel,
besározod a padlót!
— Már megyek is, csak add ide a pénzt, mama.
— Három pennyt én nem tudok adni. Különben is kedden kaptál egy
p e n n y t édességre!.
— Ugyan mama, mikor volt az már! Tudod, egy ötvencentes beleesett a
csatornába. Ha lenne egy kis rágógumim', kiszedhetném onnan.
— Hát így állunk. Úgy látszik, próbára akartál tenni. S a n y j a h a l k a n elnevette magát..— Kapsz egy pennyt, — hármat semmi esetre sem, — és m a j d ~
visszaadod.
— Egy nem elég. Három kell. Egy pennyvel semmit sem . tudok kezdeni.
N e m lesz elég nagy a gumi, érted, m a m a ?
Mrs. Fali kiment a konyhába és pénztárcájával tér.t vissza. — Csak két
p e n n y m van — szólt. És egy ötvenpenny-is ma estére a templomba.
— Jól van, add ide azt. Majd — megállt és nagyot tüsszentett — felváltom. Becsületszavamra, visszakapod!
— Nem, nem kockáztathatom'. Anyja odaadta neki a két pennyt.
Charlie mogorván tette el a pénzt. A dolog így jóval nehezebbé vált, de
j ó l tudta, hogy anyja a templomi perselyfillérekhez görcsösebben ragaszkodik,
m i n t bármi máshoz.
— És majd kérem a két pennyt is vissza! — szólt u t á n a az anyja. — Rendben van — már a konyhában volt elfoglalva, ahol madzag után kutatott.
— Ó igen — hangzott fel anyja elkínzott, szenvedő hangja, amelyet már
olyan jól ismert, — azelőtt ha apádtól, vagy tőlem kértél egy pennyt, húszat
kaptáL És ha húszat kértél, akkor kaptál ötvenet.
Charlie talált egy gombolyag vastag zsineget, levágott belőle egy jókora
darabot, s gyorsan a zsebébe gyömöszölte.
— De apád, a szerencsétlen most nyomorék! — folytatta anyja. — A többi
•ember jár-kel, ő meg féllábon ugrándozik: éjjel dolgozik, a többiek meg nappal,
é s még azért a kevésért is hálás lehet, amit így kap.
— Jó, jó mama, én megyek — szakította félbe Charlie, s válaszra sem
várva elvágtatott. — Minden anya egy kész kínszenvedés, és az apák semmivel
sem különbek, — állapította meg magában. — Próbálná csak meg valaki r á 362'

venni az'öregemet, , hogy mondjon le a pohár söréről, és vegyen a gyerekének
egy szelet csokoládét.
Végigfutott az utcán, a sarkon befordult az édességboltba. Vett két doboz
Chikletet, s mindkettő tartalmát egyszerre a szájába tömte. A gumi nedves és
j ó l formázható kell, hogy legyen, mert különben a pénzdarab nem tud rátapadni. Átsietett Varickon,' közben gyorsan rágta a gumit, de csupán a szája
baíf,elében, nehogy megfájduljon a foga. A busz megállójá mellett hasrafeküdt
ä jegesfagyott csatornarácson. Az akna fenekén a talaj csupa szemét volt,
piszkos hórögök és szennyes víztócsák tarkállottak a mélyben. Módszeresen látott hozzá a pénzdarab felkutatásához, egyik réstől a másikig csúszva a rácson.
Szíve izgatottan vert, s fejében a péküzlet kirakatának képe eszeveszett
;
táncot járt.
'
Tíz perc. telt el minden eredmény nélkül, s felállt egy kicsit, a kezeit pihentetni. Azután ismét munkához látott.
Fölfedezte a pénzdarabot, félig egy víztócsábah, félig pedig a gödör szélén
feküdt. Nehéz ügy! Szája szélén halvány mosoly suhant át, néhányszor megcsomőzta a madzag végét, a csomót beragasztotta rágógumival, széles, lapos
a l j a t csinált néki. Másik végét á csuklójára kötötté, nehogy beleessen áz a k nába. Azután még egyszer utoljára szájába vette a gumidarabkát; hogy megnedvesítse, s gondosan leeresztette a fenékre.
Egészen elmerült munkájában, s n e m vette észré azt az embert, aki mögéje
állt: alacsony, toprongyos, negyvenöt év körüli férfi volt, kinek arcát á szél,
vörösre csípte, de a pír alatt m á j bajos szürkeség húzódott.
Charlie hamarább hallotta meg, mint látta: az ember nehezen, zihálva
szedte a levegőt, mintha súlyos teher alatt görnyedne. A fiú éppen hogy felpillantott, máris folytatta munkáját. Most a legnehezebb részre kellett összpontosítania,. . A gumi nem volt elég súlyos, hogy egyenesen lehúzza a zsineget,
s ezért kissé erősebben kellett ráejteni a pénzdarábra, hogy rátapadjon. Százszor is meg kellett próbálni, amíg egyetlen egyszer sikerült.
Az ember pár pillanatig csendben figyelte. Azután térdre ereszkedett
.Charlie mellett, s rekedten felkiáltott: — ö t v e n cent, he? !— A pénz* fölött
himbálódzó madzagra bámult. — Nehéz lesz ez így, nagyon nehéz — mormogta
félhangosan.
Charlie válaszra sem méltatta. .
..
Az ember lefelé bámult, hogy az újabb próbát figyelje. — Ügy látszik, a
gumi megkeményedett ebben a hidegben — jegyezte'meg. :— Nem hiszem,
hogy sikerülni, fog, fiam. Ráadásul már sötétedik. Ehhez a munkához rendes
szerszámok kellenek. így sosem jutsz dűlőre!
Anélkül, hogy feltekintett volna, Charlie hangosan így szólt:
— Ki kérdezte magát?
Az ember feltápászkdott. Gyorsan körülnézett. Egy lélek sem mutatkozott a környéken. Hátrább lépett kissé, és kigombolta a nagykabátját, A kabát belsejéhez bőrcsíkokkal volt odaerősítve négy seprőnyéldarab, mindegyik
kissé mieg volt faragva, hogy laposabb legyen. Ügy három lábnyi lehetett
egy-egy darab, egyik végükön gumiabroncs feszült, amellyel a másikhoz lehetett illeszteni. Gyakorlott biztonsággal szerelte össze őket. Az utolsó darab
végén kis gumi szívókupak volt. Előrelépett, botja végét akkurátusan a rácsba
5

363.

illesztette és térdreereszkedve a mélybe eresztette. — Majd megmutatom, hogy
csinálja ezt egy hivatásos! — mondta könnyedén. Nem nézett a fiúra.
. . — Látod, ez az egyik módszer. A másik az, amikor bekenem a k u p a k o t .
Ügy akár egy karperecet is ki tudok szedni. Egy kicsi változtatással az ilyen
kupakból...
— Mit akar? — kiáltott dühösen Charlie. — Mit akar itt csinálni?
— Megmutatom, fiam, hogy csinálja ezt egy szakmabeli.
— Menjen innen? Balkezével vadul az ember kezére vágott. — M e n j e n
innen!
Az ember kezével hárította el az ütéseket, és d u r v á n nevetett, de minden,
jókedv nélkül. — Mi bajod lesz? Ügy sem tudod kiszedni — mondta —. M é r t
,maradjon itt, valaki másnak?.
• . . ' , -— Ördögbe is, majd én kiveszem! — k i a b á l t Charlie. — Bízza csak rómt
Ez az enyém. Tűnjön innen!
. .
\
— Kapsz húsz centet, — szólt az ember. Charlie határozottan f ö l t e k e r t e
a zsineget és a zsebébe dugta. Aztán fölkelt, az ember háta mögé lépett, és gonoszul a derekába rúgott. Az fájdalmában felkiáltott,. Charlie rögtön tisztes
távolra húzódott tőle.
.
.
.
— Disznóság — nyögött az ember, hátát tapogatva —, kitöröm a nyakad,,
te kis patkány. Majdnem beleejtettem a botot. Egy pillanatig egymást bámulták
mozdulatlanul, határozatlanul. Harminc év volt közöttük, mégis bizonyos é r télemben ijesztően hasonlítottak egymásra, Mind a kettő aprótermetű volt —
az , ember kicsi volt embernek, a gyerek kicsi volt gyereknek — mind a k e t t e n
elcsigázottnak, elkeseredettnek látszottak.
Az ember újból letérdelt, gondosan szemmeltartva Charliet. Leeresztette a
botot, de fejét a fiú felé fordította. Charlie határozatlanul álldogált.' Áztán ó d a rohant egy közeli hórakáshoz. Az ember feléje fordította arcát.
Ha a közelembe jössz, kitekerem a nyakad! : — mondta. — Figyelmeztetlek. Hagyd a b b a ,
Mostmár a húsz centet sem kápod meg. Mérges vagyok!
Charlie fölkapott egy összefagyott jégdarabot a hóbuckáből. Teljes érővel
megvágta. Kissé célt tévesztett ugyan, de az, e m b e r ' m e g r é m ü l t , talpráugrott,
kirántotta a csatornából a botot. Charlie a hórakás mögé b ú j t : Egész testében
remegett, szemeit ellenfelére szegezte s a jégtakaró alatt kaparászott kezeivel,
- - — A vesztedet akarod, mi? — mondta keserűeen az ember. Végigpillantott
az elhagyott, sötétedő utcán. — Azt hiszed talán, nékem ez tetszik? — k é r d e z t e
hirtelen. — Azt hiszed, én szeretek, magadfajta kölykökkel marakodni ötven
centen?
'
'
Egy hógolyó a térdét találta, pontosan a nagykabát rongyos szárnyai alatt,
ö k l é t rázta, hangja dühtől remegett.' — E l l á t o m a bajódatj ha nagyon ugrálsz,,
kölyök! Megállt, levegőért kapkodott. Aztán elhajította' a rudat, s szaladni
kezdett a fiú felé. Charlié elszáladt. Egy jégdarab homlokon találta az e m b e r t ,
.Kezét fejére szorította, félig zokogott a dühtől és a fájdalomtól.
— No hogy tetszik, te rühes disznó! — rikoltott a fiú.
Az ember elkapta, de Charlie kétszer olyan f ü r g e volt és sikerült előbbi
menedékéhez visszarohannia. Egy-két pillanat múlva áz ember megtorpant,
tátott szájjal kapkodott levegő után, kezét ziháló mellkasához szorította. Szó
nélkül visszament a csatornarácshoz, meggörnyedt és újból leeresztette a botot.
364'

A fiú feldühödve ú j r a kezdte a támadást. Futva megkerülte hátulról és lesújtott egy darab jéggel. Ez a nyaka tövén érte az embert. Teste összerándult,
de nem fordult meg. Fölemelte a botot, hogy a rács másik résén dugja keresztül. Charlie újból verejtékes homlokkal felemelkedett, szembefordult vele, elkapta a fiú ütésre emelt kezét és megszorította. Ügy tartotta mindkét kezével
átkulcsolva. A bot ott feküdt közöttük a rácson.
törnöm a nyakadat! :— kiabált, és erősen szorította a fiút.
v Ki kellene
— Ki kellene törnöm azt az átkozott nyakadat! De nem akarom, érted? Gyerek vagy még! De ide figyelj . . .
Charlie hirtelen nagyot rántott magán, szabaddá vált, s ugyanakkor az
ember lábára tiport. A biztonságot nyújtó hóbucka mögé húzódott. Az ember
üres tekintettel állt és nézte, arcát a kín görcsbe rántotta.
— Ö, Jézusom, — mondta — micsoda kis gonosz patkány! Hát bántottalak
én? Csináltam valamit is veled, amikor módomban állt? Egy ajánlatot a k a r t a m
neked tenni.
Egy hógolyó mellbevágta.
— Rendben van . . . Ha nem engeded, hát nem tehetem. De te sem tudsz
semmit se csinálni, ha én nem engedem. Mindketten elveszítjük. Már sötétedik.
Megosztom veled. Kapsz huszonöt centet.
— Nem1 — kiáltotta Charlie. — Az enyém! Egész testében remegett.
— Hát nem látod, hogy rendes szerszámok nélkül nem boldogulsz? Az ember most könyörögni kezdett. — A te gumid fenét sem ér ilyen hidegben.
— Az enyém!
— Jézusom, hát te találtad, megengedem, — mondta az ember, s hangjában
szégyen és keserűség keveredett. — Én ebből élek fiam. Mást már n e m tudok
csinálni. Nem érted? Egész nap járkáltam, és nem találtam' egy fillért sem. Kell,
hogy valamit adjál belőle, kell!
— Nem!
Az ember széttárta karjait. — Ó te kölyök, te kölyök — sóhajtozott lesújtottam — Ha tíz évvel idősebb lennél, megértenéd. Azt gondolod, nekem talán örömöm van benne. Ha tíz évvel idősebb lennél, elmondanám'. És megértenéd . . . *
Chárlie ajka megremegett. Fakó arca, melyet a hideg kicsípett, most a
dühtől is színesedett. — Ha én tíz évvel idősebb lennék, szétverném a fejedet!
— rikácsolta.
Az ember lehajolt, s felszedte a botját. Erősen bicegve, kezét csípőjére szorítva elindult. Sírt.
'
.
Charlie reszketett a diadal mámorában; szemével a fagyos csatornát kereste.
Besötétedett.
(Fordította:

5*

ZÁNTHŐ

RÓBERT)

365

BÉCS ERNŐ

Szózat a város kapuja előtt
Itt az idő atyámfiai, hogy kínáljatok engem
kenyérrel,
Hogy üveg-álmú hegyek sóját megízlelje az én ajkam.
Mint szakadékok mélye az éjszaka után, ha kitárul
Az érckorongú napnak, — olyan a lelkem.
Illatozó pemetefű, illanó illatú kovász.
Itt az idő atyámfiai, hogy
megkeressem
Az én kedvesem házát, hogy szálas haját
Gyenge tenyérrel simítsam s megkínáljam
A forrás harmatos
vizével.

őt

Vezessetek engem végig a köves úton,
A hosszú úton, hol öszvérek
mellett
Árok meredek partján
beszélgetnek
A napsütötte parasztok, s más tájak felé
Ügetnek a kapzsi
kereskedők...
Vigyetek a templomba
engem,
Hol zsolozsmáját mondja a nép,
£ hamu hull a vén papok
szemére,
Kik zsarnokmódra kívánják már az Istent.
Mutassátok meg az utat a karámok felé
Hol pásztorok járnak a nyájjál
A hajnalok vizénél s ünnepek
napján
Ártatlan gödölyét áldoznak az
Ürnak...
£egítsetek engem, — lüktető szívemben ne lakozzon
— Munkám gyümölcsét mindig megosszam. —
kerüljenek a Bűn fekete bakjai,
Melyek a fukar ember kapuját
döngetik
Höjt idején, koppanó
szarvakkal...
Itt az idő, hogy elfogadjatok
engem!
— Ami elmúlt, úgy örvénylik, mint a folyam
Messze a szirtek fölött
Amerre a hegyi viharok
járnak.
— Völgyünkben szellős erdők
mosolyognak,
£ résükön vidáman iramlik a szarvas.

vize

önzés.

Az én szerelmemhez
mennék, ki halvány arcával
Vár engem, és bánat szakítja
szívét,
Mint virágok szárát katonák saruja
A kopár, napszítta dombokon. Vár engem az én kedvesem, kapuja tárva —
Asztalán bor van és kenyér.
Atyámfiai, fogadjatok be engem!
Az őrök lándzsája izzik a napban itt a falak előtt.
Száraz puszták nyújtóznak
mögöttem,
S lángol a déli tűzben a hegyek mészköves orma...
.

SZABOLCSI GABOR

Ha sokan vétkeztek, hát én is
Részes voltam sok ferde bűnben,
S nem mentségem, hogy ügyünkhöz
E bűnökben sem voltam hűtlen,

S ha most bárki is föloldozna.
Én nem oldozom föl magam.
Ne szóljon inkább, ha igazat
Neiii volna bátor a szavam.

Inkább csúfság, hogy emberül
Akarván élni a jövőnek,
Nem szólaltam:
embertelen
Ha a jövőért
összetörnek

Igazat szólva tehetünk
csak
Igazságot e csúf világban,
Hol még tengernyi
képmutatás
Csalás, önzés és gyávaság van.

Emberek, akik segítségül
Lelkük is adták a reménnyel:
Szép örömük
mindannyiónk
Örömébe ragyogva ér fel.

Szívünk veszti, ki prédikálja
Kevés az ami emberi.
Nekünk éppen az emberit kell
Teljessé
felnöveszteni.

Az se mentség, hogy engem is
Megtörtek végül sanda vádak,
Hogy a jövőért égő szívvel
örültem volna a halálnak,

Igazságot! Csak ez a törvény
Adhat nyugalmas
éveket
Annak ki erre a világra
Mégis embernek
született.

RAJNAI ANDRÁS

Atomkorszaki csend
Az est csapágyai
lassan a földre görögnek,
itatós-hengereikkel
felitatva a fényt.
Vérvörös alkony atom!
Nem pompázol már a szememnek,
nem pompázol, az éj utolért!
Kibukott már a sötétbe
a nagy ég kenujából a nap,
s evezőjéből örvénnyé
tekeredve
kiforogtak a lágy sugarak.
S csak a csend, csak a csend ül e boltozaton,
csak a csend duruzsol, míg
szemeimmel,
csillagokat csavaró
szemeimmel
a homályt
kutatom.
Csend van. Idilli, álmot adó csend.
Minden torz remegés
lemarad.
Nem hallom a földgömb
hanglemezére
karcolt iszonyú
zajokat,
nem hallom a géptömegek
sikolyát,
nem hallom a gyárak vad
lihegését,
. nem halíom a pótbolygót
kalapálok,
>sem az atomrobbantók
dalait,
nem hallok dzsesszt, se sziréna
rikoltást,
mely légbe hasít.
Csend ül a terjengő
városokon,
nem hallom nyújtózó
házsoraik,
e beton-derekak ropogósát.
~
Nem hallom az otthonok
énekeit,
a színházak és aulák
fenséges
moraját,
s nem hallom, bár eszménktől az orkán,
s a villám-hang szálú ég bereked,
nem hallom, bár suhogó melegével
'
körüldudorássza
a délköröket.
Csend van. Idilli, álmot adó
Csak az ujjamon billeg egy
vagy csak egy morzejelet,
vagy tört
hexametert
verdes dúlt idegem?

csend.
rumbaütem,

Ki tudja? Valami roppan a légben,
valami túlörjöng, túlrobog
engem,
valami felcsattog,
feldübörög,
feldördül, hogy az űr belereng. .
Csend van. Átomkorszaki
csend.

SOMFAI LÁSZLÓ

Lázadó vér
(Részlet az író készülő regényéből)
'Valami ismeretlen ok miatt vonatuk háromnegyed órai késéssel indult ki a
szolnoki pályaudvarról. Közben a gyors- és személyvonatok, gyorsteherszerel-vények egymást érték. Lökösháza, Arad, Cegléd, Budapest, Nyíregyháza, hirdették a paklikocsikon a végcélokat, messzi-messzi városokat a fehér táblácsk á k ; csak ők álltak. Negyed kilenckor — éjszakai sötét volt már — végre megjelent a vonatvezető és a piroskalapos palaesintasütős, és kidöcögtek a váltók
közül.
Lóczy Jani bátyja ügyében jött be reggel a városba az ügyvédjükkel és
«Gizikével, a szőke gépírókisasszonnyal. Hogy Pista keze eljárt, és odasújtott
-annak a parasztfaló leventefőoktató tartalékos hadnagy úrnak, leültették szegényt a csöndérek meg á hatalom. De az ügyvéd nem sokat tudott intézni —
"biztosan a szőke gépírónőn járt akkor is az esze —, s most mennek haza, Jászapátira.
Mire Űjszászra értek, háromnegyed kilencre járt az idő, s a jászvonatnak se
híre, se hamva. Mondják, bejött a pesti, abból átszálltak a vicinálisra,, yártak
egy negyedórát, de amikor a főnök megkérdezte és megtudta, hogy ők még el
s e m indultak Szolnokról, kieresztette a vámosgyörkit.
Áz ügyvéd eltűnt, és pár perc múiva izgatottan visszasietett. Kint járt az
állomáson- túl, ahol a kocsma előtt egy hevesi taxi állott: Kiderült, hogy két
h e l y — megfelelő borravaló ellenében, amit majd megfizet a Lóczy-család, bírja
a p a r a j t ! — van még a kocsiban.
—- Nézze, fiatalember, sajnos magát nem t u d j u k elvinni . . . De a r t mondj á k , nemsokára beér Pest felől a kubikosvonat, arra fölszáll, s tízre otthon
•yan . .. . Na isten véle . . :— A kezét nyújtotta, s már ment is.
A Ferencvárosi Pályaudvarról indulnak a Nagykáta—Szolnok felé menő kubikos-vonatok. ötven-hatvan tengelyes szerelvények szombat délutánonkint ezrével. szállítják haza a földmunkásságot. A hátsó tíz-tizenöt kocsiban helyezk e d n e k el a jászságiak. Üjszászon lekapcsolják az ő G-kocsijaikat, a többit a
gőzös továbbhúzza Törökszentmiklós felé. Őket aztán rákapcsolják a jászvonat
végére, s mehetnek haza a fáradt munkások Ladányba, Kisérre, Árokszállásra.
Ezen a napon azonban nemcsak az a 10—14 ember káromkodott, akiket
Szolnokról későn érkezetten faképnél hagyott a vonat, hanem három község
töméntelen kubikosa is," akik ugyancsak mozdony nélkül maradtak Üjszászon.
Nagykáta után valamivel ugyanis begyulladt az egyik kocsi tengelye. Egy kisebb állomáson vesztegeltek, mire vagont kerítettek, s áthurcolkodtak az emberek zsákkal, lapáttal, egyik-másikuk! talicskájával is; ötnegyed órát is elveszítettek, mert a mögöttük sorjázó tehert is el kellett engedni előttük.
Jani tétován jött-ment, a piszkos újszászi állomáson. Körülötte káromkodó vagy sopánkodó emberek. Éppen a forgalmi irodába akart bemenni, hogy
megtudakolja, velük most már mi legyen, amikor közvetlen közelében harsány
h a n g kiáltott fel:
. .
— Megjöttek a k u b i k o s o k ! . . .
. .
73'

Ez a felismerés egyszerre felbolydította a teleköpdösött váróterem u t a s a i t Mindenki a peronra vezető ajtóhoz tódult, n e m tudni, honnan indult ki
az akarat, az első nyomás, taszító kezdeményezés, de azt mindenki érezte,
hogy ez a hír — ha ugyan igaz — lényeges változást hozhat vagy hoz is, é s
nem kizárt, hogy mégis hazajutnak vonaton idejében.
A munkásvonat éppen ekkor j á r t k i Szolnok felé, s nyomában m á r tolják
is a nyolc G-kocsit emberestül, hogy felhozzák az első vágányra, mert ez a jász^onat helye.
Az emberek egyszerre nyugodtabbak l e s n e k , hiszen megy minden a
rendjén.
El is gurulnak előttük a félhomályban feketének tetsző piros vagonok, a
vasútas a rövidnyelű piros zászlóval szüntelenül legyez, mintha l á t h a t a t l a n
szúnyogokat vagy darazsakat akarna elkergetni a térde körül.
A civilek nyomulnak a farral előrehaladó kis tolatómozdony után, s a z t á n
tétován állnak meg, amikor a szerelvény megállapodik. Azt a sötétben is n y o m ban látják, hogy a vagonok dugig vannak munkással. 'A tolóajtók széthúzva, s
szorosan egymás mellett ülnek lógó lábbal a fiatalabbak. Egyik-másik kocsiból
dalolás hangjai vágódnak ki a rideg sínekre, talpfákra s a r a j t u k toporgó civilekre.
Aztán kérni kezdik hadd szálljanak fel. Néhol felelétre sem m é l t a t j á k
őket, másunnét vegyes válaszokat kapnak.
— Csak nem jönnének a nyakunkra?!
— Ne féljenek, maguknak párnás kocsit adnak, csak v á r j á k k i türe Lemmel!
— A nők jöhetnek! — vigyorog egy tüzes szemű fiatalember. — De csak a
fiatalabbja!
— Az a kalapos kövér nagysága is jöhet! Talán belefér a talicskámba! D e
csak, ha egyedül fel bír mászni! . . . — Hahota felelet.
Az alul állók lassan megmerevednek. Barátságosabb fogadtatásra számítóttak. Hogyan, hát ellenségeik ezek a földmunkások? Ezek nem éppolyan jászok,
mint ők?
^
Egy fiatalember — kiséri kereskedősegéd — se szó, se beszéd, mászik fölfelé. De föntről rákoppintanak vasat szorító kezére.
—• Ereszti el?! Urat nem szállítunk! Ezt a kocsit lovaknak ,csinálta a magyar királyi állam. Nem tud olvasni? Hat lónak! Urak és szamarak számára
különb kocsik közlekednek.
• De a kereskedősegéd erősködik.
Egy öregebb kubikus felismeri.
— Az istenteket! Ne bántsátok! Hisz ez n e m ú r ! A Gáti Lajosné fia! Botos. Félúr . . . De azért csak maradjon lent, Gáti úr, m a j d utánanézünk m i n k
a főnök úrnál, hogy maguknak is kerülközzön hely! . . .
A mozdony lekapcsolt, és harsány, megkönnyebbült sípolással gurul vissza
a ház előtt. Na jó, biztosan a személykocsiért megy. Egy kicsit lecsillapulnak.
— Nincs itt, kérem, semmi baj. Addig itt n e m lesz indulás, a m i g mi is
fel nem szállunk.
— Azt gondolja?
— Na ja, kérem. A magyar vásút és posta világhírű . . . — okoskodik egy
hevesi disznókereskedő. — Az induláshoz gőz kell. Márpedig mozdonynak még;
se híre, se hamva . . . Legyünk türelemmel . . .
370'

így aztán várnak egymással szemben állva. A fáradt kubikosok, akik reggel óta a vagonban poshadnak egész heti embergyilkoló munka után. Már v i s szamászott az is, aki dolgát végezni lekászálódott. És várnak előttük a földön
az utasok, egyelőre kissé megnyugodva. Az izgulékonyabbjából egy-egy elmerészkedik a sötétben előre, a sínek között, nem jár-e r á j u k a gép; mások az állomás felé, nem. alulról tolnak-e hozzájuk személykocsit. A szem ilyenkor éppolyan izgatott, akár az egész ember, látni véli a sötétben a közeledő kocsi mozgását, tömegét.
De mozdonynak, kocsinak pora sincs. Az állomásépület lassan kihal, ebben
az órában sem alulról, se.m felülről, Pest felől nem jön vonat. Csak a forgialmi iroda ablakán szűrődik ki erős fény az asztal fölé alacsonyra húzott
zöld ernyős lámpákból. Kattog a távíró, az asztal fölé egyenruhás tisztviselők
görnyednek.
Most a kubikosok kezdenek nyugtalankodni. Mi az isten lesz velük? Ezért
gürcöltek egész héten, hogy egy rothadt állomáson feltartóztassák őket?!
Itt is, ott is morgás indul, elégedetlenség zaja vágódik ki a nyitott vagonajtókon. Aztán lelép innen is, onnan is valaki, a másik kocsihoz megy, beszól,
onnan :s lemászik egy sötét tömeg.
— Legalább a fényt ne spórolnák el tőlünk! — Majd ketten-hárman körben állva vitáznak. Előkerül Szíj Bálint, ö t v e n éves,' dús hajú és ^szemöldökű*
'szúrós tekintetű kubikos. Minden társa elfogadja a szavát. Sokat tapasztalt,
érett, edzett, okos földmunkás.
— Mi a szavad, Bálint?
Szíj Bálint lassan beszél. Sem munkában, sem másban nem kapkodott
sóha. Jól megfontolja, amit mond vagy tesz.
' —- Bemegyünk — szól csendesen.
— Hova megyünk?
— Hát a főnökhöz. Mozdony iránt.
— Értem . . . Az jó . . .
A főnök úr a lakásában van, az emeleten, közli velük a szolgálatban lévő
fiatal forgalmista.
— Mit akarnak 'tőle? Meghagyta, hogy n e zavarjuk . . . Én is él tudom
intézni.
Szíj kissé, oldalt fordulva végignéz a nála fejjel alacsonyabb cingár legény-.
kén, akin csak úgy lötyög a sötétkék egyenruha.
—! Maga-e? . . . Alig hinném.
— Mégis . . . mit akarnak?
1
— Mink mozdonyt.
A hivatalnok szeme kerekre tágul. Másfél éve szolgál, de ilyesmit még nem.
kértek tőle. Mozdonyt? Bolondok ezek?
— Nem értem. Mozdonyt? Hogy képzelik ezt?
— Egyszerűen. Rájár a szerelvényünkre egy mozdony, s már mehetünk is.
Ugye egyszerű?
— Egyáltalán nem az.
— Mér nem?
— Nagyon furcsa volna, ha ezentúl az utasok csak úgy beszólnának ide.
Hogy adjunk nekik egy mozdonyt!
371'

— Szóval nem ad! — lép előbbre az egyik kubikos. A hangja úgy belereccsen a szobába, hogy az egyenruhás visszalép az asztalig.
Szíj oldalt emeli a kezét, hogy ezzel csillapítsa társát.
— Hagyjad! . . . Majd én .•. . No látja, nem t u d j a elintézni a mi ügyünket! Szóljon csak gazdájának!
ö t perc múlva a főnök úr előtt állanak. Vörös az arca a. dühtől. Az e m b e r t
m á r enni sem hagyják.
— No, mit akarnak?
— Mink haza akarunk menni.
— Ezt értem.
— De a vonatot meg elengedte valaki!
— Csendesebben! Hivatalos helyiségben van . . . A vonatot én engedtem el.
— Ehhez nem volt joga!
— Ez kötelességem volt! Egy órát késtek.
— Na és?! Mi tehetünk róla?
— Talán én? . . . Az utasokat vinnünk kellett, letelt a várakozási idő. A
Szolnokról jövők is lemaradtak.
— S maga ezt csak így megállapítja? Nem az volna a MÁV kötelessége,
hogy az utasokat szállítsa?
— Először is: én nem vagyok »maga«!
— Hát mi az isten?! Főnök úr, ugye? — Már Szíj Bálint is kezd kijönni a
sodrából. — Nahát, f ő n ö k ú r , visz bennüket vagy n e m visz?!
A főnök hatalma és hivatása tudatában felfújja a nyakát. Be sem fejezhette
vacsoráját, ezek miatt az izgága kubikosok miatt. Mert ezekkel örökké b a j van.
Az ember szinte fél a szombattól meg a vasárnaptól. Mert ha egész héten csend
van is, ezek a végén felverik, hogy dugdoshatja az ember a vattát a fülébe.
— Ne kiabáljon velem! Viselkedjen.tisztességesen!
— A kérdésemre válaszoljon! Ad mozdonyt-, vagy n e m ad?!
A főnök a hatalmas ember szemébe pillant. Vért, elszántságot lát ott. Ennek a fele se tréfa. Ezzel így nem boldogul. Cselhez kell folyamodnia.
Nyájas, enyhe lesz egyszerre.
— Hát nézzék.. . . Megértem én, hogy maguk mielőbb otthon szeretnének
lenni. Dehát . . . Nagyon kérem, várjanak türelemmel. Éjfél u t á n bejön a pesti,
akkor indulnak.
.
,
De Szíj Jóska úgy találja, hogy be vannak csapva.
^
— Mink, uram, addig nem várunk. A vonat minden szombaton megvárt
bennünket, csak ma nem. Ez nem járja. Tessék mozdonyról gondoskodni!
Itt nincs más tennivaló, mint időt nyerni, s nem megharagítani ezeket az
ásós embereket.
— Nézzék . . . Beszélhetek Szolnokkal. S ha lehet, onnan májd küldenek
egy mozdonyt. Ismétlem, ha lehet.
— S az mennyi idő múlva lesz itt? '
— Hát . . . ha jön, húsz perc múlva . . . talán.
— Nahát úgy. beszéljen, hogy lehessen! . . .
A főnök úr, de Szíj ék is, észreveszik, "hogy a peronon egy sereg fáradt a r c
nyomul az ablakhoz. Az előbbre állókat egészen az üvegig szorítják, s egyikmásiknak az orra odalapul az üveghez. Lesik, mire mennek azok odabenn.
Itt nagyon óvatosnak kell lenni.
372'

— Menjenek csak nyugodtan vissza, a kocsiba, emberek! Rend a lelke mindennek. Azonnal intézkedem.
— De a civileknek is lesz kocsi? — szól közbe a Szíj mögött állók egyike.
— J a a civileknek? Persze, akik Szolnokról jöttek . . . Megpróbáljuk . . .
— A kis forgalmistához fordul. — Intézkedjen, hogy toljanak a szerelvényre
valamilyen kocsit! . . . Maguk meg szálljanak szépen vissza!
Némi forgolódás után ki is mennek. Szíj fejében az mosRoszkál, vajon lehet-e hinni a főnöknek? Beszél-e Szolnokkal? Talán várni kellett volna odabent, amíg biztosat nem- tudnak.
De most már mindegy. Kint vannak, előttük vagy száz társuk, akiknek
szájáról kérdések röpködnek.
Szíj felemeli karját, a sötétben az elől állók meglátják, s nyomban elhallgatnak. A csend gyorsan terjed hátrafelé.
— Emberek! . . . A főnök megígérte, hogy fél órán belül mozdonyt szerez. Ezért hát mindenki menjen vissza a helyére!
A tömb erre lassan megmozdul, meginog, megfoszlik, akár a köd, ha a n a p
fénye beletör. Indulnak, viszik a hírt a többinek. Leghátul Szíj ék.
A peron megint megcsendesül.
A főnök először a csendőrőrsre telefonál. 9
— . . . J ó volna, ha a tiszthelyettes úr egy őrsöt küldene ki. Talán személyesen . . . hatékonyabb volna . . . Telé van az állomás ittrekedt kubikossal. S ézektől minden kitelik. Néhányszor már behatoltak az irodámba, s randalírozni kezdtek . . . Nagyon kérem . . . Igen, azonnal . . .
Ezután Szolnokkal veszi fel az érintkezést. Kinevetik. Várjanak a kubikosok! Hogy ingerültek? Örüljön.az utas, ha szállítják. Ha nem tetszik nekik,
menjenek gyalog! S ha dühöngnek, mire való a csendőrség? . . .
A főnök .urnák melege kezd lenni. Leteszi fejéről a kemény kalapot. Alatta
gyöngyözik a homloka.
— Odakint elmegy egy gyors. , Kivilágított ablakai mögött nyugodt élet
idilli képei. Újságot, könyvet olvasnak, esznek, beszélgetnek, az étkezőkocsi asztalai mellett ülnek, isznak.
' •
A fáradt kubikosok bámulják az elrobogó' fénypettyes hernyót. Egyikükmásikuk megjegyzést tesz.
— Azoknak a jó, a!
'
— Isszák a froccsöt!
— Párnás kocsiban szundikálnak! . . .
Aztán megint sötét fekszik a G-kocsikra. Némi nyugalmat hoz, hogy a szerelvényre kocsit tolnak, s abba beszállnak a polgári utasok. Utolsónak Jani.
Nem siet, van elég hely. Elhelyezkedik, aztán lelép újra a kocsi elé.
Éhes. Fogalma sincs, hány óra — nincs órája —, tíz felé járhat. A tiszaparton elfogyasztott hazai rég túl van a gyomrán. A szomszédos kocsi ajtajában
ülők egyike —amennyire a félhományban kiveszi — eszik. Jobbjában bicska, s
időnkint vág a bal kezében lévő valamiből — szálonna, kolbász lehet? —, s
falja éhesen, nyálcsorgató gusztussal. Ha Jani közelebb lépne, látná, hogy sóspaprikás kenyeret eszik az irigyelt — magában.
De Jani egyre éhésebb, és e percekben még Gizike kívánatos testét is feledni tudja, annyira erőt vesz rajta az ehetnék. De hát sem ennivaló, sem
pénz reá.
373'

0

J á r föl-alá a sínen. Hogy elterelje a figyelmét kínzójáról. A sínen ügyeskedik, mint a cirkuszi kötéltáncos, széttárt karral egyensúlyozza magát a k e s k e n y
vason. Megy is ez egy darabig, s már vagy hat-nyolc m é t e r t halad, amikor le- ^
csúszik az egyik lába, s a bokáját úgy, belevágja a vasba, hogy felszisszen.
Abbahagyja.
Most nyüzsgésre neszel. Alig érthető morgással, vitatkozással nagyobb csoport földmunkás megy el mellette. Mind egyszerre beszél. Középütt Szíj Bálint,
de most mintha ő sem jutna szóhoz. Kemény öklök, indulatos szavak hasogatj á k a sötétet. Mennek megint az állomásépület irányában.
Jani utánuk. Nem vegyül közéjük, talán meg sem tűrnék sorukban a
diákot, kissé oldalt és hátul lépdelve követi őket.
A fél óra letelt, mozdony sehol, s őket tovább n e m teszi bolonddá a Jézus
sem!
Ezeket veszi ki az ingerült méhkas dongásából Jani.
Ahogy a forgalmi iroda elé érnek, és a kavicsos földről fellépnek a k e r á m i t kockás peronra, hirtelen megtorpannak: két kakastollas áll előttük. Szolgálatban. Felhúzott szuronyuk megcsillan a puska végén.
— Hová, emberek? — dörren a tiszthelyettes hangja.
Egy pillanatra csend. Hova is hát? Mit is a k a r n a k ? Mire is készülnek? És.
mit is hajlandók tenni?
Ezt senki sem gondolta végig. De a tett érik. Nekik mozdony kell, ha a
pokol fenekéről is.
*
Végre a bolyban felharsan Szíj Bálint hangja. Nem ingerült, h a n e m egyszerű, természetes, amit mond.
— A mozdonyért jövünk . . .
Nyomban utána ugyanúgy vagy ehhez hasonlóan, egymásra n e m is figyelve
beszél tíz-tizenkét száj. A mondatok lángja egyre tüzesebb, élesebb, és egymáson csapkod keresztül.
A két kékzubbonyos, kifeszített mell gazdája nem mozdul.
— Itt nincs semmiféle mozdony!
Szíj előlép.
— Tiszthelyettes úr . . . minékünk a főnök úrral v a n beszédünk.
— Az irodába magánfeleknek tilos a bemenet!
— Tilos? Mi pedig már bent jártunk az előbb. De nem mint magánfelek.
Mert mink nem magánfelek vagyunk! Mink hivatalos úton j á r u n k ! — Ezt m á r
kissé keményebben mondja a szép szál kubikos.
Á két csendőr összenéz, és pillanatra tétovázik.
— A főnök úr nem fogad.
— Micsinál?! Nem fogad?! Ki k é r t e tőle, hogy f o g a d j o n ? ! Mink mozdonyt kértünk, ü meg igérte. De a mozdonynak se híre, se hamva. Ezért a k a runk bemenni.
— Ennyien? Hogy képzelik?!
— Engedjenek!
A csendőr gyorsan gondolkodik. J ó l ismeri Szíj Bálintot, hiszen h a t esztendeje vezeti az újszászi őrsöt, s ezalatt sok szombaton látta hatalmas koponyáját, értelmes, de makacs tekintetét.
374

— Várjanak egy csöppöt! — És hátralép. Be a forgalmi irodába. Egy perc
m ú l v a - ú j r a kint van. Egy ember bemehet. Maga talán — mutat Szíjra —, maga
akinek olyan nagy szája van . . .
Szíj dühvel néz a csendőrre ezért az utolsó mondatért. Nagy szája van? . . .
S eltűnik az ajtóban.
A tiszthelyettes családos ember. Két gyereke van. Az apósának harminchat
hold földje. Nem rossz az ő fizetése sem. Nem örül, ha valami hacühébe keveredik. Persze sok mindent a mesterség hoz magával, s ha már ezt választotta,
elkerülhetetlen néha-néha. De élni szeretne hosszú éveket, szépen nyugdíjba
menni, házinyulakkal meg méhekkel foglalkozni, s jól élni. Enni és aludni nagyokat, mert mindkettőt igen szereti; s az utóbbira ritkán van alkalma, mert
a szolgálat bizony nehéz.
Ügy kell hát igazítani a dolgot, hogy — hacsak lehetséges —. simán leszereljék ezeket a dühöngő ördögiiakat. Mert a kubikosa mind ilyen, gőgös, követelődző, az isten se tudna igazságot tenni velük. Nem is érti a vasutat, mit
h ú z u j j a t ezekkel." Ebből jó sosem sül ki.
.
J ó soká kell várni Szíjra. Az emberek lassan elözönlik a peront. Megint
tíz f e j bámul be az irodaablakon. A csendőrök most türelmesek. Érzik, még
n e m jött el a döntő pillanat. Megtehetnék, hogy távozásra szólítsák fel a tömeget. De ennek úgy sem lenne semmi foganatja. Várni hát készenlétben arra,
mit végez a főnökkel a vezérük.
Aki az ablaknál áll, izgatott. Jani is odafurakodik; és. szálas alakja a többi
fölé magasodik. - Odabent nagy a vita. Mindhárom vasutas kézzel-lábbal mag y a r á z Szíjnak, akinek lassúbbak, de határozottabbak a mozdulatai; néhányszor az ablak felé mutat. Jani azt gondolja, talán a kubikosság tömegére céloz
ilyenkor. Nem is lehet másként,' hiszen nincs olyan ember, aki ezek elé odaáll;
h a ezek elvesztik fejüket.
'
— Hosszas vita után dübörögve lépdel ki a követ. Hangja dühösen csattan.
— Disznóság! . . . Ezt vegyék tudomásul:, disznóság! . . . Nem t ű r j ü k tovább! . . .
A tiszthelyettes is megemeli a hangot.
— Csendesebben, hé! Nem otthon van!
— Mit?! Én nem vagyok otthon?! Hát hol az öreganyjában vagyok?
;— Válogassa meg a szavait!
— Mit válogassam?! Éngem így nevelt az idesanyám!
— Ne ordítson! . . . Igazolja magát! Kicsoda maga?! — Már a kezükben
a puska.
— Én igazoljam? Nem látja, ki vagyok?! Kubikos vagyok! Minden azok
vagyunk. Kell ehhez keresztlevél?
.
— Figyelmeztetem, n e ordítson!
'
— Hanem most én kérdezem, maguk kik?
A csendőrt meghökkenti ez a furcsa kérdés. Egyenruhás, puskás, csákós
csendőrtől megkérdezni, hogy kicsoda? Ez az ember vagy bolond, vagy vele jár a t j a a bolondját.
A tömeg elkapja nevetve Szíj Bálint szavát, feldobja, hömpölygeti, duzzasztja. Gyönyörködik benne, s harsányan utánozza tíz torok is.
— Az, az! Maguk kik?!
— Erre feleljenek, híresek! Ügy ám!
—- Most bezzeg hallgatnak, nézzétek!
375'

— Mert azt 'nem szeresse a csöndér, ha azt firtassák, hogy ü kicsoda,
miféle!
A tiszthelyettes szinte ösztönösen szól.
— Én magyar királyi csöndér vagyok, t u d j á k meg!
A pillanatra beálló csendet a szurony közvetlen közelében felharsanó h a n g
tépi szét. A hangban düh és gúny, keserűség és elszántság, dac és gyűlölet p e r zsel.
— Én meg magyar királyi kubikos' vagyok, a jóistenit!
Harsány és kegyetlen gúnykacaj követi.
A kakastollas arca vérrel telik meg.
— Oszolni! — üvölti, s a puskával megtolja a közvetlen előtte álló g ú nyolódót.
Á tömeg erre kissé megring, mint ahogy a sodrony rugói a pengést t o vábbadják, meg ahogy víz a bedobott kavics rezgését.
Valaki felordít.
— Halljuk Szíj Bálintot! . . . Mi van a mozdonnyal?!
A kérdezett a esendőrök mellett áll. Keserűen válaszol.
— Mozdony az nincs! Becsaptak bennünket! Eszükben sincs hazavinni b e n nünket! Azt mondják, v á r j u n k az éjféli vonatra!
Mintha szoborrá merevítette volna ez a bejelentés az embereket, ü g y állnak és hallgatnak. Mert eddig azért reménykedtek valamiben, de most Szíj szavával ennek végleg vége.
Aztán kitör a hangorkán. Hátulról megindul az ár, és senki sem nézi többé,
kit tapos. Mindenki előre akar menni, öklök lebegnek a fejek fölött. K a l a p o k
és kucsmák hullanak le, de ezzel most senki sem törődik.
— Lássuk a főnököt!
— Mondja a szemünkbe!
— Huzássuk el vele a'vonatot!
— Mozdonyt akarunk!
— Haza akarunk menni, a szentséges kisistenit az úri f a j u k n a k ! . . .
Szíj Bálint már tehetetlen, bár még megpróbálja megakadályozni a n a gyobb bajt. De hangja belefullad a hatalmas lármába. Széttárt karral p r ó b á l j a
visszanyomni a zúduló tömeget:
Jani mögöttük áll. Úgy látja, már két-háromszázan is nyomakodnak a z
iroda felé.
Ebben a pillanatban csörömpölve betörik a forgalmi iroda ablaka. A testek
nekizúduló súlya nyomta be szándék, emberi akarat nélkül. De az üvegcsörömpölés még jobban mégvadítja az embereket.
— Lássuk a főnököt.
— Gyerünk be érte az ablakon át!
— Kivele!
Az egyik csendőr a tussal lökdösi a reányomulókat. Valaki m á r lép is be a z
ablakon. A puskatüst két kéz markai rángatják. Hirtelen hanyattvágódik a
csendőr..
i| hl
És ekkor a peron és a jegyváltó csarnok küszöbén felcsattan egy puskalövés. A falak ide-oda dobják a félelmetes hangot, megpörgetik, beievagjak a
dulakodók fülébe. S a csattanással csaknem egyidőben jajszó harsan föl. E g y
ember lassan összeomlik, és eldől a kövön. Keze a hasán.
80'

Jani felijed. Valakit meglőttek!
Varázsszóra elhallgat .mindenki. A szerelvény felől a lövésre f u t ó lábak
dobogása közeledik. Egy ember megbotlik, elesik, s káromkodva tápászkodik.
Az irodából fölgyújtják az összes kinti villanyt.
Két-három ember emeli a sebesültet.
"
— Hol vannak a gyilkosok?! Hova lettek! — harsan egy rekedt hang.
Négyen is f u t n a k utánuk, de nyomukat vesztik a sötétben.
— J a a a j ! . . . — hörög kezükben a felemelt kubikos. Lehet vagy harmincharmincöt éves.. Ugyanaz, aki a csendőr szemébe vágta, hogy ő meg magyar
királyi kubikos.
A főnök halálsápadt, dadog.
— Ide, ide, hozzák be a bőrdiványra! . . . Fektessék hanyatt! . . . A
mentőládát, Bognár! . . .
A padlón végigcsepeg a feketepiros vér. A magyar királyi kubikos lázadó
vére. . . .
•
. . . Jóformán még el sem indült az egyetlen újszászi taxi a sebesülttel
Szolnok felé — a zagyvarékasi hídnál találkozott össze a mentőkkel, akik hordágyra rakták, és kocsijukba emelték a haslövéseset —, 'megjött a mozdony
is. Most meg ezt szidják, mint bokrot. Egy mozdony, egy emberélet.
Aztán beszállnak, r á j u k jár a gép, s lassan megindulnak.
Jani behúzódik a sarokba. Tizennyolc éves. Didereg, még a foga is vacog.
Szemét becsukja, de így sem tud menekülni a mai este szörnyű képeitől.
Ladányban sem mer kinézni, pedig húsz perc is kell, mire az idevalósiak
— a vonat felénél is több —- leszállnak. Nem mer kinézni, mert hátha meglátná annak az anyának, feleségnék vagy kisgyereknek a tekintetét, akinek
hiába v á r t hozzátartozója talán a városi kórház műtőjében fekszik ugyanez
órában, ha ugyan nem halott már azóta.
Behúzza a nyakát, s azt érzi, hogy egy szörnyű karmú fekete szörny szorongatja ezt a földet, s nem lehet más vágya az embernek, mint el, el innen
valahova, emberibb életbe.

GURSZKY ISTVÁN

A folyam hova visz
Valami örvény kavarog
előttem,
Fel-felbukkan
egy kócos, méla fej,
Szilaj fiúk, akikkel
kergetőztem,
Melyikőnket nyelte el ez a hely?
Ki vágódott itt kősziklának
zúgva,
Ki nyelte el a piszkos, rőt habo.t,
Kihűlt testével most ki koszorúzza
A hullámokat, ezt a vérpadot?
Kinek van joga
temetőkeresztre,
Kinek arcára kent krétát a víz?
Mindegyl — De most már te felelj
helyette,
Hisz költő vagy: A folyam hova visz?
377'

Dús,,napsütötte
hegyszirtek
fokára,
Hol gyümölcsökkel
terhes minden ág?
Vagy zord, kietlen part e víz iránya,
Hol még'saját hangod se hallanád?
Vízmosta tisztás, kőszívű
hegyoldal?
Magukba roggyant néma
fenyvesek?
Egyetlen társad, a cethal, nagyot hall,
Míg kiáltasz, ha gyomrába
temet?
Vagy emberlakta éden lesz a kertje,
Kinek testén kék hullafolt a dísz?
Mindegy! — De most már te felelj
helyette,
Hisz költő vagy: A folyam hova visz?
Kinek tartozik eztán számadással
Az, ki belehalt abba, hogy tudott?
Ha továbbélő lelke
tovaszámyal,
Talál-e még egy pihenő zugot?
Tud-e még sírni és tud-e kacagni,
Azon, hogy egyszer ember volt csupán?
S kell-e még ott is jajgatni s vacogni
A csizmatalp kínvallatás
után?
Érzi-e majd, ha illatoz az este,
Lesz-e szájában még valaha íz?
Mindegy! — De most már te felelj
helyette,
Hisz költő vágy: A folyam hova visz?
Kék hullámában lesz-e még megállás,
Vagy cafatokká marja szét a hab?
Folyam-ágyából lesz-e még kiszállás
Vagy szétveri fejét egy kődarab?
Marad belőle valami még nékünk,
Kik koncként rágjuk emlékét ma itt?
Vagy holnap újra a húsába
tépünk.
És holnapután újra lebukik?
Kik kéjelegtünk,
ha foszlott a teste,
Akad közöttünk ma még, aki hisz?
Mindegy!.—
De most már te felelj
helyette,
Hisz költő vagy: A folyam hova visz?
Szemembe csap a millió pillantás,
Belémdöf tőrként vádolók szeme. .
Űgy zúg fülembe, mint vadult
kurjantás
Temetők felől sok mély
gyász-zene.
Tetemre hívnák elhibázott
álmok,
Villámok zúgnák és dörög az ég,
Mint messzi útról érkező
zarándok,
Ki rég nem látott otthonába lép,
A honi táj még könnyeimtől
ködlő
És • látom már a rokonokat is ...
(
De mert nem vagyok látnók, csupán költő —
Azt nem tudom, a folyam hova visz.

VINCZE ANDRÁS

\

Hinni kell

Három cserép muskátli zöldellt az ablakban. Az emberek néha lenéztek a
kövezetre, s pillantásuk jólesően cirógatta meg a pinceablakot. A muskátlilevelek között fekete fény lebegett. Mi lehet a muskátli megett? Az efféle pincelakásokban emberek élnék, és a. muskátli hirdeti mindenféle törekvésüket az
életért. A lábak elhaladnak, a kövezetre eső hull, por, szél sepri, a fekete fény
m e g e t t élő emberek szembogara kivilágít a világba.
Török Szijjas szeme is világít, az asszony halódik mögötte. Áll sokáig a
«cserepek előtt, és bámulja, a szemközti lyukat, amelyben szintén három cserép
-muskátli vágyakozik a rács megett. Megfordul, nyolc óra, megint elkésett.
Komorad lépked az ágyhoz, elsimítja Annus haját, megtörli az izzadó
"homlokot. — Annus semmit sem vesz már észre. Nehezen szedi a levegőt, sokat
kergetett szegény lelke vándorútra indult. De még itt jár az udvarban, készíti
az embert vasárnapra^ Vasal éppen, álmában kínosan elhúzza a száját; az emb e r ezzel a rettenetes . mosollyal agyában lép ki, zárja be kulcsra az ajtót, s
m e g y fel a lépcsőkön. Megy az öntödőbe. Elkésett, ma éppen negyedszer, ma
m á s f é l órát.
Bent azzal fogadja Szakács, a művezető: — J ó reggelt. Á gúnyos hang egy
g r ó f n a k szólhatná így, nem neki, aki csak tologatja a kocsit a sínen,, miután
megrakta homokkal.
&
Néhányan rápillantanak, semmi jó nem látszik a szemükből. Lemaradás,
kevesebb pénz, — ez világít elő, szinte sütve a pillantásokból. Eliszkol, fejét
behúzza lélegzet nélkül rohan a vaskocsival, csattog a sín és fent kék az ég. De
messze az ég, Annus míg odaér! Hej, de jó lenne odavágni ezt a vaskocsit, belelódítani á tűzfalba, hogy összeszakadna az egész mindenség!
Délig bevégezte a lemaradást, akkor bejött a gyárba a szemetes, a szoms z é d , szintén egyenlő mélységlakó. Azt mondja súgva, míg ő rátámaszkodik a ,
vaslapátra, hogy ki kellene nyitni az ajtót, nagyon hangzik a hörgés.
Török Szijjas szeme megrebben. Sokáig nézi a földet, majd lehajol, gépiesen
«dobálja, tovább a homokot, mintha nem állna élőtte a szomszéd. Az vár.
— Nem lehet, hát nem lehet. Morogja Török, és nekiiramodik a talpfákon,
;S elcsattog a szín torkába.. A szomszéd komoran nézi a síneket, elmegy.
Majd csak letelik a nap! Annus is bevégzi- Temesse el az állam, a gyár,
neki semmije nincs. Már efféléket gondol Török estefelé, de csak úgy félésszel,
m e r t nem hiszi, hógy Annus vissza n e jönne. Bár semimi tüdeje nincsen, hiszen
ezért lökték vissza a kórházból is. Ott is statisztikára megy az élet. Rontsa a
-.másét, az övét, Török Szíjjasét. Hát rontja is, de az is lehet, hogy még ma
.megél, s idejében ér haza, talán még egy búcsúszót ejthet is vele. Hej, te Annus, hova lett a szép virágos, tele élet!
»Még csak egy órát tarts ki, megyek«, —• kóvályog Török feje, s igyekszik,
jön, megy, mosolyog, hogy mindenképpen megengesztelje a^ többit. Nem késett ő soha sehonnan, szegény ember ezt nem teheti.
Éppen a selejtét hordja kifele, mikor méglátja, hogy a művezető jön az
igazgatónővel. Beszélgetnek, őt nézik. — Mi lehet? Ez a kutya művezető biztos,
"bemondta a késéseket, hogy döglene meg. — Bevágja a vasakat a kocsiba, s
nekidől. Meglódítja, haragos, vörös ködben úszó szemmel látja még, hogy az
i
s

37.9

igazgatónő feléje int. Hát intsen az istenit, de még ezt eltolja, bele abba a f e kete tűzfalba, hogy szétszakad az egész mindenség.
Nyargal a síneken, csattog a kocsi, áthalad egyre sebesebben repülve a z
utolsó talpfán is, és még egy roppant nagyot lódítva a vaskocsin, belevágja a
falba. Nagyot dörren, de csak visszapattan a kocsi, alig tud előle félreugrani.
Vastag a fal, úgylátszik.
Kiáltást hall. — Szíjjas, mit csinál? Ez az igazgatónő, no jól van. M e g f o r dul, áll, bevárja azt a kettőt. Akár a hóhérok. Ügy jönnek, némán.
A művezető eltekint, ki a kerítésre, bajuszát babrálja. Az igazgatónő szokatlanul csendesen mondja. — Menjen haza. — Hogy tehet ilyent?
Török Szíjjas főbeverten áll, nézi az igazgatónőt. — Annus szeme villog elő»
valahonnan, s elfedi ennek az asszonynak arcát. — Két n a p j a n e m is látta A n nus szemét, most miért látja? Haza? Ja, igen mehetek haza. Mit hbgy t e h e t t e m ?
Hogy késtem? Hogy belevágtam ezt a dögöt a falba? Tétován pislog, az igazgatónő megfogja a vállát.
— Török, maga a gyár legkülönb embere. — De ilyent n e m a k a r u n k , n e m
kell, hogy is tehette. Hangja megremeg. Hiába, asszony.
Mintha kitisztult volna a világ, egyszerre élesen előugranak az udvar é p ü letei, a kövek, a jövő-menő emberek s a művezető arca, aki úgylátszik, ma n e m
borotválkozott. — Nagyot sóhajt.
— Elmehetek? — Kérdi tétován Török. Azok k e t t e n sietve bólintanak, a
művezető valamit mond is, de m á r ezt nem hallja, ^ a l a d , m á r el is t ű n t a n a g y
vaskapuban. »Annus, megyek, várjál«, — zihálja tüdeje, s megállás nélkül teszi
meg az utat, ami éppen félóra, így szaladva is. Bebukik a pincébe, a sötétben
alig lát valamit.
Annus!
Az asszony pillája nyitva, szép dióbarna szeme előfénylik a homályból.
— Károly, már végeztél? Suttogja alig érthetően. Él, él, ez a fő; az e m ber csendesen leül a székre, s megfogja a kezét.
— Elengedtek, Annus, jó emberek azok.
Sokáig hallgatnak, az asszony az ember fejét nézi, d e kevés a h a j a , sovány is, az inge szakadt, csetres, mi lesz vele? Istenem, mi lesz vele?
— Aztán vegyél másik asszonyt, így nem lehet, —: suttogja.
Beszélgetnek. A járdán jönnek-mennek a népek, — bakancsok, könnyű n ő i
cipők, nehézkes papucsok, finom bokszcipők, váltakozva koppannak,, csosszanak a
kövezeten.
Nézik a lábszárakat, összemosolyognak. De sokszor szórakoztak ezzel. A
muskátli résein már a szürke alkony sötétedik befelé, mikor Annus v a l a m i r e
nem válaszol. Fogja a kezét az ember, és ahogy közel hajol, észre veszi, h o g y
elment. Többé már n e m válaszol neki. Se jót, se rosszat, a lábakat se figyelik
ketten, már nem.
Felkel, kimegy az udvarra. Imádkozik. Ott lent n e m tudna, nyomja a sok.
emelet. Felnéz a felhős, szürke égre, és keresi a szavakat. De régen imádkozott,,
nehéz összekaparni a szavakat, homlokát is beráncolja az erőlködés.
Kapucsikorgás hangzik, siető lábak koppannak errefelé. Abbahagyja a
hiábavaló, erőlködést. Ki lehet ilyenkor? Mind itthon vannak, ide az u d v a r b a ,
a pincékhez igen ritkán tévéd valaki. Biztosan a szegényházi Barnabás bácsi,
a szemetes nagybátyja. De ez nőféle lépés, — no m a j d meglátja.
380'

Az igazgatónő.
Török Szíjjas fekete szoborként áll az eperfa alatt, az asszony lelassítja
lépéseit.
— Jóestét. Hogy van? Int az épület felé, és mindjárt meglátja a nyitott a j tót. Az lehet a Törökék lakása.
Nagy a csend, úgy látszik megtörtént. Ez a Török szótlan, igyekvő ember,
nem iszik, mégis semmire nem jutott az életben. Nincs mestersége, ez a baj.
Csilletologatónak is kell lenni, ki tolná a csillét, ha nem lenne Török Szijjas?
Párás szemmel nézi a sovány, megviselt embert, aki egyenesen szemébe mélyeszti pillantását. Nincs abban semmi , vád, csak valami nagy állati szomorúság.
Kezet nyújt.
\ ?
— Segíteni fogunk, Török, mindenben segítünk. Jöjjön, vezessen le, látni
szeretném.
Lemennek. Török restellkedve néz szét a szobában, a homályból kilóg minden asszonytalan szegénysége, férfi rendetlensége. De azért felcsavarja a kapcsolót, és a körte tr- huszonötös — mégj óbban felfedi életét. Az igazgatónő
azonban Annust nézi. — Milyen széparcú, — gondolja, — nem lehet több h a r mdncesztendősnél.
— A gyár temeti, magának semmi gondja. — Ideges mozdulattal n y ú j t kezet. — Jóéjszakát. — Menne, de Török megállítja.
— Honnan tudta, hogy baj van? Én nem mondtam senkinek.
— A szomszédja bejött az irodába, ö szólt. — Az asszony most nagy szavakat szeretne mondani, — hogy Töröknél nincs különb ember sehol, hős, a
m u n k a hőse, —- de itt, ezt nem lehet, suta lenne, ezért csak ennyi mond menetv közben, az ajtóban pillanatra megállva. — Ne feledje, hogy hozzánk tartozik,
bízzon bennünk!
Török utánanéz, aztán Annus hófehér arcára. — Látod, jó emberek. — S
maga sem tudja, hogy alig észrevehetően elmosolyodik, s mintha Annus is vele
mosolyogna. De lehet, hogy ez csak káprázat, a huszonötös körte csalfa játéka.
Hiába, nehéz hinni, ha az ember feje felett annyi emelet nehezedik.

BALÁZS MARGIT

Erdei ősz
Rozsdás avarból szőtte fátylát,
s szemére vetette az ősz.
Fölötte fecskék raja száll át, .
s a varjúcsapat se időz.
A fák akár a csontos vázak,
közöttük sápadt fény motoz.
Pőrén az erdő összefázhat;
fehér palástról
álmodoz.

6*

381

BONUS ISTVÁN

A kút szélén
Mohos téglák zöld
keretében
Kerek tükör a kút mély vize.
Meglátszik benne tisztán,
szépen
Az arcod és a kéklő ég színe.
Sokat csodáltad
kisgyerekként
Tükrén a felhőt,
messzeséget
Mint egy színes kis álomvilág
A víz tükre csábított téged.
Azt hitted csak egy lendület
kell
S vár a mélyben ringató hajó,
Rajta ezer, színes, szép játék:
Kisautó, vonat, hintaló.
Ma már tudod mit rejt a mély víz,
Nemcsak inni^jó és mosdani:
Egy lendülettel belé lehet
A bánatodat is fojtani ...
Azért állsz itt, minek
tagadnád!
Elárulja az arcod, a szemed,
Amint szomorúan figyelsz
engem:
A kútbeli
tükörképedet.
Lám ideértél. Megszökött
tőled,
Cserben hagyott sok szép
reményed.
Konokul hallgatsz, s arra gondolsz,
.Rászedett és megcsalt az élet.
Nem értelek ... hiszen te mindég
Derűs voltál, mint a tiszta ég.
Nagybetegen is bízni tudtál,
.S tervezgetni...
emlékszelre
még?
Mentél az utcán szürke
ködben,
Átkoztad a komisz, rossz időt.
Köhögtél s fehér
zsebkendődön
Piros folt maradt: foszló tüdőd.
Deléd nyilait szörnyű
döbbenet.
S azután, napirendre
tértél.
Mögötted szánon
összenéztek,
Elsirattak, mégis
reméltél.
JS mikor a kórház hófehér
ágyán
Sajgott, égett operált sebed,
Azt lested, hogy tavaszodik
kint
£> mosolyogtál: ebcsont beheged!..

i

Első sétádkor zöldültek
már
Rügyet bontottak az almafák.
Alatta fűben
heverészve
Nótáztak a vidám
katonák.
Valami csalfa barna lányról,
Jegykendőről• szólott a nóta.
(Ahogyan ez már megszokott
dolog
Az égvilág kezdete óta.)
Szemükben
huncut fény
villámlott
Míg nézték a sétáló hőket.
De jó nekik, milyen boldogok! —
Nagyon fájt s irigyelted
őket.
S akkor minden vágy
cserbenhagyott
Csupán az az egyetlen
maradt,
Hogy egyszer még te is úgy ülhess
A virágzó almafák
alatt.
Mert az a kincs, az a boldogság:
Fűben heverni, nézni a napra
Fiatalon,
egészségesen
Dalolni a pompás
tavaszba.
Kora reggel nevetni
vígan,
Szabadon, szívből,
szilajon,
Könnyedén, bátran átlábalni
Lenyűgöző gondon és bajon. —
Ezek voltak
életelveid
S lásd, lyukas tüdőd is behegedt
Elfelejtetted
minden
fájdalmas
Testi-lelki kínzó
sebedet.
Kpnnyedén le is tagadhatod
Azt a néhány szomorú évet.
Helyette sok víg napot adott:
Bőkezűen kárpótolt az élet.
Amit kértél és óhajtottál
Megadta a sorsod mind neked,
Elfecsérelt
ifjúságodat
Kárpótlásként
újraélheted.
Nótás kedvvel,
egészségesen
Ha megállsz a bimbós fák alatt
A tavaszi szél hozzád simul•
S teljesíti minden
vágyadat...
Mért nézel a kút tükrébe hát
Oly szomorún szembe most velem?
Hiszen ami homlokod
felhőzi:
Holmi rongyos, csalfa szerelem.
Te, *aki könnyedén
leküzdötted
Bacillusok milliárd
hadát:
Nézz szembe véle s győztes leszel
Nem veszted el most sem a csatát!

PÁL JÓZSEF

Darazsak
Méz, vaj, kávé az asztalon.
Egy bogár futkos a falon.
Az abroszunk leveles, kéklő.
Kedveském is megjött: Még ő
hiányzott. Mert a másik itt lesz
úgyis, ha nem hívom. Mit tesz
és hogyan,
megfigyeljük'
Marival és jól
kinevetjük.
Ide ötödik napja jár s
itt ozsonnázik a darázs.
Szemtelen már és követel.
Nem is köszönt ám jövet, el
meg ha megy, már egész goromba,
tán . bele is szállna orromba,
számba, úgy kell
kidobnom.
— Lelkem — szólt kedvesem —, mondd,
lehet? Ügy szeretném már látni.
— Jön az dongva, ha a muskátli
árnyéka éppen ide ér,
ahol megjelöltem
fehér
krétával picit a falat.
Itt lesz pár perc alatt.
óránk tik-takolt a szegen
s köztünk átfült a levegő.
Ívelő nyakán lebegő .
hajtincs táncolt egy remegő
ér fölött. Agyam lüktető
érzéssel gondolta: eléri
épp a szám ott azt az erét, ni,
s majd tovább kúszik, le a szájra,
szemére és csókommal
lángba
borítom ezt az
asszony-embert.
Már neki is szemében vert
a szíve.
ölbe is kapom,
ha be nem ront az ablakon
nagy dongással a harmadik.
Pál Jóska, kérem, itt lakik? —
ma sem kérdezte . v de a méznek
egyenest.
— Na, itt is van, nézd meg.

—

Fölé hajoltunk. Falt a kis
száj, de a szárnya, a lába is.
Fáit a csáp, a sárga csíkok
s az apró kortyok, amik ott
elöl már egyre
szaporodtak.
Darazsunkat nem is láttuk, csak
fogyott, fogyott, fogyott a méz.
Később egy másik darázs is merész
röpttel beszállt. A szárnyán
mintha
érzett volna, kis hosszúszilva
és körteszag. S az idegen
elkezdett falni hidegen
és közömbösen. Kellett a miénknek
több? Szidta s elmondta
mindennek:
te! te, büdös rafanc! —:
s eltúrta
és nekiment...
és agyonszúrta.
S mint ki határoz jóelőre,
feldöngicsélt a levegőbe
és zsupsz'. .
nézd! darazsunk ott
zabál!
Épp a mézben
fuldoklott.
S hogy kimentsük, nem vettünk kést a
Hagytuk. Fulladjon a mézbe.

kézbe.

MAGYAR V. LÁSZLÓ

Tücöökdal
Jóbarátom a tücsök.
Neki sincsen pénze,.—
egész éjjel hegedül,
nem is veszi észre.

Észrevétlen
nótázva az
fia elnémul
tovább nem

telik el
élet:
hegedűm,
is élek.

HAGYOMÁNYAINK

Ünnepi munkásszokások
A néprajz ú j munkaterülete: a munkáshagyomány-kutatás egyre újabb*
eredményekkel gazdagítja ismereteinket. Bár a gyűjtők és az átvizsgált t e r ü l e tek száma meglehetősen csekély, mégis egyes vonatkozásokban m á r e l j u t o t tak az első összefoglalásig. Nemrégiben jélent meg a Magyarországi
munkásdalok gyűjteménye, mely jelentős hibái ellenére, bemutatott 180 szövegével, dallamával, változataival, de főleg jegyzetanyagával kiinduló pontja lehet a további;
rendszeres kutatásnak.
De a munkáshagyománykutatás nem állhat meg csupán á dalok, verses;
szövegek gyűjtésénél. Egyre inkább ki kell terjeszkednie a s z á j h a g y o m á n y
egyéb területeire, áőt az anyagi kultúra vizsgálatára is. A munkásság néprajzi,
szempontú vizsgálata a társadalmi szokásanyag terén is sikerrel kecsegtet.
Melyek főbb szempontjaink a szokásanyag vizsgálata terén? Mindenelőtt a:
folytonosság, ezen belül a továbbélés és az ú j tartalommal telítődés figyelemmel tartása. Megszabja vizsgálatunk irányát, hogy a munkásszokások
mennyiben kapcsolódnak a paraszti hagyomány valamelyik rétegéhez, másrészt a XIX^
sz. végéig sok tekintetben még élő céhszokásaink egyes
eleméihez.
A következőkben a munkáshagyományok e kevéssé ismert részéből a szokásokból mutatunk be néhányat.
.

1. A Z É P Ü L E T

FELBOKRÉTÁZÁS A

^ • Nem ismeretlen látvány falun, d e még városon sem, hogy az újonnan épített:
házakon messzire látszó, zöld gallyakból és színes papírszalagokból készített
bokréta leng a szélben. A bokréta kitűzése ünnepi alkalom az építőmunkások
körében és mai formájában is azt jelenti, hogy a falakat sikeresen felhúzták és
a tetőszéket beemelték. Lélektani alapja: az alkotó munka u t á n érzett öröm.
Ehhez az ünnephez, számos szokás fűződik. Babonás, régebbi jelképekre^
utaló vonatkozásai nem ismeretlenek a' kutatók előtt. Szinte a házépítés m i n den fázisát végigkísérik a különböző bajelhárító eljárásmódok. 1 A bokrétázás azonban, mint a z építőünnep jelképe, nemcsak a munka sikeres elvégzését jelenti, h a nem mélyebb értelme is van, bár századokon át jelentős formai és tartalmi v á l tozásokon ment át. Az épületfelbokrétázás mindennapivá vált, egyszerű szokása — voltaképpen az egykori építőáldozat emléke.
i. Pl. Galgamácsán „az építőmester a ház elejére és a sarkokra kígyószerűen szalmát
csavart, hogy másnál is szerencséje legyen. Ez annyiban is jó volt, hogy a szalmakötél a.
sárfal sarkait is erősítette, főjelentősége azonban babonás". Gönyei Sándor: Néprajzi Értesíti<= NÉ) 1940 : 25. 1.

386'

Délkelet-Európaszerte ismert a Kőműves Kelemenről szóló népballadánk:
alapmotívuma, amely — bár egyes mozzatatai még korábbi időkre mutatnak
- - a XVI—XVII. században keletkezhetett.
Amit raktak délig, leomlott
Amit rakták estig, leomlott

estére,
reggelre.

A baj elleni hagyományos orvosság: emberáldozat. A »hely« nyugalmában megzavart, haragvó »szelleme«rázza a földet és omlasztja le a falakat. Engesztelésére
egy mód van:
Kinek felesége legelébb jő ide,
Szép gyöngén fogjuk meg, dobjuk bé a tűzbe-,
Keverjük a mészbe gyönge teste hamvát,
Avval állítsuk meg magos Déva várát.

.

I
Az építőáldozat gondolata a természeti népek egykori hitvilágában, gyökerezik. A természeti népek lélekkel ruházták föl a környező természet minden
jelenségét. E hit,, az ún. aninizmus szerint: lélek, szellem lakozik minden élő- ,
lényben és tárgyban. így a »hely«-nek is van szelleme. Ez a szellem, ha nyugalmát háborgatják, bosszút áll: megsemmisíti az ember munkáját. Ezért, engesztelésül h a j léképítéskor embert áldoztak neki. E hiedelem és eljárásmód
világszerte tovább élt a középkoron • át napjainkig. Kiveszése lassan, fokozátossan történt. Emberélet feláldozása helyett, később már háziállatot helyeztek
el az alapfalban. 2
Az állatáldozatnál a hiedelem szerint vigyázni kellett, hogy az állat n e
legyen vérengző természetűd Számos más hazai adat is bizonyítja a szokás
elterjedtségét és folytonosságát. 4 Rokonnépeinknél is ismert volt: pl. a votjákok
2. Tordán pí. egy régi épület alapfalában, lebontása közben cserépedényben tojás és
kakasmaradványokat
találtak. Tégtás István: Építőáldozat emléke Tordán. NÉ. 1910 :60—61. 13
. Ugyancsak Tordán egy másik ház alapfalából, . cserépedényben csirkecsontok és né hány 1765-ből való zöldrozsdás rézpénz került elő. Az egyik építőmunkás megjegyezte a kutatónak: „Nem volt az uram semmi drágaság, csak egy tyúk lehetett, melyet a ház régi gazdája, mielőtt a házba beköltözött volna, a maga és családja élete megváltásául ásott el oda
a küszöb alá".Téglás István: Építőáldozat Tordán. (2. közi.) NÉ. 1913 :99—101. 1. A macskaáldozattól való óvakodásra 1 .Téglás: i. m. 1910 : 61. 1.
4. Ehhez kapcsolódó adatok: Szegeden viszont új házba való bemenetel előtt élő macskát dobtak be az ajtón. Bálint Sándor szíves közlése, Az adat az 1910-es évekre vonatkozik:
XVIII. sz.-i adatok a törökökkel is kapcsolatba hozzák az emberáldozatot. Állítólag két
jobbágyfiút falaztak be elevenen a banyalukai vár kidűlt falának felépítésekor az alapokba.
A forrás említi, hogy a „törököknek minden nevezetes épületeik efféle iszonytató • áldozatokba
kerülnek". E. J. Ethnográphia (Ethn.) 1928 : 53. 1.; Timár Kálmán: Az építőáldozat babonája.
Ethn. 1911 :177. 1. Egy angol dominikánusnak, R. Holkotnak (tl349) Super Sapientum Salamonis c. művéből idézi a befalazásról szóló mondát, mely szerint a vakolatba egy ifjú vérét
kell keverni, hogy a ház össze ne dőljön.; A Privigye melletti Cherenóc község gótikus templomtornyán, egy kőfaragást, mely pólyásgyermek életnagyságú képét mutatja, — szintén,
mint az építőáldozat egykori emlékét tartják számon. Ernyey József; Építőáldozat emléke. NÉ.
1927 : 260—61. 1.; Kazany orosz város építésével kapcsolatban is tudunk építőáldozatról, egy
ärza-mordvin ballada tanúsága szerint. Ethn.. 1928 : 53. 1.; Érendréden házépítéskor kutyát
ütnek agyon és beépítik a falba, hogy tartós legyen; Patóházán és Ópályiban új házba nern
költöznek addig, míg benne egy kutyát vagy egy kakast le nem vágtak és azt a ház tövébe
el nem ásták. Szendrey Zsigmond: Szatmár megye néphagyományai. Ethn. 1928 : 34. 1.; Tunyogon új ház építésének kezdetén az- első ásónyom helyére a fundamentumba, lehetőleg
mélyen befalaztak egy élő tyúkot vagy macskát. Azt mondják, ezzel vámot adnak; Porcsalmán fizetnek azért, hogy valaki az új házban töltse az első éjszakát. Nagygécén és Szatmércsekén szintén állatáldozatot falaznak be. huby Margit: NÉ. 1927 : 261. 1.; A balatonmellékí
Somlóvidéken, az első éjjel csak állatok alszanak az új házban, s csak azután ember, mert
„akkor már nem ártanak "neki a földben levő betegségek vagy rosszak." Relkovic
Davorka:
Adalékok a Somló vidék folklórjához. Ethn. 1928:95. 1.; Temesvárott 1925-ben, az Állatvédő
Egyesület följelentésére a rendőrség eljárást indított egy Richter nevű építész ellen, aki saját
bevallása szerint több esetben az építtetők kívánságára, épülő házuk alapjaiba egy dobozban
élő kakast helyezett el, hogy az szerencsét hozzon az új házra. Ethn. 1925 : 172. 1.

91'

i

»házépítéskor, vagy ú j házba költözéskor állatokat: fekete ürü, ökör, vagy
sárga, szürke csikót áldoznak a földistennek és az áldozati állat egyes részeit
elássák«. 5 Idővel jelentéktelenebb lett az áldozat, s m á r csak tojást, vagy csirke"tollat falaztak be. Pl. Kapuvár építkezésénél a* néprege szerint 9000 tojást kevertek a mész közé. 6 Nagykunságban a Zádor-híd építésénél »a meszet madártojással oltották, hogy annál erősebben kössön.« 7 Oroszországban is »némiely helyen az épülő ház falába tojást falaznak be, hogy az épületet a rossz
szellemek s a varázslat ellen megvédje«. 8
Néhol — főleg nyugaton — a feláldozandó élőlényt megégették és h a m vait keverték a habarcsba. Ez a hatás látszik a Kőműves Kelemen balladán
is. A szokások fennmaradását elősegítette a nagyobb építmények (várkastélyok) gyakori beomlása. A nehéz falak súlyát n e m bírta a talaj, de a leomlás valódi okát még nem tudva, a katasztrófákat a helyi szellem h a r a g j á n a k
gondolták.
Érdekes jelenség a fejlődés folyamán az ^áldozat előli kitérés gyakorlata:
Gyulán a ház felépítése alkalmával, a ház valamelyik részén néhány-araszos
sarkot nem vakolnak be és ezt a részt nem is meszelik.- Amíg a ház nincs teljesen készen, az »ártó szellem« nem követelheti a neki járó áldozatot! Ezt a
kihagyott részt természetesen sosem fejezik be. 9 Szeged Alsótanyán a z isiállók egyik sarkát hagyják meszeietlen, az épület befejezetlenségének jelképéül. 10
,,
Az építőáldozat emberéletet követelő formáját hazánkban csak a ballada
őrizte meg, minden egyéb feljegyzés a hagyomány enyhébb a l a k j á t ismeri. 11
Ismeretes az állatok hasznával való »megváltás« is. A tojáson kívül tejjel és
mézzel is keverték a maltert. Egyes helyeken a »vámot« az alapba leásott
pénzben adták meg. Itt kapcsolódik az épület felbokrétázásának ünnepe és ál, domása az építőáldozat ismertetett folyamatához, azzal a lényeges változással különbözve attól, hogy a szokás évszázados kopása következtében n e m a
munkakezdettel, hanem a falak felhúzásának elvégeztével tűzik ki a bokrétát.
„A kulpini tótoknál (Bács-Bodrog m.) mikor házépítésnél a falakat fölépítették,
* néha meg mikor a falakat fölrakták, néha mikor a tető favázát fölrakták, a
mesterek egy feltűnő — rendesen az utca felőli — részén az épületnek fagalyIvakból bokrétát tűznek fel. Feltűzés után a mester a munkások és a háznépe
' jelenlétében egy pohár borral a kezében köszöntőt mond a házra, kívánván,
hogy az Isten a házat is, de a gazdáját is minden/ bajtól óvja. Köszöntés után
a pohárból a bort megissza, a poharat földhöz vágja. Ezután a gazda tehetségéhez . mérten kendőket, esetleg ruhadarabokat aggat a bokrétára ajándékul
a munkásoknaki 2 ."

Itt már az építő áldozatot és »megváltást« a bokréta, a ráaggatott kendők,
ruhadarabok jelképezik. Hozzájuk kapcsolódik az italáldozat motívuma, mely
a hiedelem szerint szintén bajtól való megóvást jelent.
3

. Herrmann Antal: Az építőáldozatról. Ethn. 1903 : 462—63. 1.
6. Binder Jenő: Tojás az építkezésnél. Ethn. 1902 : 286. 1.
7. Györjfy István: Nagykunsági krónika. Karcag. 1922. 29. 1.
8.
Beluleszkó Sándor: Magyar hímes tojások. NÉ. 1905 : 113. 1.
9
. Szabó Mátyás szíves közlése. Gyűjtötte: 1952.
10. Bálint Sándor szíves közlése. 1955.
11. Pl. a székelyek kákával (gyékény) mérik ki az arrahaladó árnyékát és ezt a kákát
ássák el az első ásónyomban (Magyarság Néprajza. II. kiadás 1943. IV. köt. 179. 1.), vagy „halottmérő" nádszálat, mogyoróveszőt tesznek a ház alapjába. Az építőáldozat végső csökevényeként az ereszbe dugva patkányűzőnek tekintik, az állatok gerincén végighúzva rontás
éllen óv, egy darabkája zsebben hordva szerelemvarázsló. Szendrey
Zsigmond:
Halottak,
szentelmények . . . Ethn. 1938 : 33. 1.
12. Mattheidesz György: Ethn. 1897 : 437—8. 1.

388'

Az építőáldozat áldomássá szelídült formája országszerte ismeretes
Dunántúli híradás szerint például: „Mikor a szelement fölteszik, az átillások
(építőmunkások) vezetőjének egy pint bort adnak, ezzel fölül a szelemenre, s
rövid fölköszöntőt rrtond. Kéri az Istent, mentse meg a házat tűztől, víztől. Kíván a gazdának erőt-egészséget, mindenben szaporaságot, maguknak azt," hogy
keresményüket hasznukra fordíthassák. (Bankót nem kívánunk, mert azt úgy
sem ad.) Felköszöntője végeztével ledobja az üres üveget. Ha eltörik, a gazda
meghal, a ház szerencsétlen lesz, ha nem törik el: szívós, hosszú életű, háza
szerencsés." 13

Az Alföldön, Mórahalmon »mielőtt cserepezni kezdenék a tetőt zöld ágakkal és kendőkkel díszítik fel, a munkások pedig bort kapnak«. 14 Szegeden
a bokrétaünnep alkalmával mondott rigmusokat is összegyűjtötték. Ezek a vőfélyversek mintájára és hangulata szerint születtek. Zeneszó mellett az
egyik ügyesebb legény szavalta az új. ház tetőzetén:
De mivel az Isten e napot megadta,
Hogy kezünk munkáját
megkoszorúzta,
Leng zöldág bokrétánk öröm lobogókkal,
Köszöntünk most reá égy pohár bort — fennszóval.

(Éljen!)

Felköszönt! sorba az építtetőt és családját, a mestert, a munkavezetőt, majd
kőműves társait:
Ti, társaim, kőműves
munkások,
Őszinte örömmel nézek innét rátok.
Adja Isten, hogy még több éven át,
Végezhessünk
több ily szép munkát.

(Éljen!)

x

Végül Szeged városát köszönti föl és az összes jelenlévőket. Minden szakasz
után kiürít egy pohár bort, s a poharat földre dobja, miközben a. cigány tust
húz, társai pedig éljeneznek. .Este nagy lakomát ülnek és a zöldágra kötözött
kendőket szétosztják. A lakomát rendesen tánc fejezi be. 15
A makói gimnázium építésekor (1894) nem" h í v t á k ' m e g az ünnepségre a
dolgozóikat. Vári Ádám a kőműves népköltő meg is átkozta az áldomáson
résztvevőket:
Sújtsatok le égi, gyújtó
Koccintani itt, jó urak

elemek,
veletek!1*

A ledobott és épségben maradt poharakért nagy csata folyik a jelenlévők 1
között, mert a hiedelem szerint hasznos kuruzslási eszköz, ha abból itatnak
meg valakit.
»A 60-as években az egyik szegedi templom tornyáról a »Luca szél« levitte a gombot és keresztet, s midőn az újat feltűzték, a »felköszöntés« után
ledobott poharakból 3—4 épségben maradt, s azok megszerzéséért a nép f a natikus veszekedést, folytatott.« 17
,
13. Beliosics Bálint: A hetési faház. Ethn. 1807 : 101. 1.
14. Bokor István: Móradomb és környéke. Szeged. 1936. 53. 1.
15. Kovács János: Szeged és népe. Szeged. 1901. 320—21. 1.
is. Sz[abó] M[ihályné]: Bokrétaünnep. Fényszóró. A Makói József Attila Kultúrház Híradója: 1955. 5. sz. ápr. 18. 1.
i". Kovács János: i. m. 321. 1.

389'

A szegedi múzeum várostörténeti gyűjteményében is v a n ' egy ilyen -—
bokréta ünnep alkalmából — ledobott üvegpohár. 1 8
Egy hódmezővásárhelyi kőműves így mondta el a bokréta ünneppel kapcsolatos regulákat:
„Mi, kőművesek, az épület felbokrétázását gleichnizésnek nevezzük. (Gleichenfaállítás). A falak felhúzása után, mikor föltettük a szelement a tetőszékre,
akkor kitűztük a zöldágat is. Minden munkás fölkötött a zöldágra egy kendőt, rneiyet az építtetőtől kapott ajándékba. Este ezt levehettük és elvihettük
haza. A zöldág azért fenn volt mindaddig, míg teljesen be nem fejeztük az
épületet.
Volt olyan eset, mikor fukar volt az építtető, akkor, hogy megleckéztessük,
. — amiért nem adott kendőt a zöldágra — lehúztuk a bakancsunkat és a kapcánkat kötöttük föl.
Ha intézmény volt az építtető, akkor persze ilyen kendőajándékozás nem volt.
Ezek pénzen váltották meg a kendőajándékozás szokását. Nagy áldomást
csaptunk ilyenkor 1 9 ."

A kendők közül előszeretettel alkalmazták a pirosszínűt. A vérszínű kendők
is bizonyára az egykori emberáldozat jelképes, csökevényes f o r m á j á t őrzik.
Ugyanakkor viszont a szocialista munkásmozgalom kezdete óta a hagyományos piros szín ú j értelmet is nyert, használatában hagyomány és újszerűség
szépen találkozott.
A bokrétaünnep szokásáról érdekes tárgyi. dokumentuma van a szegedi
"múzeumnak: »A Szegedi Egyesült Kőműves és Áts Segédek Címere.« A címer
üvegezett bádogkeretben van, olajfestékkel festve vaslemezre, 1870-es évszámmal. A hazai munkásmozgalom korai szakaszából való. Egyik oldalán a mesterség szerszámai láthatók (1. kép), a másikon az előtérben két népviseletbe öltözött mesterlegény látható, kezükben mesterségük egyegy szerszáma jelzi, hogy melyik a kőműves és melyik az ács. Munkabeli
barátságukat kézfogással pecsételik meg. Oldalt egy épülő ház felbokrétázva,
a zöld ágon többszínű (köztük piros) kendőkkel, a bokréta mellett, a ház tetején áll a rigmusmondó, fehér munkakötényben, kezében vörösborral telt pohár: éppen a rigmust ^mondja. A háttérben szintén épülő emeletes házak, előttük magas rúdra kötözött bokrétával (2. kép).
Hogy áz épület felbokrétázásának ünnepe az egykori építőáldozat mai,
csökevényes formája, bizonyítják az átértelmeződött
formai jegyek is. A bokréta mindig zöldág, színes szalagok, kendők stb. együttese. A zöldág pedig a
boszorkányűző eljárásmód egyik eszköze, mint népszokásaink erre vonatkozó
adatai igazolják.
Az ősi jellegű szokások között, — mondja a magyar néphit kiváló k u t a tója: Szendrey . Zsigmond — első helyen áll elfejlődéseiben
a mondaszerű
emberelásástól a bokrétaünnepig az építőáldozat.20
Mai formájában a szokás tükrözi napjaink racionális.gondolkodását, levet-,
kőztetve a bokrétaünnepről az évszázadok során hozzátapadt babonás tartalmakat. Külső, fórmai megnyilvánulása pedig bővült: a bokréta mellé ma piros
zászlót tűznek. Az átértelmeződésre pedig jó példa napjainkból ez az újsághír:
is. A szegedi Móra Ferenc Múzeum Várostörténet lt. könyve. 1131. tételszám.
Endre dr. városi tanácsnok küldte be 1925-ben.
i®. Saját gyűjtés. Hódmezővásárhely 1952. Adatközlő Bodrogi János.
20. Szendrey Zsigmond: A magyar népszokások osztályozása. Ethn. 1923 : 21. 1.

390'

Gaál

„Tegnap este 7-kor a Gyufagyár kultúrtermében a Szegedi Szőrme és Bőrruhakészítő Vállalat vezetősége vacsorán látta vendégül az ú j üzemrészt építő
munkásokat. A zöldág alkalmából rendezett összejövetelen az építőmunkások
felajánlást tettek." 2 1
.
2. S E G É D A V A T Á S
Régi, hagyományos munkásszokás, hogy a felszabadult, fiatal segéd első
keresményéből meghívja mestereit, segéd társait, jóbarátait a felszabadulását
megünneplő áldomásra. Ismeretes hazánkban is a legkülönbözőbb ipari v i dékeken.
Eredete a céhes idők hagyományaiban gyökerezik, bár a különféle avatási
szertartások nem ismeretlenek a természeti népieknél és a parasztságnál s e m .
A segédavatási ünnepet, áldomást einstand-nak, első állomásnak nevezik.
Német elnevezése közismert és ez is arra utal, hogy a céhszokásokkal honosult
meg nálunk. A céhhagyományok ismeretében kiderül, hogy nem is más, m i n t
a céhesidők ún. »társpohara«. Gyakorolják akkor is, ha valahonnan ú j m u n k á s
kerül az üzembe. Az első hét végén, fizetéskor meghívja" legközelebbi dolgozótársait egy pohár borra. A céhes időkiben az őt befogadó céh legényeinek kellett
ezt fizetnie. (A céheket hazánkban az 1872 : VIII. tc. 83. § szüntette meg, s így
az idősebb munkásnemzedék emlékezetében még elevenen élnek e h a g y o mányok.) •
Az' einstand íratlan törvénye a munkásságnak. Megtartását nagyon számontartották és görbe szemmel néztek arra, aki kivonta magát e szokás alól,
Dabon, majd száz évvel ezelőtt így történt a az inas szabadítása:
„Ha a csizmadia inas tanulóéveit gazdájánál becsülettel kitöltötte, az" őt ünnepélyesen legénnyé avatja. Meghíja a felszabadítandó szüleit, rokonait, c é h beli tagokat és mikor mind jelen vannak, a felavatandót székbe ültetik, k é t
suhanc új pár csizmát húz a lábára, egy a szék háta megett áll, s a felavatandót a vállcsontjánál fogva tartja, jő másik két suhanc fénymáz készlettel, e z e k
tükörfényességűre tisztítják annak csizmáit, mely után hirtelen kirántják a
széket alóla, úgy, hogy az földre pottyan, s akkor a jelenlevő suhancok m é g
jól el is verik, már ki hol éri. A módosabbak zeneszóval hordoztatják körül
a felavatottat községükben, s a meghívottakat megvendégelik 2 2 ."
Ipolyságon a hontmegyei mészáros céh így tartotta ünnepélyes külsőségek
között a tanítványok szabadítását s múlt században:
„ . . . a felszabadítandó i f j a k . . . egymás után sorba állnak. Az atyamester e l ő veszi az ősiapátot, s ezzel a felszabadítandó ifjú azon részét, melyen ülni
szokott, háromszor érzékenyen megilleti. A harmadik ütésnél a legény két k é t
kamasz, két kezénél fogva előre lódítja, s így mindegyik hasonló manipulatión,
lapátoláson és továbblódításon megy keresztül. Az ellódítás 20 évvel ezelőtt
egy nagy vizeskádba történt, de ez a szokás azóta eltöröltetett. 1862-ik évben
az ünnepély ismét megtartatott, s valakinek azon indítványa, hogy a lapátütések ismét eltöröltessenek, leszavaztatott, s a tisztes szokás mentve maradt. A
fölszabadítást ünnepélyes vacsora és reggelig tartó dáridó követte 2 3 ."
A segédavatásnak t e h á t l é n y e g e s mozzanatai voltak a verések, a „ l e h ú zások", természetesen h e l y e n k i n t é s céhenkint v á l t o z ó e g y é b m o t í v u m o k k a l
21. Délmagyarország, 1956. márc. 27.
22. Réső Ensel Sándor: Magyarországi népszokások. Pesten. 1866. 89. 1. (Réső Ensel az
első gyűjtők közé tartozott, akik felismerték a .népszokások gyűjtésének jelentőségét. Érdeméből és kezdeményezéséből mit sem von le az, hogy eredeti, helyszíni gyűjtést ő maga n e m
folytatott. Könyvét a korabeli sajtóban - megjelent írások kicédulázása alapján állította össze.
Érzékét bizonyítja, hogy már e korai időkben felfigyelt a munkásszokásokra
is.
23. Réső Ensel: uo. 166. 1.

392'

b ő v ü l v e . A s e g é d d é - „ ü t é s " - r e a n a l ó g i á u l szolgál az e g y k o r i „ l o v a g g á - ü t é s " ,
vagy a paraszti legénytársaságokban a „legénnyé-avatás", de mindmáig lege g y s z e r ű b b f o r m á j á b a n a s z ü l e t é s - , n é v n a p i fülhúzás.
V a l a m e n n y i s z i n t é n ősi
h i e d e l m e t őriz: a v e r é s s e l v o l t a k é p p e n a z á r t ó s z e l l e m e k e t v é l t é k k i ű z n i a z
ünnepeltből.
i 1 i
A m e s t e r l e g é n y a v a t á s S z e g e d e n a m u n k á s é l e t j e l e n t ő s m o z z a n a t a volt..
Reizner János jegyezte föl lefolyását:
A felszabadítandót a céhház-hoz vezették, ahol már várták a mesterek. A
pajcic (Beisitz) majszter elnökösködött a díszes faragású kis láda előtt, amelyben a „kistársaság" iratait és cin kannáját, a társpoharat őrizték, valamint a legényektől minden héten beszedett két garasokat.
Itt e láda előtt tanítják meg p. legényregulákra. Megkérdik tőle: legény akar-e
lenni, és azt, hogy kiállja-e, amit a többi becsületes legény kiállott. Az igenlő
feleletre keresztapát választ magának a szabaduló, lefizeti a taksát: kijelenti,
hogy borral kívánja slajfoltatni (szabadítani) magát. Egy itce bort kap a kezébe és felköszönti a pajcic mestert és a legénytársaságot. Majd így szólnak hozzá:
„Én hagyok neked örök emlékül egy strófot a jobb füledbe, a balon ki, egy üstök
rántást, egy pofoncsapást és egy friss pohár bort az én és a te becsületes legény nevünk fenntartásáért." Eközben a szabaduló fülét jól megcsavarták,
üstökét megrázták, és hatalmasan arcul ütötték. Ez által vált meg az inasságtól, mert ezentúl szabadságában állott a vett sérelmeket viszonozni. Mikor
mindezt sikerrel kiállta, számos . útravaló jótanács kíséretében így szóltak
hozzá: „Most már legény,vagy és elmégy sz a frentbe." (Az idegen földön való
vándorlást nevezték így.) 2 4
Hasonló, d e emberségesebb, patriarchális beszédekkel t a r k í t o t t legényavatást ír le Kassák L a j o s önéletrajzi regényében25.
A h ó d m e z ő v á s á r h e l y i s z ű c s ö k b e f o g a d á s i r i g m u s a i is h í v e n idézik a l e g é n y a v a t á s és b e f o g a d á s h a n g u l a t á t , m i n t az a l á b b i t á r s p o h á r k ö s z ö n t ő r i g m u s
bizonyítja:
. . . Tanuló inasi időmet
haladtam:
Ámbár terhe alatt nem egyszer
izzadtam,
Tűrésemmel mégis példát
mutattam,
Hogy tanulásomban állandó
maradtam.
Azért most megkérem itt az ifjúságot,
Illő tisztelettel ezen társaságot:
Mutasson ezentúl hozzám
barátságot:
Én is kipótolom a hiányosságot.
Becsülettel tiszta, fénylő
gyülekezet,
Minden rendben karban lévő felekezet,
Hivatala szerint, ki
ideérkezett,
Kérem, hogy most ki-ki fogjön velem

kezet...

M a j d iszik a t á r s p o h á r b ó l a s z e g é n y v á n d o r l ó s z ű c s l e g é n y e k é r t , v a l a m i n t
vásárhelyi lányokért:

a

Ez a pohár társpohár,
Ezt megiszom a vásárhelyi
szüzekér
aki engem arra kér,
Hogy én legyek az övé. Éljen!26. .
Budapesten a 900-as években így játszódott le egy avatás az öntőmunkásoknál:
*
„A segédjelölt elkészítette szabaduló munkáját. — Ö akkor egy nagyon divatos
cifra kályhát öntött, — ezt kiállították, elbírálták. És egy vasárnap aztán segéd
24. Könyves János: Szegedi Napló, 1895. 307. sz. Idézi: Kovács János: i. m. 329—30. 1.
25. Kassák tajos: Egy ember élete. Bp. 1946. I. kötet" 189—192. 1.
26. Kiss Lajos:: A szűcsmesterség Hódmezővásárhelyen.- Debrecen. 1926. 33. 1.

393'

l e t t az inasból. Kapott egy szivart, meg egy pofont. Immár — mit inaskoorában
n e m tehetett — rágyújtott, a füstbe nézett, s tán arra gondolt, hogy ezután csak-ugyan soha többé nem lesz része pofonokban?27"
1938-ban jómagam is egy fővárosi nagyüzemben szabadultam:
Mint fiatal segédet, figyelmeztettek a mesterek, ne feledkezzem meg az einstandról. Miután még sohasem hallottam erről, kérdésemre elmondták, hogy
régi mesterségbeli szokás és illik megtartani, bár manapság már nem kötelező.
Így nyilatkoztak többi munkatársaim is. Utána megvigasztaltak: „Ne félj, haza
is viszel valamit az első keresetedből." Három évi — nem éppen vidám — tanoncélet után magam sem voltam ellenzője az avatásnak és a vele kapcsolatos
áldomásnak. Szombaton, fizetés napján elmentünk egy közeli, kiszemelt vendéglő különszobájába: megünnepelni felszabadulásomat. Mintegy húszan voltunk: idős mesterek, öreg, fiatal segédek vegyesen. Jó érzés volt, hogy mint
ünnepeltet az asztalfőre ültettek, és látható megbecsüléssel bántak velem, hiszen ezt mindeddig nem tapasztaltam. Tanítómestereim ültek kétoldalt, majd
az egyik mester csendet kért, s meleg szavakkal rövid köszöntőt mondott: Vége
-van — úgymond — a tanoncéletnek számomra; most az „élet kapujában" állok,
becsülettel dolgozzam: mindig legyek szolidáris munkatársaimmal, sztrájktörő,
csoze, huligán sose váljék belőlem.
Ezután a jelenlevők kezet fogtak velem. Munkatársaim szerények voltak és
beérték fejenkint egy pohár sörrel, sóskiflivel. Ezután még sokáig együtt m a radtunk vidám beszélgetés és anekdotázás közben, de a további söröket már
mindenki maga fizette. Erre gondosan ügyelt az egyik mester.
Meg akartam hívni tegnapi tanulótársaimat is, de felvilágosítottak, hogy az
einstandon csak a mesterek és a segédek lehetnek jelen. így aztán őket egy
másik alkalommal mozielőadással kárpótoltam...
A. l e g k ü l ö n b ö z ő b b v i d é k e k és s z a k m á k s e g é d a v a t á s i s z e r t a r t á s a i n a k b e m u t a t á s a , mely a legutóbbi időkig fennállt, meggyőzően bizonyítja a szokás
«elterjedtségét.
3.

LAKOZÁS,

M U N K Á S B Á L A K

Jelentős ünnepi eseményt jelentettek a munkásság számára a f a r s a n g idej é n t a r t o t t lakozások
( c é h b á l a k , m u n k á s b á l a k ) is. A s z a k i r a d o l o m b ó l számos,
leírást ismerünk e nevezetes hagyományról. Különösen fontos beszámolni az
i s m e r t a d a t o k b i r t o k á b a n a l a k o z á s o k r ó l , dalidókról,
m e r t az elmúlt években
a szakszervezetek
újból felevenítették e kihalófélben
levő értékes h a g y o m á n y t , a s z á m o s s z a k m a i b á l r ó l o l v a s h a t t u n k t u d ó s í t á s o k a t . E lakozások
is
ősibb paraszti h a g y o m á n y o k b a n gyökereztek: a parasztlakodalom számos elem é t h a s z n á l t á k föl.
K u n s z e n t m á r t o n b a n a „céhbeli i p a r o s s e g é d e k " r e n d e z t é k a d a l i d ó t . A r é s z t - v e v ő k : m e s t e r e k , m u n k a a d ó k é s c s a l á d t a g j a i k b ó l k e r ü l t e k ki.
"
A vendégek az e célra készített „koszorúba" bizonyos pénzösszeget helyeztek. •
A befolyt pénzekre, a felszolgálás zavartalanságára, a józan magaviseletre külön felvigyázó ügyelt, aki a terem valamely feltűnő részén ült.
A segédek két vőfélyt választottak szavazattöbbséggel, ezek .mentek hívogatni
ékes versekkel a vendégeket a lakozásra. A lakozásban a vőfélyek a rendezők és előtancosok, kiknek a többi ségédek engedelmességgel tartoztak.
A vőfélyek két csinos nyoszolyólányt választanak maguknak. Ezek szalagozzák föl a vőfélyeket, mossák ki a vőfélyinget, és készítik a koszorút, melybe
a pénzek kerülnek. A koszorún fából, vagy papírból aranyozott céhjelvények
függenek.
4
A lakozás napján a vőfélyek díszes ruhákban, „zeneszókísérettel a legénységet
27. Dalos László:

394'

Egy szivar, meg egy pofon. Oj. Hang. 1956. 2. szám. 61—62. 1.

r

a hivatalos házakhoz vezetik. így sorrajárják vidám kurjongatások, ivások közepette elöljáróikat és elindulnak a lakozás színhelyére. Eleinte csak a legé• nyek mulatnak, nyolc óra tájban jönnek a mesterek stb.
Az idősebb férfivendégek mellékszobákban, borosasztal mellett beszélgetéssel töltik az időt és csak akkor jönnek elő, mikor feleségükkel a „mester-táncot"
járják. Éjféltájban kezdődik az ünnepi vacsora, melyet közadakozásból- teremtenek elő. Majd á vőfélyek a céhmester elé állnak kivont karddal, nyoszolyólányaikkal együtt és megköszönik a lakozás engedélyezését. Erre ők is helyet
kapnak a főasztalnál. A vacsora után a mulatság réggelig tart. 28

A miskolci szűrszabók is farsang, évadján tartották dalidójukat. Cifra szűrében, magyar ruhában gyülekeztek.
f
Egy szálas, virgonc legényt szemeltek ki rendezőnek. Az ő kiváltságai közé
tartozott, hogy kalapját fenntarthatta,, kezében csörgővel irányította a cigányt és
a táncot, ő-osztotta ki a táncosokat egymásnak. Tréfából megtette, hogy öreghez fiatalt sorolt. Az ülve maradottak szórakozásáról is gondoskodott. Éjfélkor csörgőjével jelezte a szünetet. Ekkor minden vendég, ki mit hozott, maga
elé rakta a terem padiójára, s vidám társalgás közbeni elfogyasztotta. A szoba
közepén levő asztalon tálca állott, melybe ki-ki beledobta a dalidóra szánt
összeget. Ebből került ki a feketekávé. 29

Rozsnyón farsang idején a céhifjúság táncvigalmai egymást követték. A
^tisztújítás is ilyenkor volt. A céhládát ünnepi menetben vidám kurjantások,
.mondások, rigmusok közepette . vitték az ú j elöljáróhoz. E leírásban ú j elem e k e t ismerhetünk föl:

t

A táncvigalmakban nagy szerepet kaptak a mesterségbeli mivoltot jelképező
álarcos figurák. Táncreguláikhöz tartozott, hogy az előtáncos — Rozsnyón: fű"rölő — által a férfivendéghez vezetett táncosnőt el kellett fogadni, és az első
táncot vele kellett eljárni, önkéntes választás ilyenkor tilos volt.
Avigalmak alkalmával a felköszöntéseknél egy lopótökszerű, mintegy öt láb
(másfél méter) hosszú, buzogányalakú cinedényt használtak. Ezt flóribuszpalacknak nevezték, az elszavalt rigmust pedig flóribusznák. A háromitcés edényt
kézbe fogva egy erős hangú csizmadia legény felköszöntőt mondott az összes
elöljárókért, családjukért és a jelenlevő lányokért. Közben három kortyot ivott,
A harmadik kortyot az edény tartalmának teljes felhajtása, sok vivát és éljen
követte.
•
. „így mulatnak még sokáig, míg megérkezik a hajnal, s letépi róíuk a k o c
30
rónát."

A zilahi szűcsök tarisznyás
bálja (mindenki maga hozza az elemózsiát)
"külsőségeiben dramatikus népszokásaink közé illik. A bálát megelőző körmenet
<ezt igazolja:
„A bál kitűzetvén bizonyos napra, a céhbeli fiatalság szekérre ül, s egy kitömött vaddisznót hurcol fel, alá, mely fogait az utcai közönségre vicsorítja. A
menet előtt két szép szűcs legény, kardosan, nemzeti színű koszorúval halad:
hátul pedig két csikósnak öltözött legény pattog karikással. í g y ' csinálnak hűhót. Este a terem ablakán ilyen feliratot lehet olvasni:
Szorgalommal békesség fog kezet,
Munka . után jól esik az élvezet.
Benn a teremben a tető közepéről zöld koszorú lóg, míg köröskörül különféle
állatok — farkas, róka, nyuszt, menyét, bárány stb. — mozganak. És most megzendül a zené, az ifjak pengetik sarkantyúikat, táncba elegyednek, s vígan mu28

. Réső Ensel: uo. 195—97. 1.
29. Uo. 200. 1.
30. Uo. 235—36. 1.

1

<'

395

latnak reggelig. Az öregek egyrésze a lejtő, párokát nézi,-más része pedig a mel—
lékszobákban idogál csendesen." 31

Szegeden a legényavatással egyidőszakban, farsangkor volt az egyes céhek
lakozása, néha több napig is. A város népe előtt főleg a csizmadia és szűcslegények lakozása lett híressé. A bálát megelőző felvonulás viselettörténeti vonatkozásban is jelentős adatokkal gyarapítja ismereteinket:
„A gyönyörűen sujtásolt magyar nadrágba ezüst gombos mellénybe, piros vagy
sárga, szattyánból készült sarkantyús csizmákba öltözött 12 hívogató m e s t e r legény, remekül kihímzett bőujjú (borjúszájú) patyolat ingeivel, s egyik s a r k á nál fogva feltűzött hófehér kötényével, fejükön zsinóros kalpaggal, s kezükben,
citromba szúrt fényes, görbe karddal — valóban festői látványul szolgáltak,
amidőn harsogó zéne kíséretében ujjongva, táncolva vonultak be a mulatság:
színhelyére . . ."32

Hódmezővásárhelyen a mesteremberek lakozásáról van tudomásunk, de a
legények adják össze a pénzt zenére és borra. Az ételeket a mesternék sütikfőzik. A kitűzött napon szalagos ifjoncok mennek vendéghívogatónak. A vendégeket a külön asztalnál ülő elöljárók elé vezetik és bemutatják. Ilyenkoráldoznak rangjukhoz méltóan a céh javára. A lakozás itt is 2—3 napig e l t a r tott. 33 Innen számos, a vőfélyversek mintájára íródott lakozási rigmust) ismerünk»
Ilyen pl. a szűcsök „Táncmesternek való" hívogatója is:
Alázatossággal
engedelmet
kérek,
Hogy ily bátorsággal belépni
merészlek.
Ezen szavaimmal kérek
engedelmet,
Akiket ez házban mostan
megtisztelek.
Ez óra nyitja meg szívünket és szánkat,
Egy tisztes szóra általunk
szólítja,
Érdemes atyamester úr kéri,
A szűcs ifjúság, szívből
tiszteli:
N. N. urat, N. asszonyt és á szárnyok alatt felnevelt N. lányukat, hogy jövő
vasárnap délután 1 órára a Fekete Sas vendégfogadó szállóba egy tisztességes
mulatságra,
szívesen fogjuk látni, ha szíves szeretetüket
hozzánk meg fogják
mutatníM

Külön rigmus volt a dékán koszorúvitelére, a „szállához" való m e g é r k e zésre is, a fentiekhez hasonló cikornyás stílusban.
„
Számos vásárhelyi munkás emlékezett az ún. fényes bálákra, melyek a;
helyi munkásság farsang idején tartbtt ünnepi összejövetelei voltak. Ezt m á r
a céhes idők megszűnte után, a szervezett munkások rendezték, de az egykori
lakozások hagyományainak egyrésze tovább élt közöttük 1914-ig. Mondják,
hogy nagyobb megtiszteltetés nem érhetett fiatal szakmunkást, mint ha r e n dezőnek választották.
Hogy milyen élményt jelentett a résztvevőknek a fényes bálon való részvétel,,
bizonyítja Bodrogi János, régi munkásharcos.
Minap egy idős asszony jön tőle, a mostani könyvtárostól könyvet kérni. V á logatás közben így szól: „Nem ismer meg, Bodrogi elvtárs?" „Nem én!" —
„Pedig negyven évvel ezelőtt, mint rendező táncolt velem a fényes bálon!""
31. Uo. 348. 1.
32. f/arga Ferenc: A nem rég eltörült honi czéhrendszer rövid ismertetése. Történeti ésRégészeti Értesítő. Temesvár. 1876. 19 1.
33. Réső Ensel: i. m. 253. 1.
34. Kiss Lajos: i. m. 34. 1.

396'

A munkás táncvigalmak tehát jeles eseményei voltak az egykori munkáséletnek. Helyesen, figyeltek föl a közelmúlt években ezekre a szakszervezetek,
és a régi hagyományok figyelembevételével számos szakmában megrendezték
e tradíciókat idéző bálakat.
.
,
•
TANULSÁGOK

ÉS

FELADATOK

A bemutatott munkásszokások szoros kapcsolatot mutatnak parasztságunk
ősi hagyományaival, és jól példázzák az egykori babonás hiedelmekből született
szokások változott alakú és értelmű továbbélését.- Különös jelentőséget ad a
bemutatott szokásoknak, hogy mindmáig tovább élnek: megtalálták helyüket
és funkciójukat szocialista környezetben is. Elavult, babonás tartalmukat le 7
vetkőzve, ú j formai elemekkel is gazdagodnak.
Az épület felbokrétázása mai értelmezése szerint az alkotó munka után
érzett jogos öröm megnyilvánulása: piros zászlajával messzire lengeti a hírt:
ismét elkészültünk egy újabb építménnyel.
A segédavatás haladó motívumai — az egykori cikornyás mondókák nélkül — ünnepélyessé tehetnék az MTH tanintézetek végző, felszabaduló növendékeinek búcsúztatását. Az idős szakmunkások bizonyára szívesen gyakorolnák a szakmába való befogadás hagyományos, színes, tartalmas szokását.
Az avatandó számára pedig az avatás ünnepélyes aktusa kedves emlék maradna.
A lakozások, vagyis munkásbálak, szakmai bálák napjainkban is elevenen
élnek. De szükség lenne összegyűjteni a lakozások, fényes bálák, táncvigalmak,
dalidók hiteles helybéli. emlékeit, hogy kellő szelektálás után ezekre a helyi
hagyományokra építhessük szakmai báljainkat.
A munkáshagyománykutatás nem állhat meg a főváros kizárólagos vizsgálatánál. Az ország bánya- és iparvidékeinek vizsgálata igen előnyösen kitágítaná ismereteinket. A gyűjtést iparvidékenkint kellene megszervezni. A társadalmi gyűjtők segítsége is hasznos lenne a munkáshagyomány-kütatásban.
Egy-egy megye • munkáshagyomány-anyagának népszerű formában való kiadása nagyban elősegítené munkánk eredményességét.
Végső célja és értelme a munkáshagyomány-gyűjtésnek: megismerni a
magyar

ipari

munkásság

életét-és

kultúráját.

Még a kezdeti formákat, a kialakulás és fejlődés kérdéseit is megragadh a t j u k , mert az elmúlt 80 évre (a magyar szervezett munkásmozgalom kezdeteire) vonatkozólag számost írásbeli dokumentumot, s a 90-es évektől kezdve
még élő adatközlőket is találhatunk.
Ennek a kultúrának kapcsolatait gyökerét és talaját megkeresni, összekapcsolni a parasztkultúrával: igen fontos feladat.. Az eddigi gyér kutatások
is azt
szoros

bizonyítják,
kapcsolatban

hogy a magyar
állt a paraszti

ipari munkásság
kultúrával.

kultúrája

a kezdeti

fokon

A paraszti és munkáskultúra összekapcsolása és a nemzeti kultúra egé^
szébe való szerves beilleszkedése nagymértékben elősegíti majd művelődési
forradalmunk célkitűzését: szocialista tartalmat — nemzeti formában.
i
NAGY

1*

DEZSŐ

397

Két emlék Juhász Gyuláról
i.
Pesti írók a nagybeteg költőnél
1917. február 11-ét írtunk. Ünnepnapja volt Szegednek. Három országosan
ismert fiatal pesti író látogatott el Szegedre, hogy személyesen is bemutatkozzék a város irodalomkedvelő közönségének. A személyes előadás varázsával
akarták művészi alkotásaikat megszerettetni a közönséggel: Barta Lajos, K a rinthy Frigyes és Kosztolányi Dezső. Hát Juhász Gyula miért nem lépett fel
velük? Hiszen kora azonos az övékkel, írói hírnév tekintetében egy rangban,
egy színvonalon volt velük és még hozzá jó barátságban mindhármukkal. Azonfelül Juhász Gyula itt lakott Szegeden, tehát felléphetett volna velük!
A rendezőség részéről is megnyilvánult ez a kívánság, azonban Juhász
Gyula már égy hónap óta nagybetegen feküdt Ipar utcai lakásán. A melankólia, mely életében később is többször meglátogatta, most csapott le rá először,
súlyosabb formában. Ezért kellett a matinét nélküle megtartani.
. .
A fiatal pesti írókat nem a Dugonics Társaság, Szeged akkori egyetlen irodalmi társasága hívta meg. Ennek a konzervatív társaságnak ők túlságosan
fiatalok voltak. A hivatalos irodalom még nem fogadta be őket. Juhász Gyulával együtt mind a négyen a század elején újjászületett magyar irodalomnak
ahhoz a csoportjához tartoztak, amelynek élén a sok vihart látott, sok harcot
végigharcolt Ady Endre állott.: a Nyugat köréhez. Szerencsére az akkori szegedi sajtó haladóbb szellemet képviselt és már megérkezésük, előtt ráirányította
a közfigyelmet a nem mindennapi eseményre. A bemutatkozó matiné iránt
szokatlanul nagy érdeklődés nyilvánult meg. A napilapok szinte naponta hoztak .
beharangozó cikkeket. A Szegedi Újság pedig, Lugosi Döme lapja, az egyetlen
irodalmi, színházi és művészeti hetilap február 4-i számában Barta Lajos és
Kosztolányi Dezső sikerült fényképét is közölte mindhárom író munkásságának
részletes ismertetése kíséretében. Karinthy fényképét csak azért nem közölte,
mert nem tudta, idejében megszerezni. E hiány pótlásaként a Délmagyarország
a matiné napján Kosztolányinak Karinthyról írt pompás cikkét közölte.
•Maga a matiné február 11-én, vasárnap délelőtt a legnagyobb siker jegyében zajlott le. A 13-án megjelenő napilapok nagy cikkekben méltatták a nagyjelentőségű eseményt. Nem mindennapi jelenség", hogy-három ilyen kiváló író-'
, val egyszerre, egy dobogón ismerkedhessék m e g . a közönség. Az idén Kossuthdíjjal kitüntetett Barta Lajos, országosan ismert novellaíró volt már akkor is;
Szerelem és Zsuzsi c. darabjait az egész országban játszották. Kosztolányi Dezső a modern költészet és műfordítás mestere és Karinthy Frigyes a mély filozófiájú, de kifelé csak humoros és szatirikus vonásait m u t a t ó író egymás '
után lépett a dobogóra és bőségesen nyújtotta a hálás és megértő közönségnek
lelke .kiapadhatatlan. kincseit. Sikerük tiszta, méleg és intim volt. Mennyire
emelte volna a sikert, ha Juhász Gyula is megjelenhetett volna velük együtt
a dobogón!
A közönség szeretete és érdeklődése egyébként is megnyilvánult a fiatal
pesti írók iránt mindenütt, ahol csak megjelentek. A délutánt a Kass-szállóban (a mai Hungária) töltötték. Ott is voltak elszállásolva. Hói a szálloda halljában vették őket körül, hol a kávéházban fordult feléjük a közfigyelem. Különösen Karinthy alakja vonzotta a kíváncsiskodókat. Tréfáit szívesen folytatta a k á 398'

véházban is. Nemcsak szavakkal tudta karikírozni az írókat, kitűnően forgatta a
rajzoló ceruzát is. A kávéházi asztalnál írótársairól készített torzképeket. Barta
Lajost, Kosztolányit, az újságírókat, Ocskay Kornélt, a tenoristát, aki velük
együtt szerepelt a matinén, rajzolgatta és az őt körülvevő közönség köréből is
többnek elkészítette karikatúráját, azokét, akiknek arca alkalmasnak m u t a t kozott számára. Talán még ma is vannak, akik becses ereklyeként őrzik ezeket a karikatúrákat. A Szeged és Vidéke február 13-i száma tréfás riportot is
közölt Karinthy izgatott címen kávéházj tréfáiról.
Juhász Gyula képét nem rajzolhatta meg Karinthy. De a beteg költő iránti
barátságuknak és szeretetüknek állandó érdeklődésükkel adtak kifejezést a
pesti írók. Ha már nem léphettek fel vele együtt, legalább látni szerették volna
és beszélgetni vele. A matiné után tehát felkerekedtek, hogy a siker koszorújából néhány levelet nagybeteg költőtársuknak is juttassanak.
Bekopogtattunk az Ipar utcai földszinti lakás ajtaján. Nemsokára megjelent az ajtóban egy feketeruhás, szomorú nézésű asszony: a költő édesanyja.
Megmondtuk, kik vagyunk és előadtuk jövetelünk célját. A költő anyja meghatottan köszönte meg. a figyelmet. Pillanatig tartó mosolyán ott tükröződött,
hogy mennyire örül a látogatásnak. Aztán újra elborult az arca. Sajnálattal
közölte, hogy Gyuiuska beteg, nem fogadhat látogatókat, bármennyire is boldoggá tenné őt költőtársainak látogatása. Majd intett, hogy mégis megkérdi
Gyulát. Kis várakozás után ú j r a nyílik az a j t ó és édesanyja kíséretében megjelenik a lépcsőn a beteg költő. Arca csüggedt volt. Máskor tűzben égő, most
megtört fekete szemével bágyadtan nézte, nézte barátait szótlanuL Ajka sem
nyílt ki mosolygásra.
. »Mert

rabja

Es ültem

voltam

mélyén

, És hallgattam,

egykor

a fekete
amint

sorsom

gyilkos

mélabúnak

kútnak'
varja

károg«.

(Egy virágért)
Barátai szólítgatták:
— Nézd Gyula,' eljöttünk, hogy beszélgessünk veled, megtudjuk,'mi a bajod, meghallgassuk kívánságaidat.
Különösen Kosztolányi j á r t elől a babusgatásban. Átölelte a költő vállát:
— Gyuluskám, mondd, mi bajod, mi a kívánságod. Azért jöttünk, hogy segítsünk rajtad, irányítsuk gyógyulásodat. Mindent megszerzünk, amire szükséged van. Azt szeretnők, ha újra írnál; újra írnál gyönyörű verseket, amelyeket
nehezen nélkülöz irodalmunk.
Gyulának megremegett az ajka, de nem tudott válaszolni. Némán állt, ám
lelkében mégis megmozdult valami. Nagy, sötét két szemében csillogó könynyek jelentek meg és bőségesen peregtek fekete szákállára. A. beszélgetés még
folytatódott, de kérdéseinkre csak a költő édesanyja válaszolt. Majd fájdalommal búcsúztunk. A beteg költő visszavonult édesanyjával, mi pedig" csendben,
szótlanul ballagtunk a Tisza partján a Kass felé.
399'

II.

Egy műfordítás története
Juhász Gyula nem volt műfordító. Nem végzett rendszeres műfordítási
munkát, nem volt műfordítói programja. Fiatalkorában, egyetemi évei alatt,
szárnypróbálgatásai első idejében, 1905—1910 között, tollának csiszolgatása, a
költői kifejezés és versforma gyakorlása céljából gyakrabban kísérletezett m ű fordítással, különösen akkor, ha olvasmányai között egy-egy idegen költő megfogta a lelkét, olyan érzelmeket és gondolatokat énekelt meg, amelyek m i n t h a
az ő lelkéből keltek volna szárnyra. Költőtársai és barátai, a Nyugat első n e m zedékének egy része, már jól ismert műfordítók voltak,.és a fordítás művészetét
programszerűen végezték. Babits Mihály remekbekészült Dante-fordításán és
Shakespeare-fordításain kívül több kötetnyi fordított külföldi költőktől. Kosztolányi Dezső és Tóth Árpád műfordításai is köteteket tesznek ki. Juhász Gyula
is szívesen gyönyörködött „idegen kertek" virágaiban, de átültetésükre csak
ritkán kapott kedvet. Legfeljebb akkor, ha lelkének talaja alkalmas volt befogadásukra. Az ő fordításaiból vékony kis kötetnyit lehetne csak összeállítani.
Egyszóval Juhász Gyula „csak" alkalmi műfordító volt. Ha szükség volt rá,
szívességből vállalkozott egy-egy lírai vers fordítására, főképp akkor, ha rokonhúrok pengését vélte hallani benne. Ilyenkor viszont, mint minden f a j t a írói
munkában, itt is tökéletest alkotott.
Ezek között van a XVI. századi francia költő, Joachim Du Beilay egy
szonettjének fordítása: a Honvágy. Hogy jutott Juhász Gyula ehhez XVI. százedi kiváló francia költőhöz? Igaz, ismert nevű költő volt Ronsardnak ez a
fiatalon elhunyt kortársa és barátja. Ö volt az, aki a szonettformát meghonosította Franciaországban. ^.Tehát találkozhatott volna vele Juhász Gyula olvasmányai között, ráakadhatott volna az „idegen kertekben". Mégis, ebben az esetben a véletlén hozta össze vele.
Az első világháború után Szeged francia megszállás alá került. A francia
hadsereg humanista szellemű katonái, tisztjei megpróbálkoztak közeledni Szeged lakosságához. Szerettek volna valamelyes társadalmi és kultúrális é r i n t kezést létrehozni. Francia nyelvtanfolyamokat szerveztek, koncerteket t a r t o t tak, vetítettképes előadásokat rendeztek. Fő törekvésük volt, hogy h a z á j u k
földrajzát, történelmét, művészetét és irodalmát megismertessék a szegedi közönséggel. Mivel a franciául értők és beszélők száma igen kicsiny volt, az előadásokat tolmácsolni kellett. . 1919. augusztus 14-én Videcoq kapitány tartott
előadást a Korzó-moziban Franciaország középkori . építészetéről és a Loirementi kastélyokról. Az előadás tolmácsolására engem kértek fel. Előtte néhány
nappal előzetes megegyezés alapján Videcoq százados felkeresett lakásomon,
hogy előadásának szövegét, együttesen átnézzük. Mikor a Loire-menti kastélyokról szóló szövegben Anjou-ról (régi francia tartomány) emlékezett meg, igyszólt hozzám:
— Szükségem volna itt egy XVI. századi francia versre, melynek szövegére ebben a pillanatban nem emlékszem pontosan, de amelyet itt Szegeden
sajnos, bizonyosan nem fogok megtalálni.
— Melyik verset keresi? — kérdeztem.
— Du Bellay egy versét, válaszolta.
400

. Hirtelen eszembe jutott, miről lehet szó. Felállók, odamegyek könyvszekr é n y e m h e z és előveszem Darmesteter—Hatzfeld: Le Seiziéme Siécle en France
.c kétkötetes könyvét. A második kötetet, a szemelvények- (Moroeaux choisis).
kötetét felütöm a 215. lapon található szonettnél:
— Voilá!
A kapitány meglepetésében szinte visszarogyott a székre, majd felderült
-az arca örömében:
— Ha minden vágyam ilyen gyorsan teljesülne!
Boldogan szavalta a verset a franciák erősen hangsúlyozó, patétikus
modorában.
'.
— A verset természetesen magyarul is be fogjuk mutatni — mondta —
persze prózai fordításban.
Nekem eszembe jutott, hogy elviszem Juhász Gyulához és megkérem, fordítsa le. Ö nem szokta az ilyen kérést megtagadni. Még aznap átadtam neki a
veiset, s másnap délelőtt már hozta is a kész szonettet. Áz előadás. napján,
-augusztus 14-én közre is adta a Délmagyar országban. így született meg ez a
fordítás.
__
Másnap, augusztus 15-én a. Délmagyarország beszámolót hozott az elődadásról, Francia előadás a Korzó-moziban címmel, és a fordításról is megemlékezett a következőképpen: „Az értékes és élvezetes előadást Vág Sándor tolmácsolta, bemutatva Joachim Du Beilay szép szonettjét Juhász Gyula fordíy
tásában."
A gyönyörű szonettet később többen is lefordították.
VÁG
SÁNDOR

401'

IRODALMI

MÚZEUM

Móra Ferenc miskolci kapcsolataihoz
Vannak emberek, akikkel már néhány röpke
találkozás is bensőséges,,
mély barátságot teremt. Az igazi emberszeretet lámpásának hordozói ők ebbem
a világban.
Ilyen ember volt Móra Ferenc: a keze sokezeréves csontokat tár fel a_
mélyből, közben azt a sásliliomot köti csokorba, amelyet az imént szedett a
nád között, szeme-lelke pedig abban a »célszerű szögény emibörben-« gyönyörködik, aki mint öreg árva tölgy, »girbé-gurba, cosmós, megszaggatott,-alul száraz
ágú, de azért minden sebét beforrott, erős, kemény é s zöld koronájú-«, közben
éneket dúdol a magyar búzamezőkről, »mert j ó énekkel végezni a napot, és
mert szeretlek benneteket, városok és búzamezők egyformán lehajtott f e j ű és;
fáradt emberéit-« — a közelmúlt évtizedek szomorú és f á r a d t embereit!
Tízéves barátság kapcsolt bennünket is össze, noha alig találkoztunk tízszernél többször és éppen csak tíz levelem volt tőle, meg néhány fényképem,,
azok közül is elsöpört a háború vihara egyet-egyet.
1922. telén találkoztam vele először. Kecskeméten voltam helyettes tanár,,
de a dölyfös k u n -civisek között, akiknek mi csak »gyütt-mentek-«-nek számítottunk, sehogy sem éreztem jól magam. A városi könyvtárba menekültem, ö n kéntesen vállalt munkába temetkeztem, szabad napjaimban pedig a környéket,
jártam, így fordultam meg Szegeden is. Ott találkoztam először és utoljára J u hász Gyulával, ott láttam viszont Hermán Antalt, akit m á r Kolozsvárról ismertem, de a nap legkedvesebb ajándékául Móra Ferencet tartogatta,
nekem kedves kalauzom, Schneller Vilmos, a múzeumok és könyvtárak ü g y e i nek akkori" előadója a minisztériumban.
A közművelődési palota igazgatói szobácskájában kerestük fel. Feltűnően,
sok szép szobanövény közül, sűrű szivarfüst szürke felhőjéből bontakozott ki.
olyán szíves, meleg kézszorítással és olyan szívet derítő mosollyal, amely azóta,
is szüntelenül kisér.
Az egész délelőttöt együtt töltöttük. Végigvezetett a meglepetést meglepetésre tar togató, ragyogó szaktudást és még ragyogóbb kedélyvilágot sugárzó m ú zeumi helyiségeken. Az egyik a j t ó felett pl. ez a felirat: »A napfény g y e r m e kei-«. Beléptünk: megannyi tündöklő, színpompás délszaki lepke!
Engem a könyvtár is izgatott, Tudtam, hogy itt meg kell lennie a f i n n Castren
»Sibierische Reisen« című munkájának, amely már régen foglalkoztatott. Meg;
is volt, de a Somogyi hagyatékban. Az pedig ,— amint kiderült — t a b u a sze—
402'

/

gény távollakó számára. A könyvbarát püspök ugyanis kikötötte, hogy a h a gyatéknak egy darabját sem' viheti ki senki emberfia a múzeum épületéből,.
Csakhogy nem azért volt Móra Ferenc sokkal inkább kultúra barát, mint paragrafusbarát, hogy n e tudott volna segíteni a dolgon.
— No, azért majd kitalálunk valamit — biztatott, és már kész is volt a
haditerve: a végrendeletben nemi esik szó arról, hogy könyvtárnak sem a d h a tók ki a könyvek. Igényelje hát ki Kecskemét a könyvet, annak szabályszerűen átküldik — azt aztán nem kérdi meg. Szeged, milyen tető alatt f o i gaiják Kecskeméten a finn filológus szibériai leveleit. így is történt. Néhány
hét múlva hivatalos értesítést is kaptam erről.
Sok évvel később pedig, 1931. januárjában az alább idézendő levélben isvisszatért az esetre:
Nagys. Tauszig Mária úrhölgynek, leánygimn. tanár,
Kecskemét.
Sajnálattal tudatom, hogy a város tanácsánál való
közbenjárásomnem volt eredményes, s a kért könyvek nem adhatók ki. Ha azonbanmáshonnét nem sikerült megszerezni, akkor a Kecskeméti
Könyvtár rendelkezésére
bocsáthatják
a könyveket egy havi határidőre, aportódíj megtérítése
ellenében.
Pécsé;t: Somogyi Könyvtár 1881.
Szíves
köszöntéssel:
Szeged.
Móra Ferenc
könyvtár- és
múzeumigazgató„
Szeged, 1931, jan. 10.
Egyszer meg szóval is emlegette, milyen jó, hogy akkor így megkerülte a.,
paragrafusokat, hiszen sem azelőtt, sem azután, soha nem verték le a port senki
kedvéért erről a két kötetről.
'
• *
Megismerkedésünk után már csak egyszer találkoztam Mórával Szegeden^.
1927. ősze óta sűrű kapcsolatban, voltam a finn szellemi élet vezetőivel. Gyakori vendégem volt Arvi Jarventáus, a magyarságért rajongó északi regényíró,.
Sokat segítettünk neki magyar tárgyú regény trilógiájához végzett anyaggyűjtésében. Szegeden is járt a m ú z e u m b a n tanulmányozta a honfoglaláskori maradványokat és természetesen megszerette Móra Ferencet is.
Igen boldog lett volna, ha valamelyik könyve magyar nyelven is megjelenhetik. Kisebb regényrészleteket többen lefordítgattunk tőle egyik-másik napilapvagy folyóirat számára, de egész könyvét még nem ismerte a magyar olvasótábor. Felvetette hát a kérdést, nem kérném-e meg Mórát arra, hogy egyik l a p p tárgyú kisregényét kiadóhoz juttassa. (Később Kodolányi János fordításában l á tott napvilágot ez a könyvecske »Varázsddb és a kereszt« címmel.) Lefordítottam hát belőle egy részletet és elküldtem Mórának, aki két-levelében is f o g lalkozik vele.
*
Kedves Mária,
de nagyon is jól emlékszem a vékony, kicsi kecskeméti tudósra, akt
elsőnek és utolsónak érdeklődött a sokablakos házban a nagy Castren
iránt és ha tudtam volna, hogy Miskolcon van, ott jártomban
megnéztemvolna, megnénisedett-e
azóta a kislány.
Ami azonban Järventaus barátunkat illeti, ő rá is nagyon
színsen emlékszem, ha ugyan ő volt az, aki az őszön aratás közben felke.405:

resett Kiszombortan
— szívesen el is beszélgetnék
vele a maga tolmácsolásával.
Sajnos a Varázsdob ügyében nem
tudok
szolgálatára
lenni. Belsőbb összekötettetésem
nekem csak a Magyar Hirlap-pal
van,
itt pedig a dolog teljesen kilátástalan. Attól tartok, .ennek a regényolvasó közönségét éppen a lappok még akkor sem izgatnák, ha házasságot törnének, mert a lappok még ezt se modernül csinálják,
pláne
azok a régi lappok.
Hanem a Magyarság-gal
kellene próbát tenni,
mégpedig
Bodor
Aladár, a költő révén, aki ott belső munkatárs és akinél nemcsák
írói,
hanem bizonyos filozófiai érdeklődést is fel lehet tenni. Szeretném,
ha
sikerülne a dolog, a messzi kollega érdekében is, akit illene
szeretettel honorálni a magyar rokonoknak, meg azért is, mert akkor én többet megtudnék Kaarin és Maunu sorsáról.
Mindkettőjüket
szívből köszönti —
öreg barátjuk: Móra Ferenc.
A lap.szélén:
Talán érdekelni fogja, hogy regényem,
után már moßt megjelent a londoni is.
(Szeged, 1931. febr. 10.)
5

a'Búzamezők

amerikai

fordítása

A- másik levél Móra sokszorosított arcképe túlsó oldalán borítékban érkezett.
Kedves kis Mária, cserebeszámoló helyett in effigie beállít az öreg
úr, addig is míg a tea mellé ülhet — rummal és citrommal. — Ami
pedig finn kollégánkat
illeti, eszembe jutott
valami: rám
hivatkozva írjon Kner Imrének Gyomára. — Bele van szerelmesedve •—
velem együtt — az északiakba. Három év óta kihozott egy-egy
svéd,
norvég, dán sorozatot. Hátha a finneken is kapna. Okvetlen meg kell
próbálni.
Lehet, hogy én is fogok neki írni. Most magának is csak
futtában
csókolhatja a kézét, öreg barátja:
Móra Ferenc.

•Mindkét levél érdekes, de szomorú világot vet a Horthy-korszak magyar
kiadói üzleti életére és olvasóközönségére.
A harmincas évek elején minden őszön vagy télen j á r t Móra Miskolcon.
"Rendszerint a Gazdakörben tartott előadást és a jómódú, zenét és irodalmat
pártoló kereskedőcsaládok vendége volt, de a hallgatóság széksoraiban ott
-ült hűségesen legrégibb miskolci barátja, múzeumigazgatótársa, Leszih Andor,
meg néhány tanár, újságíró. Hallatlanul élveztük nemcsak pompás humorát, páratlanul ízes, szép magyar beszédét,' de azokat az itt-ott mesteri ügyességgel el< "helyezett finom tőrdöféseket és vágásokat is, amelyeket kérlelhetetlenül irányított a kormányzat és a kontárok ellen. Könnyezve-kacagva tisztult meg a szívünk, mire az előadás végére jutottunk, de a szünetekben váltott néhány kédves
.-szón túl ritkán jutott nekünk belőle valami, pedig, tudtuk, hogy szeret b e n n ü n ket és hogy vágyik közénk. Egyszer hetekre boldoggá tett pl. azzal, amit egyik,
a háború zürvazaraiban elkallódott levelében írt nekem: »Mi 'mégiscsak egy
"bordába szőttek vagyunk.« Vártuk türelmesen az alkalmat, amikor egy kicsit
egészen a miénk lehet!
A04

Azért megtörtént, hogy előadás^ után az egész társaság átvonult a Koronaszállóba és így mi is vele maradhattunk éjfélig. Megszokott páholyában vacsorázott; borjúcsülök-kocsonyát rendelt. Szerette az effajta nehéz ételeket. Ilyenkor a mindenkit lekötő adomázó hang volt az uralkodó, de azért komoly kérdések is szóba kerültek. A »Georgikon« volt akkoriban a »szíve-szerinti« legkedvesebb könyve. Meleg gyönyörűség verődött vissza szeméből, hangjából, mikor
erről beszélt. Minden alakja külön a szívéhez nőtt, mesélte, de meg Horváth
J e n ő , a rajzoló, édesanyja vonásait örökítette meg, »a jó isten kenyérsütögetőjé«"ben. Szűrtelen Pap Jóskáéban meg apjáét. Hogyne lett volna kedves neki ez
a könyv . . .
Mikor éjfélkörül hazakísérgettük egymást, Móra Ferenc karonfogott és
kedves kis eseteket mondott el az' »Aranykoporsó« síkeréről. Schmidt Henrik
•szegedi egyetemi tanár fiai (édesanyjuk tanárom volt Kolozsvárott) kijelentették például, hogy csak olyan lányt vesznek feleségül, amilyen a kis Tit.
A kis Tit . . . Álmodozott el egy percre.. Azt hiszem egy ici-picit maga is
szerelmes'volt ebbe a szellemi lánykába, Eszembe jutott egy parányi jelenet a
regényből: »Tit hátra n y ú j t j a kis kezét, rózsás tenyerével fölfelé és ez a kinyitott tenyér is kérő száj. Jó meleg fészek. Ha csókokat ültetnek bele, azok kikelnek és mikor az ember elalszik, előbújnak és végigtipegnek rajta . .«
Férfi létére hogyan tudott ilyen szinte nőies finomságokat kitalálni? . . .
— Minden férfiben» van valami örök női — volt a nagyon csöndes válasz —
b e n n e m talán több is a kelleténél. A nőben is van mindig több-kevesebb a
férfiből.
A maga írói, alkotó munkamódszeréről akkor beszélt nekem egyszer, amikor Gulácsy Iréntől kapott épp levelet és a levélben felvetett kérdésekre keresett magában feleletet. Gyerekkori barátság fűzte Gulácsyhoz, ezt a jó vi«zonyt holtáig ápolta, azonban nem tartotta sokra. Sem a világnézetét nem
osztotta, sem a »művészetét« nem méltányolta. Pedig Gulácsy Irénnek akkorib a n magas árfolyama volt a könyvpiacon.
Móra így fogalmazta meg Gulácsyról a véleményét:
— Az írása női kézimunka. A férje szorgalmas cédulázgatásaj elég bő történelmi anyaggal látták el. Innen a történelmi mag. Ezt aztán kiszélesíti szerelmi mesével, epizódokat költ bele, körülkeríti művelődéstörténeti rajzokkal,
leírásokkal, végül megtűzdeli korhű konyhareceptekkel és kész a regény . . .
Én nem tudok így dolgozni. Bennem már készen él az, ami fáj, vagy amiben
gyönyörködöm, ami mindenképpen kikívánkozik belőlem, és amíg beszélek,
vagy írok róla, nő meg a tollam alatt a miese.
Azt is mondta, hogy amikor íráshoz ül, sokszor egyáltalán nem tudjá még,
:mi lesz belőle; cikk, novella, vagy éppen regény.
Egyszer szemtanúja, voltam annak, hogyan ír Móra. Tapolcán történt. A
tavon csónakáztak, adomáztak. Mikor én is csatlakoztam hozzájuk, sétáltunk
m é g egyet-, aztán hirtelen eszébe jutott, hogy neki még kötelessége is van — s
azzal eltűnt. Fél óra múlva fütyörészve került elő: a vasárnapi cikk készen sim u l t meg a zsebében. Folytatta a beszélgetést ott, ahol a cikket abbahagyta,
ugyanazon közvetlen, kissé szögediesen zengő nyelven, ahogy az imént írt. Talán azért van, hogy Mórát olvasva mindig hallom is őt.
Általában mindig ősszel járt Miskolcon vagy télen. Egyszer azonban megígérte a Koronában beszélgetve, hogy legközelebb tavasszal jön, és néhány nap o t egészen nekünk szentel; meg az Avasnak, meg a pihenésnek.
405'

Egy lapocska mindig hírt hozott arról, hogy még v á r n u n k kell egy kicsit„
mert előbb betegség, majd más földi hatalmak közbeléptek.
(Szeged, 1932. jan. 12.)
Kedves Mária húgom, amennyire
meghatott gyöngéd
figyelme,
annyira bánt, hogy rossz hírrel kell ráköszöntenem
az új esztendőt. Ha
az orbánc elmúlt is, úgy látszik, tartósan elnyaválypsodtam.
Le kellett
mondanom minden északsarki előadásomat s a miskolci teát is félrekell tétetnem tavaszig. Betegágyból csókolja a kezét öreg barátja:
Móra Ferenc.
(Budapest, 1933. ápr. 15.)
A Cordatic vezérigazgatója
azzal az ígérettel rabolt el
otthonról,
hogy meg se áll velem Miskolcig.. De hát Debrecenben megállt, mert a
Bika mindig megbízhatatlan
még barátnak is. Pedig egész úton
örültem a rég esedékes teának, nagyszombati sonkával. Bizonyosan
jobban
esett volna, mint itt. Legalább oda gondol egy kézcsókot innen a szomszédból öreg barátja.
- De 1933. májusában aztán mégis ütött a mi óránk is: m á j u s 15-én Móra
itt volt, a miénk volt, négy gondtalan, boldog napra! Életének utolsó z a v a r t a lanul szép négy napja volt ez.
•
Tizenötödikén este a zenepalota nagytermében a Lévay József K ö z m ű v e lődési Egyesület rendezésében — már mint a szegedi egyetem díszdoktora és
olyan író, akire az Otthon Klubban tartott előadása óta Kosztolányi Dezső és.
Heltai Jenő is felfigyelt —- tartotta meg pazar felolvasását »őszinte vallomások« címmel. Utáná három napig csak pihenni akart. Hogy ez milyen pihenés 7
lehetett, elképzelhető. Barátai kézről, kézre adták; mindenki annyit akart kapni
tőle, amennyi csak futotta belőle.
Tizenhatodikán a múzeumé, régi múzeumi fegyvertársáé, Leszih A n d o r é
volt a délelőttje, ebédre hozzám jött el. Örök botanikus-szeme a k k o r látott meg
nálam szobahársfélét és kért belőle egy fiókát. Nyáron a filléressel Szegedre
utazó ismerősökkei el is küldtem neki; utolsó két levelében ezt a növényt e m legeti ismételten és a botanikus nevét i-s közli.
Élesen él berniem az a pillanat, amikor Móra első üdvözlések u t á n l a k á somba beljebb kerülve megállt egy pillanatra, aztán'megszólalt:
— A múlt héten Nyíregyházán voltam. Ott beszéltük Kiss Lajos b a r á t o m . mai, hogy hiába! Mi, akik földes szobában születtünk, mindig egy kicsit zavarba:
vagyunk, amikor parkettes szobába lépünk..
Ebéd alatt csak öten voltunk, de feketére meghívtam olyan barátainkat is,
Melleséket, Sehnelleréket, akiknek gyermekei m á r Móra-könyveken nevelkedtek, hogy kedves élményként vigyék magukkal az életbe a Móra bácsival valótalálkozást.
Feledhetetlenúl kedves jelenet volt: Móra Ferenc egy alacsony, m o d e r n ,
zöld bársonykárosszékben, keresztbetett lábbal, az elmaradhatatlan Virginiával a szájában (egy négy-öt centis nálam hagyott csonkját még évekig őriztem,)
négy-, öt-, hat-, hétéves gyerek a térdén, a nyakán. Kedvesen évődött velük..
A kis Melles Gyulus (azóta komoly tanársegéd) például azzal dicsekedett,
hogy még nem j á r iskolába, de azért a nagybetűket már mind el t u d j a ' olvasni406'

— No, akkor olvasd el, mi van erre a könyvre írva! — bökött rá az autóá r a m r a váró könyv fedőlapjára.
Gyulus betűzni kezdte: Mó-ra Fe-renc . . . .
— Hát akkor ez nem is a te könyved, hanem az enyém — csapott le a gyan ú t l a n kisgyerekre. Móra.
A gyermek szeme-szava elállt. Védeni kezdte a tulajdonjogát, végre Móra
bácsi megszánta és beleírta Gyulus nagy megnyugvására, a könyvbe: »Elismerem, hogy ez a könyv, noha az én nevem van beleírva, Melles Gyula barátom tulajdona«.
— így. Most már senki, sem veheti, el tőled.
Később délután a múzeumban találkoztunk néhány barátunkkal és együtt
-mentünk fel'mindnyájan az Avasra, ahol Marjalaki Kiss Lajos, polgári iskolai'
tanár, Miskolc történelmi múltjának kutatója, régi Móra-barát, látott vend é g ü l bennünket avasi borpincéjében.
írtak erről a délutánról azóta sokan, ki ezt, ki azt az epizódot vagy mozzanatot emelte ki. belőle, de egy volt a lényeg: Móra nagyon boldog, megelégedett, a maga kincseiből mindenkinek pazarul szórni akaró x és tudó hangulatiban volt.
*
.
Estére Mórát fényesebb, dúsabb vendégeskedés várta: a Gazdakör elnöke,
Ferenczi Károly könyv- és zeneműkereskedő otthonában. Erre a vacsorára hiv a t a l o s volt Bank Sándor igazgató, a Lévay József Közművelődési Egyesület elnöke, minden igazi irodalmi érték nagy megbecsülője és értője, Móra Ferenc
szemérmes, de annál mélyebb tisztelője. Ö adta át Mórának az egyesület nevében azt az ezüstkoszorút, amelyet a vagyonos barátok vettek neki.
Bank mesélt el később kedves részleteket erről a vacsoráról,' amelyen né"hány gazdag és művelt házaspár volt hivatalos! olyanok, akik művészi számokk a l , is színezhették az estét: Thurzó Nagy Gábor, lap tulajdonos és nótaszerző
zongoraművész feleségével, Holländer Béla, ügyvéd, írónő-feleségével, Rosen-,
"berg Márton ügyész a féleségével, Baruch Gyula gyógyszerész és Telesz'ki Béla.
"közjegyző, kissé hajlott, komor jelenség. Móra Ferenc odasúg a gyógyszerésznek, megkérdi tőle, nem ez-e a Rosenberg Márton. Teleszki azokra a zsidókra
•emlékeztette, akikről spanyolországi cikkeiben írogatott. Egyúttal elmesélte,
hogy egy ilyen cikke után — valamilyen régi zsidó szokásról esett benne szó —
levelet kapott Miskolcról, Rosenberg Mártontól, aki felvilágosította téyedéséről,
de oly pontos, alapos hozzáértéssel, hogy ő csendes magában öreg, bölcs, visszavonult, csak a könyvekbe és a törvények tanulmányozásába merült talmudistának képzelte. Meglepődött hát, amikor a gyógyszerész mosolygott tévedésén és
bemutatta neki az »igazi« Rosenberg Mártont, a fiatal, világias, modern ügyvé- ,
det és még modernebb, még nagyvilágibb i f j ú költő feleségét.
A következő napot, 17-ét tapolcai pihenő napnak szánták Móra miskplci
barátai. Most Bank Sándor volt a házigazda. Iskolámban aznap volt az írásbeli
érettségi magyarból, így, csak 2 órakor szaladhattam ki hozzájuk. Mesélték, milyen kedvesen ringatództak délelőtt a tapolcai tavakon, tréfásnál tréfásabb
kis történetkékkel kacagtatva meg egymást. Nagyon meg voltak elégedve az
Anna-szállói ebéddel: Móra kedvenc bablevese volt dagadóval és malackörmével, zsiványpecsenye savanyú paradicsommal, tepertős, tejfeles, túrós csusza.
(Néhány hónappal a műtét előtt!) Nem is lett volna baj, ha aznap nem kellett
volna többé nagykanállal enni, csakhogy a . tiszaparti vendégnek meg kellett
407'

ismerkednie a tarsolyos sülttel is. Ez ozsonnára v á r t bennünket Sassiék szőlőjében. Ott már felkészülten fogadott bennünket a kedves, szelíd tanítónő-háziasszony és felnőtt gyermekei közül egy-kettő. A férfiak m i n d j á r t munkához l á t tak: összeválogatták a legmegfelelőbb hússzeleteket, jó sok hagymát, sok f ű szert rá, hadd fogyjon majd a bor, összekapcsolták a két vastepsit és be a parázsba! Aztán előkerültek a bicskák, mártogatták az újból előbukkanó s e r p e nyőkből a sercegő zsírt, ízlelgették az egyik, majd a másik pecsenyédarabot, —
jó bor, jó hangulat, szíves -vendégszeretet — hogyne érezte volna jól magát
Móra!
Estefelé hirtelen zápor zavart vissza a szálloda terraszára, de még mindig;
Tapolcán voltunk, a szabadban, magunk közt. Pedig Mórát megint fényes v e n dégsereg várta a városban, dús vacsora, ezúttal Báruchéknál. Sehogy sém.
akart elmenni. Minek, mikor olyan jól érzi magát itt? Miért bontsa meg ennek
az egész tapolcai napnak "andalító, egyszerű, kedves hangulatát? Valakinek
mégis eszébe jutott, hogy nem lehet annyi embert cserben hagyni — a k á r m i lyen rövid időre is, de el kell mennie. így határozta el magát nehezen a viszszatérésre. ö r e g este lett, mire kissé csatakosan a záportól, ágyba kívánkozó
testtel, széltől szétzilált hajfürtjeivel beállított az estélyi r u h á k b a n v á rakozó társaságba.
t
Másnap Móra elutazott Ungvárra, Mindnyájan ott voltunk reggel az a u t ó jánál, hogy boldog viszontlátást integessünk neki. Még egy felvételt készítettem
róla — az utolsót az élő Móráról —, a következő már csak a ravatalon találtaAz állomásra csak Bank Sándor kísérte ki.
P á r nap múlva kapok egy lapot Ungvárról. Móra Ferenc kedves, artisztikus, de nehezen kibetűzhető, kezeírása, de mi ez? Kötőjellel kezdődik és a
mondat közepén szakad meg. Ki érti ezt? Szaladok a múzeumiba. Ott kiderült,,
hogy, ez is,, az is kapott ilyen érthetetlen pár sort, hanem a m i n t nézegetjük,,
forgatjuk, a többi lapot is, vesszük észre, hogy egyik a másiknak folytatásar
tízen kaptunk ilyen lapot, csak mire mind a tízet összeolvastuk értettük meg
az üzenetet. így tréfáft meg bennünket megint. Sajnos, a lapok legtöbbje elves.zott és az összeolvasott szöveget sem írta le egyikünk sem.
Életének egy-egy szomorú állomásáról még jött néha egy pár sor: augusztus 12-én Karlsbadból írt kesernyés-tréfás rigmusok. (Ungváron adta fel.)
Móra Ferenc Karlsbadi rigmusa, melyet ja ref. f iúgimnázium k é z i r a t g y ű j t e ményének ajándékoztam, de a front alatt az egész gyűjteménnyel együtt elkallódott :'
Szakítottam a karlsbadi tájjal,
Nem győztem már se léppel, se májjal,
Mégátkozom e sokféle Quellet;
Innom őket mi fenének
kvellett?
Mert tarsolyos hústól és avasi bortul
Éltem sorsa soha sírjára nem fordul.
írom epében és szeretetben

Móra Feri bácsi.
(1933. VIII. 15.)

Aztán két utolsó levele, az egyik Szegedről, a műtét után, ebben küldte eí
nekem is az »abbészerű« fényképét, amelyet olyan sokan kaptak meg. K ö n n y b e
408'

borult a szemem, valahányszor elolvastam a dedikációját: »Máriának maradékbarátja — Feri bácsi«.
,
A háború zűrzavara ezt a képet is elsöpörte.
A másik október 9-i levél:

Szeged,

1933. X. 9.

Drága Mária húgom, aki mindig inka-kincsekbe
öltözteti a teveleit,
röstellek ilyen koldusosan beállítani, de, mint az ábra mutatja,
nagyon
ki vagyok költekezve az erőből. Lélekkel csak győzném, annak a tarisz- t
nyája nem lyukadt ki, csak a kéz tehetetlen belemarkolászni.
Legfeljebb így reggel sikerül
egy-két tisztességes. betűt
összeragasztanom,
~ délután már mind a maga feje után jár.
De azt mégis csak megírom, mi volt a legnagyobb örömem, mikor
a karlsbadi
kálváriáról hazaértem. (Á lapot még ott írtam, Ungvár,
ahonnét elküldtem kényszerleszállás volt). Az hogy a »szobahárs« frissen, üdén, új levelekkel gazdagodva várt a kultúrpalotái asztalon. Az
operációs naplopásban rájöttem az igazi nevére is, majd megírom, ha
jobban futja az erőmből. Ha már botanikus barátja van, kedves, legalább vegye ennyi hasznát. Legközelebb majd véleményét
kérem a.
Rab ember fiai finn fordítása
ügyében.
Kézcsókkal és szívbéli szeretettel:
Feri bácsija.
Azután m á r csak egyszer írt:
,
. , '
'
Bpest, 1933. XII. 7.
Kedves jó Mária, harmadik hete fogyagatok a szanatóriumi
hízókúrán s mielőtt teljesen fogynék
megírom, hogy »szobáhársunk«
—
amiről jó híreket
jelent Szeged — tulajdonkép:
Cinerária
arborca.
Meglepi, ugy-e? Pedig emlékezzen csak a tavaszi lila és rózsaszín eineráriákra, azoknak is ilyen szabású a levele, csak durvább. A miénknek,
sárga virágja lesz és bokorrá nő, ha jobban szolgál neki a szerencse,
mint
nekem.
Most már készülök haza ebből a drága internáló táborból, ahol az
ablakomat kocogtató cinegéken kívül egyéb örömem nem volt. Igaz,
nekik is lehetett bennem. Kosztomon többet híztak,
mint,énIgaz, még egy örömem volt. Az Ének megjelent holland
fordításban,
Antwerpenben. Hallatlan szép kiadás, hogy 4 és fél holland forint az ára»
Ez valahogy nagyobb öröm nekem, mint Newyork és London volt. Oda
mindenki kijuthat. Hollandiába kerülni a. Daru-utcából valahogy többet jelent. Legalább nekem. Lehet, azért, mert Hollandia is csak olyan
Daru utcája
Európának.
A fiatal urak — Andor és Csaba — ne haragudjanak azért, hogy
nekik most nem írok. -Tán jobban is esik nekik, ha Máriával
üzenem
nekik, hogy szeretem őket. Máriát .pedig nagyon öreg bátyja
gyanánt
csókolja:
Móra Ferenc.
Két hónap múlva már halála hírét mondta be a rádió. Siettem le Szegedre,
mindnyájunk fájdalmával és szeretetével a szívemben. Órákig álltam vele
szemben ravatala mellett, elnéztem a szenvedéstől megtépett és mégis, még
mindig annyi megnyugvást és megnyugtatást sugárzó arcát. Délután aztán el-"
*

,

409»

kisértük utolsó útjára. Derűs, de fagyos februári n a p volt. De azért nem f á zott senki, hiszen csak olyanok álltuk körül a nyitott sírt akik mind nagyon
sokat kaptunk Mórától, hogy még a rágondolás is felmelegített. Hivatalos szem é l y nem sok jelent meg, hiszen Móra »destruktív«-nak számított »progreszszív világnézete«, a szegények, kiuzsorázottak, üldözöttek és mellőzöttek igazsága melletti kiállása — megbocsáthatatlan bűn volt.
Így igazán Szegednek, Szeged környékének, a Móra szívbéli barátainak,
munkatársainak és legdrágább szeretteinek az ügye maradt ez a búcsú, olyanoké, akik Dettre Jánossal együtt mormolhattuk, könnybe borult szemmel
idézve Mórát.
Köszönjük, hogy voltál, az órát
köszönjük,
Melyben fényül nyert e világtalan világ,
. Köszönjük, hogy kezed lenyújtottad
felénk
S árnyául elfogadtad sugárzó életednek
Köszönöm neked drága Móra Ferenc, hogy a te értük, értünk vívott h a r codnak is része van abban, ha az Ételek és Ferencek, Rózák és Mátyások n e m ' rég még szomorú és lehajtott feje egyre feljebb emelkedik, élethít és bizalom
ü l a szemükben és a Te álmaid is rendre megvalósulnak.
TAUSZIG
MARIA.

Radnóti Miklós levelei Kner Imréhez
A gyulai levéltár legújabb gyűjtései közül értékben messze kimagaslik a
•gyomai Kner nyomda Csákabonyi Kálmán megyei főlevéltáros buzgólkodása
nyomán Békés megye levéltárába beszállított gazdag anyaga. Az eddig még
teljesen fel nem dolgozott anyag — m á r az eddigi tapasztalat szerint is —
igen értékes irodalmi, művészeti, nyomdatörténeti leveleket tartalmaz.
Kner Imre, a nyomda széles látókörű, bibliofil irányítója, aki művészi érmékénél, irodalmi érdeklődésénél fogva jóval több volt egyszerű nyomdásznál,
óriási levelezést folytatott kora kulturális életének vezetőivel. Nyomdájának
"hírét messze földön ismert, világversenyeken nem egyszer kitüntetett kiadványain kívül számos kiváló íróval, költővel, művésszel folytatott levelezése
ós fémjelzi. Az eddig átnézett iratok Móricz Zsigmond, Móra Ferenc, Kosztolán y i Dezső, Karinthy Frigyes, Balázs Béla, Szabó Dezső, Szép Ernő, Révész Béla,
"Szalay József, Király György, Szabó Lőrinc, Veres Péter, Földessy Gyula,
Hatvany Lajos, Teles Ede, Kodály Zoltán, Szabolcsi Bence, Rippl-Rónai József,
-Csók István, Hevesi Sándor, Ortutay Gyula kisebb-nagyobb levelezését vagy
megmaradt töredékeiket őrzik.
E gazdag levelezésből hamarosan megjelenik Móra Ferenc K n e r Imréhez
"küldött, s eddig előkerült 30 levele. Ezenkívül szegedi szempontból főként
.Radnóti három megtalált levele érdekes.
.
Kner Imre nemcsak a szegedi bibliofilekkel és elismert írókkal, h a n e m a
Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiumának irányítóival is bensőséges kapcsol a t b a n állott. így ismerhette és szerethette meg Radnótit is.
A levelek baráti hangjából ítélve bizonyosnak látszik, hogy a Radnóti és
K n e r közötti levelezés nem merült ki évi egy levél megírásában. Reméljük,
további levelek igazolják majd feltevéseinket. A megtalált levelekből főként a
korra utaló sorok jellegzetesek. Csodálatos Radnótiban az a magasrendű törek-410

-vés, amellyel össze kívánja fogni egy világnézeti szempontból is fontos, önzetlenül megírt kiadvány köré azokat az írókat, akik körül a kor „kiszivatyúyúzta a levegőt".' Leveleiből magasrendű gondolkodás, az irodalom, a költészet határtalan szeretete csap felénk.
Megtalált levelei a következők:
Kedves, jó Kner Uram.
.a- könyv izgalmai közepette meg se köszöntem még kedvességét és méltányosságát. Most így, hálás köszönetemmel együtt mindjárt köszönthetem a díj alkalmából is és szívből gratulálhatok a »harmadik nemzedék«-hez, Gyurkához is,
aki 2 díjat vitt el az idén.
Nem figyelmetlenség, vagy feledékenység részemről az, hogy nem küldt e m még dedikált példányt Önnek, csak várom, hogy elkészüljön a kötött
példány, — s azonnal küldök.
Szeretnénk, — hogyha legközelebb úgy jön fel Pestre, hogy magánéletre
is marad ideje, — megtisztelne bennünket.
Még egyszer hálás szívvel köszönöm kedvességét és a gyönyörű könyvet
•és tisztelettel, szeretettel köszöntöm, igaz híve:
"V. Pozsonyi ú t 1.
Radnóti Miklós
e
Hálás köszönettel, szeretettel üdvözli:
„1938. december 14.
Radnóti Tibi.
Mélyen tisztelt, kedves Uram,
meny is tudom, hogy köszönjem meg küldeményét és kedvességét — érdemtelen
i s vagyok rá! Nagyon, nagyon jól esett ez az öröm e csúnya, — csúnya? —
r o n d a ! világban és.mást nem is írhatok, csak azt, hogy nagyon szeretem a könyveket, a Kner-könyveket és nagyon megbecsülöm őket. Nézem jegyzeteimet, de
.úgy látom, minden könyvemből küldtem Gyomára, — s így most még jelképe.sen sem tudóm viszonozni — nem a küldeményt, hanem a nagyon kedves bar á t i mozdulatot.
Még egyszer és újra nagyon hálásan köszönöm és szeretettel v á r j u k Pestre.
Tisztelettel és barátsággal köszönti igaz híve:
1939. márc. 23.
Radnóti Miklós
Mélyen tisztelt és kedves Imre bátyám, hálásan köszönöm' a gyönyörű
'Hevesy Iván — könyvet. Gyurka mesélt már róla, de n e m hittem
-volna, hogy ilyen szép. Itt az alkalom, hogy megkérdezzem Tőled, hogy kaptái-e az Apollinaire kötetemből annakidején, a közbejött munkaszolgálat teljesen összekuszálta ügyeimet ilyen tekintetben, is — és így nem t u d o m / küldtem-e. Ha nem, — megtisztelsz vele, ha megírod, és örömmel küldök. Egy
m á s f a j t a közlendőre is felhasználom az alkalmat, egy régi, nagyon régi, nagyon
Itedves és gyötrő tervemet írom meg Neked; hátha kedvet kapsz hozzá. Barátaimnak már a könyökén jön ki, de megvalósítani nem sikerült. Neked azt hiszem még nem beszéltem róla. Irodalmunk »csúcsa« a lírai költészet, mégsincs és nem is volt soha folyóirat, vagy évkönyv, amit neki szenteltünk volna.
A franciáknak, angoloknak és az amerikaiaknak havi folyóiratuk van, leg41'

alább is volt, — a háború előtt. „Könyv a költészet szolgálatára", e r r e g o n d o lok, főcímet lehet találni, nem is kell azonosnak lennie, tekintettel a s a j t ó t ö r vényre, félévenkint 8—10 íves Jsönyvben verseket, műfordításokat (sehol serrt
lehet ma megjelentetni) közölnénk, egy-egy magas, csak magas színvonalúesszét, költőről, vagy versekről, magyarról & külföldiről, régiről és ú j r ó l é s
minden számban egy-egy verstani tanulmányt. (Turóczi Trostler, Marót K á roly, Vikár Béla, Waldapfel Imre, Sík Sándor, vagy akár Gábor Ignác is boldogan írnának ilyet, ha lenne hová.) Minden kötetben bő esszénívójú bel- é s
külföldi költészetszemle, könyvismertetések, régi és kiadatlan vers- és műfor—
dítás-publikációk, szövegváltozatok stb. szóval a »Költészet szolgálatára« minden_
Irodalmi és irodalomtörténeti jelentősége óriási lenne, tett lenne valóban és szóhoz.
jutfcatnának legjobb műveikkel azok a kitűnő magyar-költők is, akik körül most
kiszivattyúzták a levegőt, m e r t zsidók. Mindenki boldogan dolgozna ingyen,,
mert hat hónapon át, nagy gonddal készülne egy-egy szám. És még v e n n é
is a közönség, van érdeklődés, persze, hogy kifizetődjék, arról nincs szó. Azt
hiszem nagyon illenék a Kner-hagyományba is a terv, a Kner-klasszikusokbóE
és Documentából szinte következik . . . egy ilyen f a j t a folytatás. Persze, hogy
áldozat lenne a Te részedről és a munkatársaid és a munkatársaim részéről isaz egész, de a magyar költészetnek szolgálna, (ne haragudj, hogy ilyen fellengzősen fejezem ki magam) de K n e r Imre érti ezt, hiszen ami az áldozatot illeti,
— azt hiszem . . . És azt Jaiszem, nem túlságosan érthetetlen ez a kis vázlat,,,
személyesen biztos részletesebben t u d n á m »leírni« azt, amit gondolok, de talán?
így is látod irodalmi és irodalomtörténeti, sőt világnézeti jelentőségét a dolognak. A legjobbat adni, magyart és európait adni és mindig költészetet adni,
n e m kis ügy. Gyakorlatilag: az anyag állandóan érkezne Hozzád, nem kelleneegyszerre szedni és megjelenése is mindig »körülbelül« ekkor, meg ekkor lenne,.,
mikor Neked a legkényelmesebb. Kb. Félévenként, Évenként húsz ívnyi »költészet a költészetről« a mi világunkban. Kedves, j ó Imre Bátyám! Lehet, hogy
érdekel, lehet, hogy nem . . . remélem igen. De mindenesetre írjál erről n e kem és ne haragudj, hogy 1941 márciusában »ilyesmikkel« zavarlak. De Tőled
sem idegen az »ilyesmi« és ha m á r ilyesmik s e n / l e n n é n e k , legalább tervben,
akkor nyugodtan felköthetném magam, vagy bevonulhatnék egy sárga házba..
Mély tisztelettel és szeretettel köszöntlek, igaz híved:
Budapest, 1941. március 11.
Radnóti
Miklós.
A kor nemcsak a költők körül »szivattyúzta ki« a levegőt, hanem m e g b é nította a nyomdászatot is. Kner Imre világosan érezte az antológia szerepét,,
mégsem tudta elvállalni kiadását.
Az egyre nagyobb méretű behívások következtében mind kevesebb és k e vesebb létszámmal dolgozó üzem számára a nehéz papírellátás mellett megva- ,
lósíthatatlan maradt a terv. Maga Kner sem kockáztathatta meg a 70 családnak
kenyeret adó üzem sorsát, dolgozni akart addig, amíg erőszakkal meg nem
akadályozták munkáját.
A hitelesség kedvéért azonban azt is el kell mondanunk, hogy a kiadványsorsát nem látta rózsásnak. Szomorú tapasztalatai voltak kiadványaival k a p csolatosan, hiszen még a nagyon beharangozott és nagy feltűnést keltő m u n k á t ,
a Kodály Zoltán által kiadásra ajánlott Mentséget (Tótfalusi Kiss Miklós) ismindössze 70 példányban tüdta eladni, a többit elajándékozta. Nem vállalkozhatott hát Radnóti tervének megvalósítására sem.
ELEK
412'

LÁSZLÓ

SZEMLE

Adalékok a Horthy fasizmus kulturális politikájához Szegeden
'

(1919—1929)

Az ellenforradalmi rendszernek kultúrpolitikai célkitűzéseinek végrehajtásában leghűségesebb fegyvertársa a katolikus klérus volt. Miután Szegednek a ún. kultúrfölény hirdetésében elsőrendű
szerepet szánt a Horthy-fasizmus, mindenekelőtt ezt a pozícióját kellett a klerikális^ reakció hadaival megerősíteni.
A jezsuiták nem is késlekedtek. A
sajtó már 1920 júliusában hírt ad arrói,
hogy Zadravecz páter szegedi szerzetesei erősítést kaptak a nagyszombati jezsuiták személyében, akik állandó szegedi tartózkodásra rendezkedtek be.
Zadravecz a tiszti különítmények támogatására
kuláklegényeket
toboroz.
Katonái „Zadravecz szittyái" néven váltak hírhedtekké. Különösen a „nemzeti
hadsereg" fővezérségében végzett szervező
m u n k á j a jutalmául 1920 . augusztusban
a kormányzó a hadsereg tábori püspök é v é nevezi ki.
Néhány esztendő alatt .Zadravecz mellett a politikai vezetés homlokterébe kerülnek a papi reakció olyan illusztris
alakjai, mint Vass József népjóléti miniszter, gróf Mikes püspök, a legitimisták egyik vezető embere és a kurzus egyik
leglelkesebb ideológusa, Prohászka Ottokár püspök. Glattfeldér püspök a korm á n y támogatásával ' ebben az időben
Temesvárról Szegedre teszi át székhelyét.
.
Számtalan tény igazolja, hogy. a klérus megérdemelte az ellenforradalom
feltétlen bizalmát. Nem volt a „keresztény-nemzeti"
politikának
egyetlen
olyan motívuma sem, amelyben a katolikus egyház vezetői ne nyilvánították
volna az elsők közt legteljesebb egyetértésüket, ne álltak volna mindjárt a
népellenes célok mögé. Híveiket is e célok érdekében igyekeztek mozgósítani. A
szegedi katolikus leányifjúság gyűlésén
Zadravecz püspök és Schioppa Lőrinc
pápai nuncius sugallatára olyan határo-

zatot hoztak, amelyben leszögezik, hogy
minden erejükkel igyekeznek felfogásukat a társadalom valamennyi rétegében érvényesíteni, s azt is' megfogadták,
hogy ezentúl csak katolikus-napilapokat
olvasnak és terjesztenék.
Zadravecz azt is érzékelteti a Vitézi
Szék szegedi hangversenyén elhangzott
beszédében, hogy céljaik elérésére semmilyen eszköztől sem fognak visszari
adni. „Amikor az erők együtt lesznek,
— mondotta — megszűnik a belső test.vérharc és ajkukra fagy a kacagás a
szomszédoknak, akkor legyőzetik minden belső és külső ellenség."
Főleg" a klérus „érdeme", hogy Szegedet a Habsburg-ház ideszakadt tagjai is
megtisztelték időnként. — ugyancsak az
ellenforradalmi rendszer társadalmi po
zíciójának megerősítése érdekében. —
így pl. Izabella főhercegnő a DEMKE
1922-es Petőfi ünnepségén is megjelenik
kíséretével. Látogatása hatalmas- összeget emészt fel a város pénzéből.
A ^ é l s ő s é g e s fajgyűlöletnek valóságos
megszállottjai voltak az ún. fajvédő
egyesületek. A kormányzat támogatásával különösen az ellenforradalom első
hónapjaiban szaporodtak el gombamódra Szegeden is. Édes gyermekükként
születik meg 1922 decemberében, alig v
egy hónappal Mussolini uralomra jutása
után, a magyar fasiszta (hungarista) tábor.
A fajvédő egyesületek jóvátehetetlen
erkölcsi, politikai károkat okoztak a szegedi tanulóifjúság körében, s magyarkodásukkal a szegedi középrétegek, egy részét is megtévesztették. Gyakran a hatóságokat is megelőzve, szervezett erőszakkal rohantak a legcsekélyebb demokratizmus letörésére. Fellépésük a
proletárforradalomtól való félélem hisztériája volt.
Az Ébredő Magyarok Egyesülete sze
gedi gyűlésén Benárd Ágoston, a Nép
413'

főszerkesztője halasztást nem tűrő feladatként jelölte meg a „destrukció" tudatos munkával való eltiprását. Ügy látja, hogy ha ezt nem teszik, éppen úgy
végveszélybe sodródhat az ország, (értsd
az uralkodó osztály), mint néhány évvel
azelőtt. Szavait a hallgatóság ilyen közbekiáltásokkal fűszerezi: „Ezer zsidót
kell naponta felakasztani! Be kell tiltani a destruktív lapokat!". A hozzászólók közül Turchány Egon a résztvevők
éljenzésétől és tapsától kísérve hangsúlyozta, hogy „milyen, fontos a társadalmi
szervezettség, amit csinálnak és amelynek Héjas és Prónai a vezető emberei".
A pogromlovagok azonban nem tudnak maguknak tömegbázist teremteni
Szegeden. Erőszakoskodásokkal
tudják
csak az amúgyis megfélemlített állami
alkalmazottakat, illetve egy részüket
akcióikba bevonni. Ilyen volt az Egyesült Kereszténység Nemzeti Ligájának
nagygyűlése, amelyen a „destruktív sajtó" ellen tüntettek, s ahol a „tömegeket"
hivatalból kivezényelt pedagógusok, diákok stb. alkották.
A fajvédő szervezetek románellenes
kirohanásai napirenden vannak. A Szegedi Űj-nemzedék naponta intéz durva
támadásokat a szomszéd népek ellen.
Capek cáeh író R. U. R. című darabjának bemutatása ellen a lap szélsőjobboldali akciót szervez. Izgatására a fasiszta diákszervezetek tagjai, tányérsapkás
egyetemi hallgatók a színház főbejárata
elé hatalmas táblát helyeztek el ezzel a
felírással: „Becsületes magyar nem nézi
meg Capek CSEH író darabját." A bemutató előadást fujolással, fütyüléssel,
bűzbombák hajigálásával igyekeztek lehetetlenné tenni. Hiába jelentette ki a
színpadról Rubinyi Tibor színész, hogy ő
Kassán az „Ember tragédiájá"-ban szérepelve tapsot kapott az ottani közönségtől.
*

A városban folyó kulturális tevékenység szempontjából nagy jelentősége volt
á Dugonics Társaságnak, amely ekkor
már* több évtizedes múltra tekintett
vissza. A társaság nem az ellenforradalom produktuma. Nem is tartozik az ellenforradalmi rendszer hivatalos intézményei közé. Ez bizonyos árnyalatokat
jelent a társaság javára. Hangsúlyozzuk
azonban, hogy csak árnyalatokat. Tények sora bizonyítja, hogy egészében
véve a társaság nemcsak, hogy nem tudott elszakadni a rendszer támogatásá
tói, de egyenesen annak szolgálatába ál414'

lott. Ez természetes is, hiszen fő bázisa
ugyanabból a polgári értelmiségből és*
középosztályból került ki; mint a váro^
minden más intézményének vezető gárdája. Letagadhatatlan annak jelentősége, hogy a tagok sorában Juhász Gyula
és Móra' Ferenc személyében olyanok is
vannak, akiknek művészeti és politikai
teljesítményei messze túlnőnek a társaság keretein. Mindez azonban nem tudja
átformálni a társulat kulturális és politikai arculatát, amely nem kirí. hanem
belesimul az ellenforradalmi időszak általános kulturális tevékenységébe. Hogy
mégis itt találjuk őket, annak egyéb
okai vannak, amelyek közül néhányat
még a továbbiakban érinteni fogunk.
Nem vitatható, hogv a társaság munkája általában igényli a tudományosságot, de az sem kétséges, hogy legtöbb
ször ezzel is a kor hivatalos politikai törekvéseit igyekeznek igazolni. Óvatos,
nyárspolgári békességre vágyó egyéniségük persze nem ragadtatja őket szélsőségekre. örömmel konstatálják 1920-as
közgyűlésükön, hogy a forradalom zavaros ideje után a Dugonics Társaság
hajója immár révbe jutott, s nincs máisemmi akadálya annak, hogy csendesen
vitorlázzanak a sima víz tükrén.
Közvetlenül a Tanácsköztársaság bukása után határozottan leszögezik, hogy
a proletárdiktatúra bénító hatását, mind
szellemiekben, mind anyagiakban érezték.
Akadnak túlbuzgó tagjaik, akik még
a hivatalos felszólítás előtt, a Kisfaludy
Társaságot is megelőzve, javasolják a
proletárdiktatúra alatt szerepet vállalók
kizárását a tagok sorából:. Az igazgatótanács azonban gondosan mérlegelve a
körülményeket,
megvárja,
hogy
mit
tesznek a többi társaságok. Négy hónai,
múlva aztán, a Kisfaludy és a Petőfi
Társaság példája nyomán, gondolkodá",
nélkül kizárják- Bródy Mihályt és Szalai
Jánost.
A tagok igazolását végző bizottság
(Homor István, Cserzy Mihály és Palotás Fausztin) jegyzőkönyve és a tagoknak az igazoló lap kérdéseire adott válaszai egyaránt tükrözik, hogy a társaság készséges kiszolgálója az ellenforradalomnak, ugyanakkor azonban lokálpatriotizmusukkal gondoskodnak arról,
hogy a már kétségtelenül nagy névre
jutó szegedi írókat, nagyműveltségű osztályos társaikat kiragadják a megtorlást
végző hatóságok' karmai közül.
A kétségtelenül „kompromittált" Mórát a jegyzőkönyv hosszas magyarázko -

dással mentegeti. „Némelyek őt veszedelmes kommunistának tartották, pedig
a látszat csal: ugyanis a Szegedi Naplónak a kommün alatt éppúgy annak szolgálatában kellett állnia, mint az összes
magyar újságoknak. És ezen idő alatt
Szegedi Naplót nem Móra Ferenc úr
szerkesztette, hanem a kinevezett bizalmi
férfiak."
Juhász Gyula „írásbeli választ nem
adott, Cserzy Mihály úr Móra Ferenc úr
közvetítésével arról értesült, hogy bete:,
lévén, nem válaszolhatott, de kinyilatkoztatja, hogy legjobb hite és lelkiismerete szerint nem vétett a nemzeti eszme
és magyarság ellen." Mondani sem kell,
hogy Juhász Gyula számára más értelme van e soroknak, mint amilyen értelemben a társaság felhasználta a költő
„igazolására".
Gracza Jánost, annak ellenére, hogy
tagja volt a második forradalmi végrehajtó bizottságnak, és titkára volt a Városi Alkalmazottak Szakszervezetének, a
társaság igazolja, mert „bár a bizottság
nem tartja helyesnek ezen állásfoglalását, — mondja a jegyzőkönyv —, de tekintve a lethargikus állapotot, mely a
nagy
intelligenciát
megdermesztette,
mint a terror és bizonytalanság hatása
alatt véghezvitt cselekedetet, jóakaratűlag bírálja és igazolásra ajánlja".
Voltak, -akik Nagy Zoltán kizárási javaslatával sem értettek egyet. Tonellí
Sándor mondja az 1920-as közgyűlésen:
„Vagy ne rendelt volna el inkvizíciót az
igazgatóság, vagy csinálta volna a dolgot
komolyabban. . : . kénytelen megállapítani, hogy az indítványa (ti. Nagy Zoltáné
— K. Gy.), „mely ezt az ügyet megindította a morbus konjunkturális tünete . . . "
A közgyűlésen természetesen Kiss Ferenc kivételével változtatás nélkül elfogadták az igazoló bizottság javaslatát
Mint ahogyan az igazoló lapokra adott
válaszokból kitűnik, a társaság jórésze
nemcsak egyetértett, hanem helyeselte
is a proletárdiktatúra elítélését, sőt ellenforradalmi I érdemeikre hivatkozva,
kirohanásokai/ intéztek a munkáshatalom ellen.
Főfeladatuk volt, — mint többször
hangsúlyozzák — „fönntartani az összeköttetést az ostromlott magyar szigetekkel a magyar szó, a magyar írás, a magyar gondolat eszközeivel." Mint a revizionista politika hívei, testületileg csatlakoznak a Délvidéki Ligához, s határozatban hangsúlyozzák, hogy „a Dugonic:.
T á r s a s á g . . . a harang harsogását túlszárnyalóan zengi a nemzeti őserő elpusztíthatatlanságának himnuszát, hogy
zörgesse meg a kék magasban az Isten

kapuját, aki az élet gazdag asztalát egyformán megterítette a föld minden fajai
és nemzetei számára". Deklarációikban
gondosan ügyelnek arra, hogy a politikamentesség
jelszavaival
egyeztessék
össze magatartásukat. „Szeged irodalmi
társasága — mondják — minden politikai változástól függetlenül önmagához
marad következetes akkor, amikor.
csatlakozik. ahhoz a programhoz, ame
lyet a főváros irodalmi társaságai adtak
működésük újrafelvételekor."
E program alapján hozzák harmóniába felolvasó üléseiken a kor eszméit, a
nemzeti irodalom tradícióival és a speciális szegedi szempontokkal. E politikusán megfogalmazott tételek aztán lehetőséget adnak arra, hogy politikaellenességük hangsúlyozása mellett is a.
rendszer szolgálatára lehessenek.
Óvatosságuk a tagfelvételeket illetően
egyoldalú. Az- 1920-as közgyűlésen Szalay József elnök bejelenti, hogy „ . . . az
elnökség az üresedésben lévő tagsági helyek betöltésére nem tesz javaslatot, ami
bizonyos szempontból talán indokolt is,
mert a tagok' megválasztásánál nem felesleges az óvatosság, s ajánlatos megvárni a viszonyok tisztulását.". Ez persze nem akadályozza meg őket abban,
hogy Zadravecz püspök felvételét a közgyűlés elé terjesszék. Felolvasó üléseik
programjában a „tisztán tudományos'-',
vagy irodalmi témák mellett ilyenek is
sűrűn szerepelnek, mint: „Irredenta költeményekről", „A keleti kérdés és a turannizmus", „A franciskánusok 200 éves
jubileuma" (Zadravecz István tolmácsolásában), „Erkölcsi megújhodás", „A
magyarság terjeszkedése", „A magyarság térvesztése".
Anyagi nehézségeik mellett, annak ellenére, hogy 25 esztendős tradicionális
előkelőségüket kell ezzel megtörni, belépődíjat szednek 1920-ban a felolvasó
üléseiken, hogy a jövedelemből támogatást nyújtsanak az ún. „nemzeti hadseregének. Czimer Károly az akció
megindulásakor „A nemzeti hadsereg
történelmi előzményei" címen tart előadást a társaságban. Ugyanebben az
időben minden latolgatás nélkül azonnal elvetik a társasághoz forduló, nehéz
anyagi gondokkal küzdő írók legcsekélyebb anyagi megsegítését is. .
A tárgyalt időszakban könyvkiadásukat is jórészt a hivatalos kultúrpolitika
szolgálatába állítják. Móra, Juhász, de
még a névadó Dugonics műveinek kiadásáról szó sincs. Ezzel szemben kiadják
a 200-ik évfordulóját jubiláló kegyes tanítórend ünnepén elhangzott előadásokat. Amikor pedig kinyomtatják a Pető415'

fi és Madách ünnepeken elhangzott —
egyébként nem különösebben maga. ;
színvonalú — előadásokat, még az is el lenzésre talál a társaság tagjai között.
Czimer Károly barbár provincializmussal kijelenti, hogy mi sem indokolja a
Petőfiről és Madáchról szóló tanulmányokat, hiszen „egyik sem látta sohasem Szegedet, és írásaikban Szeged neve
még csak elő sem fordul".
Az ellenforradalommal rokonszenvező
egyesült irodalmi társaságokhoz, a Fáklyatartókhoz való csatlakozását a Dugonics Társaság azonnal bejelenti. A Fáklyatartók 1920-as „Szegedi irodalmi pünkösd-vasárnapján" kötik meg e frigyet.
Ez alkalommal Pékár Gyula így fogalmazza meg az egységfrontba lépő társaságok fasizmussal már nem is csupán
kacérkodó nézőpontját és feladatát: „Vi
lágtörténelmi törvény az, hogy alacsonyabb kultúrájú népek tartósan le nem
nyűgözhetnek magasabb kultúrájú népeket, vagyis angolul szólva az indián
n e m uralkodhat az angól fölött. Magyar" ra lefordítva ugyanis kategorikus paranc a mi számunkra. Nekünk azt kell bebizonyítanunk, hogy a mi ezredéves kultúránk magasabb, mint ama népségeknek
a kultúrája, amelyek most olyan császári allűrökkel bitorolják határainkat."
E korai „kultúrfölényes" nyilatkozat
árnyékában már a „Szegedi irodalmi
pünkösd-vasárnap" műsora is csak gicj-'
eset, dilettantizmust, szellemi mérget
szolgáltatott a közönségnek. Elegendő
néhány műsorszám szerzőjét és címét
idézni: Pékár Gyula: A bús idegen, (novella), — Kozma Andor: Haláltánc (költemény), — Szávay Gyula (a Petőfi Társaság főtitkára, a Dugonics Társaság
tagja, szegedi költő): Két öreg kisaszszony meg egy zenélő óra.
Bár Juhász Gyula tagja a Dugonics
Társaságnak, irodalmi munkássága és
írói magatartása teljesen független attól. A társaság légköre szemmel láthatóan ném felel meg a költőnek. Ebben
az időben több esetben hírt ad a sajtó
arról, hogy Juhász Gyula körül kisebbnagyobb írói csoportok verődnek össze.
Egy alkalommal „Fészek" néven irodalmi asztaltársaságot alakítanak. Máskor
§ „Tisza" étteremben rendeznek kéthetenként nagysikerű irodalmi esteket.
Ezek a kísérletek nélkülözik a hivatalos
kulturális szervek támogatását. Juhásznak a társasághoz való viszonyát olyan
forma magatartás jelzi, amely „a modern pokolban és . . . a sokat emlegetett
és l e n é z e t t . . . vidéken" a tehetséges fiatal művészek kinevelésének, támogatá416'

sának lehetőségét látja a vidéki irodalmi társaságokban is.
Az ellenforradalmi rendszer nyomása
alatt Juhász Gyula is meggyőződött arról, hogy a maga és művésztársai érdekében kénytelen igénybe venni egy a
rendszer által támogatott irodalmi társaság lehetőségeit. S ezt annál is inkábo
megtehette, mert a Móra Ferenc és Szalay József a „literátus főkapitány" által
irányított társaság jónéhány tagjának
szenvedélyes irodalomszeretete miqdenkor nagyra értékelte írói munkásságát
és baráti kapcsolatban voltak vele.
Emellett Juhász is óhajtotta a liberáli:
polgárság és munkásság összefogását a
Horthy-fasizmus olyan szélsőséges intézkedései ellen, amelyeket az internálások, és a demokratikus kultúra kérlelhetetlen megfojtása, a numerus clausus
és a nyílt választás jellemeztek. Ebben
a vonatkozásban nem kétséges, hogy
vele egyetértőkre talált a Dugonics Társaság tagjai közül is.
Természetes, hogy a fentiek közel s e m
merítik ki Juhász Gyula és a társaság
kapcsolatának kérdését. Ennek teljes
tisztázása még kutatásra vár.
Móra Ferenc nagyobb jelentőséget tulajdonít a társaságnak, mint Juhász
Gyula. A 25 éves társaság tradícióinak
legalábbis látszólagos megőrzése érdekében, s nem utolsó sorban főleg kutatói
és irodalmi munkásságát' biztosító egzisztenciális helyzetének megtartásáért
vállalja a gyakori erőszaktételt önma
gával és elveivél szemben. Főtitkári feljegyzései
számos esetben
példázzák,
hogy a Dugonicstól Tömörkényig eljutó
szegedi irodalom továbbélése és
jobb rendbe való esetleges átmentése érdekében csak „minimális programjának" végrehajtására gondol. S ez a minimális program belefér a társaság törekvéseibe is. Ha néha-néha túllép e z e *
a határon, beleütközik a társaság hivatalos korlátaiba. Ilverikor a bei^ő béke
megtartásáért azonnal visszavonul. Az
ilyen visszavonulásai nem jelentik demokratikus elveinek teljes feladását,
csupán véleményének a saját számára
való
megőrzésével,
kényszerhelyzetből
fakadó megalkuvást.
A Dugonics Társasággal való viszonyának tökéletes tisztázása- nem feladatom, de a fent elmondottakat, a sok hasonló példa mellett, igazolni látszanak
az alábbiak:
A Dugonics Társaság 1921-es közgyűlésén társadalompolitikai műre hirdetett pályázatot. Beérkezett „A világfelfogás mint
társadalmi
probléma"

c í m ű pályamunka. Elbírálását Balassa
Persze Mórának igen komoly okai vol.Árminra, Szalay Józsefre és Móra Fetak arra, hogy ne fordítson hátat a tárrencre bízták. A bírálóbizottság munsaságnak,
hogy bár — mint maga
k á j a közben vita kerekedett Móra és
mondja — fekete hajjal állt a társaság
Balassa között. A vita Móra visszavonuszolgálatába, csak fehér hajjal távozzék
lásával ért véget. Meghátrálását a köannak éléről. A szegedi kulturális élét
-vetkezőkben indokolta: „ . . . magamévá
szolgálata — bármilyen szűk keretek
teszem a többségi véleményt, mely szeközött is — Móra fő életcéljai közé tarrint a pályázó tanulmány nem fedi a ki- tozott. Ezért vállalt keserű megalkuvátűzött pályázatot, az nemcsak bíráló
sokat, visszavonulásokat. A társaságból
társaim iránt való tiszteletből történt,
való kiválás az egyetlen lehetséges fóakikkel szemben az ügynek semmi esetrum elvesztését jeléntette volna. Viszont
re sepi használó vitát provokáló kisebbebből a helyzetből folyik, hogy Móra a
ségi véleményt benyújtani nem "akarok,
társaságénál haladóbb világnézete és pohanem azért is, mert okom van félni atlitikai felfogása nem juthatott érvényre,
tól, hogy amennyiben a tanulmány mai
sőt nemcsak hogy kisebbségben volt, haformájában mint a Dugonics Társaság
nem általában felszínre* sem kerülhetett.
jutalomnyertese napvilágot lát, szándéÉrintettük már a Dugonics Társaság
k o s félrevezetők részéről gonosz megítényilvános ünnepi műsorát, amelyet Pél é s n e k teszik ki a társaságot. Én talán
kár Gyula nyitott meg. Bár ez szerény,
eleget bebizonyítottam már, hogy elég
de jellemző adalék a társaság kulturális
bátor harcosa vagyok a gondolatszabadtevékenységének szokványos színvonalá-ságnak s azt is bevallom, hogy a harc-. ról. Ebben a tekintetben a társaság álban álló világnézetek közül nekem az a
talában sem többet, sem pedig keveseb-szimpatikusabb, amely felé a. szerző is
bet nem produkált, mint egyéb kulturá"hajlani látszik, s' amelyet a mai gyakorlis szervek. Némileg más a helyzet a tuló politika a talpa alatt tart, — minddományos felolvasó üléseken. Itt megazonáltal a mai viszonyok között
jobban
megcsillan időnként valamelyes modern
féltem
a társaságot,
mint
amennyire
tudományosság, egyes szakmájukat kivászeretem
a világnézetemet."
(Kiemelés
lóan művelő természettudósok ösztönös
— K. Gy.)
materializmusa, de a haladó tudományosság elsősorban a társadalomtudoA vitatott pályamunka ma már felkumányokban teljesen háttérbe, szorul.
.'tathatatlan. A vita jegyzőkönyvéből is
kiviláglik azonban, hogy témáját a társaságénál haladóbb szellemben tárgyalta.
S bár Móra rokonszenvet érez a tanulmány írói nézetével, a társasági és
Ami a Horthy-fasizmus kulturális poa hivatalos vezető körök jó kapcsolatait
litikájának tömegbázisát illeti, az terféltve félreáll a pályamű illő jutalmazámészetesen azonos általános politikájá-•sáért folytatott polémiájában. nak tömegbázisával: vagyis az ún. középosztály. Amint az uralkodó körök
A bírálóbizottság vitája egyébként
hirdették, ebben éli a nemzet történelmi
más szempontból is tanulságos. Ennek
életét, és történelmi hivatása, hogy elvésorán ugyanis Balassa kifejti azt az álgezze a nivellálást az arisztokrácia és a
láspontot, amely a Dugonics Társaság
nép között. Hivatalos képviselői megnyiközfelfogásának sokkal inkább megfelel
latkozásaikban
számtalanszor
utaltak
mint Móra utóbb visszavont véleménye*
erre:
„ . . . a . hit akár vallásbeli, akár terméAigner főispán a róla elnevezett telep
szettudományi, de mindenesetre lelkiisiskolájának alapkőletételénél kiemelte:
meretbeli, amihez harmadik személynek
„ . . . a munkásság belátja és átérzi, hogy
nyúlnia nem szabad." „A nép maga
ő is magyar, test és magyar vér. Belátja,
azonban a kinyilatkoztatott vallásokból
hogy nincs, ami, elválassza a polgárságmagábaszívott hit erejének oltalmát erőtól és hogy a nemzeti lobogó alatt kell
-sebbnek tartja minden kísértésnél, anegyütt munkálkodni a polgársággal."
nak értékét nem tekinti problematikusmak éspedig azért, mert hisz, mert hinA magyarság egységes kultúrájának
nie jól esik és mert életösztönének haés irodalmának állandó emlegetése- is
tása alatt átérti, hogy ha ezt a hitét is
olyan hangsúlyt kapott, amely ugyan•elveszik tőle, állattá, süllyesztik, akár- c s a k . az osztályellentéteket igyekezett
m i t is mond a tudomány a világnak te- ^leplezni.
-remtéséről vagy keletkezéséről, sejtve
A város vezetőségében még polgári érünkább, mintsem bármit is tudva."
telemben vett igény sincs a kultúra
417'

iránt. A hanyatlás az első világháború
előtti időkhöz képest is számottevő.
A „keresztény-nemzeti" irányzat korlátoltságát és szűkkeblűségét számtalan
kultúrpolitikai tény is mutatja. í m e egy
a sok közül. A fogadalmi templom építése során egy Árpád-kori templommaradvány, az ún. Demeter-torony került napfényre. Az értékes műemlék további
rendeltetésével kapcsolatban háromféle
terv merült fel: a torony vagy kultúrtörténeti múzeum, vagy hősök emlékműve, vagypedig keresztelő kápolna legyen. A torony alatti illetékesek a keresztelő kápolna terve mellett nyilatkoztak. Korántsem a stílszerűség megóvására, hanem
aktuális
kultúrpolitikai
okokból.
A város kulturális vezetői és a polgárság hivatalos művészeti és irodalmi
szervei felszínes, ünnepi megnyilvánuld-.
saikat a „hivatalos kurzus" kultúrpolitikai törekvéseinek jegyében rendezték
meg. Hazafias ünnepeiken irredenta költeményeket szavalnak. Zászlós, csokros
fogadtatásban részesítik a kor horthysta
reprezentáns alakjait. Szokványos magyar kodó frázisaikat puffogtatják akár
kápolnaszentelésről, akár az Izabella királyi hercegnő által megnyitott kézimun.ka kiállításról van szó.
*

Külön kell szólnunk a Petőfi centenáriumról, amely országosan is, Szegeden is a politikai és kulturális életben
egyik próbaköve volt a hivatalos kurzusnak.
Már az 1922-es decemberi országgyűlési botrány megmutattta, hogy Petőfi
szelleme milyen terhes örökség az el-

lenforradalmi rendszer számára. Mil^br
az egyik képviselő a Petőfiről szólómegemlékezés nyomán a magyar népköztársaság emlékét idézi, tajtékzó haragot vált ki a képviselőház kormánypárti
és szélsőjobboldali többségéből.
Csak Petőfi teljes és durva m e g h a m i sítása, életműve lényegének letagadása,.
valódi értelméből történő kiforgatása
után válik lehetségessé a rendszer urainak, hogy szájukra vegyék a költő n e vét. A szegedi centenáriumi ünnepségek
is Petőfi emlékének meggyalázása j e g y é ben folynak. Talán elég idézni, hogyanemlékeztek meg Petőfi születésének 100..
évfordulójáról a szegedi úriasszonyok.
Ünnepi műsoruk a következő volt: H o r "ger Antal: Petőfi nyelve, (előadás) —
Fodor László: Petőfi-dalokat énekel négycigány kíséretében. — Allegorikus életkép: János vitéz Tündérországban. —
Élőkép: Befordultam a k o n y h á b a . . . —
Végül: Zárdai növendékek énekkara.
Azt hisszük, pusztán a műsorból is
megítélhető annak színvonala és c é l k i t ű zése.
Az elmondottak nyomán levonható a
következtetés, hogy Szeged kulturális
élete már 1919 és 1924 között is magán
viseli az ellenforradalmi
kormányzat
különleges érdeklődésének jegyeit. De*
Szeged kivételes szerepe az ellenforradalom politikai programjának v é g r e h a j tásában
általában,
kulturális-politikai
programjának megvalósításában
pedig,
különösen csak a következő években.
domborödik ki éles és félre nem érthetőkörvonalakkal.

(yége

következik.)
KERÉNYI

GYÖRGY

Délszláv művek magyarul
Közös szenvedések és közös reménységek ezernyi szála kapcsolja össze ezer
éve délszlávokat és magyarokat. Az egy-más mellett élő népek az együttes harcban, együttes munkában sokkal jobban
.hasonlóvá lettek egymáshoz, mint azt
uralkodó osztályaik és kultúrpolitikájuk egészen a felszabadulásig elismerte.
Sem a történetírók, sem a néprajztudósok, vagy az irodalmárok, még kevésbé
a politikusok nem mutattak rá eléggé
arra, ami közös, s arra sem, aminek értékét valóban a különbözőség mutatta
meg igazán. A népi műveltség éppen leglényegében azonos dunavölgyi gyökereit
mindmáig nem tártuk fel. Az uszító so418'

viniszta napisajtóval csak
néha-néha;
szállt szembe ' egy-egy, a szomszéd é r t é keit bemutatni szándékozó kötet, vagy
tanulmány — az is vagy egészen ötletszerűen, váígy pedig a nemzetközi teljességretörekvés nagyképű, de száraz regisztráló
jellegével. A délszláv népballadákat előbbfedezték fel a németek ,mint mi; norvég,
vagy japán írók könyvei sorrendben megelőzték a szerbeket, s mikor végre megjelent valami, vagy a fordítás volt gyenge, vagy a könyv kiállítása volt m é l t a t lan, vagy a terjesztést hanyagolták el,,
vagy a kritika hallgatta agyon a művet,
sőt, nemegyszer e hibák együtt jelentkeztek . . . A népek együttélése azonban?

erős kényszer, ezért szerencsére bőven
idézhetnénk ellenpéldákat is, a jugoszláv
szellemi élet magyar népszerűsítőinek
nagyszerű névsorából Kazinczy tói Arany
Jánoson át- Németh Lászlóig —, de mindez csak jeladás volt, felhívás, előkészítés
arra, ami csak most lehet eleven kulturális program, most, mikor a népek barátsága végre a politikában is realitássá
lett. Mert hiába áldozta fél életét Pável
Ágoston vagy Csuka Zoltán a jugoszláv—
magyar kapcsolatok szolgálatára, hiába
volt meg errre a munkára az igény is, a
népekben s a népek java-értelmiségében,
— az áldatlan politikai helyzet számtalanszor vetett gáncsot a kísérletezőknek. Most
viszont tehetséges fiatal íróknak nemcsak
lelkesítő, de hálás feladat is a délszláv
kultúra népszerűsítése. Könyvkiadásunk
is igyekszik pótolni mulasztásait, hogy a
felszabadulás utáni rövid nekilendülést
követő többéves kiesést jóvátegye. A
szovjet vezetők belgrádi látogatása óta
eltelt több mint egy éves időszakban
máris számos jugoszláv irodalmi alkotás
jelent meg hírlapjainkban és folyóiratainkban éppúgy, mint önálló kötetben.
A Tájékoztató Iroda határozatát követően is számos jugoszláv vonatkozású
írás, főként »brosúra« jelent meg, de —
mint azóta kiderült, — nem volt bennük
köszönet. Szépirodalmi mű csak egy: Kovacsics »Tömegsír« c. költeménye, Benjámin László szép fordításában; sajnos,
ezt is idétlen előszó csúfította el. Jellemző viszont, hogy jugoszláv részről korántsem voltak ilyen merevek: az ottani
magyar kisebbségnek mindig színvonalas
lapjai-, folyóiratai, kiadói voltak; ezek számos ottani magyar szerző 'művét jelentették meg magyarul és a délszláv népek
nyelvén, de magyar klasszikusokat is, s
délszláv szerzők nem egy hosszabb-rövidebb írását magyar fordításban. Sajnos,
ezekből a művekből még mindig nagyon
kevés jut el hozzánk, mint ahogy egyelőre sajnálattal nélkülözzük hírlapterjesztőinknél a Jugoszláviában megjelenő tizenkilenc magyar lapot, köztük a kitűnő
irodalmi és művészeti folyóirat, a Híd
példányait.
Nálunk először tavaly jelent meg újra
jugoszláv szerző műve; ezúttal megfelelő
környezetben, a Világirodalom Klasszikusai kitűnő sorozatában: Czankar két regénye, »Jernej szolgalegény«
és. az önéletrajzszerű »Szegénysoron«. Az előbbit
1937-ben már kiadta a Nyugat könyvkiadó a »Mihaszna Markó« c. népmesestílusú írással együtt, a másodikat rövidéletű délszláv sorozatában 1940-ben az

Egyetemi Nyomda. Ha örvendetes is,
hogy ezek a könyvek az elmúlt évtizedben teljesen elfogytak, s ezért új kiadásuk indokolt volt — vitatható, hogy nem
lett volna-e fontosabb már megjeleni
művek helyet újat nyújtani. De a két kisregény nyilván hamarabb volt megjelentethető, s a megjelenés ténye önmagában
is adósság-törlesztés számba ment. S
hogy ez a sürgős, »terven felüli« megjelentetés nem ment a készülő fordítások
kiadásának rovására, azt az idén egymás
Után megjelent új könyvek sora bizonyítja-.
Egy vékony kis füzet volt az első:
Csuka Zoltán népmese válogatása. A Kispajtások Meséskönyve
sorozat' egyike
könyvkiadásunk legremekebb teljesítményeinek. Afféle gyermekeknek szánt Olcsó Könyvtár, mely előbb megindult, mint
a felnőtteké, még olcsóbb", s kiállításában,, tipográfiájában is különb, tartalmilag pedig szintén nagyon igényes: a világirodalom mese-termésének
színe-javát
juttatja el a legfiatalabb olvasóhoz, akit
a leghálásabb, de legnehezebb jó irodalmon nevelni. Ez a kiadványsorozat egy
egész nemzedék lelkében rakja le az
igazi irodalmi műveltség alapjait. (Csak
egy hibája van: nemegyszer a felnőttek
könyvszekrényébe vándorolnak a kedves kis füzetek. E sorok írója is külön veszi meg kislányának és magának.) Pedig
ezt a sorozatot alig reklámozzák s tudtommal a kritika sem fedezte még fel, —
mint annyi más jót művelődéspolitikánkban. A Kispajtások Meséskönyve sorozatban jelent meg »A sárkány meg a királyfi« című füzet. A fáradhatatlan Csuka
Zoltán ezúttal is jó munkát végzett: a
legjellegzetesebb, legszebb délszláv meséket válogatta ki s öntötte magyar irodalmi formába. A mű kiválóságára jellemző,
hogy példányai néhány hét alatt elfogytak. Mindegyik mese a népi műalkotás remeke, megvan a maga szimbolikája és belső logikája. Ez a logika a korszerű lélektan és etnológia módszereivel
könnyen kifejthető, a gyermek számára
azonban a népi szemlélet pedagógiai értéke nem mindig egyértelmű és vitathatatlan — s ez a válogatást inkább felnőttek számára teszi alkalmassá. Így isöröm, hogy megjelent, de (s ez nemcsak
erre a kis füzetre, hanem nagyon sok más
mesegyűjteményre is vonatkozik) a világirodaiam mesekincsének
válogatásánál
figyelembe kell venni azt, hogy a feudális
nyomás alatt kialakult népi szemlélet
egyes formái, fordulatai manapság kegyetlennek hatnak. (Tűzacél.) Persze vég419'

.só fokon sem a magyar, sem a szerb gyermek nem tanulhat igazabD humánumot
és ugyanakkor realizmust, mint ami a
népi kultúra évszázados kincséből felé
sugárzik.
Ez a kis mesegyűjtemény is érzékelteti,
hogy milyen értéke az európai művelődésnek a délszláv népi kultúra. Köztudomású, hogy a korai nepiesség kezdeti időszakában a délszláv népköltészet szépségeinek
fölfedezése milyen komoly érv volt a népi
műveltség értékelése mellett. A német
romantika népiessége szinte elképzelhetetlen Goethe és Herder délszláv balladafordításai nélkül. Ezek az örökértékű balladák természetesen magyarul is többször
megjelentek, nem is rossz fordításokban.
{Kazinczy, Bajza, Toldi, Kölcsey, Vitko-vics, Székács, Rádics, Margalits, Csuka.)
T)e most jelent meg elsőízbén olyan gyűjtemény, mely a jugoszláv népballadák
igazi ízét, hangulatát visszaadja. Nem
-véletlen, hogy olyan fiatal költő tudta e
"balladák az eredetivel egyenértékű fordításait létrehozni, aki a magyar népi irodalom neveltjeként, a magyar népköltészet hangvételével foghatott e feladat
megoldásához. Mert a magyar és délszláv
népköltészet szemlélete és hangja csaknem azonos. S minthogy Kiss Károly valóban ismeri a magyar népdal és magyar
népballada hangját, s nem csak ismeri,
-de minden hangján művészi módon tud
játszani: végre megszólaltathatta a délszláv népköltészet java termését. Annák
ellenére, hogy fordításai nyersfordítás
alapján készültek, az átköltést oly filológiai és formai tökéllyel oldotta meg, hogy
-megformálását legtöbbször művészileg is
örökérvényűnek, véglegesnek
tekinthetjük.
így a
magyar
népköltészettel
-nagymértékben rokon délszláv hősi énekek
és románcok végre saját kultúránknak ia
részévé lettek, mint ahogy az a Halotti
"Beszéd, Szenei Molnár zsoltárai, Arany
"Hamletje, Babits, Szabó és Tóth Romlás
virágai, vagy hogy utoljára, de nem utolsóként a másik nagy népi alkotást említsük: a Kalevala Vikár-féle átültetése.
Kiss Károly nagy fordítói vállalkozásának két testvér-kötete a korábban megjelent és múlt számunkban ismertetett
Zrínyi-énekek,
és az ezt követő Hunyadi
énekek.
Mert e kötetek arra is ráébresztenek,
amit a felszabadulás előtti hivatalos történetírás szinte eltitkolt előlünk, hogy
"Zrínyi és Hunyadi éppenannyira a délszlávok nemzeti hőse, mint a miénk.
"Pedig ezen nincs mit titkolni, sajnálkozni, röstelkedni, mert sem a "magyarság,
s e m a hős nem lesz kisebb azáltal, hogy
-420

tudomásul vesszük a Zrínyiek horvát, a
Hunyadiak' román őseit is, s belátjuk,
hogy nemcsak a magyarságért s nemcsak^
magyarokkal harcoltak. Azt s e m szégyen
tudomásul venni, hogy Karnautics eposza
(mint a most, négyévszázados késéssel
megjelent méltó fordítás is bizonyítja)
hatott a költő Zrínyi művére, s jó tudni,
hogy a Zrinyiászt éppen a költő testvére
fordította horvátra, az a Zrínyi Péter,
akit később a Habsburgok, hóhéra pusztított e l . . . Ezgk az összefüggések a dunavölgyi valóságot mutatják s számunkra is
csak kedvező lehet, ha nem akarunk torzítani a magunk nemzetisége javára. Ebben a kiadványban már alig akad ilyen
torzítás, de azért annak érezzük a Zrínyiénekek bevezetőjének s a kötetről megjelent kritikáknak azt a még mindig kissé régies beállítását, melynek az a problémája: »hogyan lehetséges magyar történeti hősöknek ilyen kiemelkedő szerepe
a délszláv népköltészetben?« A válasz
egyszerű: mert ezek a hősök egyaránt
tartoztak a magyar és a szomszédos népekhez, származásukban, kultúrájukban,
talán még anyanyelvükben is. E népek
etnikuma olyannyira összefonódott, hogy
a »vagy-vagy« nacionalizmusát egészen a
XIX. századig jóformán nem ismerték
— egyszerűen nem volt szerb, román, vagy
magyar »kérdés«. Ideje már ezt a szemléletet tudatosítanunk; s a Zrínyi- és Hunyadi-énekek ebben nagy segítségünkre
vannak.
Magyar és délszláv világ találkozásáról további anyagot, élményeket és adatokat szolgáltat, de most már a modern
művészet eszközeivel Miroslav
Kriza
életműve. Nem véletlen," hogy Kriza első könyve csak most jelenhetett meg magyarul, s az egy Németh Lászlón kívül
irodalmi életünk a felszabadulás előtt
még csak tudomást sem vett róla. Németh,
megérezte a rokon szellemet s remekbeszabott tanulmányban hívta fel rá figyelmünket, de további másfél évtized kellett
hozzá, hogy a Glembay családról szóló
mű — még mindig hiányosan! — végre
megjelenjék. A két háború közötti Magyarországnak (hogy csak a délszláv népballadák példájára utaljunk) még a közös
múltat, közös szellemet, közös érdeket
megmutató délszláv művek sem kellettek, nemhogy olyanok, melyek »ellentéteinkről«, a magyar uralkodó osztály bűneiről, hibáiról szólnak. Sőt, ettől talán
még mindig félünk egy kissé. Pedig semmiből nem tanulhatunk annyit, mint
azokból a könyvekből, melyek hibáinkról
szólnak. Sokan voltak a múltban is, Széchenyitől, Adyn és Szekfűn át Illyésig, ki-

"váló magyarok, akik kíméletlen őszinteér el, ismét másutt szinte Julien Green-i
séggel írtak a magyarság hibáiról. De az
atmoszférát teremt, a felső osztályokat
idegenek véleményét mindig szégyelltük.
szinte Huxley iróniájával ábrázolja. EgyIgaz, vannak már örvendetes kezdemészer rideg, száraz, szinte történetírói pon.nyezések: szomszédaink irodalmából már
tossággal és szenvtelenséggel dolgozik,
.megjelent néhány »nem magyarbarát«
hogy a következő mondatban néhány vokönyv. (Jirasek, Hasek s- most Krleza.)
nással tökéletesen jellemezzen egy figuDe ideje volna tervszerűen kiadni a marát, aki hirtelen megelevenedik, élni
gyarságot megbíráló külföldi írások egy
kezd, s mi is benne, vele élünk. Ezek a
.gyűjteményét, polgári és szocialista írók,
»hősök« csaknem mindig esendők, sől
tudósok tollából egyaránt. Miért ne nézellenszenvesek; az író ellenérzését nem is
nénk' szembe Scotus Viator, Jorga és a
titkolja, de mégis 'belülről ábrázol, úgy-'
többiek véleményével, ha nincs is, ha nem
hogy nemcsak átéli, legtöbbször silány,
is volt igazuk? Hát még, ha igen, mint
figuráinak sorsát, de bennünket is sorpéldául Krlezának! Ha a »magyarellesuk részesévé tesz. Ezt teszi lehetővé az
nes« könyveket elolvassuk, kiderül, hogy
író óriási műveltségbeli felkészültsége,
senkinek sincs baja a magyarsággal, a
sokféle stílusfinomsága; a miliő, az élet.magyar néppel, csak - a katonatiszttel, a forma hallatlan apparátust felhasználó,
csendőrrel, a vármegyeházával, az úri
de nagyonis a lényeget kiválogató, szűkMagyarországgal.
szavú -ábrázolása. Nem túlzás, ha KrlezáNem mintha ez lenne . a végre most ról szuperatívuszokban beszélünk. Enélmegjelent Krleza mű lényege. Ez csak
kül nem érzékeltethetnék, hogy ennek a
számunkra a legtanúlságosabb. E könyv
könyvnek a megjelenése valóban »eseazonban sokkal több ennél; elsősormény« — hiszen már ez is közhely, mint
ban és főként kitűnő irodalom, hiszen
szinte minden »elismerő« kritika. Még a
Krleza világviszonylatban is jelentős író.
kötet borítólapjának szokványos bemu.Mai irodalmunkból leginkább Németh
tató-szövege is csak arra alkalmas, hogy
Lászlóhoz hasonlíthatnánk: éppannyira
elriasszony ettfől a jelentős műtől. A
•európai, művelt, sokoldalú, éppoly szentúlságosan
is rövid
kísérőtanulmány
vedélyes, elfogalutlan, szintúgy ismeri a
(egyébként dicséretes munka) szintén
dunavölgyi múltat és jelent,- s szintén polnem mutat rá eléggé a
Glembay-család
gári származású, de haladó író. A párhuerényeire és sajátos voltára. Sokszor
zamnak itt meg is kell állnia, mert sok
alig összetartozó novellák, hangulatkémindent elárul: azt is, hogy a szocialista
pek állnak össze egyetlen grandiózus
Jugoszlávia kultúrpolitikája okosabb, és
körképpé, azazhogy állnának, mert. a körkövetkezetesebb volt, mint a miénk. Nékép legfőbb tablóit, a három hatalmás,
meth Lászlót a Schöpflin Gyulák, Zsolt
szenvedélyes drámát — a magyar kiadás
Bélák, Horváth Zoltánok, Bóka Lászlók
egyszerűen elsikkasztotta. Ez az üröm a
valósággal elszigetelték . a népi demokra- mű megjelenésén érzett örömünkben,
tikus- fejlődéstől, Krlezát viszont Tito
örömünkre szolgál viszont, hogy a művet
rendszere megnyerte-magának, olyannyiDudás Kálmán fordításában olvashattuk.
ra, hogy a mai jugoszláv szellemi életre
Nagy feladatot oldott meg azzal, hogy jól
szinte ránehezedik az író hallatlan tekinolvashatóan, magyarul szólaltatta meg ezt
télye. A párhuzam persze sántít, hiszen
a végtelenül bonyolult, intellektualizált
Krleza mégis más, politikailag mindig is
szöveget, mely néha esszé módján, néha
baloldalibb és harcosabb volt, írásaiban "szecessziós zsúfoltsággal, ismét másszor a
megvan Ady élessége, forradalmi radikarealista regény nyelvén szólal meg.
lizmusa. (Érdemes volna végre Krleza
Ady tanulmányát is megjelentetni!) De
Az utóbbi időkben megjelent szerb,
Krleza nemcsak Adyra emlékeztet, hanem . horvát és szlovén irodalmi alkotások kiKrudyra is, s ez írói nagyságának egyik
merítő ismertetése, elemzése és értékeléfontom vonása. A stílus finoman elemző,
se helyett néhány, helyenként talán viimpresszionista eszközeivel érzékeltet ízetatható
megjegyzésben
igyekeztünk
ket, hangulatokat,'életformákat, sorsokat.
éreztetni e művek jelentőségét, és az <51Mindezekből nyilvánvaló középeurópai
vasóban keltett hatását. A kezdet kezde^volta: minden sora erre a tájra, az itteni
tén vagyunk, érthető, hogy az eddig
életre vonatkozik, ebből fakad, erre utal.
megjelent művek nem adnak teljes képet
D e sohasem provinciális. Koncepciójában,
déli szomszédaink népköltészetéről és
eszközeiben sokszor prousti magasságokai
irodalmáról.
K. NAGY
ISTVÁN

421'

Csepp a tengerben
Jankovich Ferenc kötetéről
„Minden magyar ember rokonom", —
tárja fel a szelídhangú lírikus egész művet átható vallomását a zárósorok között
A felszabadulást megjelenítő, maradandó élményt jelentő munka, a napló legszubjektívebb érzésvilágával összeforrva
fejezi ki az író népünk iránt érzett szeretetét és féltő aggódását. A felszabadulási pályázat díjnyertes kötete új, a szerző számára addig jórészt ismeretlen,
vagy elfeledett jellemek egész légióját
kelti életre s teszi °a mozgalmas idők
cselekvő részeseivé. A központban az író
és 'a háborús borzalmakat elviselni
kényszerített falusi kisemberek állanak.
A mű érdekességét csak növeli, hogy a
„háború poklában" keletkezett,
több
mint tíz esztendős írói. anyagot tartalmaz.
A kötet címe több szempontból szimbolikus értelmű. Az író „pőre élete" a
Vértes' hegység lábánál meghúzódó falu
szenvedéseinek fontos darabja. A „szentkúti" emberek világa az ország életének
szerves része; a Föld népeinek tengerében pedig a magyarok képeznek egy
cseppet.
A felszabadulást ábrázoló regények és
naplók zömét az őszinteség teszi magávalragadó olvasmánnyá. Jankovich Ferenc regénykeretbe ágyazott korrajza
nemcsák tartalmában esetleg szemléletmódjában tér el a történelmi sorsfordulatunkat elénkvetítő kötetektől. Lényeges különbség származik már abból is,
hogy dunántúli faluba sodródott fővárosi író és tanár szemével mutatja be a
kiszámíthátatlanul rohanó eseményeket
s a háborús vihar hatását. Ezzel mintegy
kiegészíti, teljesebbé teszi az 1945-öt
megrajzoló irodalmi termékeket.
Az „Isten malmaiban" Szabó Pál, bihari
szegény parasztként a falu eseményeinek
aktív részeseként éli át a történelmi fordulatot, s leszűkített keretek között szívigható humanitással ábrázolja a biharugraiak öröm és gondteli erőfeszítéseit
az életért, a'jövőért. Néha már a kelleténél is önállóbb alkotó-kedv lobog kisemmizett földmunkásaiban, akik túlságosan izolálódnak a központi irányítástól és az országos problémáktól. Urbán
Ernő »Pirkadás«-ában azt a folyamatot
próbálja megvilágítani, hogy égy falusi
értelmiségi milyen körülmények között
jut el a párt igazának felismeréséig. A
központi hős előrejutásának lélektani
422'

hitelét azonban a kiemelkedő részletek:
mellett is kiütköző vázlatosság akadályozza, s a kissé „minden intézkedést
felülről váró" szegényparaszt figurái t ú l ságosan önállótlanok, s az író lényegében, mint külső szemlélő forog közöttük.
Az elsősorban szubjektív élményanyagra építő Jankovich Ferenc két szempontból is újat nyújt. Feltárja, hogy egyéni
életében, milyen jelentős változást idéznek elő a háborús események, s az ishitelesen játszódik le a kötet lapjain,,
hogy a külső szemlélő előtt miként változik egy falu élete a felszabadulást
megelőző hónapokban. A személyes éscsaládi problémák felfedése együtt szerepel a barátok, a falu lakói, a m a g y a r
nemzet és az egész emberiség iránt é r zett szeretetével. Őszinte féltője az e m beri életnek, az emberiség szellemi k i n cseinek, a művészetnek, és a h u m á n u m nak. Az élménygazdag olvasmánynak
szinte minden során ott érezzük az életdiktálta dinamizmus lírai lendületét. A z
író személyes jelenléte, bátor önkitárulkozásá pedig a bemutatott életvalóság
hitelességét bizonyítja. Jankovich szemléletmódja tehát szerencsés átmenetet
•képez Szabó Pál és Urbán Ernő ábrázoló módszere között. A faluban töltött
esztendő szorosan kapcsolja „Szentkút"
világához, de mindig anélkül, hogy az
egész országot érintő létkérdéseket szem
elől tévesztené.
A kötet formai szempontból legközelebb áll Nagy Lajos: Pincenaplójához;
Szép Ernő: Emberszagához; Fenyő Miksának: Az elsodort országához és Berzeviczy
Gizella:
Mária
Nosztrájához..
Tényleges irodalmi hatásról azonbanmár csak keletkezési időpontjukat éshelyüket tekintetbevéve sem lehet szó
köztük.. Nagy Lajos ugyanis az ostromzárral körülfogott fővárosban lényegre
tapintó,
szűkszavúságig
lekopárított
mondatokban számol be az óvóhely v i lágáról s szatirikus kedvvel karikírozza
véres zűrzavar és a felelőtlen ostobaságszülte nagyhangú intézkedéseket. Fenyő
Miksa a mindenfajta politikától, mint
apokaliptikus borzalmaktól irtózó, kényelmében megbolygatott polgár súlyos
kötetté dagadt megemlékezéseit gyűjti,
össze. Szép Ernő szinte bájos fejcsóválással emlékezik vissza a nyilasvilág ;
munkaszolgálatosainak egy
viszonylag,
rövid időszakára. Berzeviczy Gizella pe-

dig a börtönbej utott kommunista nők
szenvedéseiről és szabadulásáról ír megrázó visszaemlékezést.
Jankóvich munkájától formai és tartalmi rokoníthatóság szempontjából távolabb állnak a felszabadulást irodalmi
igénnyel
feldolgozó
alkotások,
mint
Darvas József: Város az ingoványon
<című, csaknem egy évszázadot felölelő
kitűnő történelmi korrajza, Déry Tibor:
Alvilági játékok című szürrealista beütésektől nem ment kisregénye, Aczél
'Tamás: A szabadság árnyékában című,
-eseményekben gazdag, s roppant sok
•szereplőt felvonultató munkája, Nagy
Sándornak az alapkoncepciójában vakvágányra siklott * Az Űr jó vitéze című
hötete, Karinthy Ferenc: Budapesti tavasz című, gyengéi ellenére is egyik legsikerültebb felszabadulást ábrázoló regénye, vagy Illés Béla: Honfoglalás című, kitűnő atmoszférát teremtő, ragyogó részletekre bomló trilógiája, esetleg
"Fehér Klárának: A tenger című legújabb megjelent kétkötetes munkája.
Közvetlenül
a felszabadulás
után,
mintegy szükségszerűen jelentek meg a
kiónikajellegű, de a háborús szenvedéseket' drámai erővel feltáró élmény rögzítések. (Lásd: Pándi Pál: Viták és kritikák. 162. lap.) Végső fokon ez a szükségszerűség jut érvényre Jankovich műv é b e n is. A szerző ugyanis megkísérelte
az epikai feldolgozást de a megkapó • re-génykezdet művészi kompozícióját megtörte a nyers életanyag sodró beáramlása.
1944 márciusában, a német megszállás
-után határozza el Jankovich Ferenc a
főváros elhagyását, „az önkéntes emigrációt" és az események rögzítését mindaddig, míg a hitleristák el nem hagyják
-országunkat. A napló megszövegezésével is tudatos írói munkára vállalkozott
Jankovich, bár a jövőbe suhanó eseménygazdag jelent epizódok, elmefuttatások, lírai kiszólások, „előhívatlan képek''
segítségével igyekszik megragadni. Leírásai, reflexiói mind megannyi megrázó
• dokumentumai a nép anyagi és kulturális elhanyagoltságának, de ugyanakkor nemcsak hű krónikása a gyorsan-pergő történelmi változásoknak. A látnitudók és a láttatni akarók szenvedélyével járul hozzá a Csepp a tengerben című kötet az előítéletek, a kulturális ki-semmizettség, a „százados lomhaság"
felszámolásához s az alkotó összefogás
leiébresztéséhez. „Az írás a legnemesebb
-.tudomány. Tárgya az. ember, célja a

lélek pallérozása, a szabadság, bátorság,
igazság, jóság érzetének felkeltése a világban ...", — jelöli ki ars poeticáját,
melyhez híven ragaszkodik egész kötetében.
A regénykeretbe illesztett önéletrajzi
töredék szerkezeti szempontból három
részre tagolódik. A mintegy tíz ívnyi
epikai nyitány (A bújtató falu) után következik a mű intenzitás és extenzitá?
szempontjából legértékesebb része, a
napló, majd a felvetett problémának
szűkszavú,
lélektanilag
indokolatlan
„megoldásaként" két zárófejezet.
A regénytöredék eseményanyaga 1944
előtt, Székesfehérvár mellett Mór és
Hollókő vidékén, az író által Szentkútnak nevezett faluban játszódik, s mintegy sűrítő je a voltaképpeni háborús élmények előzményeinek. A kisregényterjedelmű kezdő szakasz egy széles hömpölygésű epika alapjait veti meg, s már
az első hangleütéssel a központba helyezi az egymástól társadalmi konvenció
által elkülönített két falusi fiatal küzdelmét a szerelemért. Sütő Kálmán hollókői húszholdas parasztembernek a fia
elhagyja szüleit, s igen kemény, sok
megaláztatással
járó munkát
vállal,
(mindenes cseléd lesz egy zsugori főjegyzőnél) csak azért, hogy a jegyzőrokon
négy polgárit végzett, „úri kisasszonynak" tekintett kedvese környezetében
lehessen. A háttérben passzívan meghúzódó tanár látószögéből ábrázolt küzdelem története köré csupa olyan eseményt vonultat fel az író, csupa olyan
jellemet rajzol, amelyek a lényegbeli
mondanivaló
elmélyítését
szolgálják.
Káli és Máli tiszta céljai a velük együttérzők emberséges • módszerei fokozatosan
kerülnek szembe egy másik világgal ,a
harácsolok, a zsidóvagyonra spekulálók,
a politikai számítók züllött társaságával.
Míg Káli becsületes harcot vív az élettel, a társadalmi atmoszférát a nyilasok
egyre zajosabb szervezkedése komorítja,
s igen nagy súlyt kap Suri Róbertnek
a zsidóvagyon megkaparintására irányuló akciója. Sütő Káli erkölcsileg és
eszmeileg is érik s a családalapítás előfeltételeinek megteremtéséhez a csábító
buktatók ellenére a nehezebb, de emberibb utat választja. Közben a minden
elnyomottal szimpatizáló írónak az üldözőket sújtó kezdeti kritikája az egész
rendszer elleni kiállásá élesedik. Amikor
a sötét kezek Sütő Kálmánt közvetlenül
az eljegyzés után angyalbőrbe öltöztetik,
a faluban egymást érik a behívók. Se423'

matikus hangoskodás nélkül érezteti az
író, hogy a nyilaspárt megerősödése idején hasonló ármánykodás következtében
kerülnek frontra a behívottak. Itt félbeszakad a regény, s majd a naplójegyzetek hatalmas anyaga után egy váratlan
1
fordulattal végetér.
Jankovich regényírói módszere A bújtató faluban, illetve a Hulló csillagok és
A tél fiai című történeti regényében
sok azonos vonást mutat. Általában egy
központi konfliktus analizálására helyezi a fősúlyt, az alapproblémát jellemek
képviselte, gizdag színárnyalatú ellentétekkel sűrűn teleszövi. A szereplők, a
maguk esetlegességükben is viszonylag
önálló konfliktusok hordozói. Káli például ellentétben áll nemcsak Málival,
hanem szüleivel, a nyilasokkal, Suri főjegyzővel és Suri Róberttel is. A konfliktusok az igazábrázolásra törekvés
következtében épp a realista módszer
igényeinek megfelelően- egyre inkább
politikai színezetet kapnak. A szerelmi
érzés küzdelem árán emelkedik felül a
politikai fondorlatokon, s nem tudják
alábukásra kényszeríteni a háborús vihar megpróbáltatásai sem. Természetesen a konfliktusok nem élhetnek egymástól teljesen elszigetelt életet, hanem
minduntalan találkoznak egymással, hatásukban is erősítik, vagy erőtlenítik
egymást, A Kürti-vendéglő züllött nyilasvilága és a két fiatal életszemlélete
között mély ellentét húzódik ugyan, de
még Káliék szubjektív tervezésében is
előbukkan a nyilas politika mételyező
hatása.
A regény töredék nagyszámú jellemeit
távolról sem azonos műgonddal dolgozza ki az író. Magának a főhősnek a megrajzolása is eléggé egyoldalú, bár a hiányos jellemzésbeli motiválás viszonylag
gazdag kiegészítést kap a naplóban. Káli cselekedeteinek mozgatója eléggé egyszínű érzelmi indíték. Málika lelki gazdagságának érzékeltetésére tett kísérlet
ellenére is élettelen. De Jankovich jel-*
lemábrázolásának
módszere
nemcsak
megengedi, hanem mintegy szükségszerűen elő is írja a fokozatosságot. A szereplők először éppen csak helyt kapnak
egy-egy jelenetben, s az író fokozatosan
mélyíti el *a jellemet. Kálit cselekedete
közben festi meg, Málika értékeit pedig
csak negatív módon sejtteti, s lényegében csak ázt látjuk, ami érte történik.
Az élettől félrevonult szereplőket elsősorban gondolatvilágukon, vagy egysíkú,
csaknem mechanikus mozgásukon ke424'

resztül- ismerjük meg, mint Szidonka
• énkisasszonyt, Mariska némi, vagy akár
Suri jegyzőt. A parasztok formailag:
szűkskálájú lelkivilágát is cselekedeteken keresztül szemlélteti az író. Egészennagyvonalú Suri Róbertnek, a jegyzőszázados fiának a bemutatása a zsidóvá—
gyon megszerzését célzó mesterkedésein
keresztül. Hiteles pillanatfelvétel e l e v e níti meg, hogy a fiatalokat segítő W i m mer kereskedő milyen ügyesen veri
vissza az udvariasan agresszív tiszt,
agyafúrt támadását. A jellemzésbeli befejezetlenség nagyban csökken a k ö v e t kező fejezetben. A belépő új figurákonkívül az első részben alig érintett szereplők, mint Szatíra János, Oroszlán b á csi, Lux, Tauber doktor, vagy az öreg
Sütőék a második részben már á r n y a l tabb jellemzést kapnak. Csöngető Málika új vezetéknevén szerepel, de nem s o kat látunk belőle itt sem, mert közbennemcsak műfaji változás, hanem a központi feladat lényegében is módosulás
következik be.
Az előzmények. epikai sűrítése, aSzéntkútra érkezés után kezdődik anapló eseményanyaga. A regénytöredékben megjelölt eredeti konkrét célkitűzés megvalósítása lényegében elmarad.
A szerző sürgős, nagyszámú és súlyos
mondanivalója szétfeszíti a regény k o m pozíciót, s a kötetben szubjektív v é l e m é nyek megragadására sokkal alkalmasabb napló formába csap át. Az író
ugyanis e<y időben kezdie rneg mind a
regény, mind a napló írását. Csak akkor
szakítja félbe az . előzményeket tárgyaló
epikát, amikor időben is elérkezik a
napló anyagához, amely mintegy nyersanyaggyűjtője lett volna a már megkezdett regénynek. De nemcsak formai kérdésről van szó. Az objektív faluábrázolás helyett a napló épp az előre nem lári
í.atő események kényszerít 1 ívrns Vra i'-rz.
tartalmilag is korrajzzá szélesedett önéletrajztöredék, melynek csak melléktermékei illeszkedhetnek közvetlenül
a
megkezdett regény anyagába. (Vö. Lányi Sarolta: Jankovich Ferenc: Cseppa tengerben című cikke. Irodalmi Űjság,
1956. június 28. 6. lap.)
Az általános alapvető cél nem v á l t o zik a regény naplóvá váltásakor sem, séppen ezért fordulnak elő az érthetőség
szempontjából is kölcsönösen egymásra
utalt átmenetek. A regénytöredék a bevonulással zárul, a napló közvetlen f o l y tatásként azzal kezd. De az emberi jellemeket formáló történelmi események.

tüzében a központba az író kerül. Az
objektív nézőpont szubjektív lesz, a stílus közvetlenebb, s a regény helyét elfoglalja a napló, vagy a memoir-szerű
visszaemlékezés. A sokszálú cselekményfuttatás a kronológiai egymásutánban
érkező élmény-;tükrözésre aprózódik. Az
eddigi koncepciót az igényes műgond ellenére is a véletlenre építettség keresztezi. A háttérbe személytelenedett tanár
szubjektív kiemelkedése a szereplők világából életközei helyzetbe hozza, s
gyorsanpergővé teszi az eseményt. Az
élmények elsőszemélyű megragadása, a
lírikus szuggesztivitásának többszínű kibontakozását teszi lehetővé.
A • második részben az egyéni és országos ügyek összekapcsolása lényegesén
sikerültebb. Itt is végigkísérhetünk egy
bizonyos fejlődésmenetet, • mind formai,
mind tartalmi szempontból. Maga a napló is fokozatosan bontakozik ki krónikajellegéből. Először csak az „apró érdekességek" átfogására vállalközik az
íro,. majd kiterjedettségben és jelentőségben egyre inkább növekednek a
gyakran politikai természetű reflexiók.
Egyre sűrűbben helyet kap a múlt emlékanyaga is, melynek legkitűnőbb példája a franciaországi élmények felelevenítése. Fokozódó figyelemmel kíséri a
szerző a falu politikai hangulatát, a nép
körében élő híreket és pletykákat s válaszolni igyekszik kételyeikre. Tudatossá
érlelődik benne a jövőtépítés nagyszerű
feladata. A bőven rázúduló csapások közepette komoly harcot vív saját magával is. Nem írja le a borzalmakat minden egyes esetben, hogy tépelődéseit elkerülje, s hogy erőt merítsen a jövőre.
Így igazabb, hitelesebb az a kép, amit a
feljegyzésekből nyerünk. A reflexiók
túlsúlyrajutását,
valamint
azt,
hogy
gyakran nyúl vissza a múltba tápanyagért, formailag is jelzi Jankovich, amikor , a dátumokat feloldja. (Pl. a pontos
megjelölés helyett csak ennyit ír: augusztus utolja, szeptember... stb.)
A formai és tartalmi változás lépést
tart az író eszmei tisztulásával. A napló
képviselte politikai állásfoglalás változó
s rendkívül heterogén. Éles németellenessége mellett ott szerepel a jövő bizonytalansága, de idealisztikus és ma
már túlhaladott
történelemszemléletén
is keresztültör azonban optimizmusa.
Alapvető apoliticizmusát is kikezdi a
hitleristák, „a Diktátor
műhelyeiben
egyformára szabott embergépek" és a nyilasok elleni kiállása s meghitt együttér-

zése a védtelenekkel. Szót emel a vélemény szabadsága,- a szabad vizsgálódás,,
„libre arbitre" és a szabad vita érdekében.
Csaknem pontosan lemérhető érdeklődéssel kerül egyre közelebb a néphez..
Nem betétszerűen ismertet egy-egy népi
kuriózumot, mint holmi ízesítő adalékot, hanem egész életszemléletét áthatjaa nép iránti szeretet. Egyre világosabban
látja, hogy a „bűn, mely az országban
tombol, • nem a népé". A falusi kisemberek iránt érzett felelősségérzet kényszeríti arra, hogy megvizsgálja korábbi írói.
magatartását.
A
néphez
közeljutva
nyernek új, értékesebb tartalmat világnézetének pozitív motívumai. A nép k ö zött ismeri fel, hogy a „cenzúra és önkény rémuralma idején" nem elég ha az
írók elítélik a minden rendszert kiszolgálni tudó bértollnokokat, s maguk csak
néma hallgatással jelzik a veszélyt. R á döbben arra, hogy „félbeszakadt író", s
távolról sem mondott még el mindent népének. Éles lelkiismeretfurdalás közben
bélyegzi meg korábbi költői munkásságát, „tunya henyélését". Egyre világosabban látja, hogy az ezeréves „bilincskorszak", az elnyomatás után új világ,
„a cselekvés dicső korszaka kezdődik".
A kötetben fellelhető politikai v é l e ménynyilvánítások és a szubjektív kiszólások és reflexiók nemcsak korhűséget, őszinteséget árulnak el, de a szerzőhatározott fejlődését is dokumentálják.
A néma félrehúzódástól az emberi jellemek nagy próbaidején eljut a jövőt
építő aktív harc vállalásáig.
Az ábrázolásmód, a kijelölt problémák,
megoldásának és a nyelvezet konkrétabb vizsgálatát nagyban akadályozza a
kötet műfaji jellege. Az első rész jellemzésbeli fogyatékossága, a központi
probléma egyoldalú felvetítése jórészt a
regény befej ezetlenségének számlájára,
írandó. A 2. rész pongyolasága, követker.
zetlensége és szaggatottsága is szorosan
összefügg a naplójelleggel. Mindezek e l lenére a bravúros technikai megoldások,
egész sorát emelhetjük ki ízelítőként a
kiváló kötetből. A jellemzés kiváló példája Suri Róbert és Wimmer kereskedő
szellemi birkózásának bemutatása. ) gen
találó a tanár kettős megjelenítése, amikor Káli es Máli egymástól eltérő véleményt nyilvánítanak • a szerzőről, d e
úgy, hogy ez a jellemzés visszaüt, s elsősorban nem a jellemzettet, hanem a
jellemzőt mutatja be (126—127. 1.). Mesteri megfigyelőre vall a fiatal paraszt425'

ember foghúzásának (272. 1.), az asszony
-tudtanélküli borivásnak (337. I.) és a
visszavonulásnak a lefestése (497. és
köv. 1.), vagy a menekültek plasztikus
megrajzolása (421. 1.). Kitűnő lírikusként
találó technikai eszközökkel érzékelteti
Székesfehérvár meglátogatásakor szerzett impresszióit (568. és köv. 1.). Ragyogó példáit idézhetnénk az objektív ábrázolásmódnak, amikor a néptől hallott
anekdotákat, híreket tűzi gondolatai közé, vagy a nép szemével ábrázolja a vallásos búcsú külső megnyilvánulásait.
282. és köv., ill. 378. 1.) Ha kifogást keresnők az ábrázolásmódban, első helyen
kellene felvetnünk a nyilasvilág bemutatásának kevéssé differenciált voltát.
Az író szubjektív ellenszenve következtében talán a nyilas rémuralom alatt
szerzett benyomásai a történelmi hűség
rovására érvényesülnek a frázis puffogtató Pukmuki-párt kezdetleges szervezkedésének bemutatásában is. Csak helyeselhető, hogy a népi szólásformák,
kifejezések, gondolattársítások létjogot
kapnak a kötetben, de egy-két alkalomm a l a pontatlanság, a hitelesség rovására megy. Elhallás miatt fordulhat elő,
hogy az őző nyelvjárás tagadószava: nőm.
A kötet végső fokon felbecsülhetetlen
-értékei ellenére sem nyújt teljes képet
a felszabadulásról, hiszen az éremnek
csak egyik oldalát mutatja be. Sokold a l ú körültekintéssel, a maga komplex
bonyolultságában analizálja a ielszabacdulás előtti eseményeket, pontos, reális
képet fest a „tökfejű államférfiak" „vastalpak alá" kényszerített Magyarországának szenvedéseiről, a Hitler hadigépezetét kiszolgálók reménytelen erőlködéséről, szemellenzős bizakodásáról, de
a születő újat is csak esetlegesnek könyveli el. Szatíra' János, az illegális kommunista magárahagyott, s erőtlen figura. A szovjet katonákról vallott felfogása áttört ugyan az ismeretlenségből
táplálkozó bizonytalanságon s fokozatosan jut el annak felismeréséig, hogy lényegében ők fogják Magyarországon a
•demokratikus előrehaladás útjából a ro-mökat eltakarítani, de éppen a felszaba-

-426

dulás ténye, s az újjáépítésre irányuló
kezdeményezés érzékeltetése kisiklik az
író kezéből. Maga a szerző is érzi ezt, s
azért árulja el a bevezetőben, hqgy' egy
j,naplófüzet (Malac a szenttóban. 1945.
június) el is veszett". Ezért érzi szükségét az író annak, hogy a regénytöredék
és a napló egységes lezárásaként egy új
zárszót és utóhangot is a kötethez csatoljon. A teherbeesett Málika még inkább szfinxként jelenik még, de Káli a
közvetlen szülői hátásra minden konfliktust gyorsan felold, s könnyűszerrel
juttatja révbe a házasságot. A bonyolult kérdéseket ilyen egycsápásra „megoldó", toldalékként ható befejezés ábrázoló módszerében is eltávolodik az író
sajátos eljárásától, s a kötet leggyengébb részét képezi, bár távolról sem képes megzavarni az előző két nagy fejezet pozitív összhatását. Az utóhangban
az önéletrajzi részletek lezárásaként ismét a szubjektív elemek kerülnek előtérbe.
Jankovich Ferenc a 'magyar nyelv
sokoldalú szemléletességének felhasználásával izgalmas olvasmányként jeleníti
meg előttünk az 1944—45-ös időszakot.
Az első részben a regényíró kerekrecsiszolt kompozíciója és nyelvezete uralkodik, a naplóban pedig sokkal nagyobb
teret kap a pillanatnyi benyomásók lírai
rögzítése. Míg a regénytöredékben a
teljességre törekvés mellett is kitapintható a lényegre koncentrált szerkezet,
addig a naplóra a formájával is magávalragadó hangulati széttöredezettség a
jellemző. A mű egésze a szépirodalom
sajátos módszereivel teszi élmény szerűvé
a felszabadulást. Az egyéni különbözőségek bátor megvilágításával elmélyíti á
bennünk
érlelődő ' élményanyagot. A
nép igazának kidomborításával hazaszeretétre nevel. Nemcsak saját őszinte írói
vallomása a kötet, hanem napjainkig
ható történelmi tanulságot hoz közel olvasóihoz. Megerősít abban- a meggyőződésünkben, hogy csak közös erőfeszítéssel, összefogással lehet boldogulni a jövőért harcolni.
SZEKERES

LÁSZLÓ

Enczi Endre: Gyógyulás
(Magvető könyvkiadó, Budapest, 1956).
A Gyógyulás az utóbbi idők' legérdekes e b b regényei közé tartozik. Érdekes
„problémát vet fel, a gyógyulás problém á j á t (anélkül, hogy eleve betegnek hinn é mai társadalmunkat), és érdekes form a i szempontból is: Láthatóan kerüli a
-gyógyulás folyamatának kijelentő, »ráfogásos« formában történő bemutatását és
lélektanilag gazdagon árnyalt figurákkal
-dolgozik. Bár a regény végső mondanivalójával azt akarja dokumentálni, hogy
-a gyógyulás egyetlen alapja a szocialista
társadalmi rend, mégis szem előtt tartja,
-hogy. a gyógyulás nem következik be törvényszerű fizikai jelenségként, hanem
«egyéni vergődések és küzdelmek árán,
különösen azoknál,. akiknek — . hogy úgy
.mondjuk — tehetségük
van a gyógyulásra.
Ezek közül a »tehetséges« figurák kö-zül kerül ki a regény főhőse is, Csenk dr.
klinikai tanársegéd, de éppen az ő fejlődéstörténete, gyógyulási folyamata teszi
problematikussá a regény címében hangsúlyozott gyógyulás ténylegességét, - hitelességét.
Ez természetesen nem jelenti, hogy a
.mellékalakok gyógyulási esete nem lehetne érdekes és jellemző, de mivel ő a
főhős, az ő sorsához mérjük a gyógyulás
társadalmi és lélektani realitását. Az ő
-életéből kell kiolvasnunk, hogy miből kellene kigyógyulniuk az embereknek, és
mitől gyógyulhatnának meg.
Mandanunk sem kell, hogy a regény
-jpolgári hőseinek kell elsősorban meggyógyulniok, de ha Csenk dr. polgár is, élete
nem teljes ^intenzitású polgári élet. Budapest ostroma idején, mikor éppen beteglátogatáson volt, felesége é s gyermeke
— bombatámadás következtében — tra.gikus módon elpusztult. Ezzel a nyomasztó eseménnyel kezdődik a főhős életében
a belső válság: szemrehányásaitól
nem
tud szabadulni, talaját vesztett,, tépelődő,
magát emésztő ember lesz belőle, az orvosi hivatásban s e m lát többé célt és örömet.,, Mindez lélektanilag érthető, de
Csenk doktornak nem, egy kívülről jövő
-elemi csapás okozta megrázkódtatásból
kellene kigyógyulnia (ez elsősorban orvosi
kérdés), hanem a polgári élet
egészéből,
magából a polgári életből, úgy ahógy csal á d j a villámcsapásszerű pusztulásáig feltehetően maga is élte ezt az életet. De
ez az elemi csapás a főhőst -végleg kikapcsolja a polgári életből, mely egyébként
gazdagon burjánzik a regény cselekmé-

9

nyében. Csenkről valójában nem tudjuk
meg, mennyire volt »gyógyítandó« polgár
és így gyógyulása nem lehet tipikus képe
a polgári gyógyulásnak általában. Az a
tény, hogy az őt ért elemi csapás után az
eszmélés és önvizsgálat útjára tért, hogy
szakítani tudott polgári múltjával, mindenesetre becsületes lélekre vall és a
gyógyulásra való képességét jelzi. De
sem azt nem tudjuk meg, mennyi cselekvő szerepe volt a polgári élet zajlásában korábban, s e m abból nem látunk sokat, — és művészi szempontból ez a nagyobb baj, — hogy mennyi
közvetlen
harca van továbbra is a maga régi világával. Mert e nélkül a harc nélkül a »polgári« főhős nem a polgári élet nyavalyáiból, bűneiből gyógyul ki, hanem egy tragikus csapás okozta kábultságából, ez
" pedig valóban inkább lélektani, .mint társadalmi probléma. Igaz, a végső megundorödáshoz, a meneküléshez
az segíti
hozzá, hogy nem akar és nem tud egy jellegzetesen polgári ízű házasságtörési viszonyba keveredni professzorának felesé' gév.el, de valójában itt sincs küzdelemről
szó: Csenk valósággal áldozata lesz ennek a hirtelen a karjaiba omló asszonynak, akit a főhős rejtélyes és »romantikus« szomorúsága, passzivitása ellenállhatatlan szerelemre ingerelt.
A főhős tehát nem jellegzetesen polgári szabású > figura, talán ezért is lehetséges neki meggyógyulnia. A. kérdés természetesen most már az, hogy mért akkor a polgári világnak a gazdag bemutatása, ha nincs indokolt kapcsolata a polgárinak - elindított főhős sorsával? Ha
Csenk dr. aktívabban, tartalmasabban,
valóban vérre menő küzdelmek és bonyodalmak árán. gyógyulna ki a polgári »öntörvényűség« nyavalyájából, szívesen vállalnám azoknak a polgári figuráknak a
sokaságát, akik nem gyógyulnak ugyan
meg, de eddigi sorsukhoz, nagy és kispolgári rögeszméikhez való . végzetes odakötöttségükkel a szükséges hátteret jelentenék Csenk küzdelmeihez, A főhős paszszivitása, félrevonulása miatt azonban '.a
cselekményre .— epizódhalmaz formájánem gyógyulok
élete úgy fonódik rá "a
ban —, hogy eltereli figyelmünket' a regény első számú gyógyulásáról. Akármilyen jellemzők is' ezek az epizódfigurák,
— mert azok, a különc, orvosprofesszortól, Várday-tói
kezdve a kispolgári ténfergés és szószátyár csetlés-botlás. képviselője, Króh Fülöpön keresztül, egészen .a
427

végkép elkocsonyásodott gerincű tanító
figuráján — a regényben mégiscsak a főhős nélküli statiszták szérépét töltik be. A
régi társadalom elnyomorodottjai, áldoza-tok, akikből »hősök« semmiféle értelem-'
ben nem lehetnek, mert nincs belső erejük a gyógyuláshoz — egy gyógyulásról
írt regényben!
A polgári világ gazdagsága tehát túlnő
a főhős sorsán, illetve nem befolyásolja
•döntő módon az ő személyes, gyógyulását.
A polgári világ főhős nélküli háttérnek
hat, ami művészi szempontból kétségtelenül hiba, de a társadalmi valóság megmutatása szempontjából mégis tanulságos, mert az író gazdag árnyalatú ábrázolása arra figyelmeztet, — amit esetleg
dogmatizmusból nem akartunk tudomásul venni — hogy ez a világ itt van még,
az emberek idegeiben ólálkodik, ernyeszt
és. hátráltatja a gyógyulás folyamatát.
Mindezek elmondása után mégiscsak
azt kell megállapítanunk, hogy a gyógyulás eredménnyel járt, mert hiszen a főhős
meggyógyúlt: passzivitásából, embertelen
magányából, életmegvetéséből visszatalált az alkotó, cselekvő, az embert társnak vállaló -világba. Sajnos, a dolog itt is
túl egyszerűen történik, főleg a művészi
elmélyítés szempontjából. Csenk dr. abban a faluban, ahova • emberkerülő szándékkal visszavonul, találkozik régi osztálytársával Kasznárral,
az ottani erőműépítkezés vezetőjével és — ha n e m is. villámcsapásszerűen — átalakul
szociális,
lénnyé, embertárssá, gyógyultan és megint gyógyításra készen. Kasznárék egészséges világának azonban gazdagabbnak
kellene lennie, hogy a főhős átalakulása,
gyógyulása indokoltabb legyen. Inkább

értelmi momentumokra épül, mint az úji
környezet ösztonzö erejere. Amit a polgári világ ábrázolásával kapcsolatban hibaként emlegettünk, azt itt is fel l e h e t
hánytorgatni: az erkölcsiségében tiszta és=emberséges »új« világ is csak keret, a n é l kül, hogy teljes valóságtartalmával teljes»
intenzitással belefolyna a föhös életebe.
Pedig az író ismeri ennek a v i l á g n a k
«-gyógyító« erejét, és személyes sorsok
reális konfliktusain, n e m könnyen oldódó»görcseinek« a f elengedtetésén keresztül szemléltem is tudja. (Gondoljunk itt a
Bojtor Mária epizódra, az egyszerű e m b e rek kéretlen, szívesen adott gyógyító, s e gítő emberségére.)
A regény végső mondanivalója f e l t é t lenül igaz: az ember n e m vonulhat f é l r e
a magánügyeivel, a közösség v i s s z a k í v á n ja, és — - h a nincs végső személyes deformáltságról szó — vissza is hozza a
maga emberségét termő áramába. A m ű vészi ábrázolás azonban azt kívánja, hogy
ez a gyógyulási folyamat egy g y ó g y u l á s i avalóban »alkalmas« főhős telített, tipikus,
életsorsában harc árán
következzék be~
Ilyen értelemben a regény e l l e n ' k o m o l y
kifogásokat kellett tennünk, mégis elismerjük, hogy sok értéke is van. Magaaz a tény, hogy két ellentétes v i l á g t e l jes értékű szembeállítására vállalkozik,.,
határozott művészi igényességre
vallAlapvetően ismeri ennek a két világnak
az atmoszféráját, embereit é s stílusát is,..
és -ha a két világ valóságtartalmát m é lyebben — konfliktusosabban — f o g j a
majd egyéni sorsokba beépíteni, j e l e n t ő s
mértékben hozzájárulhat korunk nagytársadalmi regényének a m e g t e r e m t é s é hez.
VAJTAI
ISTVÁN

Danyi Gyula: Nyár elé
(Alföldi Magvető, 1956)
Ü j költő jelentkezett, akit a nógrádi
hegyek bányamélye érlelt poétává. A kötete maga is egy kis bánya. A kitáruló lélekbe tódult, világ-adta élmények a súlyos élettókola kíméletlen nyomása alatt
lassan kinccsé kristályosodtak.
Erről a
gazdagságról vallanak a kötet tárnáiban
futó szén-erek, — a fekete betűsorok.
De Danyi költészetének nem egyedüli
forrása a bányászélet. Bár volt-világa
emlékeivel nem egy meleg hangú verse
foglalkozik, (Nem ti bányászok, Jó volt
velük, Szén stb.) befogadta ő már szívébe
az ország többi kétkézi munkását is: az
428'

aratót, a csordást, a kőművest. Éppen ezek.
•közül a versek közül került ki a kötet
egyik legszebb darabja, a rövidségében is;
sokatmondó »Kőműves«:
Barna arcán,"melle
szőrén
malter a gyöngy.
A szobád friss
levegőjét
neki köszönd . . .
Hajlong s magasodó
az
magyarok:
Csendül kezében a
Beszél a ház.

célja,
tégla.

Sok dalát, sugallja a Szerelem is. Az
Ági-versek legjobbikában kivételes erővel sikerült érzékeltetnie a kedves meszsze-menetele után ránkszakadó egyedüliség, sivár üresség érzéseit:
Kiosontál
életemből,
Csendül a csend hűlt helyedről,
S a mosóban, hol dolgoztál,
Pára helyett'hiányod
száll.
Hangosan
Sarkában
Karcsúra
hallgat a

szikkad a teknő,
a pók hálót sző.
fagyott
darabban
végén a szappan.

Jjjjad ölelését várja
letapadtan a deszkára:
felszakítom s nagyot pattan,
• mintha azt mondaná:
hagyjam.
(Levél Ági után)
Általában a láttatás és az érzékeltetés
erős oldala Danyi Gyula induló költészetének.
í m e például az este kézzelfogható valósága ebben a versszakaszban:
Liba kiált,
álmodik az ólban.
Omlik,
piheg,
Lélegzik az este.
Amíg kezet mosok
hold leng a hordóban,
alma esik mellém,
és elfekvő kutyánk v
állát is letette.
(Esteli öröm.)
Vagy ugyanennek a motívumnak leheletfinom változatát:
Qriás lomb már a sötét.
Köd nőtt a rétekre
nyomult.
Egy angyal megbotlott,
szegény,
s nagykosár gyöngye
szétgurúlt.
(Versek. 4.)

9*

é

Nem hagyhatjuk említés nélkül á békéről írt szép versét sem. A költemény ki
sem mondja a szót, s mégis róla zúg dalt
a parlagot termővé törő traktor, róla zengenek a sürgönydrót-citerák, érezzük,
hogy a frissen szántott föld' és a gáton
áthajló szilvaág a béke illatával terhes;
s a bányász-csákány nyomán omló fekete
gyémánt ragyogásában a béke fénye villan. (Ének a békéről.)
Nemegyszer okoz kellemes meglepetést
egy-egy váratlanul jött életerős szóösszetétellel, vagy akár érzékletes képalkotással is. »Helyet enged gyümölcsének a
sziromküllős virág« — írja pl. a kötet'
címadó versében. Vagy: »Pletykanádas
azt susogja« — kezdi el »Gyöngy«' c. csattanós költeményét.
És így mutatja meg szomorú kisfiúkorát. egyetlen kitűnő képben. »Tövise-,
ken borzongó harmat gyermekkorod«.
(Lépj élő.) Kár, hogy ilyen költői eszközök birtokában legtöbbször megreked a
dolgok külső ábrázolásánál.
Néhány lélekbevágó szava idézi ugyan
a múlt keserűségét, de mai, sokarcú világunkra vonatkozó élet-látása csupán
felszínen mozgó, egysíkú és problémátlan. Ezt Danyi Gyulának magának is
éreznie kell.
'
Kötetének- zárósoraiban, mint minden
igaz írástudó ezt tűzi ki életcéljáül: »Eltökélt szándékom, hogy tollammal is népemet szolgálom.«
.Ezt csak úgy érheti el, ha szorgalmas
munkával, és becsületes bátorsággal valóra váltja a már benne is felmerült gondolatot;
'
Hogy bírhassam, miként a hálót
halász, ha mélyre
engedi,
lelkemet, a felszínen
szállót,
sorsunkban elmeríteni . . .
(A néma szépet . . .)
SARKADYSÁNDOR

429

Gaál Endre: A szegedi munkásság harca a Tanácsköztársaságért

1917-1919
Szikra, 1956
A szegedi ellenforradalom, résztvevői
közül legelőször Tonelli Sándor és Kelem e n Béla jelenttette m e g
emlékiratát
nagy dokumentum melléklettel, később
még több emlékirat jelent meg. A látszólagos adatgazdagság mellett i's hiányos
ezeknek az ellenforradalmár íróknak a
forrásgyűjteménye, nem terjedt ki figyelmük Juhász Gyula, Móra
Ferenc,
Hollós József stb. haladó polgári íróknak
a tevékenységére, természetesen a munkásmozgalom dokumentumai közül légi é i j ebb az újságokban közölteket olvasták. Ezért, jelentős lépés a szegedi proletáriátus 1917—19-es nagyszerű harcának
megismerése felé Gaál. Endre munkája,
mert jegyzőkönyvbe vette a munkásmozg a l o m egykori harcosainak
visszaemlékezéseit, a szegedi levéltár és Párttörténeti
Intézet eddig még feldolgozatlan
anyagát tárta fel, s így gazdagabb anyag
alapján kísérelhette meg a történeti fej-'
lődés jellemzését.
Hogy ebben a jellemzésben vannak
mégis hibák, véleményem szerint egyrészt arra'vezethetők vissza, hogy anyaggyűjtő munkája nem' teljes. Juhász Gyula, Móra F'erenc, Hollós József
írásait
például nem forgatta Gaál Endre. Hollós
József: Egy orvos élete c. önéletrajzában
(ami 1944-ben jelent, m e g N e w Yorkban,
de a szegedi könyvtárakba is eljutott a
könyv) 1905—19-ig terjedő időszak szegedi
pblitikai életét gazdag adatanyaggal <és
marxista-leninista, szempontok
alapján
mutatja be. Gaál. csak egyszerű szakemberként kezeli Hollóst, mert nem ismeri
sem ezt á munkát, s e m Hollós másik
könyvét: (Két világháború között, NewYork, 1936.), amelyből megismerhette volna Hollóst, aki Sallai, Fürst és Rákosi
elvtárs mellett száll síkra HortÜyékkal
szemben. Ami pedig 1918—19-es szegedi
szereplését illeti: igaz polgári radikálisként kezdeményezi a Nemzeti Tanácsot,
de februárban _ már a Szociáldemokrata
Pártban van, áprilisban ő az, aki Szeged
közegészségügyének megjavítására nagyszabású tervet dolgoz ki, s április második felében Budapestre távozik, ahol a
Tanácsköztársaság szolgálatában harcol a
népbetegségek ellen. Az emigrációban
pedig marxistából leninistává válik, mint
maga írja. Hollós József emlékiratának
anyaga alapján a februári, de különösen
az -áprilisi eseményeket, s egyes szereplők jellemét is jobban megtudta volna kö430'

zelíteni Gaál Endre. A m i Juhász Gyula
szerepét illeti, utalok Péter László bevezetésére Juhász Gyula: Válogatott v e r s e k , c
c. (1956) kötetben, továbbá Osváth Béla:
Képek a szegedi színészet történetéből,
(Szeged 1956) c. munkákra. Móra Ferenc
május közepéig szerkesztője volt a S z e gedi Naplónak, leköszönése összeesik az
ellenforradalmi szervezkedés felülkerekedésével, de Móra — bár a Radikális Pártnak volt tagja — a forradalmi m u n k á s mozgalmat támogatta, s igen k e m é n y M e mentó t írt az ellenforradalmárok felé.
Amikor Juhász Gyula 1919 áprilisában a
színházi direktórium vezetője volt, Mórával együtt fáradhatatlanul szerkezte a
munkásság számára az irodalmi matinékat, olcsó előadásokat, amíg m á j u s b a n őt
is a szó valóságos értelemben ököllel távolítják el vezető helyéről. Juhász Gyula
tevékenységének ismeretében április e s e ményeit világosabban látta volna Gaál
Endre. Hiszen azt a Gaál szerint »forradalmi frázisokkal
tarkított kiáltványt«,
amit márc. 28-án Dettre, »Somogyi és Tabódy csak aláírt, Juhász Gyula írta! S e m miképpen sem képzelhető e l / h o g y Juhász
Gyula ezzel a munkásokat akarta m e g téveszteni, hanem ő is, ahogy-a M u n k á s tanács is az adott helyzetben a franciák
által kinevezett 3 tagú polgári direktóriumot elfogadták a munkáshatalom képviselőinek. A z áprilisi eseményéket tehát
élesen szembeállítva a májusi eseményekkel, úgy kell tekintenünk az »áldirektórium« vezetése ellenére is, m i n t proletárdiktatúrát, nem pedig mint valamiféle burkolt burzsoá diktatúrát.
Az 'anyaggyűjtő munkának m é g egy ,
hiányossága van: nem használta fel a .
szakszervezetek jegyzőkönyveit. A festők
szakszervezetének jegyzőkönyvében például Gaál Endre végigkísérhette volna
1918 októberétől—1919 júliusáig az eseményeket. A szakszervezeten belül folyó
harc a Kommunista Párt é s Szociáldem o k r a t a Párt között januártól kezdve sok
apró adattal alátámaszthatta volna egyes
megállapításait, de felfigyelt volna arra
is, hogy az ipari szövetkezeti mozgalmat
sem szabad elhanyagolni — mint ezt Gaál
teszi — hiszen ez is egyik eszköze a termelőeszközök szocialista . tulajdonba v é telének, a kizsákmányolás megszüntetésének. Az áprilisi munkáshatalom illusztrálására, hadd idézzem az ápr. 10-i jegy?
zőkönyvet, amikor a választásról tárgyal-

\

nak; »nagyon fontos napok előtt állunk,
első ízben lesz proletárválasztás. Ennélfogva nemcsak erkölcsi, de életkérdés,
hogy minden egyes proletár leszavazzon.
Nejeiket, felnőtt leányaikat is vigyék magukkal a. szavazásra. Forradalmi törvényszék elé kerül, aki elmarad.« Néhány nappal később olvassuk, hogy az egyik szaktársat a vezetőség behívatta, mert a választás napján dolgozott.
A forráskritika után nézzük meg azt a
kérdést, hogy Gaál Endre megfelelően
alapozza-e
meg a proletárforradalom
szükségszerűségét a szegedi proletáriátus,
a parasztság, értelmiség gazdasági és társadalmi helyzetének rajzával. S megmutatja-e azt is, hogy a szegedi ellenforradalomnak, a szegedi gondolatnak viszont
a szegedi burzsoázia sajátos helyzetében
kell keresni magyarázatát. Gaál Endre
»Bevezetés« c. fejezete, úgy gondolom, túlságosan is messze megy vissza, amikor a
kapitalista fejlődésről ad vázlatot, s a
munkásmozgalmat is kezdeti időszakától
kezdve vezeti le, s igen keveset ad azért,
mert fel sem veti, hogy az imperializmus
korának, a XX. sz. elejének milyen helyi
vonásai vannak. Pedig a kapitalista ipar
jelentős fejlődésének nemcsak a súlyosabban ható gazdasági válságok és nagy
munkanélküliség (még 1914 elején is szerény becslés szerint 2000 munkanélküli)
hanem az elnyomorodás fokozódása minden vonalon (a városi földbirtokok átlag
bére 5 q-ra emelkedik 2 q-ról, noha 80
%-a gyenge homokos terület) a háború
alatt pedig nemcsak a munkások, agrárproletárok, hanem a kisbérlők, kisiparosok, értelmiségiek helyzete is katasztrofálissá válik. Jellemző másik oldalon, hogy
a szegedi pénzintézeteknek a vállalatok
vezetésében megerősödik a befolyása, a
szegedi tőkének jelentős érdekeltsége van .
a balkáni államokban, a világháború alatt
pedig hihetetlen hasznot hajt számukra
a háborús profit, a feketepiac, a munkásosztály fokozottabb kizsákmányolásának lehetősége. (Pénzügyi Compassz adatai.) A szegedi burzsoázia a század eleje
óta közvetlen szerepet játszik a helyi politikában is (Back B., Wimmer F. és
Pálffy D. «gyárosok) s katolikus Néppárt,
a keresztényszocialisták szervezkedése ,is
megindul a világháború előtt. Gaál Endre
megemlékezik ugyan a szegedi munkásosztálynak néhány ösztönös megmozdulásáról,de ezek az adatok korántsem mutatják meg, hogy a jobboldali szociáldemokraták mellet't voltak nemcsak, ösztönös baloldali megnyilatkozások, hanem
volt baloldali befolyás alatt álló ifjú-

munkásmozgalom, női mozgalom. S volt
elég erős baloldali polgári mozgalom is.
Ezek • megítélésében Gaál Endre akaratlanul is a polgári szerzők befolyása alá
kerül, akik . tagadták azt, hogy 1918-ig lett
volna forradalmi munkásmozgalom, lett
volna elégedetlen parasztság, és forradalmasodé értelmiség, s az 1918/19-es forradalmat néhány »lelketlen« izgató munkásvezér hatásának 'értelmezték. Persze
ezt az utóbbi megállapítást már nyilván
nem osztja Gaál, de .azt nem tudja megmutatni, hogy a háború elnyomorító hatása folytán a dolgozó tömegek — beleértve az értelmiséget és kispolgárságot is
— őszintén szembekerültek az eddigi feudálkapitalista rendszerrel. Gaál nem
tartja őszintének azt az állásfoglalást,
hogy tömegesen léptek be 1918 novemberében a Szociáldemokrata Pártba, s nem
tartja őszintének azt sem, hogy 1919 márciusában a Tanácsköztársaság mellé álltak a szegedi közintézmények dolgozói,
hivatalnokok. Elfogadja Kelemen felfogását (!) az értelmiségről, hogy hitvány
mitláuférek voltak, színlég hódoltak be.
Kétségtelen voltak ilyenek is: Bokor, Somogyi Szilveszter stb.- De az ellenforradalom idején felfüggesztett, eltávolított értelmiségiek jelentős száma mutatja, hogy
az értelmiségi tömegek ^őszintén álltak a
Tanácsköztársaság mellé. Gaál Endre elég
egyértelműen ellenforradalmárként kezeli nemcsak a tisztviselőket, hanem a
polgári pártok vezetőit is, egyáltalán minden pártonkívülit. A gazdasági-társadalmi megalapozás hiánya okozza, hogy nem
ismer árnyalatokat a polgári politikában.
Az igaz, hogy a dúsgazdag gyáros Wimmer, és Back, zsidó létükre Horthynak
megkopott tiszti ruhája helyett újat készíttetnek, zsebpénzzel látják el, sőt
autót vesznek neki, de a közép és kispolgárság körében népszerű függetlenségi
párt 1919 • januárjában eljut odáig, hogy
függetlenségi szociális párttá alakul, s vezetőjét Dettre Jánost, Juhász Gyula barátját, Ady lelkes hívét nem lehet egy
kalap alá vonni «^Somogyi Szilveszterrel.
Még akkor sem, ha az ellenforradalmi bíróság előtt felelősségét igyekezett csökkenteni. Dettre, mint a polgári direktórium tagja márc. 27-i beszédében (Kelemen 563. 1.1. de még április 23-i beszédében is, amikor arról beszélt, hogy a szegedi ellenforradalmárok a francia szuronyok támogatásával hátba akarják támadni vörös testvéreinket (Kelemen 567.
lap) elég őszintén megmondta állásfoglalását. Persze megvolt a polgári korlátja
Dettre, Móra, Juhász Gyula stb. tevékenységének, de éppen az a történész fel431'

adata, hogy a bizonyító adatok többsége,
é s a hely,- idő, körülményeknek megfelelően, s ne eleve meghatározott sémák szerint döntsük el, hogy haladó szerepet játszott-e az adott helyzetben valaki. Gaál
nem látja, hogy 1918-19 eseményei között,
a forradalom tüzében nagyot fejlődtek az
emberek, s nem lehet egy korábbi nyilatkozat alapján elítélni azt, aki később tetteiben mutatta meg hűségét. Ez a »káderezés« gyenge pontja Gaál Endre munkájának. Nézzük meg pl. Tabódy elbírálását. Bár hadifogolyként résztvett az
orosz forradalomban, kezdetben nem hive a magyar kommunizmusnak. De haladó gondolkodású, katona, és — mint a
pöre során elhangzott egyik vallomásból
kiderült — éppen Kun Béla és Rákosi
Mátyás ajánlatára lesz a szegedi hadosztály parancsnoka. A
konynunistákhoz
egyre közelebb kerül, tiszttársaitól egyre
jobban távolodik. Tagja a polgári direktóriumnak, a MÁV távírója útján állandó
összeköttetésben van Budapesttel, a hadügyi népbiztossággal. Az ellenforradalmárok nagyon jól tudják, hogy csak Tabódy eltávolításával tudnak hatalomrajütni. Juhász Gyula hozzá írt verse is
egyik adat arra, hogyan ítéljük meg. S a
júniusi sztrájknak az a követelése, hogy
Tabódy térjen vissza a katonaság élére,
komoly lépést jelentett volna az ellenforradalom lefegyverzésére, a katonai hatalom visszaszerzésére.
A fehér-fekete sematizált osztályozás a
szociáldemokraták megítélésénél különösen zavaró, hiszen azok, akik 1918-ban
még szociáldemokraták voltak, 1919 harcaiban kommunistákká lettek, vagy ha
nem is kommunistákká, olyan szociáldemokratákká,
mint
Wallisch,
aki
később életét is adta a munkásmozgalomért. Wallischnak lábjegyzetben elégtételt is ad, Czibula Antalt, a szegedi
direktórium - másik
szociáldemokrata
tagját azonban elmarasztalja, noha ő
is súlyos büntetést szenvedett, az akasztókötelet pedig csak azért szedték le Felsőközpontban a nyakáról, mert szegedi
perével nagyobb hatást gondoltak elérni.
Ha Gaál alaposabban ismeri a bírósági
tárgyalások anyagát, nem húzza olyan
'könnyen rá % jobboldali szociáldemokrata
jelzőt elítélő értelemben sok szociáldemokrata vezetőre. Egy egész sor személynél: Holló Jenő, Hercegh stb. az adatok
azt .mutatják, hogy kommunisták voltak,
illetve kommunistákká lettek, míg Gaál
Endre »káderjellemzése« a 107. lapon szociáldemokratáknak -tünteti' fel.
Szeged lakosságának közel fele kisparaszt, agrárproletár volt, ezért nem ér432'

dektelen
1918-19
parasztpolitikájának
elemzése.- Gaál szintén a polgári szerzők
felfogását veszi át, amikor lebecsüli a szegedi agrárkérdés jelntőségét. Lebecsüli
olyan formában is, hogy nem emlékezik
meg az 1894-es véres vasárnapról, a szegedi kubikosok ellen intézett lovasrohamról a Városháza előtt, s nem e m l é k e zik meg a Polláck Béla vezette 1898-as
agrárproletárharcokról, de a századelej i
szervezkedésekről sem. Elfogadja a polgári felfogást a kisbérlet kérdésében is: a
várostól kapott apró bérletek folytán nem
vándoroltak ki a szegedi agrárproletárok.
D e csak a kivándorlás alapján nem lehet jellemezni a szegedi parasztkérdést.
Ekkor is, s később is a kisbérlők, beleértve . a paprikásokat is, legfeljebb ha az
uradalmi cselédek színvonalán
éltek.
Móra Ferenc tárcái, Móricz karcolatai a
paprikásokról (Gyalogolni jó c. kötetben)
elég súlyos vádiratot jelentenek a város
uraival szemben. Egy 1913-as kimutatás
szerint országosan a földhaszonbérleteknél 1000 holdon felüli bérleteknél holdanként átlag 34 korona volt a bérleti díj, ellenben a szegedi »kisbérleteknél« országosan is legmagasabb átlag volt, holdanként 115 korona. (Jelentés a szegedi K e reskedelmi és Iparkamara m. 1913. 15.
láp.) A szegedi és szegedkörnyéki parasztság — erre Gaál is rámutat — a földet várta a forradalomtól, ehelyett kapott
agitátorokat, akik csitították a földosztó
parasztokat.
Február 16-án megakadályozták a szegedi földmívestanács megalakítását (Kelemen 562). Gaál könyvében nem jut el addig a nyilvánvaló következtetésig, hogy a parasztság kellő támogatása hiányában elszigetelt volt a
szó valódi értelmében a szegedi proletáriátus harca, Szeged élelmezésének romlása következménye volt a parasztság
szövetsége hiányának..
Nézzük meg a következőkben, hogy
Gaál Endre a proletáriátus harcának fejlődési szakaszait hogyan értékeli. Szege-,
den a Tanácsköztársaság uralomra jutása
előtt egy szociáldemokrata direktórium
vette kezébp a hatalmat, Rákosi Mátyás
szerint márc. 10-én. (A Kommunisták Magyarországi Pártjának megalakuAsa, 1954
29. 1.) Ezt elfogadja Székely La'jos is, aki
szintén a Szegedi Egyetem Történeti Intézetének adjunktusa, mint Gaál, s előbb
jelent meg munkája erről a kérdésről
(először Magyar
Történészkongrésszus,
Bp. 1954. 492. és köv. lapon). Gaál, anélkül, hogy hivatkozna ezekre a munkákra
és érvekkel bizonyítaná be helv.telenségüket, ezt a »békés proletárdiktatúrát«
lényegében a tehetetlen, csődbe került

burzsoáziának egyedül és kizárólag a szociáldemokraták kezével megvalósított ellenforradalmi diktatúrájának ítéli. A
^meghatározás ugyan kissé komplikált, de
. a. tények mégis csak el kell döntsék kinek
-van igaza: Rákosinak, vagy Gaál Endrének? A hatalom birtokosa e békés proletárdiktatúrában a munkásosztály volt,
a végrehajtó szervekben ugyan többségben voltak a szociáldemokraták, de igen
•erős pozíciókkal rendelkeztek a munkásszervezetekben is a kommunisták, a
katonaság pedig Zarecsnyik és Tabódy
révén a kommunisták kezében volt. Nem
volt ez még lenini proletárdiktatúra,. de
nem volt már polgári : diktatúra, semmik é p e n nem volt polgári ellenforradalmi
diktatúra. Az azt hiszem szintén sematizmus, hogy Gaál Endre szerint vagy
-proletárdiktatúra volt, vagy mivel ez
még nem volt, csakis ellenforradalmi
•diktatúra lehetett.
A békés proletárdiktatúrát követte a
valódi proletárdiktatúra, de mint közismert, rövid ideig. A francia katonai nyomás miatt kénytelen volt a direktórium
távozni Szegedről. Ezt Gaál szerint a szegedi munkásság harcának új szakasza követte áprilisban és májusban. Nos ezzel
-az »új szakasszal« is baj van. Baj, mert
•egyrészt kelleténél élesebb határt von
márc. 28-a előtt és után, viszont teljesen
helytelenül elmossa a - tényleges cezúrát
május első napjaiban. Egészen más
ugyanis az áprilisi helyzet, amikor megint
lényegében
»békés
proletárdiktatúra«
van, s egészen más május, amikor már
-tényleg felváltja a proletárdiktatúrát az
ellenforradalmi burzsoá diktatúra. Áprilisban egy olyan polgári direktórium van,
-amelyet nemcsak a szegedi Munkástanács
ismer el, hanem a Tanácsköztársaság is
-elismeri. Annyira, hogy pénzt küld neki, s a szegedi proletariátus hatalmát mutatja a választások megtartása április
"14-én. A szegedi direktórium azokat a
rendeleteket végrehajtja, amiket a franciák nem . akadályoznak meg. Végrehajtják a színház és nvomda szocializálását, a
színház Juhász .Gyula vezetésével 'ekkor
"lesz a tömegeké, dolgoznak a szakszervezetek, a rendőrség és katonaság lecsap az első ellenforradalmi kísérletre
(Nagel-puccs). Május elsején azonban,
amikor a franciák eltávolítják Szegedről Tabódyt és Dettrét ,az ellenforradalmárok lefegyverzik a Vörös őrséget,
a polgári direktóriummal együtt megdől
a munkásság hatalma is. Azt hiszem itt
megint nem külső formák alapján kell eldöntenünk, hogy áprilisban proletárdiktatúra volt-é, hanem annak a mostmár tör-

téneti tapasztalatnak alapján, hogy a pro-,
letárdiktatúra formája többféle is lehet.
A helytörténeti munkáknak az a veszélye, hogy túlságosari belülről nézik a
fejlődés mozgató erőit, nem veszik figyelembe az »országos erőket«, jelentkezik
Gaál Endre munkájában olyan formában,
hogy a munkásság harcának minden kudarcáért a szociáldemokraták árulását teszi felelőssé, s nem veszi észre, hogy a
nyílt küzdelmen kívül — afnit helytelen
módon azonosít a kommunista politikáv a l — más eszközökkel kell harcolni, ha
az ellenség túlereje nyilvánvaló.' Április
végén a román és cseh támadás következtében a Tanácsköztársaság katonai
helyzete válságossá válott, a szerbek és
franciák Szeged szomszédságában elfoglalták Vásárhelyet és Makót. Ebben a
helyzetben, amikor szinte teljesen körülzárták Szegedet, s erős katonai zár volt
Budapest felé, olyan provokatív lépés,
mjnt amilyen a Csillagbörtön elleni támadás volt március 23-án, igen "súlyos következményekkel járt volna. Hogy á
Munkástanács forma szerint feloszlott,
semmiképpen sem volt opportunista meghátrálás. Megmaradt továbbra is a Munkásotthon, a szakszervezetek tömeggyűléseivel, s továbbra is a tömegekre támaszkodhatott a pártvezetőség, csak formai,
nem lényegi volt a változás. A jobboldali
szociáldemokraták csak júniusban jelentkeznek. A Tanácsköztársaság jelenléte, az
egyesült
párt megmaradása
egészen
augusztusig, az álláridóriak mondható
kapcsolat egészen július végéig, azok a
hírek, h o g y / a Tanácsköztársaság vörös
katonái nemsokára megindítják a támadást a szegedi ellenforrad'almárok ellen,
újból és újból erőt és biztatást adott a
szegedi proletáriátusnak, s megalkúvó politikával szembeszegült a szegedi , munkásság. A kommunista vezetők szerepe a
pártban csak a június- 28-i nagyarányú
lefogások után gyengült meg — amiről
sajnos nem ír Gaál Endre. (lásd ehhez
Kelemen: 308, és 320. lap). Pedig ezzel
sikerült az ^ellenforradalomnak végleges
csapást' mérnie a júniusi nagy sztrájkra
is, ami június 30-ával ért végét. Ekkor
fogták le Széli Juliskát, Erősnét, a kommunista női mozgalom vezetőit. A női
munkásmozgalomról is érdemes lett volna
bővebben írni! Kétségtelenül a megújuló
újabb és újabb letartóztatásokban szerepé
volt a besúgóknak — azonban hogy ezek
"jobboldali szociáldemokraták- voltak, mint
Gaál feltételezi se Horthy kor későbbi példája álapján — vagy mások voltak, ma
nehéz bizonyítani. Hollós József szerint
Andorka Sándor felesége volt a franciák
433'

besúgója. Andorkát viszont Hollós, egy
Kommunista Pártba befurakodott provokátornak jellemzi, aki március 22-én a
pártegyesülés helyett a szociáldemokratákkal akart leszámolni. (194.) Ha Gaál
megkíséreli a párt életének ábrázolását
április—július hónapokban, talán pontosabban lehetne értékelni a jobboldali szociáldemokratáknak június óta — véleményem
szerint is, megnyilatkozó aknamunkáját, ami megnyilatkozott abban,
hogy míg a párt újból és újból elutasított
minden együttműködést az ellenforradalommal, Szegeden is voltak olyan szociáldemokraták, akik a szociáldemokratáknak az ellenforradalmi kormányba történő belépésétől az ellenforradalom megszelídülését várták.
Hollós adatai szeriht budapesti utasításra történt a szegedi proletariátus .felfegyverzése március 22-én, melynek célja a
franciák lefegyverzése" lett volna, a júniusi sztrájk pedig Vágó Béla belügyi
népbiztos utasítására történt. Kelemen
adatai szerint azonban nemcsak Szegeden, hanem Aradon, Temesváron, Szabadkán is sztrájk volt: jó lett volna, ha
ezekre az országos összefüggésekre Gaál
keresett volna feleletet.
A Gaál munkájában jelentkező dogmatizmus és sematizmus nemcsak a dolgozat értékét csökkenti, de arra is vezet,

hogy nem tudja megmutatni azt, hogy ai
szocializmust a dolgozó nép tömegei S z e geden is várták, s hogy n e m é r v é n y e s ü l tek a lenini elvek a proletárforradalomban eléggé, a forradalom bázisát erősen:
leszűkítette, s közvetett oka lett a forradalom bukásának itt Szegeden is. A döntőok az a katonai túlerő volt, amit S z e g e den é s Szeged alatt a franciák, szerbek,
és románok katonai ereje jelentett. A
márciusban és — v é l e m é n y e m szerint —
áprilisban elért szociális, politikai, g a z d a sági és kulturális eredmények azonban
megmutatták a szegedi proletariátusnak,,
hogy a burzsoázia uralma nem tart örökké. A z »orosz példán« kívül a T a n á c s k ö z társaság harca, melyért lelkesedett, m e lyet a maga lehetőségei között támogatott, megmutatta, hogy a proletariátus-"
uralomra kerülését csak ideig-óráig lehet
késleltetni.
Végül a forrásközléssel
kapcsolatban?
két kritikai megjegyzés. A Gaál E n d r e
könyvében
Kelemennek
tulajdonított
munka Topelli Sándor é s K e l e m e n Béla
közös szerzeménye. A Függelékben új dokumentumok közlését helyesnek tartjuk,
megcsonkított közlések átvételét
más-»
szerzőktől — azonban nem. A dokumentumokhoz helyes lett volna magyarázólábjegyzet közlése,' vagy utalás a s z ö vegre..
GIDAY
KÁLMÁN'

Kiss Lajos: Vásárhelyi híres vásárok
V

(Tiszatáji Magvető. Szeged, 1956)
Avatott tollú író kezében a- nagy vásárok mozgalmassága, látványossága igen
hatásos szépirodalmi témává válhat. Madách „londoni vásár"- ának az eszmei .
tanúiság mellett nem lebecsülendő értéke
a színes forgatag- szemléletes megjelenitése sem. Mikszáth, Tömörkény és mások
hasonló tárgyú írásai a régi vásárok különféle epizódjait ^szintén nagyszerűen
keltik életre. Kiss Lajos, Kossuth-díjas
néprajztudós legújabb munkája egyszerre
szolgál tudományos és művészi igényt.
Arra törekszik, hogy a vásárhelyi nagy
vásárok emlékét megmentse a pusztulástói, és gyermekkori élményei alapján népünk életének e jellegzetes mégnyilvánulásait az utókor számára is hozzáférhetővé tegye.
A m ű legfeltűnőbb sajátsága, hogy
minden sorában a nép, á sajátságos életfelfogást és kultúrát képviselő közössép
jelentkezését érezzük. Kiss Lajos könyvé
témáját nem a külső szemlélő hűvös tár- 434'

gyilagosságával vizsgálja, h a n e m belülről „
mintegy „a nép nevében" beszél k ü l ö n f é l e
p r o b l é m á k r ó l / i l y e n n e k érezzük mindjárt
az első lapon azt a magyarázatot, hogy"
régen mit jelentett a vásár az egyszerű"
nép számára. A tárgy jellege szerint ez aközvetlenség
intenzitásában
változik
ugyan a műben, de annyira sohasem szo—
ru.l háttérbe, hogy jelenlétét ne é r e z h e t nők.
A különféle vásárok ismertetése m e g tartásuk időrendjében történik. Először
az állatvásárral ismerkedünk meg. A
szemléletes leírásból nemcsak az derül k i /
.hogy kik, mikor, milyen fajta állatukat
árusítottak a vásárokon, h a n e m az is,
hogy egyes állatfajták mikor honosodtam,
meg nálunk, és a megvásárolt jószág e g y
részét hová, hogyan szállították. Az állatvásárnak minden látványossága ellenéreelsősorban mégis üzleti, gazdasági jellegevolt'. A vasárnapi és hétfői kirakódó v á sárok viszont ezenkívül a szórakozás s o k -

féle lehetőségét is kínálgatták az érdeklődők számára. A leírás nyomán felvonul
előttünk a vásári árusok valamennyi csoportja, sőt közülük az ismertebbeket és
nevezetesebbeket névszerint is megemlíti a szerző. Az ismertetés itt is a térbeli elhelyezkedés rendjében halad. Az
árusok felsorolását
szervesen egészíti
ki az áruk megnevezése és ismertetése.
Rendkívül gazdag, színes és változató
az így feltáruló kép, bizonyságául annak, hogy a kapitalizálódás fellendülésének idején, a kézművesség mellett
a gyáripari termékek is elárasztották
vásárainkat, és nagy érdeklődés nyilvánult meg irántuk.
Kulturális szempontból igen tanulságos,
hogy a múlt század végén ponyván még
értékes irodalmi műveket is árultak
(Gvadányi, Vajda, Tóth K.), mellettük
azonban már sok sekélyes szellemi termék is kezdett tért hódítani, kielégítve a
közönség egy részének szenzációhajhászását, és olcsó szórakozás utáni vágyát. A
kalendáriumárusítók és istóriások ismertetése nemcsak művelődéstörténeti vonatkozásban figyelemre méltó, hanem némi
bepillantást is nyújt népünk társadalmi
és családi életébe. A könyvnek ezt a részletét a tárgy fontosságának megfelelő
gondossággal dolgozta ki a szerző. Igen
hatásosak a műben található életképszerű
kis jelenetek. Ezek közül terjedelmével
és drámaiságával egyaránt kitűnik „Egy
subavétel története". A magyar népi gondolkodásnak, egészséges humornak, élelmességnek, bölcsességnek, üzleti rátermettségnek több olyan megnyilvánulásával ismerkedtünk meg benne, amilyeneket így összesűrítve csak jól sikerült szépirodalmi alkotásban találhatunk.
A szerző személyes élményeinek inspiráló hatását legjobban a komédiásokról
és különféle látványosságokról készült
beszámolókban érezzük; A gyermeki fantáziát eztek nyilván sokkal jobban megragadták, mint a vásár gazdasági és kereskedelmi vonatkozásai. Leírása nyomán a
világpanoráma, a hippodrom, a panoptikum,
a tengeri búvár és az erőművészek
igényes
és
kevésbé igényes mutatványai olyan szemléletesen
elevenednek meg, hogy az olvasó szinte
a közvetlen szemlélők sorában érzi magát.
Támogatja ezt az érzést a vásári kikiáltók
és közönségcsalogatók rigmusainak idézése is. A különféle mutatványokon kívül megtudjuk azt a hatást is, amelyet
azok' a nézőből kiváltottak. így népünk
ízléséről és gondolkodásmódjáról szerez-

hetünk értékes tapasztalatokat. Jellemző,
pl., hogy Kossuth Lajos nevének varázsa
még a vásári szórakozást kereső közönséget is hatása alatt tartotta. Nagyon jól
tudták, hogy a nagy hazafi szobrának
„megelevénedése" a komédiában csak
szemfényvesztés, de — a szerző szavai
. szerint — mégis boldogok voltak, mert
„látták testi szemeikkel Kossuth apánkat".
Alig lehetett ezeknek a híres vásároknak olyan mozzariata, amely Kiss Lajos
lelkiismeretes kutatását és pontos visszaemlékezését elkerülte volna. Megemlékezik a sütögető sátrakról, lacikonyhákról,
különböző mozgóárusokról, kucséberekről, sőt még a kéregetőkről is, végül pe
dig arról tájékoztat; hogy mikor tartották
ezeket a vásárókat, és -a más-más időpontban tartott vásárok miben különböztek egymástól. Ez a fejtegetés ismét jól
bizonyítja, hogy Kiss Lajos a vásároknak
nemcsak külsőségeit látja, hanem ismeri
azt az eleven valóságot is, amelynek ezek
megnyilvánulásai voltak.
Erről az életismeretről tanúskodik a
,könyv előadásmódja, stílusa is. Az ízes
irodalmi nyelvet lépten-nyomon átszövik
a vásárhelyi tájszólás jellegzetes szavai és
kifejezései: cincár (szenzál, lóalkusz), remonda (be nem tört ló), nyeskó (vén, kimustrált ló), csurakos (készkabátos, konfekciós). A művön végigvonuló tárgyszeretetet a szerző az „Ütravaló"~ban még
egy szubjektív vallomással is indokolja.
Megható őszinteséggel beszél arról, hogy
e művével is szülővárosa népét igyekszik
szolgálni, mert tőle kapta életében a legtöbb értéket, és ennek népi szelleme inspirálta néprajzi munkásságának írásban,
való megörökítését.
A könyv néprajzi és irodalmi jellegébő'
következik, hogy a különböző érdeklődésű olvasók másként vélekednek értékeiről és hiányáról. A tudományos érdeklődésűek nyilván szívesen olvasnának arról
is, hogy az egyes vásárok • tartásának jogát mikor sikerült a lakosságnak megszereznie, mások talán az árak alakulására és ezzel kapcsolatban a dolgozók
életszínvonalára vontkozóan vártak volna
még több konkrét adatot. A szépirodalom,
hívei viszont a művészi hatás érdekében,
talán a felsorolt adatok egy .cészét is elegendőnek vélik. A maga szempontjából
mindkétféle bírálatnak igaza lehet, de ennek ellenére sem vitathatjuk el, hogy
Kiss Lajosnak ez a műve is komoly értéke a művészi igényű szépirodalomnak.
SIPKA
SÁNDOR
435'

Tömörkény István: A tengeri város*
(Szépirodalmi Könyvkiadó, 1956.)
1888. szeptember 23-án este búcsúztatták a szegedi tollforgatók és irodalombarátok a fiatal Tömörkény Istvánt, aki
Boszniába készülődött. — katonának. Ez
alkalomból barátai egy teljes ívnyi papíron egy-tegy mondatba sűrítették szeretetüket, hogy búcsúzásul örök emlékként tegyék a Lim folyó partjára induló
-drága Pista tarsolyába. A búcsúztató barátok között volt Kulinyi Zsigmond, Békefi Antal, Kacziány ödön, Dankó Pista
-és Gárdonyi Géza, aki a m é g igazán kez<dő író cikkeiben már megérezte a késöb-i
bi nagy író életművének legnagyobb értékét: a tömörkényi humort. Barátját,
Pistát így búcsúztatja:
»Tömörkény Pistának én vagyok az
utóda. A tollat rám hagyta, de a humorát, azt elvitte magával Bosnyákiába.
JNohát, dagadjon m e g benne úgy, hogy
egész világ nevessen rajta.«
A kívánság valóra vált. Alig 10 é v
.múlva Tömörkény István írásai túlnőnek
a szegedi határokon, írásait a fővárosi
lapok, folyóiratok örömmel közlik, 1904ben még Tolsztoj is felfigyel reá.
És amikor 1917-ben elkövetkezett Tör
mörkény Istvánnak, az »Alföld poézise
prózai örökösének« napáldozatja, Móricz
Zsigmond találóan írja posthumus kötetéről s mintegy egész életművéről:
»Forrásmunkája lesz ez annak az életnek, amikor a magyar nép egész életfelfogása s m a g a a z élete tökéletesen átalakult, mikor nemcsak új ideák, de egészen új világnézet, új filozófia kezdi gyökeresen kiforgatni a magyart régi sáncaiból .. . ön'kénytelen feljegyzője volt
nagy pillanatoknak, amelyek megrendítően hatnak.«
És csakugyan a magyar szegényparaszt
-életének igaz története Tömörkény műveiben van megörökítve. Írásainak vonzó, lenyűgöző ereje éppen abból az életigazságból támad, melyet olyan hűen és
művészien ábrázol.
Minden sorából a kiszolgáltatottak, a
védtelenek iránti mélységes humánum
.árad. Együtt él, gondolkodik és érez a
magyar néppel, v e l e együtt keresi, követeli a szegény ember igazát.
' Tájai egy meggyötört nép lelkével átitatott tájak, emberei egy kegyetlen társ a d a l m i rendszer küszködő, vergődő, viaskodó áldozatai, akiknek nehéz, gyak-

ran szomorú sorsa lázadozásra készteti az
olvasót. A szegedi szegény magyar n é p
életének hű és művészi ábrázolásával
lesz mondanivalója egyetemes érvényű és
történeti jelentőségű.
Mindezt csak azért mondottuk el, hogy
az időben mindig magasodó Tömörkény
István életművének gondos kiadása m e n y nyire váratott már magára. A most lezajlott könyvhétről elmondhatjuk, hogy
szocialista kultúránk ünnepnapjai voltak,
különösen Szeged számára, hiszen két
nagy fia, Tömörkény István és Juhász
Gyula lépett műveivel a magyar olvasó
közönség elé.
A tengeri város márcsak azért is nagy
jelentőségű, mert Tömörkény olyan m ű i
veit találhatja m e g benne a hűséges olvasó, melyekhez eddig n e m juthatott
hozzá. (Bár ugyanezt elmondhatjuk a Juhász Gyula kötetről is.)
A tengeri város-1 Czibor János rendezte sajtó alá, akinek válogatásában már
három kötet is megjelent Tömörkény m ű veiből; a Kétkezi munkások, a Vándorló
földek, (1952) é s " A ravasz Kabók (1955).
Igaz, hogy az utóbbit, főként az első kettő anyagából válogatta, néhány,' általa
újabban »felfedezett« Tömörkény-novella hozzáadásával, persze új szempontok
szerinti elrendezésben és új, d e
találó
címmel. A Tömörkény-művek v é g t e l e n
virágos mezején ilyen is akad. Á m egyetlen szóval s e m említi, hogy A ravasz Ka^i
bók-ban a 33 Tömörkény-novella közül
21-et m á r az említett első két kötetben
későbbi, jobb időkre isN kiválogatott.
Igaz, ez n e m fontos, hiszen nagyon okosan, és el kell ismerni: szerényen, a kö-<
tet v é g é n megjegyezte; »Az elbeszéléseket Tömörkény István köteteiből,. kisebb
részben hírlapi hagyatékából rendeztük
sajtó alá.« Én elismerem, hogy Czibor
Jánosnak az ilyesféle válogatáshoz kitűnő érzéke, m e g joga is van, hiszen az a
Tömörkény-életmű
olyan
tölgy erdő,
amelyből mindenkinek telik egy kis tüzelőre, ha mindjárt nem is kellett n a g y o n
megbirkóznia érte. De ismerje el ő is, hogy
az olvasónak is joga van számonkérni tőle: hát abból a több ezer kiadatlan, hírlapokban rejtőző Tömörkény-rajzból 21
újabb n e m akadt volna? Márcsak azért
is, hogy az olvasó n e érezhesse magát
egy kicsikét becsapva.

* A Délmagyarország 1956. június 17-i számában megjelent bírálatot az . országos nyilvánosság,
kedvéért szükségesnek tartjuk újraközölni. (A szerk.)

-436

Ilyen sáfárkodás után az olvasó azon.
kezdi A tengeri város olvasását, hogy
e g y kicsit jobban mögéje néz a »kritikai«
jegyzetnek, no m e g a válogatásnak is.
D e lássuk csak, mit is mond Gzibor Já•nos, a válogató, a kötetről: »Kötetünk Tömörkény István 1885—1896 között megjelent, megőrzésre érdemes elbeszéléseit tartalmazza, kritikailag tisztázott szöveg
„közlésben, s az elbeszélések első megjelenésének időrendjében.« Ez nagyon szép,
•de hogy is fest a valóságban;
A tengeri város összesen 70 elbeszélést
tartalmaz. Ebből 29 hírlapokból, 41 pedig
különböző kötetekből v a n válogatva, főként Tömörkény két első kötetéből, mel y e t az író maga rendezett sajtó alá.
. Tömörkény 1896-(ig több, mint 460 rajzot, cikket, novellát írt, ezekből 60-nálali-g több jelent' m e g különböző kötetekben.
Most Czibor János mit csinált? Ebből
a z óriási, részben ismeretlen, anyagból
válogatott 20 újat, 9-et pedig hozzácsap o t t a már fentebb említett, általa sajtó
-alá rendezett kötetekből. (Pl. A vámos.
H a t szál gyertya története, Rózisa Sándor nálunk stb.) Á m a kötetekből is úgy
"válogatott, hogy a 41 novellából 10-et.
m á r egyszer-kétszer-háromszor
megjelentetett.
Amikor az ember ideges ujjakkal keresi a Szegedi parasztok
és egyéb
urak.
v a g y a Jegenyék alatt című kötetek egye g y rég olvasott darabját, és nem találja,,
akikor megint joggal kérdi: hát az anyag
válogatásánál így »voltunk tekintettel áz
irodalomtörténet érdekeire is«, hogy az ő
szavait idézzem?
Hiszen ő maga is elismeri, hogy az író
•gondozásában megjelent kötetek »Tömörk é n y legjobb, legerősebb írásait tartalmazták.«
Tudom előre, m i a válasz; ez válogat á s , n e m pedig stb.
De arra is adna talán választ Czibor
János,, hogy a válogatás szempontjait ez.
új kötethez már 1952-ben végleg eldön- •
tötte-e, amikor A vámos, .Fölolvasás
a
. kaszinóban,
Rózsa
Sándor
:gernyefálvi

nálunk, Haza stb, novellákat első ízben
megjelentette? N e m akadt- volna valami
újabb is a 400 Tömörkény-írás között?
Mert így a jámbor olvasó méltán' hiheti,
hogy Tömörkény tolla olyan arany tyúk
volt, mely csak elvétve pottyantott egyegy tojást. Pedig, p e d i g . . ! Aztán a válogató hangsúlyozza, hogy az elbeszéléseket »első megjelenésének
időrendjében«
közli. Az olvasó jobban utána néz ennek
az »időrend«-nek, s bár két öklével dörzsöli a szemét, m é g s e hisz szemének,
ugyanis Czibor. János pontosan 10 esetben tévedett »az első megjelenés időrendjében«. Csak mutatóul: az Elveszett, a Tiszai legenda, a Szüreten
című novellák
a Pesti Napló 1895-ös évfolyamának 110.,
158. és 286. számában jelentek meg sze\
rinte első közlésben, holott ezek már
előbb napvilágot láttak a Szegedi Napló
1895-ös évfolyamának 98., 141. és 251.
számában. Így fest »a kritikailag tisztázott szövegközlés«.
Aztán a jámbor olvasó elvárta volna
azt is, hogy a válogató — »ha már tekin- ,
tettel volt az irodalomtörténet érdekeire«,
egy kicsit alaposabban,
kézzelfoghatóbban
indokolta volna m e g válogatásának szem-1
pontjait. Szabad így, ilyenformán elsülylyeszteni azokat a Tömörkény-köteteket,
melyeket az író maga rendezett sajtó alá?
Szabad 400 Tömörkény-írást alapos számbavevés nélkül visszalökni a napilapok
temetőjébe? Szabad, Bóka László sziszszeneteire méltó, olykor értelmetlen, fellengős mondatokkal méltatlankodnia a
Tömörkényről szóló tanulmányféléjében?
(pl. »Kétségtelen, hogy a Szegedre viszszatérő. Tömörkény lemondott valamiről,
ami a maga nemében igazán n e m völt
értéktelen, de amit helyette fokról-fokra
megnyert, az maga volt a legigazibb,
mert a szegény néppel együtt élő művészet.« 434. 1.)
Még tiszta szerencse, hogy az efféle
válogatás sem árthat Tömörkény életművének, mely akárki helyett is a legszebbet és a legigazabbat mondja.
MADÁCSY

LÁSZLÓ

Bodnár Éva: Tornyai János
.(Képzőművészeti Alap Kiadóvállalata, 1956.)
Fülep Lajos írta a mai magyar művészetről szóló rövid, de annál jelentősebb írásában: » . . . Dogma, hogy . a ma
kívánt realista művészetet
csak ma lehet
megcsinálni,
. . . eretnekség
föltételezni,
hogy már előbb is mert, itt tudott lenni.«
Pedig »a ma kívánt realizmus
megvaló-

sításainak
lehetősége
megvolt
már tegnap is és maradandó értékű,
példamutató műveket
produkált.«
Egy Medgyessy
szoborról: »Ha van a világon
műtárgy,
amelyik
tökéletes
megvalósítása
annak,
amit mai realizmusnak
neveznek,
ez az.
Mert hát mi a szocialistának
nevezett
rea437'

lizmus? ... A valóságból szinte szervesen
.
kinövő, de semmi mással sem pótolható,
saját nyelvén beszélő művészet. (Csillag,
1956. június.) S ilyenek Medgyessy és Borsos szobrai, d£ amit művészettudományunk
nesztora velük kapcsolatban mono, elmondhatta volna az erdélyi Nagy Imréről,
az alföldi Koszta Józsefről, Nagy Istvánról
és Tornyai Jánosról is. Mi az oka, hogy
ezek a nagyszerű művészek még mindig
nem kapták meg az őket jogosan megillető
elismerést? Erre nehéz lenne s egy rövid
ismertetésben nem is kívánunk felelni, de
jóleső örömmel állapítjuk meg, hogy
Bodnár Éva most megjelent kitűnő Tornyai könyve sokat lerótt az adósságból,
— amellyel művészettörténetünk és népszerűsítésünk nem is annyira a művészeknek (hiszen nekik már olyan mindegy!), de a művészetkedvelő magyar dolgozók ezreinek tartozott. Mert népszerűsítés, ismertetés, a figyelem és. érdeklődés felkeltése nélkül nagyon nehéz ilyen
gazdag nemzet művészetéből megtalálni
azt, ami valóban a legértékesebb. Tornyaj János festészete ezek közé tartozik,
de ki fedezte fel eddig néhány szakemberen és néhány rajongón kívül? Tíz év
előttig egész művészeti életünk. legjava
Párizshoz igazodott, s ez biztosította magas színivonalát, korszerűségét, humanizmusát; szembeszegülését a fasiszta irányzatokkal'. Tíz év óta Moszkvára nézünk
— de azt, ami az itteni piktúrában minden külföldi hatástól függetlenül szép és
igaz volt: csak most kezdjük valóban
felfedezni. A helyes értékelésben persze
Párizs . is, Moszkva is segít, de iskolák,
hatások és kövételmények korlátain először tudunk felmelkedni a korszerű, népi,
magyar realizmus valódi értékeinek megbecsüléséhez. Bodnár Éva tanulmánya sokat segít ebben. Nem csoda, hiszen a'
szerző tíz évig érlelte ezt a művet. És
nemcsak abban kitűnő ez a nagyonis
szűkszavú monográfia, hogy Tornyai művészetét megfelelően bemutatja és .méltatja. Jól feltárta a művész egyéni sorsának
•és alkotásának társadalmi gyökereit és elérte azt is, hogy Tornyai művészetén túl a2

438'

egész Munkácsyval induló magyar »népi«,
testészet elemzését, a közös vonásokat és»
különbségeket finoman és ugyanakkor
határozottan bemutatja. Ha egy-két a p róságot mégsem érzünk eléggé hangsúlyosnak, arról nyilván a mű kényszerű
terjedelme tehet. Mégsem hallgathatjuk,
el, hogy véleményünk szerint, a szerző nem mutat rá eléggé Tornyai elnyűhetetlen optimizmusára, mely egyénimagatartásában . éppúgy
megnyilvánul
mint műveiben, holott (mint ez a Bodnár
Éva könyvéből is kiderül) saját korát é s
sorsát illetőleg csak pesszimizmusra lett
volna oka. Igaz, hogy ez a »bús magyar
sors« jelenik meg Tornyai képeinek sötét
színein, de ezeken a sötéteken mindig á t tör valami ragyogás, amely e müveket
nemcsak csodálatosan széppé, emberivé,
magyarrá, de optimistává is teszi. Ezért
nem szabad hallgatnunk Tornyai finom
humoráról, iróniájáról sem, mely m e g é r tően együttmosolyog a néppel, de sokkal
inkább harciasan szembenáll azzal az e l nyomó rendszerrel, mint az á könyvbőlkitűnik. (Elég itt egyetlen nagyszerű képére utalnunk: »Az őrgróf úr vadászik« 5
— mely hatásában a Derkovits képekkel
veszi fel a versenyt; ahogy Tornyai
szellemi
hagyományának lelkes
őre,
Galyasi Miklós mondja: »Benne van a
Pallavicini birodalom negyvenezer holdja«; egyszerre festői, harcos és gúnyos is.)
És talán azt is jobban kell hangsúlyozni,
hogy Tornyai (főként élete végén) nem
volt egyedül, mert Hódmezővásárhely haladó értelmiségében tisztelőkre, szövetségesekre talált, akik (élükön a ma nevét
viselő múzeum két igazgatójával, egykor
Kiss Lajossal, a felszabadulás után pedig
Galyasi Miklóssal,) mindmáig Tornyai
szellemének továbbvivői az alföldi város
művelődésében. Mindez
Bodnár Évakönyvének értékéből mitsem. von le, inkább az igényt jelenti be arra, hogy a
mű, remélhetőleg rövidesen sorrakerülő,
új kiadásában,
tanulmánya
bővített
alakban, több és főként jobb színes reprodukcióval jelenjék meg.
K. NAGY

ISTVÁN

Sz. Szigethy Vilmos
1877-1956

.

„

Sz. Szigethy Vilmos .1956. február 18-án húnyt el. Hogy csak most búcsúztatjuk el e hasábokon, annak is a dogmatizmus,
a »•túlértékeléstől« való görcsös
félelem volt az oka. Az alábbi nekrológ még temetése napján íródott.
Hozzátenni
valónk csak annyi: a benne említett önéletrajzot
folyóiratunk
egyik
következő
számában közzétesszük. •

' >i
••
Adyval született egy- esztendőben. Látta a »forradalom' viharmadarát-«, .
<együ'tt volt vele 1917-ben á szegedi újságírók Tömörkény-matinéján. Látta
•Jókait, beszélt Mikszáthtal, barátja Móra Ferencnek, Juhász Gyulának. Békefi
A n t a l u t á n ő fedezte föl másodszor J u h á s z Gyulát, s elsőként a később Balázs
IBéla néven költővé, majd harcos forradalmárrá érlelődött szintén szegedi Bauer
Herbertet, amidőn a S z e g e d i N a p l ó 1900 karácsonyi számában »Két diákpoéta« címmel bemutatta őket és verseiket a szegedi olvasóknak, s egyszersmind a pár nap múlva színre lépő 20. század magyar irodalmi köztudatának. Egy
.másik diákköltőnek, a fiatal József Attilának verseit is ő közölte az elsők köpött a S z e g e d i H i r a d ó 1922 őszi számaiban.
Az aradmegyei Gyorokon született, gyermekkorát a torontáli Nagybecskereken töltötte, ott kezdett a helyi lapba írogatni, mígnem Békefi Antal, a S z e g e d i N a p l ó . szerkesztője föl nem figyelt rá, s Szegedre nem hozatta. Tömörkénnyel dolgozott egy szerkesztőségben, majd Mórával, Juhásszal, Kulinyival, Balassa Árminnal s a vidéki újságírásban az első helyen álló más jeles
szegedi tollforgatókkal a S z e g e d i N a p l ó , a S z e g e d é s V i d é k e , majd
.a D é l m a g y a r o r s z á g
redakcióiban. 1903-ban városi levéltáros lett (az
ólomszérűk akkor még alig-alig teremtek független életre .elegendőt, amint Tömörkény és Móra pályája is mutatja), de a sajtóval késő öregségéig tartotta a
."kapcsolatot. Hívták fővárosi lapokhoz, jutalmakban részesítették, tisztségekkel
"bízták meg.
,
'
Mint minden valamirevaló író a századfordulón, ő is versekkel kezdte, majd
•anekdotákkal, szatírákkal, novellákkal folytatta. Tizenegy könyve közül a legtöbb a századfordulóbeli Torontál megye urainak, magyar, szerb, német népének
•^életéből merített ihletést, sajátos, kissé idillikus, adomázó kedvvel festve a
"temesközi feudalizmus múltbaveszett világát. Egyik könyve, »A régi Szegedből
.az újba«, annak a városnak az embereit örökítette meg, amely fiatalságától
fogva munkát, kenyeret adott neki, s amely most, 56 esztendő után méltán be- ;
fogadja őt is a szegedi oskert húmuszába.
Fölsorolni is nehéz lenne,, hányféle helyi és fővárosi lapban, jelentek meg
tárcái, riportjai, széljegyzetei, amelyek a szegedi élet és irodalom értékes forrásai lesznek egykor, s már részben ma is azok. Irodalmi hagyatékára kell még
fölhívnunk a figyelmet, nem csupán arra a sok értékes dokumentumra, amely
Mórával, Juhásszal, József Attilával való kapcsolatára vet fénytj hiszen ezek
jórészt már ismertek, más részük jó helyen, a szegedi múzeum irodalmi osztás
lyán. várják a kutató kezeket,-hanem saját műveire, melyekből válogatni és
"közzétenni a szegedi kulturális örökség minden megbecsülőjének lelkismereti
kötelessége. E sorok írójának kérésére ő maga állította össze »pályája emléke•zetét, most két ^éve, s az életét summázó kéziratot az Egyetemi Könyvtár kézrirattárában helyeztük el. Ebből kitűnik, hogy számos kéziratos műve várja a
439'

nyilvánosság ólomfestékét. Főként a szegedi múltat megörökítő munkái é r d e melnék meg, hogy rendré napvilágot lássanak.
Sz. Szigethy Vilmos nem volt szocialista, még a polgári'radikalizmus é l harcosai között sem találkozunk nevével. Liberális ellenzéki volt, ami k ü l ö n ö sen az ellenforradalom idején vált becsülendő, önzetlen-állásfoglalássá, ha »saját
árnyékát», társadalmi helyzetét át nem is léphette. Oeuvre-je sem tartozik a
magyar irodalom első vonalába; de a szegedi irodalom, főként a szegedi s a j t ó
történetéhez eltéphetetlen szálak fűzik. »Mindig abból éltem — írta említett,
kéziratos visszaemlékezésében 1954 novemberében — amit a becsületes m u n kámmal kerestem, pedig volt idő, hogy súlyos ezreket kínáltak, ha néma m a radok. önmagamtól vállalt fogadalmam így jegyzett el örökre a szegénységgel.-»
Becsületes, szorgalmas, jótollú újságíró volt, aki élt-halt a tiszavirágéltű p a pírért, amit újságnak mondunk. A szegedi literátorok, akik halálával nesztor u k a t vesztették el, a hat évtizedes munka fáradhatatlanságát, szívósságát', b e csületességét tisztelik benne. S még egyet: lelkes, holtig tartó városszeretetét.
PÉTER

LÁSZLÓ

Kérjük munkatársainkat, hogy a legközelebbi szám .részére szánt kézirataikat légkésőbb október 31-ig küldjék be.

440'

IRÓCSOPORTUNK

Taggyűlést tartott csoportunk szeptember 25-én, hogy megbeszélje a Magyar írók Szövetsége közgyűlésének
eseményeit és annak alapján az előtt ü n k álló feladatokat. Csoportunk titkára, Petrovácz István tartott beszámolót a közgyűlés munkájáról és jelölte meg, hogy miben látja a most
következő legfontosabb tennivalókat a
szegedi irodalmi élet további egészséges fejlődése érdekében. A beszámolót követő termékeny vitában igen
szép számmal szólaltak föl. a csoport
tagjai. A többi között fölszólalt Vajda László, Péter László, Fenyvesi István, Németh Ferenc, Somfai László,
Fejér Dénes, Dér Endre, Pataki Szilveszter. •
*

A Magyar írók Szövetsége közgyűléséri csoportunk tagjai közül öten
vettek részt: Petrovácz István, Ertsey
Péter, Dér Endre, Lődi Ferenc, Nacsády József. A vitában Petrovácz.
István is fölszólalt.
*

írócsoportunk DISZ csoportja — főként a fiatal költők, írók bemutatására — több szerzői estet rendezett.
Az elsőn, szeptember 26-án az egyetemi diákklubban mintegy 250 egyetemi hallgató vett részt. Hasonló
nagy érdeklődéssel találkoztunk szeptember 27-én a Tömörkény leánygimnáziumban, m a j d október 4-éri a J u hász Gyula diákotthonban. A szerzői
• esteken Bécs Ernő, Dálrtoki András,
Dér Endre, Farkas László, Lődi Ferenc, Magyar V. László, Nagyfalusi

ÉLETÉBŐL

I
Tibor, Németh Ferenc,
Petrovácz
István, Ratkó József olvasott fel m ű veiből. A közeljövőben a szegedi üzemekbe és Csongrád, megye nagyobb
városaiba, Hódmezővásárhelyre, Szentesre, Makóra, Csongrádra is ellátogatfiatal íróink, költőink egy csoportja.
*

Az aradi magyar írócsoport baráti
látogatásra hívta meg írócsoportunk:
küldöttségét. A meghívásnak október
20, 21, 22-én tesz eleget a szegedi írók r
költők és hozzátartozóik egy csoportja,
A baráti látogatás alkalmával, a kölcsönös ismerkedésen túl Aradon,, irodalmi estet rendeznek és esetleg átlátogatnak Temesvárra is.
*
T*"
Szabó Lőrinc emlékezett meg Szegeden Babits Mihályról október 2-án
a TTIT által rendezett irodalmi esten.
Az irodalmi estre abból az alkalomból
került sor, hogy ötven évvel ezelőtt, ezen
a napon érkezett Szegedre Babits, mint.
a főreáliskola tanára. Az irodalmi est
előtt — amelyen csoportunk is résztvett — emléktáblát helyeztek el a
Partizán utca (akkori Vitéz utca) 16.
számú házon, amelyben Babits Mihály
lakott. Az emléktábla leleplezésénél
Baróti Dezső mondott avató beszédet.
*

.

Molnár Zoltán, az . írószövetség
újonnan megválasztott vidéki titkára
október 5-én meglátogatta írócsoportunkat. A vezetőséggel, a Tiszatáj
szerkesztőbizottságával és csoportunk
tagságának egy részével folytatott
megbeszélést.
441'

A k ö z e l j ö v ő b e n f e l ú j í t j a c s o p o r t u n k J pos, s z í n v o n a l a s
társadalomrajzokra,
a f e l o l v a s ó m a t i n é k r é g e b b e n k e d v e l t ^szociográfiai í r á s o k r a .
szokását. A tervek szerint az irodalmi
felolvasó ülésekre novembertől m i n A V á s á r h e l y i S z ó o k t ó b e r 9-i i r o d a l \/
d e n h ó n a p első v a s á r n a p j á n a k
délm i estje a l k a l m á b ó l a szegedi írócso^^
előttjén k e r ü l m a j d sor. A nyilvános
port képviseletében Petrovácz
István
m a t i n é k a t a központi egyetem dísztertitkár,a a Tisza t á j n e v é b e n pedig P é t e r
m é b e n rendezzük meg.
László, a s z e r k e s z t ő b i z o t t s á g t a g j a m e g beszélést f o l y t a t o t t a h ó d m e z ő v á s á r helyi í r ó k k a l . A m e g b e s z é l é s e n r é s z t Szerkesztőségünk két
elhanyagolt
vett Erdei Sándor,
a
Magyar írók
m ű f a j területéről kér m i n é l több jó
Szövetsége
főtitkára.
Elhatározták,
kéziratot. Szükségünk v a n j ó irodalmi
hogy a jövőben rendszeresebb kapcso, riportokra a m a i m a g y a r élet b á r m e l y
l a t o t t e r e m t e n e k a k é t f o l y ó i r a t és a
k é t v á r o s írói között..
( területéről, valamint hasonlóan ala-

MUNKATÁRSAINKHOZ
Az utóbbi időben több olyan kéziratot kaptunk, amely nem felelt meg a nyomdai
szabványoknak.
Fölhívjuk ezért munkatársaink
figyelmét a
következőkre:
1. A nyomdai kézirat fényezetlen felületű, fehér papíron, Írógéppel
készítendő.
2. A kézirat alakja álló A 4-es (210 x 297 mm). Az ennél kisebb kéziratot az előbbi
nagyságú lapra kell
fölragasztani.
3. A kéziratlapoknak
csak egyik oldalán lehet szöveg. A szöveget kettes
sortávolsággal, jól olvasható fekete vagy kék betűkkel gépelni. A papír belszélén 20 mm,
jobbszélén 10 mm margót kell hagyni. Minden lapra azonos számú sort kell gépelni, a
megengedett
legnagyobb különbség négy sor. Ez nem vonatkozik
azokra a lapokra,
amelyek a gépelt kéziratok új fejezetét, verseket, novellákat és végződésülcet
tartalmazzák. •
Az új bekezdést legalább 8—10 bétűvel beljebb kell kezdeni.
4. A kéziratlapokat
fölül középen
sorszámozni
kell. Ha a kézirathoz
pótlást
fűztek, akkor az egészet úgy kell átszámozni, hogy számozása alszám nélkül is folyamatos legyen.
5. Ha a szerző el akar térni az akadémiai helyesírástól, akkor a kéziraton
külön
megjegyzésben
ezt közölnie kell.
•
6. A kézírat tartalmazza az összes ábrák, képek sorszámait, aláírásait és a jegyzeteket. Ezeket külön lapra kell gépelni »Ábraaláírások«
jelzéssel. Az ábra
körülbelüli helye, a bal lapszélen pirossal bekarikázott számmal
jelölendő.
7. A jegyzeteket
a kézirat elejétől kezdve 1-től végig kell sorszámozni és szövegüket külön lapra kell gépelni.
A föntiek mellőzése esetén kénytelenek
leszünk a kéziratot a szerző
tiszteletdíjának terhére,
újragépeltetni.

442'

Rövid NAPOK —
hosszú ESTÉK...

J l e g j M i ,
bgateséhb,
bgliaiznömbh
szótakőzjíj

a

KÖNYV

Vásároljon szépirodalmi,
és egyéb

tudományos,

művészeti

szakkönyveket

az Állami Könyvterjesztő Vállalat
boltjaiban,

utcai terjesztőinél

Könyvesbolt

©

Üzemellátó

és utcai

pavilonjaiban!

Részlege

Szeged, Lenin utca 5 szám

| önyvel",
Önyvfaraf"

magas

áron vásárol,

készpénzzel

fizet

az Állami Könyvterjesztő Vállalat antikvár boltja
Szöget*, Lenin utca 16.

Ára: 4 forint

Karácsonyi ajándékra nem lesz gondja
mert a könyvsorsjegy megoldja!

Húzás: 1956. december 15-én
Főnyeremények:
Pannónia motorkerékpár, vagy szabad
szerint zeneszekrény
(16500 forintos

választás
értékben)

Tárgynyeremények:

*

5500
3600
2000
3000
1410
1480
1680

forintos
forintos
forintos
forintos
forintos
forintos
forintos

televíziós készülék
magnetofon
takarékbetétkönyv
táskairógép
porszívó
Dongó segédmotor
Momikon fényképezőgép

Könyvnyeremények:
3
15
150
300
3000

nyeremény
nyeremény
nyeremény
nyeremény
nyeremény

egyenként 2000,— Ft értékű könyv, könyvespolc
egyenként 1000,— Ft értékű könyv
egyenként 200,— Ft értékű könyv
egyenként 100,— Ft értékű könyv
egyenként
40,— Ft értékű könyv

Könyvsorsjegyek
megvásárolhatók 20,—, 10,— és 5,—
értékben a könyvesboltokban,
a könyvespavilonokban
üzemi
könyvpropagandistáknál

forintos
és az

A ki nem húzott s o r s j e g y e k n é v é r t é k b e n beválthatók a könyvesboltokban

Fizessen elő az Olcsó

Könyvtárra!

Qeij ijedteue elő
Mikszáth Kálmán összes műveinek Akadémiai kiadását, mely 50 kötetben
jelenik meg. (A 25. és az 50. kötetet ajándékul kapja minden rendelő)

Felelős kiadó: Dr. Ertsey Péter

Megjelent 2000 példányban
Szegedi Nyomda V. 56- 3083

•

F. v.: Vincze György

