Már végre ki kell
Nemcsak
Iszony
Mint

a

mondanom:

tágranyilt-szemű

kuporog

koponyámban,

bombában a

borzalom,

De felül

bennem a csodálat,

Gyermek,

ki legyűrte a

lázat...

(NÄDOR TAMÁS: ORSZÁGGAL SZEMEZŐ)

E SZAMUNK
MUNKATÁRSAI

Bede A n n a
Csanda Sándor
Csetri

Lajos

Csoór István
Dalos György
Fenyvesi

István

Ferenczi

Imre

Gábor Zoltán
Gádorost Vass István
Gál Sándor
Horváth László
Horváth Sándor
Kárász József
Kátay

Antal

Kováts

Albert

Nádor

Tamás

N é m e t h Lajos
Pál József
Passuth
Péter

Krisztina

László

Rigó Béla
Santelli,

Mauro

Serfőző

Simon

Simonyi

Imre

Sipka

Sándor

Szabó Ferenc
Szalai

Imre

Várkonyi Nagy Béla

TARTALOM

Nádor Tamás: Országgal szemező
(vers)
Bede Anna: Versek
Várkonyi Nagy Béla: Nyersmérleg
(vers)
Gábor Zoltán: Kubikosok (vers)
Csoór István: Nemzetes asszony ...
Kátay Antal: Gyógyítva élni (vers)
Simonyi Imre: Versek
Serfőző Simon: Kik messze m e n t ü n k
(vers)
Pál József: Szombaton kezdődő v a sárnap

163
164
165
166
167
181
181
184
186

MŰVÉSZET
Passuth Krisztina: Fiatal művészek
— Kováts Albert
Rigó Béla: Még egyszer a „Sárkányáról
Németh Lajos: Miért szép? —
Rembrandt: önarckép
Gádorosi Vass István: Egy újszerű
kiállításról

HAZAI

195
198
199

XIX. ÉVF.

3. SZÁM

TÜKÖR

VITA

Péter László: A városfejlesztés jövője: Nagy-Szeged
204
Gál Sándor: Mennyire él b e n n ü n k a
halhatatlan?
206
Karasz József: A rizsről es az öntözésről. II
209

Ferenczi Imre:
tájkutatás

Néprajzkutatás

és

230

KILÁTÖ

KRITIKA
Fenyvesi István: Lengyel Béla: A
szovjet irodalom Magyarországon
— 1919—1944
k...
Csetri Lajos: P a p p Lajos: Áramlások
Szabó Ferenc: Vásárhelyi t a n u l m á nyok
Sipka Sándor: K é t ú j tankönyv

1965. MÁRCIUS

202

213
216

Dalos György: Leonyid Martinov:
A fordítás p r o b l é m á j a
235
Manro Santelli: A Dante-centenár i u m jegyébén — Michele Barbi:
Dante
237

218
220
KRÓNIKA

ÖRÖKSÉG
Csanda Sándor: Költészet és k r i t i k a
— F á b r y Zoltán könyvéről
222
Szalai Imre: Kortárs, 1929—1931 ... 225

Színházi bemutatók Szegeden
Helytörténeti

dolgozatok

Egy iskolai évkönyv

239
'... 240
240

ILLUSZTRÁCIÓK
Horváth Sándor
Horváth László
Kováts Albert

185, 234, 238
203
196, 197

I

T I S Z A T A J
Irodalmi és kulturális folyóirat
A Magyar Írók Szövetsége Dél-Magyarországi C s o p o r t j a és a
T a n á c s lapja
Megjelenik h a v o n k é n t
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDRASSY LAJOS
K i a d j a a Csongrád megyei L a p k i a d ó Vállalat
Felelős k i a d ó : KOVÁCS LASZLÖ

Csongrád m e g y e i

Szerkesztőség: Szeged, Magyar T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t j a 10. T á v i r a t c í m : T i s z a t á j ,
Szeged, Sajtóház. Telefon: 2&-30, 51-93. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged, M a g y a r
Tanácsköztársaság ú t j a 10. Telefon: 31-16, 35-00. P o s t a f i ó k : 153. T e r j e s z t i a
Magyar Posta. Egyes szám ára 5 f o r i n t . Előfizetési d í j a : n e g y e d é v r e 15, f é l é v r e
30, egy évre 60 forint. Előfizethető a Posta Központi H í r l a p i r o d á b a n (Budapest,
V. József N á d o r tér 1.) és b á r m e l y kézbesítő postahivatalnál. E g y é n i e l ő f i z e tések a 61.260, közületi előfizetések a 61.066 c s e k k b e f i z e t é s i l a p r a (átutalások az
MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. K é z i r a t o t ' n e m ő r z ü n k m e g és n e m a d u n k
vissza. I n d e x s z á m : 25 916. — Szegedi N y o m d a Vállalat.

Nádor Tamás
ORSZÁGGAL

SZEMEZŐ

Már végre ki kell
mondanom:
Nemcsak a
tágranyílt-szemű
Iszony kuporog
koponyámban.
Mint bombában
a borzalom,
De felül.bennem
a csodálat,
Gyermek,
ki legyűrte a lázat,
S most kiujjong a
szétlebbenő
Ablakon.
Termeszek
buzgalma, hódok
szorgalma,
Méhek mértani
szigorúsága
Dolgozik kint és csattogva
röppen
Sóvár kezünkre
halhatatlan
Szárnyával
a szikrázó
élet,
Mint reggel az
orgonaágra.
S akár a fény, lebeg a lélek
Fölpirkadt
ámulása.
Tükrök figyelnek,
távcsövek.
Kémlelő
sugarak,
Mint surranó kis gyíkok
Futkosnak az
égitestek
Bokrai
alatt.
Jövendőnéző
ernyők
forognak,
Akár az árkos,
Napratárt
tenyerek.
Látom, mint
jóbarátom,
Arcát, a láthatatlan
.
Egeket.
S talán még hitelesebb
csoda,
Ahogy egy
hórihorgas
Ház kaptat fújva,
zihálva
Melegtől vibráló
fellegekbe.
Elevenebb és
kézzelfoghatóbb
Látomás, mikor a gép
bicegve
Szövi a feszülő
tájat,
Mint araszolgató gigászi pók.

Vagyok ebben a súgó-búgó,
Révült árnyakat
villogó,
Fülledt dobogást
dadogó,
Ragyogva jajgató
izgalomban:
Országgal szemező sas,
Szimatoló kis felhő,
Százezer füllel fülelő
Béke a néma
lombban.
Szép most: a jókedv
villan
És fecskemód a légbe száll.
Mint jégbe dermedt holt
mammut
Szunnyad szívemben
a halál.

Bede Anna versei
KÉSŐ

VALLOMÁS

Te sziklán fennakadt mag, te akit
elsirattak,
öröm széttört edénye, regék
vándorlegénye,
sírodból visszaszálltál,
földöntúli
szerelmem,
s most ajkamhoz emellek, mint áldozó a kelyhet.
Ó mondd hogy jó vagyok még, méltó e
boldogságra,
hús és vér gyarlóságom nem háborít ha látod,
tudod, túl sorson, síron az időt én lebírom,
illik hozzám szerelmes
örökkévalóságod.
Ti csontok, drága csontok, sárosak, csorbák,
szentek,
sugárzó ezüstsípok,
ti
halál-orgonája,
én életre ölellek, sikongó
zengzetekre,
nyöszörgő élvezetre,
nyíló-csukódó
vágyra.
Mert te, csak te szerettél, s én soha mást csak téged,
koponyád angyalsátra
fehérlik
éjszakámba,
földes szemgödreidből
kiömlő
aranyláva
életem fényessége, halálom
boldogsága.
Éltetőm, boldogságom, nyugodj békén a sírban,
nyugodj békén szívemben, én onnan ki nem
vetlek,
díszítek pogány oltárt, mondok szerelmes
zsoltárt,
dicséretét kiáltom áhított szép
nevednek.
Üj vágy szárnyai közt is, párás gyönyörök közt is,
zuhogó éjszakáknak
partján is téged látlak . . .
Az évek hová futnak? Mely buckáján az útnak
gurul el fényes napja a rongyos
ifjúságnak?

S^ÓGOR
Meghíztál, amióta nem láttalak,
sógor.
Halkan, szerényen élsz, de a sorsod jól megyen.
Virág, terített asztal, poharainkban
óbor . . .
A szép életre iszunk, csak rosszabb ne legyen.
Alusznak gyermekeid,
azok a jótanulók,
sógor.
Asszonyod dolgos, melenget a boldog nagy család.
Híveid nincsenek, de olyan sincs, aki rád orrol,
nem dühítnek kudarcok, s meg nem kezdett
csaták.
Az emberek (a rosszak) hadd tépjék egymást,
sógor!
Itt fény van, kint rekedt a lárma, a szitok.
Ha feljajdul valaki, vagy rossz hírt hallani olykor,
a zavaró rádiót bölcsen
elnémítod.
Na ég veled, megyek, nekem ez sok a jóból!
Kint hóvihar van, remélem, nem hoztam be sarat.
Ne kísérj ki, mert, isten ments, még náthás leszel, sógor.
Sirass csak, veszett farkast, selyemdunnád
alatt.

Várkonyi Nagy Béla
NYERSMÉRLEG
Az ifjúság tőből
lemetszett
friss hajtásai hova lettek?
Maradt-e még utánam
lábnyom
a fű-belepte
vadcsapáson?

Ezért fogyasztom, míg csak élek
nap-szórta készletét a fénynek,
mely gondban, kínban,
förtelembenacél-fürdővel
edzi testem'.

Sok szűzföldem fekszik
töretlen,
felszántott
tarlóm
bevetetlen,
gyümölcsök
terhét állva
hagytam,
hogy aszalódjanak
a Napban.

Hiszek — ilyen a csillagképem —
az emberben! s az — emberségben,
a jóra-szomjas
akaratban,
hiszek az épülő
hidakban;

A kóbor évek
éltemettek,
de vágyak téptek bennem
rendet,
s vezettek egyre
biztosabban
a rám mért sok
halálkanyarban.

a gépmonstrumban,
mit az ember
maga ruház fel értelemmel —
mindenben, ami
fölemelhet,
s tágabb kilátót nyújt a szemnek . .

A fákat néztem, s
megtanultam,
hogy szélkopasztva,
lombjahülltan
sem halsz bele, ha kitelelnek
a rügyfakasztó
életnedvek.

S kutatom
csillapíthatatlan
nagy szomjúsággal
önmagamban,
mi csillag-távolból
is gyógyít —
a teljesség dimenzióit.
.
165.

A kóbor évek elszaladtak:
itthon nyesek idillt magamnak,
mint sorsát lelkesen betöltő
jól-rosszul adminisztrált
költő.

Nem tépek nyíló
rózsaszálat
az egocentrikus
halálnak,
hogy felköszöntsem
jó előre! —
Lesz bőven részem még belőle . . .

öregszem? . . . Ez se romlást
érlel:
társulnom kell az
örökléttel,
s fekszem majd befalazva
szépen
egy csillag
sokszög-börtönében.

Gábor Zoltán
KUBIKOSOK
Lapát földdel mérik a percet,
talicskán tolják
óráikat.
Függőlegesek
és
vízszintesek
szabályai közt,
barna-nagy
mozdulatuk feszül.
Szélfútta arcuk ráncai akár az árkok.
Vállukon napszítta
ing,
s a szemöldökre
húzott kalap alól,
megmérik a felhők
egyensúlyát.

;

Délben kimért harapással
esznek,
s a megszegett
kenyér
ízében
felötlenek
az elhagyott
faluk.
Horizontjuk,
akár az ólom,
talpuk alatt fakadó víz,
egyszál pallón tolják
óráikat,
csak néha szólnak, agyagba ragadt

i

a

gondjuk.

Éjjelük,
akár a vas,
eldől!
S álmukban megnyúlt
gerinccel
fönt állnak a gáton, de
verítékükkel
ott élnek ők,
mindig ott élnek
'az irámló vizek
hullámaiban.
166.

<v

CSOÓR

ISTVÁN

Nemzetes asszony.

Az unokámat viszem ibeíratni.
Nagy szemű, eleven kölyök, annyit jár a szája, mint egy öregasszonynak,
pedig paszulyos..
A saroknál is kérdez:
— Itt mi volt?
Ügy futok végig a házakon, mint régen, amikor még első pendelyes aszszony voltam. Sokszor behívott a boltosaié az üzletbe, és úgy beszélgetett velem, hogy nekem nem kellett egy szót sem szólnom, csak hallgatnom.
Innen válaszoltam az unokámnak:
— Feketéné . . . Rőfös . . .
— Mindent árult?
— Nem, csak r u h a n e m ű t . . .
— Most mindent. . . Akkor nagyobb volt?
— Kisebb . . . Kicsi kóceráj . . .
Megyünk tovább.
A kicsi kócerájban sokat melegedtem, nyáron meg hűsöltem. Feketéné
a fiairól beszélt. Ügy mondta mindig: fiam — az orvos, fiam — az ügyvéd
és fiam, a gyáros . . . Ennek csak szikvízgyára volt, de az is valami. Leültetett
a pult mellé egy székre, és mindig mutatott valamit.
— Ezt nézze meg, nemzetes asszony . . .
Ingnekvalót mutatott, vagy mást.
— Ez már nem csalános, nincs benne annyi papír sem, amivel tüzet lehetne gyújtani . . .
Néztem az anyagot. Néha cájgnadrágot is, amit az embernek szántam.
Kint a tanyán nyüstölheti. Ott jó az ilyen is; ha bejön, úgyis díszben jön,
parádéba, karddal . és olyan fényes csizmában, hogy azon a nap is hanyatt
esik . . .
Szabadkoztam is, de nem használt: •
— Nincs pénzem, Feketéné asszony . . .
— Baj is az, Zsófi lelkem — mert így is mondta sokszor, és a vállamat is
átölelte. Odavezetett a kasszához. Megmutatta a nagykönyvét, ami telis-tele
volt névvel. Az egész falu, aki csak számított. Moslékos Varga, annak pedig százhúsz holdja volt. Petri Mózsi hatvan holddal, intáncos Somogyi Bálint, a lukácai, G. Szabó, a varjúderéki, Túrós, a várhelyi . . . Mind egy kalapú velünk . . . Tiszta lapot nyitott nekünk is, és láttam, hogy beírta a nevem: Vitéz Barna Pálné . . .
Utána még biztatott is:
— Ezt nem kell tudni az embernek, mert ez csak asszonyi dolog . . . A többinél is így van . . . Fukarok az emberek nagyon, pedig a mellényzsebből ki
tudnák pengetni az egész boltot . . .
167.

Az unoka közben megszorítja a kezem:
— Milyen asszony volt? Csokoládét nem árult?
— Nem árult, csak ruhát. . . Kicsi bajuszos, kövérkés, sokbeszédű . . .
— Bajuszos?
Látom, csillog a kölyök szeme, az is olyan fekete, mint a szén.
Győri bácsi borotválta minden héten kétszer. Nem ment be a házba,
csak ott az üzletben húzatta le magáról a szőrt. Nyakába kavarintotta a fehér keszkenőt, és már szappanozta is. De addig is beszélt.
— Magának, nemzetes asszony, nem való már a kaskázás . . . Lenézik . . .
Meg nem is jönne jól ki, ha valaki rákiabálna a piacon, hogy drága a tojás . . .
Teszem azt, Faránkiné. A nagypofájú. Nem kell az magának . . . Hozzon be
csak mindent ide, majd én elintézem . . .
Az emberem is sokat oktatott abban az időben.
— Húsz hold, az húsz hold, azt te hoztad, amit a Vitézi Rend adott, azzal már hegyven . . . Nem ülhetsz be a sorba . . .
Nem ellenkeztem. Igyekeztem úgy csinálni, ahogy Feketéné meg az emberem mondta . . .
$

Sokszor gondolkodtam én ezeken.
Ha nekem fiam vagy fiaim lesznek . . . Kik lesznek? Legelső, ha fiú, vitéz az apja után . . . Nemzetes úr! Hát a többi?
Andrissal indult a sor. Még jóformán alig hagytam el a szoptatást, érzem,
hogy útban a másik. Szólok is az embernek:
— Baj van!
— Na mi?
Felfelé kunkorodó bajuszt viselt, mint a juhászok. Reggelente bajuszpedrővel kenegette, meg ki is kötötte.
— Megint úgy vagyok . . .
— Hogy vagy?
— Az egyik még ki sem kerül a bölcsőből, máris tojhatom bele a' másikat . . .
Nevetett az emberem, és keresztülnézett a fejemen. Alig nőtt fölém, de
kemény vesés, vasék ember volt nagy étvággyal.
Otthagyott a konyhában, és az udvarról kiabált vissza!
— Negyvennek mennyi a fele?
— Mennyi, te hibás, húsz . . .
— Nahát . . .
így beszélt mindig. Találja ki, mit akar. Tudtam, a földre gondolt, mert
kétfelé osztva, húsz-húsz . . .
Megint nyújtogatja a nyakát az unokám:
— Itt mi volt?
— Kocsma . . . Nagy Pista kocsmája . . .
— Itt verekedtek sokat? . . .
— Itt is meg másutt is . . .
— Bicskával?
— Meg bottal, ököllel, ü v e g g e l . . .
— Nagyapám is?
— Az is . . .
•— Elmondja?
168.

— El . . .
Elmondtam neki, ami éppen eszembe jutott, de másra gondoltam, arra,
amikor, hazahozott egy rontott váltót.
Azzal is csak mérgesített:
— Látod, ilyen vagy te, Zsófim . . .
— Milyen, te hibás . . .
— Ki van ez is lyukasztva . . .
— Sosem jön meg az eszed . . .
Megpedergette a bajuszát, és a fiát tanította járni. Fogta a kezét. Az
apja curukkolt, Andris meg lépett. Nem tetszett nelki. Letette a kanapéra, és
rákiabált:
— így csináld, az anyádistenit! így!
Mutatta neki. Díszlépésben vonult végig a ház földjén. Verte a csizmáját, azt hittem, kilyukad a föld. Seprűt vett a kezébe, mintha kard volna,
azzal.
Andrisom bekapta a hüvelykujját, és tett az egész díszmenetre. Alig
győztem tisztába pakolni.
— Ebből nem lesz vitéz!
Olyan veres lett az ember, mint a cékla:
— De lesz!
— Csak címzetes . . .
— Nem, igazi . . .
*

Látom az unokán, hogy suttyog magában valamit. Alig hagyjuk el abicikliőrzős nagyvendéglőt, már mondja is:
— Lepedőben miért kellett vinni?
— Mert úgy megverték . . .
— Fájt mindene?
— Mindene csupa verés . . .
— Nagyapámnak is?
— Neki csak egyszer . . .
Arra is gondoltam, mikor úgy hozták haza, hogy keze-lába lógott, és
még a nyelve is véres volt, de másra is . . .
A második fiam Szilveszter lett. Még ilyen nevet! Veszekedtem miatta,
de nem használt. Megmakacsolta magát, mint a hencidai nő a hídnál, és az
egyistennek sem tágított.
Elővettem a kalendáriumot:
— Nézd, te hibás!
Olvastam neki a neveket. Mindent, amit csak találtam:
— Kelemen, Zsolt, Náthán, Naftalin, Gábor, István, Péter, Pál . . .
Az asztalra csapott, megrepedt az egyik deszka:
— Szilveszter!
. — Kicsúfolják >az iskolában . . .
— Szilveszter!
— Még becézni sem lehet!
— Szilveszter!
— De miért?
— Csak!
169.

Tudtam, hogy nem lehet tovább feszegetni, mert megcsap. Egyszer már
megtette, és nem kívántam másodszorra is . . .
Mikor megkereszteltük, és elmentek a vendégek, megmondta.
Akkor már nem is kellett, mert úgyis tudtam. Így hívták a megyei kapitányt, a keresztkomát.
— Ez még ragaszt a negyvenhez vagy húszat . . .
Nyavalyát. Az asztal alá okádott, két lavórral. Ezt hagyta Szilveszterre.
Később én tettem fel a kérdést:
— Negyvennek mennyi az egyharmada?
Pedergette a bajuszát:
— Baj van?
— Sose tudsz vigyázni . . .
— Az az asszony dolga . . .
Akkor én lettem egy kicsit piros:
— Na várjál, míg mellém fekszel . . .
Azt hittem, magához tér, fenét. Szombaton este fellök a kocsira egy
zsák búzát:
— Azt hová?
Ügy felelt, mintha a toronyból kiabálna le hozzám:
— Nagy Pistához!
Meg sem várt, hogy szóljak. Ügy kiporzott a tanyából, hogy vissza sem
nézett. Pedig akkor az egyszer bőgtem. Féltem, hogy valami nyavalyát hoz
haza, és a nyakamon marad a sok hülye gyerek egy csomóban. Taknyosak,
pálott szájúak, csipásak, és tele lesz rondasággal a bőrük.Ettől féltem. '
De nem lett. Kocsin hozták haza, széna közt. Darabokból tette össze az
orvos. A pincérlány miatt lett a cirkusz, nem tudtak megegyezni, hogy ki
legyen előbb . . .
•
*

Megyünk az unokával. Fogja a kezem, forró a tenyere, és a kis ujjai
nem nyugszanak sohasem. Belevésődnek a körmök a tenyerembe, és már
tudom, hogy megint előjön valamivel.
A nyári napfényben olyan a piactér, mintha felsúrolták volna az egészet. A betonasztalok tiszták, a kis fák megnőttek, úgy nyírták körül, hogy
mindegyik olyan lett, mint egy pörge kalap. Árnyékokat vetnek az asztalokra
és a virágágyakra, amik a két szobort szaladják körül.
Kaparja a tenyerem a kölyök, és már nyújtja is a nyakát:
— Minden háború után csinálnak szobrot?
— Szoktak . . .
— A két katona a régebbi?
— Az . . .
— A csillagos?
— Az új:. . .
— Akkor én még nem voltam?
— Nem . . .
Hallgat a gyerek. Bennem meg motoszkálnak a dolgok.
A harmadik, Ferenc. Lemondott a Szilveszterhez hasonlókról. Nem is ment
messze keresztkomáért. Csak a szomszédba.
Az írnokával együtt nézzük a szobrokat. Két katona támasztja egymást,
170.

az öregebb úgy néz a másik szemébe, hogy kétrét görnyed belé, mégsem ismeri meg a másikban a fiát. A mellette levő kisebb, csak egy hegyesedő oszlop, mint a cukorsüveg, és a tetején a csillag. Köztük alig néhány öl a távolság.
Ezt a távolságot nézem, ami a két szobor között van.
Andris, Szilveszter, Ferenc . . .
t
Néhány váltó. A szomszéd Nagy Ferenc úgy tartotta a névnapokat, hogy
három napig is kinyúlt. Az emberem csak' kacsintott.
— A herét meg a kendert a fasorig . . .
— Húsz hold . . .
— Annyi . . .
— Még két Ferenc-nap, és átjön a koma . . .
— Ha . . .
.
— Biztos . . . Akkor már tudsz osztani . . . Háromszor húsz hatvan . . .
Így spekulált és a forradás pocsékul összerántotta a száját, ha nevetett.
Nem a háborúban kapta, hanem a Nagy Pista kocsmájában, a pincérnő miatt.
De aki nem ismerte, az a háborúra gondolt. Még ez is jól jött ki neki . . .
A húsz hold is.
Átjött Nagy Ferenc. Veres képű, húsos, löttyent ember volt. A nadrág
korca a hasa alatt feszült. Ha beszélt, rángatta feljebb, de az nem jött egy
centit sem. Ügy dagadt rajta minden, mint gumilabdán a gumi.
Rekedtes hangon beszélt mindig:
:
— Az embered merre van, Zsófi?
— Bement a faluba . . .
— Díszbe?
— Nem, csak úgy . . .
— Vesz, vagy elad?
— Adó miatt . . .
— Hüm . . .
Hívtam volna beljebb, de nem jött. Mikor indulásra készülődött, akkor
szólt megint:
— Ha érdekelne benneteket . . .
A herére mutatott meg a kenderre.
— Az ember dolga . . .
— Jó, jó, csak mondd meg neki . . .
öreg paszulyt ettünk, csülök nélkül. Nem csináltam neki tíz tojásból rántottát, csak ciberét, víziciberét. Jó az is, ha kolbásszal megtömte magát az
ember előtte . . . De csak úgy . . . Ment. Vágtunk disznót is, de csak a vérét
ettük meg, meg egy-két szál hurkát. Mindig a herére néztünk meg a kenderre. Télen is, amikor csak havat láttunk meg nyúlcsapást, ami a fasorba
vezetett.
*

Ketten megyünk az unokámmái, Ferkóval.
Alig ér fel a kis feje a hasamig, de ez túlnő rajtam, mint a többiek.
Andris meg Szilveszter.
Magánúton jártak polgáriba, be a faluba egy hosszú, száraz, nagy tenyerű tanítóhoz. A németet az egyistennek sem tudta béléjük verni. Botfülűek, bikkfianyelvűek voltak.
Az ember csak mosolygott. A vágás beleszaladt a szája szélébe.
171.

— Átmennek . . .
— Megbuknak . . .
— Majd én megtanítom őket németre . . . Bízd rám . . .
— Egy betűt sem tudsz . . .
— Annyit,' amennyit Gyulán kell beszélni, tudok . . .
Megint spekulált. Még nem tudtam mibe, de mire eljött a sora, m e g tudtam.
Sárga hintón vitte a két gyereket vizsgáztatni. Az ülés alá két összekötött birkát tett.
Ferenccel nem volt baj, mert nem tanult. Az apja megverte, akkor sem.
Elküldte iskolába, elment a Berettyóra peccőzni . . . Maga vitte el. Nem ért
Nagy Pistáig, Ferenc már nyargalt a vízhez . . .
Megint megrakta:
— Ne bántsd!
— A lelkét is kitaposom . . .
— Nem használsz vele . . .
— Ne legyen marha . . .
— Okosabb, mint a másik kettő . . .
— Hülye marad . . .
— Egész ember . . .
— Suszter, még parasztnak is buta . . .
— Bízd rám . . .
Káromkodott, és az arcán a vágás olyat mutatott, mint az s betű.
Ferkót jobban tutújgattam. Más is volt, mint a kettő. Tenyérnyi széles
homloka. Ilyen volt akkor az útkaparónak, aki a tanyánkhoz közel lakott,
míg hordtam a gyereket, nagyon megcsudálhattam, mert arra hasonlított.
Legalábbis a homloka, a rettenetes nagy szeme és az a folytonos izgés-mozgás, nyugtalansága. Nem tudott ülni, mindig fúrkászott valamit. . .
*

A szobrok között a távolságot nézem. Az unoka kérdez, beszél és nyújtogatja a nyakát:
— Apám melyik iskolába járt?
Mutat ia gyerek a nagyra, az emeletesre, csupa üveg, csupa ablakúra:
— Ebbe?
— Ide . . .
— Akkor is ilyen nagy volt?
— Nem. Kisebb, nádtetős, sárga falú és egy teremmel . . .
— Mindenki együtt?
— Kicsik, nagyok, lányok, fiúk . . . Első osztálytól a hatig . . .
— Apám mennyi iskolát járt?
— Sokat . . .
Azt nem mondhatom neki, hogy nem járt, csak négy elemit. Azt is veréssel. De mégis okosabb, mint az isten. A járgányt is úgy csinálta meg, hogy
senkitől sem kérdezett semmit. A csatornát is, amivel a vizet vezette a káposzta alá. Az üvegeket sem. Januárban, míg a többiek a hasukat vakarták,
már a havat hányta félre. Vitte a trágyát, bent a lábosban meg kelesztette
a magokat.
Hányszor mondta:
— Nap, levegő, víz!
172.

Februárban olyan salátát hozott be a konyhába, hogy nem fért bele egy
lapostányérba. Forró vízzel megfonnyasztotta, ecettel nyakon öntötte, és úgy
ette, hogy a lé csurgott a szája szélén.
— Kerek pengőt ettem meg . . .
Másnap kocsiderékkal vitt be a városba.
Az emberem csak nézte. Ügy nevetett, hogy a forradás piros színt mutatott : •
—• Ki kellene nyújtani . . .
.
/Kezével mutatott a hereföld felé.
— Pihent, meg lehetne szántani térdig . . .
Hátratette a kezét, és sétált a szobában. Kicsit nyújtotta a pocakját, mert
megvastagodott, de még mindig keményínúnak számított, és az ökle is olyan
volt, mint á száraz gyökértuskó.
— Olyan káposztát lehetne termelni, hogy megnézhetné az isten is . . .
Nem nyújtották meg. A herét meg a kendert kinyögtük, de akkorra a
két nagyobb már borbélyhoz járt meg Nagy Pistához.
Megyünk az unokával.
A templom előtt, amit egy dombra építettek, és mellé zsindelytetős haranglábat húztak, amiben három haranggal is kongatták a delet, de nem sokáig, mert ágyút csináltak belőle meg golyót. Így maradt, egy haranggal.
Gyerekhangja volt ennek, nem hallatszott messzire, de aki alatta ment, annak meg kellett nyomni jobban a szót.
Az írnoka is felém fordul és lábujjhegyre pipiskedik. Kis tenyeréből tölcsért csinál, nehogy sokan hallják:
— A koporsót miért hagyták kint?
A gyászkocsi ott áll a lépcsők alatt, a kocsis a bakon, ül, füstöt fúj az
akácfák levelei közé, és a lábát keresztbe teszi.
Felelek az unokámnak mindjárt:
— Nem akarnak cipekedni vele . . . Felvinni, lehozni . . . Így szokták . . .
Tudom, hogy nem hagyja annyiban a dolgot. Ezt magyarázhatom neki
egy hétig. De lehet egy öregasszony okos? Mindenre nem válaszolhat.
Alig érünk túl a gyászkocsin, mindjárt belém akaszíkodik:
— Nagyapámat sem vitték be?
— Nem . . .
— Itt hagyták kint? . . .
— Itt . . .
— Sokáig?
— Nem sokáig, csak míg kibőgtük magunkat odabent . . . Addig . . .
Mentünk tovább és a két szobor köze elébem villan megint.
örült a nép.
Felszabadultunk.
'
Mink nem. Ezt a legjobb akarattal sem mondhatom. Ami utána jött,
az minden volt, csak felszabadulás nem. Nekünk nem.
Vitéz Barna Pál. Hatvan hold. Tanya. Kövesút és a Bivalyos csatorna,
ami hozta a vizet, csak le kellett érte nyúlni.
Másfelé jelöltek ki földet. Messzi. Két tagban. Az egyiket nem lehetett
fél nap alatt megjárni. Ha a másikhoz igyekezett, annak megint kellett egy
másik nap.
i

173

V

Hágta a bajuszát, és a forradás lassanként feketedett az arcán. Nem
sokat cifrálkodott. Betette a díszruhát a sifonba, dohány közé. Felveszi, egyszer megint felveszi, de akkor . . .
Gyűlt a haragos.
Mindenki ellenség lett. Az is, aki kijelölte a földet, az is, aki adót vetett
rá. Faránkiné is. A nagypofájú. Hintón járt, motoron, néha autón. Ki a
tanyára, és úgy mutatta az ujjával, merre kezdődik és merre végződik a tszcs
határa. Annyinak sem nézett bennünket, mint a pipafüstöt. Semminek.
Pedig szóltam neki. Szépen, takarosan, mert akkor már nem lehetett kiabálni, csak hallgatni.
— Nem győzzük a két tagot . . . Itt nem lehetne? . . .
— Nem!
Ennyit mondott, de úgy vágott a szava, mint a borotva. A többi is, amit
utána küldött:
— Nem gondolja tán, hogy a téesz kerülgeti majd magukat. . . Hova gondol?
Semmire nem gondoltam, de tudtam, hogy nem lesz jó vége.
Nem is lett.
Ment az ember kilincselni. Ügy fogadták, ahogy tudták:
.
— Mi baj, nemzetes elvtárs?
Morzsolgatta a pileszélű kalapot, és ment tovább. Ott is nevettek az emberek, és olyan nagy füstben ültek, hogy nem lehetett egymástól elválasztani őket.
— Mi feslett ki, nemzetes uram?
Csak makogni lehetett. Azok csak nevettek, és úgy mentek előre, hogy
legázoltak maguk előtt mindent. Virágot, gazt, csalánt, veteményest és az
emberből is a gyengébbet . . .
Akkortájt már reszketett a keze. Á csizmát úgy húzta le kutyával. Reggel
meg síkporozni kellett, mert a püffedt boka az egyistennek sem akart belebújni a szárba. Elment az ágyból a toll, a tellázsiból a porcelán, a kamrából a
befőtt, csak a díszruha maradt meg, mert azt elásta. Ládába, selyempapírba.
Számított, hogy egyszer még felveszi . . .
Nem vette fel.
Ügy adtuk rá, mikor a padlásról lehozták, amikor a kötelet. elvágták.
„ Négyen maradtunk.
András, Szilveszter, Ferenc meg én . . .
Itthon csak ketten Ferenccel, mert András várost épített a Duna mellett.
Maltert hordott, téglát. Szilveszter meg lovakat hajtott Pesten, szódát meg
hűsítőt fuvarozott a kocsmákba.
Ferenc nem ment sehova.
Maradt. Még akkor is sokat elmondta:
— Nap, levegő, víz . . .
Ügy éreztem sokszor, hogy káromkodás is van benne. Nem láttam bele,
csak egyszer. De akkor nagyon.
Marhákat hajtott ki a téesz a tanya mellett, át az öntözőcsatornán, a barázdákon.
Az ablaknál állott, és nézte a pusztítást. A két keze munkája, az üvegházak alatt az érett trágya meleget lehelt fel, de nem a salátára, hanem a gurdányra, ami kötésig ért.
174

Gázoltak, mentek, és hátul öreg ember kaptatott utánuk, meg egy kutya,
• aminek a hasa alja tele volt bojtorjánnal.
Láttam, hogy reszket a keze, nyúlt a zsebbe, fogta a bicskát, és lángoló
képpel indult az ajtó felé.
y
Háttal nekitámaszkodtam az ajtónak, és fél kézzel fogtam a 'kilincset.
Előttem megállt. Mindene reszketett, két nagy ökle is, az is, amiben a bicskát
szorongatta. Az álla a mellére esett, és láttam, hogy a csizmájára potyog a
könnye. Nagy, szamár gyerek. Maholnap teljes ember, asszonya lesz, gyereke,
nekem unokám. Éreztem, hogy soha, soha nem tudunk megbékélni a világgal.
Ügy néztünk az öreg emberre, mint az olyanra, aki kivette a fejünk alól
a párnát, és a legszebb álmunkban vizet spriccelt a dunna alá. A bojtorjános
kutyára is, aki csaholva szaladt a marhák után, és vicsorgó pofával kapdosta
az állatok horgos inát.
Semmi sem hallattszott, csak az, hogy ugat a kutya.
*

Az unoka ujjongva mutat egy nagy házra:
— Nézze, nagyanyám . . . Kö betű . . .
|
A bögyörős unokám már egyiket-másikat ismerte. Ceruzacsonkokkal öszszerajzolta a ház falát, és az apjától leste a nagybetűket.
Az új ház végéről leolvastam az írást, hangosan, hadd örüljön a gyerek:
— Kultúrház
.
.
.
.
— Ebben is van olyan tégla, amit apám csinált?
— Van . . .
— Az iskolába is?
— Abban is . . .
— Most miért nem téglát csinál?
— Mert' így jobb . . . Az nem volt mestersége . . .
Abban az időben is sokat eszembe jutott Feketéné, a boltos, meg a három fia. Fiam — az orvos, fiam — az ügyvéd, fiam — a gyáros. Elsodródtak
mind a mellükre varrt sárga csillaggal.
Az enyémek megmaradtak. Nem nagyon dicsekedtem, mert nem volt
kinek, nem volt mivel. Fiam — a napszámos, fiam — a fuvaros, fiam — a téglaverő . . . Nem mond sokat . . .
Faránkinénak nem mondhattam, az útkaparónak sem, mert az is kiköltözött az útszéli házból. Városba került, és nagyritkán csak autóval került elő,
de nemigen állt szóba vélünk.
Ferenc fiam másnap kiment a kertészetére. Nézni a tehénnyomokat, a széjjelgázolt csatornát, a melegágyak helyét.
— Nap, levegő, víz!
Ügy kopogott a hangja, mint fagyos földön a kocsi kereke . . .
A téglagyárban is kapott mindegyikből, ahol munkát vállalt. Talicskázott, földet kubikolt, olyant, amiből tégla készült.
A hatvan'holdat ott ette a fene, ahol kaptuk. Azt se tudtam, merre van,
csak az irányt. Egyik tag az egyik falu felé, másik a másik falu felé. Egy
lépést sem mentem felé. Faránkiné börtönnel fenyegetett, de csak maradt a
fenyegetés. Tavasz felé arra is alakult téesz, azé lett. Ügy örültem, mint bolond
ember a sipkájának.
Nincs tovább gond.
Nincs föld. Csak itt a tanya körül annyi, amennyiben egy marék hagymát,
175.

fél zsák krumplit elszórhattam. Azt még tudtam csinálni, meg főzni Ferencemnek, akit minden este úgy vártam haza, hogy az ablakon leselkedtem.
Jött Ferenc, hol fütyölve, hol meg káromkodva:
— Tág a norma, szűkítették . . .
Nem értettem, csak azt láttam, hogy a kicserepesedett ujjait túrta a hajába, és sokáig nézte az asztal lapját.
Mikor a fejét felvetette, már másként beszélt:
— Tud még főzni?
Nem értettem ezt sem. Nem lehet azt elfelejteni. Mindent úgy csináltam,
.mint máskor. Mindent beleadtam, nem sajnáltam a napraforgóolajat sem",
pedig azt is szűkösen mérték.
Beszélt tovább, csillogott a szeme:
Ügy értettem, bírja még, ides? . . .
Mint az apja. Tanálgassam, mit akar.
'
— Bírom, ameddig kell, bírom . . .
— Ha segítséget hoznék? . . .
örültem már én is.
— Milyen?
— Szeplős, nyelves . . .
— De amúgy?
Teleszívta magát levegővel, hogy majd szétpattant rajta az ing. Előbb
kifújta magát, és csak azután mondta:
— Csendőr volt az apja . . .
Puff. Olyan csend lett a szobában, hogy a bátortalan légy zümmögése is
meghallatszott.
Ferencem szólalt meg előbb:
— Ezt nem tiltja a törvény . . .
— Nem . . .
Zsákra zsákból tesznek foltot.
Arra gondoltam, hogy házon belül legyen megbékélés, ami az ajtón kívül
maradt, azzal törődjön más. Az öreg csordással is, aki letapostatta a kertészetet. A kutyájával és a vonítással is, ami behallatszott a házba.
Semmi más, csak a kutyaugatás.
Az öreg csordás hangja nem jött el eddig, mert a köszönése is olyan,
amit bottal csinált. Felemelte és integetett.
Ember, abba sem lehet belelátni . ..
*

Az unokám megbotlik a járdán.
A szandál talpa beleakad a kiszakadt betonba, amit még most sem csináltak meg. Kinyílt rózsaformát mutat a járda, és a sárga falon néhány pötytyentés látszik.
Visszafordul a gyerek, és úgy mutat a betonra:
v
— A háború csinálta?
— Nem . . .
— Hát mi?
ötvenhat...
Tudtam, hogy ennyivel nem elégszik meg, mert kíváncsi. Azon gondolkozom, ha tovább kérdez, hogy magyarázom meg.
— Akkor én már éltem?
176.

— Készülődtél járni . . .
— Nem hallatszott el hozzánkig?
5
—= Kicsit csak . . .
— Mennyire?
— Mintha puskát sütöttek volna . . .
— Vadászpuskát.
— Azt . .
Beszívta a levegőt, alig fújta ki,, máris kérdezett megint:
— Akkor miért lőttek?
— Mert nem jutott mindenkinek dinnyeföld . . .
Szorítja az ujijamat, és nyújtogatja a nyakát:
— Utána jutott?
— Jobban . . .
— Apámnak is?
— Arcnak is . . .
—- Szilveszter bácsinak meg Andris bácsinak?
— Azoknak is . . .
— Hüm . . .
.
Sóhajtott a kölyök, és mentünk tovább előre, gondolatban meg hátra.
A gyerek már aludt. A kiságyban. A paplant lerúgta magáról, és az egyik
lábát kívül tette. Ferkó az asztal mellett ült. Pösze vele szembem A lámpavilág rájuk esett. Ferencen fel volt gyűrve á kék kabát ujja, és a ráncokban
megült a téglapor, úgy hatott, mint vason a rozsda. Pösze egy kicsit megnyúlt a gyerek után, de lassan visszajött a színe. Nyáron jobban kiütköztek
rajta a szeplők, de így ősz felé már visszahúzódtak. Az unoka is olyan, csak
apróbbak rajta a szeplők, és ha mérges, azok is úgy veresednek, mint a gyufa
feje.
Ahogy jött a szürkület az ablak alá, úgy reszketett a bélem. Mikor az
este rátenyerelt az ablakra, már a hátam is fázott. Sötét volt kint, és úgy hatott, hogy a magános árnyékok belekapaszkodtak a levelét hullajtott fák
ágaiba, és úgy csüngtek az ablak alatt, mint az akasztott emberek. Négyen
voltunk bent a házban, és mégis úgy éreztem, többen vagyunk. Még valaki
lehetett, akit nem láttunk, de ott kuporodhatott valamelyik sarokban, vagy
a vetett ágy tetején, és úgy éreztem sokszor, hogy a hangját is hallom. Bitangul szólt, és úgy megtöltötte a szobát, hogy minden zugba jutott, de jutott a
fülembe is.
— Kire haragszik?
. Hideg volt a kemence háta. Szaladgált a hátamon végig. A szóra még
magamban sem tudtam válaszolni. Kérdezett tovább:
— Faránkiné?
Ferkóm egy kicsit kerekedett, de még nem eresztett hasat, az ujjait sem
borította be a párna. Ott fektette az asztalon és halkan dobolt.
Vajion Ferkó is hallja?
— Na, ki vele, bátran! . . . .
Pösze Ferkón csüngött tekintetével, nem nézett erre. Ette a szemével a
nagy darab kölyköt. A melegítő felső rajita maradt, felhúzódott a karján. A keze
feje kicserepesedett, szélfújta. Nem használt neki a vazelin sem. Olyan volt,
mint a repedt föld.
— A földet is visszakövetelheti . . .
2

Tiszatáj

177

Az unokámnak pirosat mutatott a sarka. A fény odavetett egy csóvát. Az:
jutott eszembe, hogy sokszor szájába veszi a lába ujját is, úgy szívja, mint a
csecst.
— Börtönnel fenyegették . . . A párnáját is elhurcolták
Pöszének az a nótája, hogy: Elment Cili néni a vásárba . . . Ezt énekelte
sokszor. Kint a konyhában vagy a ház előtt, ahol a gyerekkocsit tologatta.
Ezzel várta Ferkót is, és úgy nézett mindig a kövesúton végig, hogy a szeme
fölé tette a tenyerét.
— Az ember is felkötötte magát. . .
Ferkó az asztal mellett szokott olvasni. Üjságot, könyvet, olyan vastagot,,
mint egy tégla. Festett paprikák vannak benne, káposzta meg olyan paradicsom, amelyik egy fél marék magot ereszt ki magából, ha megnyomják.
— Hatvan holddal nyugodtan alhatna . . .
Az unoka a fenekén elcsúszik az ajtóig is, olyan sebesen, mint egy vitorlás, szinte lobog utána az ing. Az ajtónak veti a hátát, és ha lépéseket hall,
már kurjantgat is:
— Hopp! Hopp!
Ennyit, és úgy kell kinyitni az ajtót, hogy a kezét vagy a lábát meg nenyomjuk . . . A fény felé már kapkod. Két kezét nyújtjia és szeretné megfogni.
— A csordástól is számon kérhet mindent . . .
Á hideg kemence sütötte a hátamat.. Hallgattam a hangokat, amit a hívatlan vendég súgott a fülembe. Lehet, hogy Ferkót is macerálta, Pöszét is, deazok nem szóltak egy szót sem. Én meg hagytam. Olyan messze van minden,
hogy kézzel el sem lehet érni. A többi meg olyan -közel, hogy meg tudom simítani, felé tudok nyúlni, és kezembe is tudom fogni, mint a fiókdinnyét, a m i t
belepett az éjszakai harmat. Meg is törölhetem, és a keménykedő héja fényes
lesz, csillogó, és az unokám gurigázhat vele a földön.
Ferkó csak később vetette fel. a fejét. Pöszének szólt, de úgy, hogy én is
érthettem belőle:
— Téglát ígért a gyár . . . Bent majd építhetnénk . . .
Melegedtem a szótól egy kicsit. Ez megint csak közel van, olyan icözel,.
hogy meg is lehet fogni.
Pöszét vártam. Ha ilyesfélét szólna, csak összeborzolnám a haját, és a f e j é t
odaszorítanám a réklimhez.
Pösze is susmorgott. A lámpaüvegnek mondta, de a csendes szóra a kölyök.
Ferkó is megmozdult a rácsos ágyban.
— Négyszáz forint egy kis bicikli . . . Jövőre már tanulhatna . . .
Elkacagtam magam. Mind a ketten felém fordultak és csodálkozva néztek
rám:
— Azt hittük, elszunyókált...
A menyemnek összekócoltam a haját, de utána le is simogattam, a f i a m hoz is hozzáértem, és a válláról lepöcköltem egy odaragadt pelyva héját.
Így telt el az este.
Az ötödik, ami súgdolódzott, úgy vettem észre, kiment, mert utána n e m igen szólt hozzám semmit. Akkor sem, amikor vetettem az ágyakat. Elébb a
Ferencét meg a Pöszéét, végül a magamét.
Mikor a lámpát eloltottuk, és bebújtam az ágyba, csak sóhajtottam. Fa178.

ránkinéra gondoltam, a nagypof ájúra. Vele is álmodtam. A fán csüngött egy
zsíros kötélen. A nyelve kint lógott, de úgy is beszélt.
— Hét gyereket szültem . . .
— Én h á r m a t . . .
— Mindet felneveltem . . .
— Én hármat . . .
— Az emberemet megette a háború . . .
— Az enyémet a béke . . .
Csüngött a fán, és a szél belekapaszkodott a ruhájába. Lóbázta. Furának
tűnt, mint a csuhéval tömött zsák.
Intett, hogy menjek közelebb. Egészen a fa alá mentem, és ott vártam a
szavát.
Szólt is> mindjárt:
—. Húzzad a lábam lefelé!
— Minek?.
— Hogy jobban fulladjak . . Most. rajtad a sor . . . Ne sajnálj, én sem kímélnélek . . .
Kötőm alá dugtam a kezem, és a tenyeremet a hasiamra fektettem. Nem
mozdult a kezem, a nyelvem is akadozott.
— Hozzak kést?
— Minek?
— Hogy levágjalak . . .
— Meglátja a fiad . . .
— Nem baj . . .
Igazított magán, mert nem esett jól a csüngés.
— Ha levágsz, újra felköt . . .
— Ferenc nem tesz i l y e t . . .
— Akkor miért tett?!
— Más v o l t . . .
— Nyavalyát, Ferenced volt meg Andrisod, meg Szilvesztered meg Pöszéd,
meg a kicsi . . . Az hozta a kötelet . . .
*
— Nem is tud járni . . .
— A seggin csúszott, és azt mondta: hopp, hopp . . .
— Ha hazudsz, itt hagylak . . .
— Igazat mondtam minden szavammal . . .
— Nem hiszem . . .
— Hidd el . . . Még ázt is tudom, hogy házat épít, bent a faluban . . . Engem
fogad napszámosnak . . . Hordom a téglát, maltert.... Azt mondta, követ rak
belőlem ki a járdáig, hogy ne legyen sáros a csizmája . . . Velem le is hengereli, hogy simán fusson a kis bicikli . . . Visszaperli a hatvan holdat . , . Egészen a heréig . . , Így volt?
— Nem! Nem!
— Hamar felejtesz! Szivattyút épít belőlem, ami szívja majd a vizet a kanálisból . . .
— A régi fent van a padláson . . .
— Még most sem hiszed? Azt is mondta, hogy karikás ostort fon belőlem,
amivel leveri a marhákat az öntözőcsatornáról . . .
— Ostora van, szíjból . . .
2*

179

— Bunkósbotot vág belőlem, amivel ütheti az öreget, amiért széjj elvágatta
az á r k o t . . .
•Fáj neki . . .
— Létrát szegei belőlem, és felmegy az istenhez, panaszra . . .
— Ferenc nem ilyen . . .
— De a többi. Andris meg Szilveszter, meg Pösze meg a kicsi . . .
— Azok is mások . . .
Keze fejével megtörölte a száját. Én másról beszéltem:
— Káposztás kockát ettünk . . . Nagy vájlinggal főztem . . .
— Nem hoztál egy marékkal sem . . .
— Éhes vagy?
— Nagyon . . . Nem értem rá enni, mert mindig szaladtam . . . Nagy a határ . . . Sok volt az éhes száj, enni kértek . . .
— Mindenkinek adtál?
— Mindenkinek . . .
— A máséból . . .
— A magaméból . . . Ferencet a téglagyárban etettem . . . Andrist meg Szilvesztert á városban . . . Még akkor is vizet nyújtottam neki, mikor a lovat
hajtotta. Ne szomjazzon . . . Pöszének is pörgettem . . . Szemezhetett . . . A kicsinek is adtam cuclit, pántlikára kötöttétek, nehogy az ágy alá guruljon . . . Neked is zsebkendőt kínáltam, hogy megtörölhesd a szemed . . . így igaz?
Az ősz porát néztem meg az árnyékát, amit a nap odafektetett a lábam
elé. Száras cipőt viselt, de nem fűzte be, kétoldalt csüngött a pertli. Az egyik
végéről hiányzott a pléh hegyesítő, kiszöszölődött, látszott rajta, nyállal szokta
kipedemi, hogy könnyebben a lyukba találjon. Nem néztem fel rá, úgy kér, deztem:
— Befűzzem a cipőd?
Hegyeset káromkodott:
— Mi az istennek?
— Ha így jársz, könnyen rálépsz és elesel . . .
Fülemig hasított a hangja:
— Ne félj, nem esek hasra . . . Nekem már nem kell a cipő, a pertli sem . . .
Ügy járok, mint a szél . . . Annak sem kell cipő . . . Kabát sem . . . Mégis mindig
fúj . . . A fákat is nyakon legyinti, a füvet is felborzolja, a port is marékra
kapja és ott szórja szét, ahol akarjja . . . Az ablakokat is megzörgeti, pedig nincs
ujja sem, mégis megkopogtatja . . . A kéményen is bekiált és a nádat is megkezdi, és olyan marad utána, mint a rühes birka gyapjúja . . . A kendődbe is belékap, a hajadat széjjelzilálja, a kezedről lefújja a lisztet, és a kötelet i s lóbázza,
ami itt marad utánam . . . Mit dévánkozol? Húzzad a lábam! . . . Húzzad!
Nem húztam meg a lábát, a kést sem tudtam kihozni, egy tányér káposztás
tésztát sem, mert a falu felől olyan nagy dörrenés hallatszott, hogy felriadtunk
rá minden.
(Az elbeszélés

180.

befejező

részét áprilisi számunkban

közöljük.)

Kátay Antal
GYÓGYÍTVA

ÉLNI

A sebész megtette már a magáét;
a volt sebek vörös fonallá
zsugorodtak
karjainkon, s meglékelt
koponyák
dongáit pótolta már az idő. .'
De sajognak még az
emlékezetben
el nem halványult képek,
távoli,
s tegnapi Káin-bélyegek
égnek,
megfoghatatlan
fájdalmak szikrái
gyúlnak
még az agyakban, idegek
fonalán
menekülnek
a késtől.
Szép emberi élet, te emelj fel
minden beteget,
önmagadhoz;
hogy magunkénak
vallhassunk
valahányan,
hogy el ne veszítsünk. Te segíts
gyógyítva élni bennünket — társainkért.

Simonyi Imre versei
MIANYÁNK
Átok és imádság egy barakkban. Korabeli feljegyzés)

akkor már harmadik
napja
kurvázta a félvilágot
az Angyalarcú —
mert ebben a disznóólban
még akkor sem enném meg ezt a moslékot
ha aranytepsiben
löknék
elébem
üvöltötte
— ne röhögj te állat —
hát nem érted hogy én csak
petrezselymesen
állom az
újkrumplit
a rántottát meg sózott
szalonnával.
— nem füstölttel! — sózottal! —
te barom aki azt se tudod
hogy a rántotta sózott
szalonnával
csak reggelire való
— mert honnét is tudnád
a Sütőlapát
Tenyerű
rázkódott a csendes
röhögéstől
— ám az is lehet hogy a fogát is csikorgatta

—
.181

/

az én anyám nem állta a petrezselyem
szagát
én se állom
meg a te szagodat se állom
— és úgy röhögött hogy a térdét
csapkodta
a
sütölapátokkal
mi az hogy már harmadik
napja
nem
zabáltatok
gondoljatok
a
teknősbékára
és akkor már nincs is mire
felvágni
mordult valaki a sarokban
(mielőtt a másik oldalára
fordult)
az Angyalarcú most már csendesebben
magyarázta
hogy a
hagymásrostélyost
pont 12 percig kell sütni
bő zsírban
s hogy' a töltött
káposztát
füstölt oldalas nélkül
megette a fene
— az én anyám mindig így
csinálta
nekem nem is volt anyám
meg ha volt is mi közötök
csikorgott ott a sarokban
az a bikahangú

hozzá

egy darabig azért még:
az én anyám az így
csinálta
az én anyám meg úgy csinálta
az én anyám
a te anyád
a mi anyánk
aztán

valahogy

mégiscsak

elaludtak

*

az én anyám
a te anyád
a mi anyánk
a mi anyánk az úgy csinálta hogy
édes fiam
hát már megint az utolsó filléred is
a kocsmában pocsékoltad el
a mi anyánk az úgy csinálta
hogy
jaj Nagy úr csak még két kiló lisztet
. meg három pakli gyufát is segéd úr ha lehet

aztán majd a jövő elsején . . .
a múlt havival együtt. . .
a mi anyánk az úgy csinálta
hogy
ugyan
szomszédasszony
egy kanál zsírt ha kölcsönözne
egy csapott
kanállal
szerdáig
szomszédasszony
a mi anyánk
(röhögte és zokogta
álmában
a Sütőlapát
Tenyerű)
bizony a MI ANYÁNK
az így

csinálta
amen

AMI C S O D A S Z É P

VOLT

Mert mindig ami csodaszép
mindig az múlik el —

volt:

.Szentisten hát már nem is
emlékeztek;
ahogy kiszántották
egy barbár napon
•azt a
játszóteret
•a nyargalászó gyermekkor
alól?
S ahogy abba az egyetlen
és örökkévaló
ölelésbe
.szinte beleölelhetett
máris a
— És nem is egyetlen!

következő?
y

S hogy az után a gyönyörű és
halni-érdemes
és végérvényes
szomorúság
után
még képesek voltunk arcpirulás
nélkül
tovább élni, és még örülni is.
— Ám ezt sem
végérvényesen.
Hát nem szorul ökölbe a markotok
hogy mindig az múlik el
•ami csodaszép
volt?
És sose gondoltatok még arra
hogy talán
nem is mi örülünk
barátaim
s nem is mi vágyunk tán
szomorúak,
hanem csupán megtörténik
velünk
az öröm is, meg a szomorúság is,
meg az, ami olyan
csodaszép.
Meg az, hogy elmúlik

—
183.

Serfőző Simon
KIK MESSZE

MENTÜNK

A bánat őket célozta meg,
kiket alkalmatlanoknak
soroztak,
s hiába csomagoltak a
katonaládákba,
nem kellett búcsúzkodniuk
otthon,
a nagy őszi
regrutabálokban
ölelkezni dalolva a
barátokkal,
azok szemében lettünk mi
többek,
irigyeltek,
kik messze
mentünk,
laktanyák hűvös
emeleteire,
igaz feladatra
érdemesek,
már embernek-serdülő
legények,
és én tudom, némelyeknek
még
a hajdani kiskatonák
vagyunk,
őrmesterek
megalázott
nevetségesei,
bokorugró bukfencbábok,
kiket
emberségükben
öltek
legelőször,
ki említi, hogy kötelességet
teszünk,
lövészgödrök
homokjában
megfúlt
világháborús nagyapák
után;
csak az áldozatokra
gondolunk,
míg pillanatonként
készülünk
mi
ügyünkért barikádokra
menni,
bár némelykor igaz az
előítélet,
s élkerülnek minket
hányan,
röstellve, mint fertőző
betegeket,
kószálunk egyedül az utcák
közt,
rettegő gyanúval, hogy
megszólnak,
s már akárki megfelel, csak
hozzá közelebb
hajolhassunk,
legyen ki elfogadja:
egyszer
valahol találkozzunk
még,
és szívünkön szúr hányszor a
szégyen, mert való
nemegyszer,
mit rólunk megvetve
híresztelnek,
mért szabály még, hogy azt
dajkálják,
mi csak elvétett jel néha,
egyedi,
és a szép kötelezettség
fegyverei
alatt
lenézetten szorongnak
szívveréseink.

Horváth

Sándor:

MADAME,

1964

185.

PÁL

JÓZSEF

Szombaton kezdődő vasárnap

.Azon a szombaton úgy ment minden, mint a karikacsapás.
öreg (kazánunk ontotta a gőzt és nem akadt el a gőzsugárszivattyú se, pedig
máskor már javában a kéziszivattyúval nyomtuk vissza a kondenzvizet. Csak
kibontottuk a formákból vagy mandzsettasütőkről a köpenyeket és már kész
is volt, nem kellett faragcsálni, csiszolgatni egyiket se. A védőital is klassz
volt. Stiglic kapta valamelyik sofőrtől. Rá-ráhúztunk, s mikor elfogyott, a Kiskovács bedugta az üres üvegeket a nadrágszíja alá, bő, kockás, agyonizzadt
ingét meg fölébük húzta, csak úgy kibontva.'Feri bácsi, a kapus, rá se nézett,
amint elment mellette. Üzemünkben nem volt büfé, és még Noé idejéből
maradt fent az a szokás, hogy valamelyikünk ki-kiugrott tíz óra tájt bevásárolni. Kiskovács jó húsos kövesztett szalonnát hozott, fehér kenyeret, hagymát és a két üveget szekszárdi kadarral.
— Már megint izzadtok, mint a lovak — jegyezte meg Gergács szaki, a
részlegvezetőnk.
Stiglicre néztünk, mert ma ő volt a soros a válaszadással.
— Annyira tán mégsem — mondta Stiglic a választ, amit Kiskovácstól
kezdve mindenki elmondott szép sorjában, csak más-más szombaton.
S most ismét Gerdács szaki következett, és mindegyikünk tudta, mit fog
mondani.
— Pedig, pedig — ingatta meg fejét.
És ezzel kész is volt. Rájött a turpisságra, de azért jó gyerekek voltunk,
lehetett ránk számítani, nem csinált problémát pár üveg borból. Meg nem is
ittunk minden szombaton. Csak néha. Ha nagyon megkívántuk. S ma éppen
megkívántuk.
Stiglic a mandzsettasütőknél egy nyolcötvenszer húszas köpennyel piszmogott, amikor Hegedűs Satya megkecskézte hátulról a térdhajlatomat.
— Kijöttök? — kérdezte nevetve.
— Stiglic, kimegyünk? — kiáltottam Stiglicnek.
Rám nézett és kivágódott előtte a gőz. Az arcát nem érte el a sugár, é n y nyit még láttam, aztán már nem láttam Stiglicet. csak Pöttyöst a kazán előtt
• és Gergács szaki nekivörösödött arcát:
— Zárd el! Zárd el! — ordította.
— Szétmegy! — hallottam Pöttyös hangját.
,
—• Zárd el! Zárd el! — s míg Pöttyös csavarni kezdte a csapot, Gergács
•szaki egy fával felnyomta a kazán szelepét, s most meg onnan ömlött a gőz.
Pillanatok alatt tele lett gőzzel a műhely. v Nem láttunk semmit. •
— Megégtél? — kérdezte Gergács szaki kiabálva, mert süvöltött még minődig a szelep.
— Nem. Csak ez a kurva hollender jött szét.
1186.

— Vigyetek neki tömítést meg egy vödör vizet.
Valakivel összeütköztem az asztal fiókja előtt. Ő is a tömítést kereste.
Már nem sustorgott a gőz. Visszaengedte Gergács szaki a szelepet.
— Pöttyös, tömd meg a kazánt hulladékkal. Sok gőzt veszítettünk, és nyissatok ablakot. A huzat majd kiviszi.
Ott toporogtunk ketten Stiglic körül.
A kazán előtt felvöröslött a tejfehér pára. Most nyitotta ki Pöttyös az
ajtaját.
Víz locsogott és valaki káromkodott a közelünkben.
— Mi van?
— Csak legalább ne a cipőmbe öntötted volna — ismertem meg Satya
hangját.
— Amint átemeltem a vödröt egy csövön, megakadt és kidőlt az egész.
Hozzak újat?
;
— Hagyd a fenébe — dörmögött Stiglic -—, mire lehűtanénk a csövet, addig
be is rakjuk a tömítést.
Lassan derengett. Stiglic egy franciakulccsal szétcsavarta a hollendert, mi
meg Satyával sapkáinkat markunkba igazítva megfogtuk kétoldalt a csövet
és széthúztuk. Stiglic két tömítést rakott be. Menetszakadásig meghúzta a
hollendert, s nyögés közben egyre hajtogatta: — mint a lovak . . ., mint a lovak . . ., és az orra hegyéről csöpögő izzadságot rá hullatta a mandzsettásütőre. Sistergett még. Nem hűltek le a gőzveszteségtől túlságosan a formák se.
— Mikor is szóltam, hogy csináljátok meg azt a hollendert? — kérdezte
Gergács szaki, amint előjöttünk a szerszámok közül.
—r A hét elején.
— És?
— Most szét jött. Talán Stiglic megrántotta a csövet, amint bontotta ki
a kosarat.
— És?
— Nem csináltuk meg.
— És ha szembevágja Stiglicet a gőz? Kit vesznek elő, ha megvakul?
Titeket?
Hallgattunk.
— Titeket vesznek elő?
És folytatta még, emlegette az istent, és hogy trehány, tunya fickók vagyunk, és tudtuk mindannyian, hogy szavával most önmagát vádolja, amiért
nem ellenőrizte a munkát, pedig bizony isten, én is meg akartam csinálni,
többször is eszembe jutott, hogy meg kellene csinálni, eszébe jutott Stiglicnek is, Hegedűs Satyának is, Pöttyösnek is, Kiskovácsnak is, és bizony isten,
arra gondoltunk, hogy ki fogjia még bírni ezt a hét végi strapát, és majd
hétfőn megcsináljuk, és bizony isten, ugyanezt gondolta Gerdács szaki is.
Még ez a kis kellemetlenség is hozzá tartozott ehhez a szombathoz.
A kész köpenyek egyre gyűltek az egyik sarokban, nagyság szerint egymásra rakva, és mikor tizenegy órakor felfogtuk az utolsó nyolc köpenyt, ki
a műhelyasztalra ült, ki csak támaszkodott. Kiskovács a kezét szappanozta
könyékig a tömlőpróbálóban. Gergács szaki a kazán előtt állt, cigarettázott.
Eddig még egyetlen egyszer sem szólt e szombati tétlenségért. Satya most újra
-megkérdezte:
187.

— Kijöttök?
Stiglic mellettem ült az asztalon, és a körme alól piszkálgatta a beragadt
gumioldatot.
— Stiglic, kimegyünk? — kérdeztem.
Nem nézett fel, úgy válaszolt:
— Naná!
— A hídon találkozunk? — érdeklődött Satya.
— Ott. Fél háromkor — és leszállt az asztalról, felvette a racsnit, m e g lóbálta —, de nem akarok várni, unom a menyasszonykodást, ha nem lesztek
ott, majd találkozunk kint.
— Meccsre nem jöttök holnap?
— Meccsre?
— Meglátjátok, jó lesz így ez a csatársor. Múlt vasárnap idegenben megrúgták a hármast, itthon is kitesznek magukért.
Stiglic közben leszedte a második köpenyt is, én meg bontani kezdtem
a harmadikat, Satya a szerszámokat szedte össze és rakta a helyükre, Pöttyös
locsolta a padlót, Kiskovács söpört máris. Egy órára kifürödve. kimosdva cigarettáztunk valamennyien.
Nálunk általában ilyenek voltak a szombatok.
Stiglic berúgta a motorját, mögé kuporogtam, de Gergács szaki odajött
hozzánk. Persze, persze, nyugtattuk meg, gondolunk majd rá is, és Stiglic berakta a sebességet az egyesbe. Valamit beszélni kezdett előttem, előrehajoltam a vállához, de csak annyit értettem, hogy szétveri valakinek a pofáját.
Hogy kinek, nem tudom, nem is volt lényeges. Nem tartozott az esemény a
mai naphoz, se a holnapihoz. Ha meg fontos, elmondja éjszaka. Sötétben egészen másként hangzik az ilyesmi: — szóval egyszerűen szétverem a pofáját!
Anyám terített asztallal várt. Átöleltem a vállát, és megcsókoltam halántékát.
— Feri is jön? — kérdezte.
Ez is érdekes volt. Stiglic nálunk Ferivé vedlett. Én is Ferinek szólítottam,,
és olyan otthonosan mozgott anyám körül, mintha csak bátyám lenne. Igaz,
volt egy bátyám is. Nem ismertem. Pár hónapos korában halt meg, három évvel apám halála előtt. Apámat sem ismertem. Látni láthattam, de nem emlékszem rá. Ha eszembe jut, mindig- anyám szobájának falán levő képet látom, soha az élő embert.
Anyám tipegve felrakott még egy terítéket az asztalra, én meg leszaladtam a pincébe. Gilisztát és lótetűt szedtem a tenyészetemből. A lótetűket külön-külön, kis dobozokba raktam. A lótetűk nem szeretik a népünnepélyt.
Ha egy dobozba rakja a társaságot az ember, megölik és szétmarcangolják
egymást. Csak a legerősebb marad életben. A roncsolt dögöket kár is horogra,
tűzni. Nem szeretik a halak.
Feri már fent volt. A sámedlin ült, és anyámmal beszélgettek. Kezemet
megkeféltem a csapnál.. Anyám kimerte a bablevest. Mindketten nagyon szerettük. A tejfölt sohasem főzte bele. Külön készítette az asztalra, s annyit mertünk belőle a levesbe, ki amennyit kívánt.
— Benkő néni, olyan ez a ¡bab, mint a gesztenye.
— Tisztára olyan — hagyta rá anyám —, csak legalább ismerném a z
asszonyt, akitől vettem a piacon. Kerestem többször is, de nem láttam azóta..
— Nem is ettem még ilyen jó babot.
188.

Anyám aztán elmesélte, hogy amikor még lánykorában Kustánszegen laktak, a kukoricájukban termett ilyen ízű bab. Pont ilyen ízű. De az kisebb volt
és hosszúkás. Amikor a túrós csuszára szórta a tepertőt, még mindig a babról
beszélt, Kustánszegről s a nagy erdőkről, ahova a szénégető nagyapáimnak
hordta a kosztot.
— Feri, vegyen még, ne kéresse magát —, de Feri köszönte, és cigarettára
gyújtott.
— Megyünk?
— Pensze. Hozd a botjaidat.
Anyám kikísért bennünket a kapuba, és megvárta, míg felpakoljuk holmimat a motorra. Mindennek előre elkészített helye volt: botoknak, hátizsákoknak. Ferié már ügyesen felszíjjazva. Az egyém a motor másik oldalára került.
— Vigyázzatok egymásra — integetett anyám —, ne száguldjatok.
Mi értünk korábban a hídra. Leállította Stiglic a motort, áthajoltunk a
korláton, a víz fölé.
— Jó neked — köpött Stiglic a vízbe.
— Miért?
— Csak — és újra köpött, mert lent, az első köpés habja körül küszök
jelenték meg.
— Ezt figyeld — hajítottam a csikket a vízre.
Húszdekás domolykó villant fel és elnyelte.
— Jönnek — ugrott Stiglic a motorhoz, s én mögé kuporodtam. Éppen a
kettes sebességet húzatta, amikor Satyáék elviharzottak mellettünk. Mindketten előredőltek, Pöttyös hozzátapadt Satya hátához, és félrefordított fejjel
üvöltötte: — Szi-aaa! Szi-aaa!
Stiglic motorja is bőgött már, és elkezdődött az őrült hajsza. Mindkét
motor fel volt piszkálva, s hogy pillanatnyilag melyik a gyorsabb, a keverék
összetételén múlott. Itt nem voltak veszélyes kanyarok, jobb kanyarvétellel
nem lehetett időt nyerni. Stiglic előredőlt, és én a hátához tapadtam. A motorszemüveg a zsebemben volt, most már nem lehetett feltenni. Ha előre néztem Stiglic válla fölött, szememből ömlött a könny. Satya taktikázik, állapítottam meg. Közelebb enged magához bennünket. Hosszú, egyenes útszakasz
következett, Stiglic az út közepe felé döntötte a motort, hogy kerülhessen,
Pöttyössel egymásra vigyorogtunk, aztán Satya kezét is megláttam, a gázt
már tökig húzta, Stiglicnek még volt egy kevéske tartalék is, mert éreztem,
hogy tovább gyorsul alattam a motor. Most én ordítottam félrefordított fejjel:
— Szi-aaa! Szi-aaa!
Stiglic értette dolgát. Ott maradt tíz méterrel Satyáék előtt. Nyeljék csak
a port. Ha lassítottak, ő is lassított, ha szökni próbáltak, nem engedte. Nem
tudom, hányszor kiáltottam előre, hogy hagyja már abba, ne hülyéskedjen,
de mindannyiszor azt kiáltotta vissza: — Mi? — Mintha nem értené. Végre
megunta, és meglógtunk. A tüskeszentpéteri elágazásnál megvártuk a lemaradtakat.
A két motort betoltuk a malom gépházának fészerébe. Satyáék is maradtak. A malomgödörben akartak az éjszaka harcsázni. Mi meg elindultunk a
folyó mellett, lefelé.
Egyszer olvastam egy ilyen folyópartról. Szerintem felszínes, nagy marhaság volt. Puha bársonyszőnyeg volt a fű, asszonyok illatos kontya a füzek
lombja, meg mifene. Meséljék ezeket olyanoknak, akik még sose jártak folvó189.

parton. Vagy ha jártak, nem nyitott szemmel. Itt törvények uralkodnak é s
célszerűség. A zsályának csak azért van olyan nevetni való furcsa virága, hogy
megtermékenyüljön. A boglárkának a szőne, hogy világítson a méheknek. A v í zitök nagy, kerek levelének árnyéka miatt nem él meg közelében más növény„
El is mondtam mindezt Stiglicnek.
— Te mindig erre gondolsz, ha kijövünk? — kérdezte.
,
— Nem.
— Hát?
— Hát másra is meg semmire.
— Szóval, most nem bársonyos fűben jársz, hanem térdig érő törvényekben és célszerűségben.
— Mit marháskodsz?
Mögöttünk loccsant a víz. Mindketten hátranéztünk.
— Rablás volt.
— Nem. Ponty ugrott, vagy nagy dévér. Nézd, teljesen kör alakú hullámok szaladnak szét. A rablás hasítja a vizet.
— Törvény szerint és célszerűen.
A vén, kéttörzsű fűzfánál végleg letáboroztunk, örvénylett itt a víz, s ha
a horgászatot befejezve, fürdés közben magasra tartott karral, kinyújtott testtel lemerültünk, alig értünk feneket. A víz mozgása minden könnyebb anyagot
elhordott, kemény, márgaszerű agyagot tapintott ki a talpunk. Összeállítottuk
a sátorlapokat, jó, combvastagságú ághoz kötöttük a sátor csúcsát, és erősen
kicövekeltük. Hordalékfát is gyűjtöttünk, kellett a tűz éjszakára. Stiglic nulltízes damylt szerelt, pehelykönnyű tollúszót, apró horgot, és léggyel egymás
után szedte ki a vízre hajló ágak alól a küszöket. Már vagy tíz' fickándozott
a kishaltartó kannában, és én még mindig csak ültem a fűben.
— Mi lesz? — jött oda hozzám.
— Lemenjek az alsó tökleveleshéz úsztatni?
— Menj. Ott mindig jött valami érdemesebb.
— S te?
— Fenekezek.. Vagy mártogatok — mondta, és rátámaszkodott tenyerével
a térdemre. — Különben csinálj, amit akarsz, a vacsoráról gondoskodom e g y e dül is. — Visszament a fa alá, fogta a botját, szedte tovább a küszöket. Nem
nézett hátra. Tudta, hogy feltápászkodom, kipakolom a botjaimat, összeállítok egy megfelelő szereléket.
Tíz perccel múlt fél hat, a nap sugarai a túlsó part felől verték a vizet.
Alkonyat előtti, mozdulatlan, tikkasztó levegő izzasztott. A töklevelesnél alacsony volt a part, lehasaltam, fejemet víz alá nyomtam. Amint felálltam, hajamból a víz végigfolyt testemen. Ingem vizes lett, de legalább hűsített. A kör
alakú levelek között mélysárga virágok tárulkoztak az árnyéktól mélyzöld víz
fölött. Csak a meder közepe áramlott szabadon, de ott is lassan, méltóságteljesen. Az első dobás jól sikerült. Piros kis úszóm ott virított közvetlenül a vízitökmező szélén, és sodródott lefelé. A horgot fürge, mozgékony trágyagilisztával csaliztam. A kapás lágy volt, éppen csak megállt az úszó, majd a felszín
alá merült. Erőteljesen védekezett a dévér, s közben szememmel azt kerestem,
hol keskenyedik el a töklevélsáv, és a halat arra vezettem. Vergődött a szákban, és teste meg-megrándult, míg a horgot szabadítottam ki a szájából. Hogy
életben maradjon, erős nylonzsinórra fűztem, és kikötöttem.
Stiglic egy-jókora csukát pucolt lent, amikor visszatértem.
190.

— Megpucolod ezeket is? — emeltem magasra a füzért.
— Mit fogtál? — nézett fel.
— Négy dévért még egy bodorkát. Megpucolod? .
— Meg. Dobd le. De te vágj addig nyársakat és ágasokat is.
Az ágakkal kiültem a partra, Stiglic fölé. Ott farigcsáltam.
— Olvastad a Zabhegyezőt? — kérdezte.
— Nem.
— Olvasd el. Frankó könyv. Egy csudamuris srácról szól. A szállóban a-,
liftes ötdolláros nőt szerez neki, és mikor a nő bemegy hozzá a szobájába, nem.
csinál vele semmit. Érted, az égvilágon semmit. Pedig a nő le is vetkőzik, ésnincs más rajta, csak egy kis rózsaszínű kombiné.
— És miért nem csinál vele semmit, ha már le is vetkőzött a nő?
— A nő az ölébe is ül, de nem csinál vele a srác semmit, csak beszélget ,
vele. S hogy miért? Mert egyszerűen nem csinál. — A halakkal végzett, felkapaszkodott a partra. — Később el is mondja a Wicker Bárban egy ismerő-,
sének, hogy tetű az ő nemi élete, érted, tetű a nemi élete.
— Miért?
— Mert ez egy olyan srác. De nem lehet ezt- így elmondani, el kell olvasnod. Nem lehet egy könyvet csak úgy elmondani.
Megraktuk a tüzet. Az ágasokat leszúrtuk. Füstölt szalonnával bespékelteStiglic a csukát. A keszegeket nem, azokat ropogósra akartuk sütni. Összekapartam később a parazsat, és leültünk a tűz mellé. Stiglic a csuka nyársát forgatta, és a csepegő szalonnazsírt kenyérszeletekkel fogta fel.
Nagyon ízletes volt a csuka. Szalonnazsírral átitatott kenyérrel ettük, a.
keszegeket meg csak úgy, ropogtatva. Teljesen besötétedett. Pár vastagabb ágat.
dobtunk a parázsra, és elmentünk a forráshoz inni. Közben megkérdeztem,,
mikor hozza el a könyvet. Hétfőre ígérte. Nyavalyogtam, hogy meséljen még,
de ő csak azt hajtogatta, hogy nem lehet egy könyvet úgy elmondani. A tartalmát igen, de abból egészen más lesz. Már annak is egészen más hangulata van,,
amit eddig elmondott. És mi az istennek mondja el hamisan.
Visszatérve, kivittünk a partra egy lobogó ágat, és új tüzet raktunk. Fene—
kező horgainkat lótetűvel csaliztuk fel, bedobtuk, ahol a legmélyebbnek s e j tettük sötétben a vizet. A botok spiccére kötött papírt megvilágította a tűz...
Stiglic hanyatt feküdt, és nagy ívben hajította vízbe csikkjét.
— Nekem az egész életem tetű — mondta.
— Tetű? — kérdeztem meglepetten, bár pontosan nem értettem, hogy mit"
akar ezzel mondani.
— Az hát, tetű — és hangjában volt valami, valami, ami miatt meg sem.
mozdultam, csak ültem, két kezemmel átfogva felhúzott lábaimat —, tetű, ha.
tudni akarod, öregem, engem a gólya költött. Nem viccelek, gólya költött,
mert nincs anyám. És apám sincs. Az állam gyereke vagyok. Később tudtam,
meg, hogy az anyám belehalt a szülésbe. Apámról nem tudott senki felvilágosítást adni. Anyám nevét viselem. Hát nem tetű egyedül lenni a világban? Jó,,
itt vagytok ti, Gergács szaki és . . . igen,> igén, először anyádat kellett volna.
említenem, aki Ferinek szólít, és ugyanúgy teszi elém az ételt, mint eléd, és ha
élne, anyám bizonyosan ilyen kedves, öregedő asszony lenne, mint a tiéd, és-,
hozzád is ugyanolyan kedves lenne, mint hozzám, pont ugyanolyan lenne, minta te anyád, és ez nagyon jó lenne, de mi a francot mesélem ezt itt neked, amikor ezt úgysem lehet így megérteni, és elmesélni se lehet pontosan, mert ez;
1911

ugyanolyan, mint a könyv, egészen más van itt belül, ez, de mégsem ez, amit
-elmondtam.
— Te — kezdtem, de leintett. Arra kért, maradjunk most csendben.
Felült.
Figyeltük a spicceket.
Éjfél után felszedtük a horgokat, és lefeküdtünk a sátorban.
Derengett csak, amikor felébresztett.
— Jössz?
— Persze. Csak együnk előbb.
Májpástétomot bontott, és közben elmondta, hogy a leghosszabb botokat
kellene most felszerelnünk. Élő kishallal végigtapogatnánk a tökleveles két
oldalát, ha már harcsa nem jött az éjszaka. Átmegy ő a másik partra, nem,
nem fázik meg, a víz sokkal melegebb most a levegőnél és lemegyünk a köve. zésig, mert a töklevelesben csak csukák vannak, a kövezésnél süllőt szeretne
fogni.
Ott ment át a medren, ahol a tökleveles kezdődött. Csak derekáig ért a víz.
A túlparton magára kapkodta ruháit.
— Láttad? — kiáltott át :— nem mély a yíz. Fél méternél nagyobb eresztéket ne hagyj. Ez lesz a legjobb. Az éhes csuka azonnal rávág.
Vászonnadrágom combig átnedvesedett a harmattól, dideregtem. A küsz
hátúszója alá akasztottam be a horgot és leeresztettem a vízbe, alig két arasznyira a töklevelektől. A kishal fürge volt, antennás úszóm körül apró kör alakú
hullámök jelezték mozgását. Lassan, lépésről lépésre követtem az úszót, ahogy
lefelé sodorta a folyó.
A kapás villámgyors volt, de nem akadt a horog, csak a küszt tépte le.
Kiválasztottam egy kishalat a kannából és a kapás helyéhez közel, vízbe engedtem a horgot. Üjra rávágott és zsákmányával a túlsó part felé úszott.
Most akadt a horog. Menekülni próbált, cibálta a zsinórt, majd beszaladt elém
-a töklevelek közé. Hosszú nyelű szákommal éppen elértem.
Stiglic előtt is locsogott a víz.
A kövezésig még két kapásom volt, de mindkettőt eltoltam. Stiglic négy
csukát fogott.
Az úszót és horgot leszereltem, a horog helyére most cérnára kötött kő
került, az előkére kötött horog pedig jó négy arasszal feljebb. Cipőmet levetettem, meztelen talppal lépkedtem a köveken. A víz nagyon jó hangvezető.
Cipőm sarkának koccanása elriasztotta volna a lesben álló halakat. Amint lassan vízbe engedtem a horgot, megéreztem a kő kőhöz való súrlódását, beljebb
tapogattam, míg végül homokos meder simaságát éreztem botot tartó tenyeremben és ujjaimban. Megindultam lefelé, vigyázva, hogy a kő talpam alatt
meg ne induljon. A kapás akkor történt, amikor a nehezéket elválasztottam a
fenéktől, hogy fél méterrel lejjebb ismét leengedjem. Nem süllő volt. Kiló körüli domolykó. Felmutattam Stiglicnek a halat.
A süllők aludtak, vagy valami egészen más hülye dologgal foglalkozhatnak, nem kellett egynek se a csali. Pedig végigcincáltuk még egyszer a kövezést.
— Nincs kedved feljönni Satyáékhoz? — kiáltottam át Stiglicnek.
— Mehetünk. De én, ezen az oldalon maradok. Fűzd be majd a sátrat.
A halakat hagyjuk kikötve. Nem találhatja meg senki. Délután majd összeszedjük a társaságot, ha megyünk haza.
Satyáék azon az oldalon horgásztak, amelyiken Stiglic volt. Mire átértem
192.

a zsilip hídján, Pöttyös vastag nylonszálat húzgált ki a vízből. Azt hittem,
a zsákmányt akarja mutatni Stiglicnek. De a zsinór végén csatos üveg hűsült.
— Ezt fogtátok? — biggyesztettem el a számat.
— Nyugi, nyugi, ízleld előbb meg, aztán láthatsz valamit.
A bor savanykás íze jólesett mindkettőnknek.
— Mit fogtatok? — kérdezte Stiglic, és megtörölte száját.
—• Ott vannak kikötve — mutatott Satya egy fűzbokorra.
•Stiglic megkereste a zsinórt. Amikor felhúzta, már mellette álltam. Három nagyon szép harcsa kavarta a vizet.
— Mivel fogtátok?
— Tökösverébbel.
Satya elmondta, hogy egész éjszaka lótetűvel próbálkoztak. De nem jött
semmi. Reggel, amikor a faluban borért járt, a malom szalmakazla mellett
ment el, és visszafelé kifosztotta a verébfészkeket.
— öregem, ezt tegyetek horogra, ezt szereti — nyitotta szét nevetve micisapkáját. — • Ráfűzöd, aztán bicskával fölvágod a hasát — magyarázta —, a
vér szétterjed a vízben, és ízére szépen odasétafikál a harcsa.
Sapkájában nyüzsgött a sok csupasz-meztelen, még vak verébfióka. Néztük nyüzsgésüket, majd Stiglic köpött egyet:
— Jól tele szarták a sapkádat.
Satya meglepődött, valami olyasmit motyogott, hogy sebaj, fontosak a
harcsák, majd kimossa a sapkáját. S ebben igaza volt. Három harcsa, az három harcsa.
— Na, kell? — nyújtotta ismét sapkáját.
— Nem — mondta Stiglic, bár én szívesen kipróbáltam volna a verebeket.
— Mit kisasiszonykodtál — kérdeztem tőle, amint visszafelé mentünk a
tanyánkra —, talán sajnáltad a tökösöket?
— Sajnáltam.
— A küszöket nem sajnálod, amikor horgodra tűzöd?
— Az egészen más.
— Ugyan — legyintettem.
— Ide figyelj — állt meg hirtelen —-, éri üvölteni szeretnék, ha olyasmit olvasok az újságban, hogy N. N. megfojtotta újszülöttjét, és a gyilkosságért csak
két évet kapott, ha meg agyonütnek egy öreg szivart, azért tíz-tizenöt évet
sóznak a tag nyakába. Igazság ez? Abból az újszülöttből, ki tudja, mi minden
lehetett volna? Érted? A küszből mi lesz? Semmi, küsz marad. De ezekből a
-•kis pelyhes madárfiókákból lehetett volna akár aranymálinkó is.
— A tökösverebekből?
— Ezekből a kis pelyhes, még vak madárfiókákból. Igen, ezekből lehetett
volna akár aranymálinkó is, meg amit akarsz.
Mit vitatkozzak az olyan emberrel, aki azt erősítgeti, hogy a tökösverebekből aranymálinkó is lehet? Szótlanul ballagtam mögötte.
Megebédeltünk, és ebéd után kisgatyára vetkőztünk. Stiglic csodálatos
fejeseket ugrott, és hanyatt fekve a vízen, úgy fújtatott, mint egy bálna.
Már belelógtak az árnyékok a vízbe, amikor összeszedelőzködtünk.
A malomnál Satya átadott egy harcsát, hogy adjuk be Gergács szakiékhoz,
mi meg odaadtuk Satyának a domolykót meg egy csukát, mert ma este náluk
készül a halászlé. Satyáék el is indultak. Stiglic piszmogott a motor körül, aztán
mi is indultunk.
3 Tiszatáj

_

193

Gergács szakinak csak a felesége volt otthon, így megszabadultunk a focimeccs izgalmaitól. Anyám is valamelyik barátnőjénél járt, zárva volt a lakás.
A kulcsot helyén, a muskátlis láda alatt találtuk. Megpucoltuk a halakat, besóztuk. Mosakodtam, s míg átöltöztem, Stiglic is megmosdott.
— Átjössz hozzam, mert én is át akarok öltözni.
— Jó.
Gyorsan végzett.
Tátogattunk kicsit a főutcán, elnyaltunk egy-egy fagyit, és lementünk Satyáékhoz.
— Pont jókor jöttetek — lelkendezett Satya —, kóstoljátok meg, ha só
vagy paprika kell, még tehetünk bele.
De nem kellett már semmi. Olyan volt, ahogy a nagykönyvben meg van
írva.
Hegedűs néni megterített és körülültük a gőzölgő tálat.
— Öregem — hörbölte Pöttyös az első kanállal, csípte száját a paprika,
sziszergett is —, ma lángoló fiú leszel, Pici kigyullad.
— Csak meg ne érezze a tökösök szagát.
Arcomba szaladt a vér, nem szerettem, ha Picit emlegetik. Stiglicet kérdeztem, hogy mi is lett azzal a Zabhegyező sráccal, akinek ölébe ült a rózsaszín
kombinés nő? A többiek azonnal ráharaptak, faggatták, de Stiglic nem emlékezett semmire. Se a Zabhegyezőre, se az ötdolláros nőre, álmodtam az egészet.
Már alig volt a tányéromban, amikor Satya felállt, és bement a kamrájukba. Sötétzöld literes üveget hozott ki, megrázta, és a lámpa felé tartotta.
— Mama, már megint nincs borod?
.
— Nincs borom — mondta szelíden Hegedűs néni.
— Pedig 'én megmondtam, hogy hagyj itthon bort — és most élessé, fülsértővé váltott a hangja —, de te mindent annak a rohadt lányodnak hordasz.
A barackot, szőlőt, paprikát, hagymát. Szenilis vénasszony vagy, aki nem ért
meg semmit, hiába beszélnek neki akármit.
' Hegedűs néni felállt, fogta az üveget, és kiment, Satya meg tovább mondta
a magáét.
Stiglic már korábban letette a kanalat, és most ő is felállt. Az ajtóhoz
ment.
• — Hova mész? — kiáltott utána Satya.
Stiglic megfogta a kilincset, és kinyitotta az ajtót.
— Maradj — kiáltott ismét Satya,
— Ha maradnék — fordult vissza Stiglic —, akkor most szájba vernélek
— és betette maga mögött az ajtót.'
Nem tudtuk, mihez kezdjünk a csenddel.
Hegedűs néni visszajött, egy üveg bort tett az asztalra, ha nem is saját
termés, ma elég jó bort mérnek a sarki italboltban, sajnálta, hogy elengedtük
Stiglicet, igazán maradhatott volna. Satya töltött Pöttyösnek és nekem, aztán
szájához emelte az üveget.
Nem tudom, hogy kerültünk az ajtóhoz. És Pöttyös se tudhatja. 'Hegedűs
néni toporgott, kétszer is elmondta, hogy ne hagyjuk itt a halászlét meg a bort,
Satya szentségezett, de kint langyos volt a levegő, és kigomboltam mellemen
az inget.
Cigarettát is dughattam a számba, mert felvillant Pöttyös öngyújtója.
194.

MŰVÉSZÉT
FIATAL

MŰVÉSZEK

Kováts Albert

Egészen f i a t a l művész, aki' n e m végzett
főiskolát, csak szabadiskolában
tanult
rendszeresen festeni, stílusát teljesen
egyedül, m i n d e n közvetlen hatás,' befolyás nélkül alakította ki. A magányosság
természetesen n e m jelenti azt, hogy ne
kapcsolódott volna hagyományokhoz, élő
vagy m á r halott mesterek m á r kristályossá tisztult örökségéhez. A művészi hagyományokat azonban gondos mérlegelés,
szelektálás, többszörös megfontolás után
s a j á t m a g a választotta ki magának. Sőt,
művészi különféle fejlődési stádiumainak
megfelelően változtatja is hagyományait — hol egyik, hol másik irányzat, szemléletmód foglalkoztatja, hol egyiket, hol
m á s i k a t p r ó b á l j a a m a g a alkotóegyéniségének megfelelően a s a j á t j á v á , a saját
lényének részévé átgyúrni, átalakítani.
Melyek azok a tradíciók, amelyekhez
egy mai fiatal festő kapcsolódik, sőt —
ezen túlmenően, amelyekhez egyáltalán
kapcsolódhat? Kováts Albert korai m é g szinte gyermekkori képein a német
expresszionisták felfogásmódja érvényesül — az emberi f i g u r á k a t valamilyen felfokozott belső érzelem kifejezése érdekében átalakítja, sőt, m a j d n e m eltorzítja.
Viszont egészen más típusú szemléletet
tanul Czóbel fiatalkori alkotásaiból — az
irodalmias gesztusok helyett Czóbei a
tiszta festőiség világába viszi, ahol minden tárgy, f o r m a tisztaszínű folttá simul
ki, jórészt csak a fekete kontúrok választják el egymástól az egyes motívumokat. Lényegében ugyanez a síkszerű
szerkesztésmód, a f o r m á k n a k folttá való
kisimítása vezeti a középkori üvegfestmények szeretetéhez, vagy éppen ellenkezőleg, a gondtalan életörömöt sugárzó
modern mester, Matisse
tiszteletéhez,
míg a konstruktív kompozíciót Barcsay
3*

-alkotásai jelentik számára. A mai magyár művészek közül talán a vásárhelyi
iskola két képviselőjéhez, Orosz Jánoshoz és Somos Miklóshoz áll legközelebb — figuráik szigorúan frontális beállítása, mozdulatlan, szinte
ünnepélyes
nyugalma, a leegyszerűsített, lekerekített
emberalakoknak esetlegességek fölé emelkedése — mindez közös h á r m u k festészetében. Kováts Albertben azonban van
még valami, mindezeken kívül, valamilyen nehezen megfogalmazható sajátság,
amely szinte vallásos áhitatúvá emeli képeit. A belső hit, a tárgyakban és f i g u r á k b a n egyaránt megszólaló, nagyon f e gyelmezett, bensőséges líra első ízben az;
orosz ikonok, m a j d pedig 'az orosz ikonoknak ú j életet adó, húsz éve elhunyt
V a j d a Lajos festészetében szólal meg. S
talán n e m túlzás azt állítani, hogy mindazok a festői módszerek, melyeket Kováts
a többi művésztől tanult, elenyészőek ehhez az ösztönzéshez képest, amely n e m
stiláris megoldásokban, hanero mélyebb,
a stíluson keresztülsütő életérzésben jelentkezik. A puritán tárgyak egyszerűségéből, a tihanyi tájképek tört színeiből,
de legfőképpen ikon jellegű, arany h á t t e res képeinek szigorú rendjéből, végsőkig
leegyszerűsített szerkezetéből mélységes
komolyság, líra és a pillanatnyiság fölé
emelkedés biztonsága szólal meg. Kis k é peinek egyikén pl. sötét tónusba b u r k o lódzó figura tűnik fel — fölötte lebegve,
szigorú mozdulatlanságban egy, a figurához képest hatalmas kés. A jelenetben
nincs semmi félelmes, vagy nyomasztó,
inkább sorsszerűnek, eleve elrendeltnek
tűnik. Másutt női arc tekint r á n k , ugyancsak szigorúan frontális beállításban,
többnyire a r a n y h á t t é r előtt, a középkori
Madonnákra emlékeztető tisztasággal, de
-195

m é g i s l e t a g a d h a t a t l a n u l X X . századi m ó d o n . V a g y i n t e r i e u r ö k t ű n n e k fel, a m e lyekben egybeolvad a szobabelső b e r e n d e z é s e az a b l a k o n á t t ű n ő t á j j a l , a c s e n d é l e t i részek a távoli v i d é k e k d o m b j a i v a l .

Kováts

196.

Albert:

A kés, m i n t v i s s z a t é r ő m o t í v u m , i t t is
feltűnik, jelenléte egyszerre szimbolikus
é r t e l m ű és s t i l á r i s a n is i n d o k o l t . M i n t
ahogy a k i s i k o n f e s t m é n y e n s z e r e n c s é s e n
egyensúlyozta ki a figura függőleges vu-

Kompozíció

n a l á t a kés vízszintese, itt, e z e n a f e s t ményen a kompozíciónak mintegy centrumává, kristályosodási p o n t j á v á válik
az a s z t a l o n f e l t ű n ő kés f e k e t e f o l t j a . A
tájnak, a szobának, a különféle tárgyakn a k v a l ó s á g b a n e g y m á s t ó l oly t á v o l levő
síkjai a vásznon egyetlen síkká olvadnak
össze, a k ö z t ü k levő t á v o l s á g r a legfelj e b b u t a l a m ű v é s z , de festőileg s e m m i k é p p e n s e m a k n á z z a ki. Ellenkezőleg,
m i n d e n egyes m ű v é n ú j b ó l és ú j b ó l p r ó bálja a térproblémát a maga számára
m e g o l d a n i , m i n d e n egyes a l k o t á s á n m á s
és m á s m ó d o n . N é h o l a h á z f a l e l ő t t f e l b u k k a n ó figura érzékelteti a távolságot,
m á s u t t v i s z o n t — m i n t i k o n j a i n á l is —
a z a l a k o k m ö g ö t t egységesen, t ö r e t l e n ü l
kifeszülő a r a n y háttér emeli őket valamil y e n felsőbb, l é p t é k k e l n e m m é r h e t ő szférába. A művész megoldásai még nem
véglegesek, m é g n e m t e l j e s e n l e t i s z t u l t a k ,
l e z á r t a k , m i n d e n a l k o t á s o n ú j r a kell m e g k ü z d e n i e é r t ü k , a n é l k ü l , hogy e l s a j á t í totta volna m á r az — egyébként néha
k á r o s — r u t i n t . „Mi az e v i d e n s m ó d s z e r ? "
— veti fel a kérdést ő maga — „pontosabban: mikor evidens a módszer annak
s z á m á r a , aki él v e l e ? Az a l k o t ó m ó d s z e r n e k a szemlélet
az a l a p f e l t é t e l e . ( T e r m é s z e t e s e n festői s z e m l é l e t r e gondolok.) H a
szemléletem olyan, hogy m i n d e n körülm é n y e k között, m i n d e n m e g o l d á s r a v á r ó
f e l a d a t e l v é g z é s e s o r á n m e g á l l j a a helyét,
a l é n y e g e s festői k é r d é s e k b e n h a t á r o z o t t
nézőpontot nyújt, akkor lényegében nem
m á s , m i n t egységes vizuális rendszer.
Ha
s i k e r ü l t egy ilyen r e n d s z e r k i a l a k í t á s a ,
b i z t o s a n élek is vele, és e s z e r i n t s z e m l é l e m a világot, a k k o r k i z á r ó l a g e n n e k
m e g f e l e l ő e n f e j e z h e t e m ki m a g a m . A k k o r a k i f e j e z é s bizonyos m ó d j a
evidens
lesz s z á m o m r a . "
Kováts Albert
kétségkívül
minden
egyes k é p é n ú j r a t e r e m t i m e g az e v i d e n s
m ó d s z e r t , d e t a l á n é p p e n ez teszi l e h e tővé, sőt s z ü k s é g e s s é is, h o g y m i n d i g ú j
u t a k k a l is kísérletezzék. L e g u t ó b b i r a j zai születésébén például Paul Klee m ű v é s z e t e j e l e n t e t t ösztönző h a t á s t , a r a j zok játékos könnyedsége, finom vonalm i n t á z a t a és s z i m b o l i k u s b e n s ő világa.
K l e e f e l f o g á s m ó d j á v a l r o k o n , és m é g i s tökéletesen a művész sajátos szemléletének újszerű kivetítődése.
K o v á t s A l b e r t m é g p á l y á j a e l e j é n áll,
stílusa még n e m kiforrott. Éppen ezért
v á r j u k n a g y é r d e k l ő d é s s e l : v a j o n hová,
m e l y i k i r á n y b a fog f e j l ő d n i , s m i k é p p e n

Kováts

Albert:

Interieur,

ablakkal

találja meg a maga számára egyedül lehetséges „evidens" módszert.
PASSUTH

KRISZTINA

197.

Még egyszer a „Sárkány"-ról
A város fölött s á r k á n y uralkodik. Adót követel a rettegő polgároktól s a szokásos évi egy szüzet. Az éppen soron levő szépséges áldozat és öreg é d e s a p j a tehetetlenül v á r j á k a sors a k a r a t á n a k beteljesülését. Ekkor jelenik m e g a hős, és
p á r b a j r a h í v j a a sárkányt.
Így indul Jevgenyij Svarc d a r a b j a . Szokványos mese. De lényegét, m i n t rögtön meglátjuk, épp a mesétől való eltérések hordozzák.
A sárkánytól senki sem a k a r megszabadulni. „ T ű n j ö n el a városunkból!" — kiá l t j á k Lancelotnak azok a polgárok, akiket apróbb é r d e k e k szálai f ű z n e k a h a t a lomhoz. A polgármesternek is szüksége van ellenfelei f é k e n t a r t á s á h o z a s á r k á n y r a ,
és n e m a k a r j a a s á r k á n y vesztét a lány apja, az öreg levéltáros, aki a jelenlegi
status quót m á r törvényességnek t a r t j a , és nem a k a r j a megszabadulását m a g a az
áldozat sem.
— Olyan biztos volt minden! — m o n d j a a lány. A v á r a t l a n u l és véletlenül idecsöppent Lancelot épp abban a kényelmes vigaszban i n g a t j a meg a szenvedők hitét,
hogy ezen n e m lehet változtatni, mert így van r e n d j é n .
Mert gyávaságuk nem közönséges gyávaság. A n y o m o r u l t levéltáros zokszó
n é l k ü l a d j a át lányát — de rögtön fellázad, mikor a s á r k á n y meg a k a r j a ölni f e g y vertelen ellenfelét, azaz meg a k a r j a szegni a s a j á t aláírásával hitelesített t ö r v é n y t .
Félelem, megszokás és önzés. Ez mozgatja a város polgárait és a darabot. Ez
m á r n e m mesemotívum. Lancelot dramaturgiai aktivitása lezárul, mikor h a r m a d szor hívja b a j r a a sárkány, aztán m á r n e m cselekszik. A főszerepet átveszi a polg á r m e s t e r és fia, az áldozat vőlegénye, a sárkány személyi titkára, a „lakáj".
A sárkány—lakáj—polgármester uralkodói háromszög a l á n n y a l a k a r j a m e g öletni a hőst. (Sok egyéb más p r a k t i k a mellett). A lány azonban m á r fejlődött. A
A teljes beletörődéstől eljut addig, hogy megtagadja a parancsot. A zsarnok f e n y e getni próbál. Ekkor éri pofonként a lány válasza, a m i t m e g h ö k k e n v e és d ü h ö n g v e
ismételget m a g á b a n : „Fogd be a szád!"
A pozitív erők további akciói m á r a mesekerethez t a r t o z n a k : m e g j e l e n i k a
nép, bűvös fegyverekkel l á t j a el a hőst, aki legyőzi a s á r k á n y t .
A haldokló sárkány megátkozza ellenfelét: „Győztél, de r a j t u k m á r n e m segíthetsz, őket m á r a m a g a m képére gyúrtam át." Ebben, a d a r a b b a n a puszta erőszak
által külsőleg leigázott emberek helyére a t u d a t i leigázottság szenvedő f i g u r á i
léptek.
A II. felvonás végén búcsút veszünk a haldokló sárkányölőtől — a III. f e l v o n á s
első képe pedig m á r köszönti a „győztes sárkányölőt" — a volt polgármestert.
A meglepetés tökéletes. Aztán l a s s a n - m e g t u d j u ^ , hogy a polgármester rögtön
a sárkány halála után átvette a h a t a l m a t és előlépett elnökké. A l a k á j b ó l p o l g á r mester lett, aki a p j á n a k ugyanolyan készségesen engedi át szerelmét, m i n t k o r á b b a n a s á r k á n y n a k ; még segít is neki.
De az embereknek m á r nem „olyan egyszerű m i n d e n " . A s á r k á n y valódi s á r k á n y volt, de a polgármester n e m valódi sárkányölő. De azért m i n d e n k i n e k h i n n i
kell benne, továbbá boldognak lenni, még a lánynak is. Azelőtt legalább gyászolni
szabad volt, ma az emberek csiripelnek, mint a m a d a r a k , aki n e m jól csiripel, azt
„.megtanítják".
A befejezés, aztán megint mese. A lány és az elnök esküvőjén végszóra m e g érkezik a halottnak hitt, de még mindig rettegett Lancelot, akit a lakosság f a l r a
írt L betűi jövendöltek. A börtönből, előjönnek a -nép fiai, de m i u t á n most máiminden előrelátható, a befejezés nem érdekes.
A d a r a b főmondanivalója világos: a tudati rabszolgaságban élő tömegek n e m
mindig t u d n a k élni a megszerzett szabadsággal, és k ö n n y e n ú j szolgaságba k e r ü l hetnek. A d a r a b allegóriák kusza szövevényét tartalmazza.
A legkézenfekvőbb megfejtés szerint a sárkány a régi típusú elnyomás, a f e u dalizmus (Attila bukásakor született). Öt váltja fel a polgárság u r a l m a (elnök),
mely az ú j zsarnokságot (fasizmus) hozza be.
De felállíthatunk olyan allegorikus rendszert, amely szerint a s á r k á n y a cári
Oroszország elavult rendszere (utolsó sárkány), a lovag és segítői — L e n i n és a
győztes forradalom. Az ú j zsarnokok pedig a személyi kultusz rendszerének k é p viselői. Lenin-allegória mellett szól az ez időben a n é p k ö r é b e n jelentkező s p o n t á n
198.

L e n i n - k u l t u s z (a d a r a b b a n L b e t ű k e t í r n a k a falra). Volt szovjet költő, aki az
orosz b i b l i á n a k h a n g j á n írt Leninről, aki a régi híres lovag Marxovics p á n c é l j á b a n
s z a b a d í t j a fel népét.
A d a r a b a l l e g ó r i a r e n d s z e r e t e h á t bonyolult. A s á r k á n y n a k is t ö b b fasiszta
v o n á s a v a n : ő a háború, a hideg stratéga, azonkívül n e m t ú l z o t t a n lovagias, és dem a g ó g célokból f a j g y ű l ö l e t e t szít.
E n n y i elemzés u t á n v é g r e r á t é r h e t e k a K o m o r I s t v á n vezette művészi kollekt í v a értékelésére. Lőkös Zoltán l a p u n k j a n u á r i s z á m á b a n felteszi a k é r d é s t : „Mod e r n , m a i m e s é t kellett v o l n a i n k á b b rendezni, vagy pedig — a m i t K o m o r választ o t t — a politikai s z a t í r a h a n g j á t felerősíteni." K o m o r „vitatott f e l f o g á s a " az előbbiek u t á n , azt hiszem, v i t a t h a t a t l a n . L e g f e l j e b b azt v e t h e t j ü k szemére, hogy n e m
v i t t e végig s a j á t koncepcióját. Lőkös, szerintem, f é l r e é r t i a d a r a b o t , e z é r t n e m értékeli h e l y e s e n a szereplőket sem. Az általa k i e m e l t hős színész f i g u r á j á t m é g m a g a
a szerző r o n t o t t a elvont s é m á v á azáltal, hogy belső vívódását k i h a g y t a a darabból.
D e m j é n G y ö n g y v é r v a l ó b a n „légiesen meseszerű a l a k o t " t e r e m t e t t . Ez a b a j . Neki
a „ m i n d e n olyan egyszerű volt"-tól a „fogd be a szád"-ig u t a t kellett volna hitelesebben bejárni.
A d a r a b k é t kulcsszerepét K á t a y E n d r e és a Lőkös által m e g sem e m l í t e t t
S z a b ó K á l m á n alakította. Az első f e l a d a t a a csúszó-mászó bolondból z s a r n o k k á v á l á s m e t a m o r f ó z i s á n a k ábrázolása, a másiké, az örök l a k á j f i g u r á j á n a k színrevitele.
K á t a y nagyon színesen játszott, b á r a m e t a m o r f ó z i s n e m s i k e r ü l t tökéletesre. Szabó
t a l á n h a l v á n y a b b a n , viszont jóval - i n t e l l e k t u á l i s a b b eszközökkel f o r m á l t a szerepét,
m i n t a h o g y egy politikai s z a t í r á n á l ez el is v á r h a t ó .
K o m o r olykor b e l e m e n t a meseszerűségbe, a m i a p l a k á t k i í r á s t ó l a kosztümök ö n á t az egyes szereplők felfogásáig sok m i n d e n b e n m e g m u t a t k o z o t t és odavezet e t t , hogy a d a r a b a f i a t a l a b b s az idősebb falusi korosztály meseigényeit elégítette
ki. Csak a bátor, olykor egyes részek (befejezés) k i h ú z á s á n keresztül é r v é n y e s í t e t t
r e n d e z ő i koncepció t e h e t t e volna, hogy a mű, a színház ez évadi legmerészebb v á l lalkozása m e g t a l á l j a s a j á t közönségét.
R I G Ö BÉLA

Miért szép?
Rembrandt:
(PÁRIZS,

Önarckép

(1660)

LOVVRE)

M i é r t szép? De h á t v a j o n szép-e egyált a l á n ? Szép, h a csak azt nézzük, hogyan
villan a z a r a n y s á r g a f é n y p ö t t y a rozsdab a r n a h a j f ü r t ö n ; hogyan csorog végig
leheletnyi t ó n u s é r t é k e k b e n a homlokon
a s á r g a f é n y ; hogyan foszforeszkál az
a r a n y és a m é z - s á r g á k h a r s o g á s á b a n a
f e h é r ; h o g y a n b u k k a n elő a f i n o m lázárok alól az a r c b ő r pirosa; hogyan h u l l á m zik az á l l redőin a r i t k á s szakáll; hogyan
l ü k t e t n e k a zöldes-barnás-sárgás, moszatos h á t t é r és k a f t á n m e g h a t á r o z a t l a n színéből a b r o n z - a r a n y redők csillámai; hog y a n z á r j a le a kompozíciót a „semmivel
festett", mégis kézzelfoghatóan anyagszerű, v a j f e h é r s a p k a . Ha. csak ezt nézzük,
a k k o r v a l ó b a n szép, sőt: nagyon szép —
l e g f e l j e b b a velenceiek vagy Velázquez és
C é z a n n e képein l á t h a t u n k m é g
ehhez
h a s o n l í t h a t ó varázsos festőiséget. De lehet
csak ezt nézni, illetve lehet csak ezt látni,
ha a k é p e t nézzük? Talán, ha m e g p r ó -

b á l u n k m i n d e n m á s t kizárni, a m i ezen
túl még b e n n e v a n , s p u s z t á n e r r e korlátozzuk az érzékelést: a k k o r igen. H a
e b b e n a késői ö n a r c k é p b e n csak a színek
és r e f l e x e k lüktetését, a pihegő tónusok
és a derengő l a z ú r o k á t m e n e t e i t vizsgáljuk, a k k o r szép — de h a valahol, a k k o r
é p p • R e m b r a n d t n á l dőreség m e g p r ó b á l n i
.szétválasztani a
széjjelválaszthatatlant,
elválasztani a „ m i t " a „hogyan"-tól. M e r t
itt egyetlen f o r m a e l e m n e k , a színnek és a
f é n y - á r n y é k n a k a jelentése sem m e r ü l ki
a puszta festőiség szépségében; m i n d e n
színfolt, a f é n y - á r n y é k d r á m á j a v a l a m i
olyant is sugároz, a m i több, vagy i n k á b b
más, m i n t a szép, lehet, hogy az is, de
n e m az a célja, lényege, h a az, a k k o r
csak mellékesen az. A m i ezekből az elemekből, a színből, a tónusokból, a k o m pozícióból épül — mindegy, m i n e k nevezzük: a k é p t a r t a l m a vagy a m i — csak
e f o r m á b a n létezik, n e m több m i n t ami
199.

t e l j e s ízében f o r m á v á is vált, u g y a n a k k o r
ő lelkesíti, ő élteti a l e g p a r á n y i b b f o r m a i
e l e m e t is; a szírt és a f o r m a sehol s e m

hordozó f o r m á t , a m e l y b e n az t e s t e t ö l t ,
akkor n e m t e h e t j ü k fel a kérdést, hogy
miért s z é p ? — m e r t ez a z e s z t é t i k a i k é r -

más, m i n t az ő h o r d o z ó j a . S h a így
n é z z ü k a képet, t e h á t a b e n n e r e j l ő t a r t a lomtól n e m p r ó b á l j u k e l s z a k í t a n i az őt

désfeltevés a jelen esetben szűk, itt csak
a részelemek jellemzőjeként
érvényes.
N e m c s a k r e m b r a n d t i s a j á t o s s á g ez: h a

200.

Raffaello „Eszterházy M a d o n n á j a " szép,
m o n d h a t j u k - e szépnek Picasso iszonykönnyet síró szörny-asszonyát — anélkül,
hogy ne tágítanánk-e ki túlságosan a
szép fogalmát? Há e R e m b r a n d t későkori
önarcképéhez illő esztétikai kategóriát
kell keresnünk, akkor t a l á n i n k á b b a
k a n t i „Erhabené"-t (a fenségest) kell
szemügyre venni, b á r ez m a g á b a n r e j t
valami olyan pátoszt is, a m i n e k itt nyom a sincs, hiszen e kép épp a megtestesült, színné és f o r m á v á vált egyszerűség.
Lehet-e egyáltalán valamely kategóriába
szorítani azt, ami ebbe az önarcképbe, a
festőállvány előtt álló, ecsetet és palettát
t a r t ó f á r a d t arcú öreg ember arcába
sűrítődik?
Az esztétikum, a művészet, a k u l t ú r á n a k önálló szférája, sajátos belső törvényekkel. A k u l t ú r a természetesen kölcsönös összefüggésekre épül, ezért az esztét i k u m r a is hat az erkölcs, - a politikum
stb., színezi, módosítja, n é h a sajátos fejlődésében erősíti, néha bekebelezi. Vann a k azonban a művészetnek olyan prod u k t u m a i is — s ilyen R e m b r a n d t művészete, különösen az öregkori önarcképei, a
„Claudius Civilis", á „Tékozló f i ú " stb. —,
amelyben e szférák tökéletesen egybeolv a d n a k , még a leggondosabb elemzés sem
á l l a p í t h a t j a meg bennük, hogy mi tartozik ehhez, s m i amahhoz. Ez m á r valami
olyan „képződmény", ami egyenértékű
m a g á v a l az élettel, konkrétsága úgyszólv á n egynemű a természetével, s ebben
benne van az esztétikum, a morál stb.,
de sem ez, sem az, h a n e m teljesség, mint
m a g a az élet. Ez m á r n e m a valóság szolgáltatta jelenségnek, a motívumnak, a
t é m á n a k ilyen vagy olyan esztétikai szabály szerinti megfestése, h a n e m valahogyan maga is valóság. Nem a k a r több
lenni annál, nem szépíti, n e m a k a r j a az
„idea" szemszögéből javítani, átalakítani,
hanem valahogyan a valóság lényegének,
az igazi realitásnak a megrögződése, az
időben szétfolyó, elmúló valónak örökkévalósággá szilárdulása, időből kiragadása.
Csak a művészet csúcsain találunk ilyet,
amikor is a művészet, amely a valóságból indul el, hogy azt esztétikai szabályok
és a művészi szubjektum mértéke szerint ú j j á alkossa, visszajut a kiindulópontjához, ú j r a egy vele, de közben m a gába gyűjtött mindent, amivel a megtett
úton találkozott. „Olyan, m i n t h a élne" —

m o n d j a a természetet a színes foto h ű ségével ábrázoló képről a laikus ítélet,
nem sejtvén, hogy olyannak kölcsönzi e
legnemesebb ítéletet, amely absztraktsága, lélektelensége miatt épp a legtávolabb áll az élettől, á m e R e m b r a n d t - k é p r e
csakugyan illik e mondás, persze más
jelentést hordozván, mint az érzékcsiklandóan anyagszerű képek dicséretekor.
Ott arról volt szó, hogy a látványt puszt á n érzékletesen lemásoló f e s t m é n y még
nem emelkedett az esztétika birodalmába — ezért szemfényvesztése megtéveszti
az esztétikailag bárdolatlan szemet —, itt
pedig épp ellenkezőleg, túl van m á r a
puszta esztétikumon végigfutotta m á r a
hatalmas körforgást, k i r a g a d t a az időből,
megörökítette a konkrét életigazságot.
Mi e képnek az ethosza, tartalma, ami
csak a formában'. él, s ami ugyanakkor
áthat minden formai elemet? Elmondhatatlan, hiszen szavakba n e m foglalható
az, amit csak a képzőművészet nyelvén
lehetett közölni. A legszebb jelző sem a d j a
vissza a n n a k az aranysárga mély fénynek
az ízét, amely az arcon vibrál, vagy r a g a d h a t j a meg azt a mélységet, ami a
szemből árad. Közlebb visz b e n n ü n k e t a
belső lényeghez, ha vázoljuk a k é p izgalmas belső ellentétét: nyugodt, zárt kompozíció, csaknem a reneszánsz portré
klasszikus háromszögbe építettsége — s
ezzel a nyugalommal szemben a fényárnyék d r á m á j a , ezért a kompozíció sugallta reneszánsz harmóniával, amely a
lét ábrázolásából teremtődött, szembe
helyezkedik a történés, a levést jelenítő
barokk fény-árnyék kontraszt, és ezért a
kép túlemelkedve a pillanatnyi hangulat,
lélekállapot tükrözésén, a goethei meghatározás szerint sorsportrévá magasodhat? A szegény emberek közé rokkanó, a
talmi társadalmi csillogást megvető művész f á j d a l m a s rezignáltsága rezeg ebben
az arcban, vagy az itt jelenített ember
a „végtelen tisztelője", a spinozai végtelen szubsztancia élményétől éltetett, vagy
csakugyan az egyik korabeli protestáns
felekezetnek, a „doopsgesinden" szekta
t a g j á n a k a földi hívságokon túlemelkedő
nyugalma ez? Akárhogy van is: ami ebbe
az arcba sűrítődik, az a mindennel leszámolás, mindenen túllevés, h u m a n i t á s csak
a r e m b r a n d t i élet és életmű egészéből
érthető meg igazán.
NÉMETH L A J O S

201.

Egy újszerű kiállításról
„Békéscsabán látható m a az ország
legmodernebb
történeti kiállítása!" —
Néhány héttel ezelőtt a szegedi néprajzi
konferencián m o n d t a valaki ezeket a
szavakat, s azt hiszem, igaza volt.
A kiállítás a megye történetét m u t a t j a
be a Dózsa-féle parasztháborútól n a p jainkig. Gerincét a kronologikus sorrendnek megfelelően kiemelt országos jelentőségű események: a török hódoltság,
az 1735-ös parasztlázadás, Tessedik Sámuel tevékenysége, a
negyvennyolcas
földfoglaló, és a későbbi agrárszocialista
mozgalmak, a földosztás, az ú j építkezések stb. alkotják. Az időrenddel p á r huzamosan azonban m á r az első teremben találhatók „állóképek" is, melyek a
korabeli halászatot, földművelést, vagy
a fejlődő céhes ipar n é h á n y ágát szemléltetik. A továbbiakban interieurök m u t a t j á k b e a nemesség, a parasztság, a
kialakuló napszámosréteg életmódját és
használati tárgyait, m a j d a kubikosokat,
a gazdasági h a t a l m a t kezébe kerítő tőkést stb.
A kiállítás rendezői —. dr.
Tábor
György, Beck Zoltán és Bogyirka Emil —
t e h á t az ún. komplex módszert alkalmazták. Ez a b b a n is megnyilvánul, hogy
régészeti, levéltári, néprajzi, településtörténeti anyagokat éppúgy felhasználnak, mint irodalmi vagy képzőművészeti
alkotásokat.
Hogy a sokféle és helyenként m á r
szinte fárasztóan gazdag anyag mégsem
hull szét részeire, s nem válik áttekinthetetlenné, azt az egységes koncepció,
a központi gondolat eredményezi, mely
a kiállítás egészének megszerkesztettségében éppúgy megmutatkozik, m i n t a
legapróbb részletekben. Ez a vezérfonal
a Békés megye egész történetén végighúzódó paraszti osztályharc bemutatása.
A belépőt m i n d j á r t egy t é r k é p fogadja,
mely Dózsa seregének vonulását á b r á zolja, odább egy szinte mennyezetig nyúló
„oszlop" v o n j a m a g á r a a figyemet, mely
korabeli metszetek segítségével az 1735ös parasztlázadásról beszél, vele szemben, a második terem túlsó végéről pedig
Révész I m r e lázító e r e j ű festménye, a
Panem , tekint vissza a látogatóra.
A
központi gondolatot fejezi ki a dobozi
parasztház és a nemesi szobabelső d r á mai kontrasztja, vagy a csendőr, illetve
napszámos-sarok szembeállítása is, m e lyet egyfelől P a t a k y László:
Vallatás,
másfelől pedig Fényes Adolf:
Napszámos
202.

c. képe „szemléltet". Erről szól a m a g a
szűkszavúságával
a falon
elhelyezett
táblázat is — mely egy béres h e t i é t r e n d j é t ismerteti —, erről v a l l a n a k elevenebb szóval a csaló gyomai bíró ellen
acsarkodó parasztok panaszlevelei
és
tréfás-keserű rigmusai.
Nemcsak a kiállítás egészének m e g komponálása r a g a d meg, h a n e m a részeké is. Az első — s egyik legemlékezetesebb — egység: Békés megye a Dózsa-féle
parasztháború idején. A m á r e m l í t e t t
térkép alatt levő vitrin a korabeli életet
ábrázolja, mégpedig úgy, hogy k i m u t a t j a
azt is, a m i é r t a parasztok h a r c o l t a k („a
paraszti élet b é k é j e és biztonsága"), és
azt is, hogy kik ellen harcoltak. A h a g y o mányos m ú z e u m i t á r g y a k (régészeti leletek, páncélok, fegyverek) m e l l e t t n é hány m i n i a t ú r á t is felhasznál, m e l y e k a
korabeli paraszti életet, illetőleg a k i r á lyi u d v a r t m u t a t j á k be — az egész e g y ü t tes gondolatmenetét pedig m i n t e g y m é g
egyszer összefoglalja és kiemeli a t á r l ó
mellett álló szobor: Szabó I v á n É b r e d ő
parasztja.
Képzőművészeti alkotásokkal kapcsolatban h a s z n á l t a m f e n t e b b ezt a k i f e j e zést: szemléltet. B á r Szabó I v á n szobrának p é l d á j a is ö n m a g á é r t beszél, úgy
érzem, azért mégis é r d e m e s m é g n é h á n y
szót szólni m ú z e u m i anyagok és m ű v é szeti alkotások viszonyáról és e g y m á s r a
gyakorolt hatásukról. A második t e r e m ben levő nemesi szobabelső f a l á t díszíti
pl. M u n k á c s y Mihály: Interieure
c. k é pe. A kép a látogató s z á m á r a elsősorban
továbbra is képzőművészeti a l k o t á s k é n t
érvényesül: az addigra m á r kissé elfáradt néző jóleső érzéssel áll m e g előtte:
ismét v a l a m i ú j színfolt, é r d e m e s r a j t a
egy kicsit megpihentetni a szemet. De
a k é p témaválasztása, a könnyed, f r a n ciás hangvétele m á r a korabeli
főúri
életmódra és ízlésre is utal — ezzel a
festmény át is vezet b e n n ü n k e t a kiállított tárgyakhoz, közelebb hozza őket
hozzánk. E r r e pedig n a g y szükség van,
hiszen ha egy tárgy m ú z e u m b a kerül,
egy kissé elveszti e m b e r i jellegét, elidegenedik alkotójától és használójától, az
embertől. A művészi ábrázolás a z o n b a n
mintegy életet lehel a holt b ú t o r d a r a bokba is: v a l a m i t lerombol a köztem és
köztük levő falból.
U g y a n a k k o r a képzőművészeti alkotások is m á s hangsúlyt k a p n a k a kiállított t á r g y a k mellett. Fényes Adolf erőtől

d u z z a d ó és m é g i s k e s e r ű t e h e t e t l e n s é g g e l
álló napszámosának helyzetét m á r nemcsak érzelmileg, h a n e m — a kiállított
anyag révén — értelmileg, tényszerűen
is á t t u d o m élni. Az é l e t e t v a g y a t ö r t é nelmi m ú l t a t elsősorban érzelmi oldalról
m e g k ö z e l í t ő m ű v é s z e t s az é r t e l m i o l d a l r ó l közelítő m ú z e u m i a n y a g b o n y o l u l t és
termékeny kölcsönhatás tehát
az
élet
e g é s z é n e k egy f o k k a l j o b b m e g k ö z e l í t é sét e r e d m é n y e z i , m i n t a m i t a k á r a k é p tár, a k á r a m ú z e u m önmagában n y ú j tani tud.
Egy lényeges kérdésben
vitatkoznám
m i n d ö s s z e a k i á l l í t á s rendezőivel. K é t s é g t e l e n ü l h e l y e s volt, h o g y a p a r a s z t i
osztályharcot állították a középpontba.

Horváth

László:

úgy
érzem
azonban,
hogy
nagyobb
hangsúlyt kellett volna kapni a kiállításon a m e g y e t ö r t é n e l m é b e n n a g y szerepet
játszó
nemzetiségi
problémának,
m e l y itt m a j d n e m t e l j e s e n e l s i k k a d t .
L e h e t t a l á n m é g v i t a t k o z n i a XIX—
X X . sz.-i t e r m e k közé i k t a t o t t , e g y é b k é n t
n a g y o n g a z d a g és szép M u n k á c s y — E r k e l
t e r e m szükségességén, v a g y n é h o l az a r á n y o k k é r d é s é n is, m i n d e z a z o n b a n n e m
változtat a lényegen: a Munkácsy Mihály
Múzeum kiállítása mind a szakember,
m i n d az e g y s z e r ű l á t o g a t ó s z á m á r a r e n d k í v ü l t a n u l s á g o s és u g y a n a k k o r m a g a s
s z í n v o n a l ú e s z t é t i k a i é l m é n y t is n y ú j t .
GÁDOROSI VASS

ISTVÁN

Könyöklő

203.

HAZAI T Ü K Ö R

A városfejlesztés jövője: Nagy-Szeged

Szoktuk mondani, hogy n a p j a i n k b a n évszázados álmok, vágyak öltenek testet.
Nemcsak frázis ez: sok kisebb-nagyobb intézményről, intézkedésről ki l e h e t n e m u tatni, mióta törekedtek megvalósításukra eleink hasztalanul, míg m á r a — némelyik,
most is erőfeszítéssel, ellenállás legyűrésével, olyik pedig szinte magától, észrevétlenül — valóra válik. Megérlelte az idő, szoktuk megint csak mondani, s ez igaz, de
csak fölszín: a mélyén azok a .gazdasági-társadalmi indítékok m u n k á l n a k , melyeket összefoglalóan szocializmusnak, szocialista építésnek
hívunk. Egy p é l d a : „Szeged megyéért"
m á r a m ú l t század nyolcvanas éveiben síkraszálltak a helyi lapok,
k i m u t a t v a egy ilyen közigazgatási egység gazdasági, igazgatási, közlekedési, k u l turális szükségét — mégsem valósulhatott meg. A tanácsrendszerrel együtt jött
létre 1950-ben az ú j Csongrád megye, húzódott át székhelye Szentesről H ó d m e z ő vásárhelyre, s 1961-ben, amikor Szeged lett a megyeközpont, m á r föl s e m t ű n t ,
hogy o régi, nyolcvanéves
álom ért mára meg.
Nem ú j elgondolás Nagy-Szeged terve sem. Történelmi h a g y o m á n y a i is v a n n a k .
A m ú l t század elején Szőreget a Város bérelte, a f a l u Szeged u r a d a l m a volt, Vedres
István tervezett neki templomot is. De a szegedi lapokat böngészve, a kilencszázas
évektől kezdve egyre-másra o l v a s h a t u n k közgyűlési indítványokat, v á r o s a t y a i i n terpellációkat, sőt vezércikkeket ebben az ügyben. A Szegedi Szemle
indulásakor,
első számában Móra Ferenc beköszöntő cikkében az ú j u r b a n i s z t i k a i l a p c é l j á t m á r
így jelölte meg: „Eszmeköveket a k a r vinni a jövő álomvárosa, Nagyszeged f e l é . . . "
A harmincas években, amikor a városfejlesztés n á l u n k is t u d o m á n y o s szintre emelkedett, már szakmunkák m u t a t t a k rá a környező községek és a Város elszigeteltségének veszélyeire. Miközben Kiskundorozsma,
Szőreg és Tápé a gazdasági-társadalmi fejlődés törvényei szerint egyre inkább összenőtt Szegeddel, a közigazgatási
keretek mereven őrizték a feudális világ emlékét. A Város tövében T á p é m á r
Csongrád megye volt — még f o n á k a b b és jelképesebb, hogy a váci e g y h á z m e g y é hez tartozott, sőt tartozik m a is! —, Szőreg m e g Torontál megye, m a j d Csanád. Az
össze nem hangolt építkezés következtében m á r eddig is több h á t r á n y származott.
Szeged és Tápé h a t á r á n például a legtöbb lakótelek h a t á r m e z s g y é j e beépítésre alkalmatlan hegyesszögben f u t ki az utcára, míg a Petőfitelep szélén húzódó h a t á r ú t
helyenként egészen keskeny, m á s u t t kiszélesedik, és a tápai házak e rendezetlen
vonal mentén épültek évtizedek óta.
Erre m á r 1942-ben r á m u t a t o t t Szeged városfejlesztési
terve. A r r a is f ö l h í v t a a
figyelmet: Szeged szempontjából nem közömbös az sem, hogy a szomszéd községek
fejlesztése milyen irányú, a lakóhelynek kijelölt területek összefüggésben v a n n a k - e
Szeged települési tendenciáival? Fönnáll a veszély, m u t a t o t t rá, hogy olyan t e r ü l e teket is beépítenek, melyek alkalmatlanok erre, vagy legalábbis v a l a m e l y okból,
víztelenítési, közlekedési szempontból nem kívánatos beépítésük.
A fölszabadulás
után mutatkozott
meg legnyilvánvalóbban
Szeged és a szomszéd faluk természetes
egymásrautaltsága.
A Tisza—Maros szög községei, m i n t f i ó k á k
a kotlós védőszárnyai alá, úgy húzódtak a Város védelmet, rendet, közellátást, i r á n y í tást adó hatáskörébe: 1944. október 30-án a k ü b e k h á z i elöljáróság tolmácsolta az
egész torontáli járás óhaját, november 3-án Gyálarét kérte, hogy Szegedhez t a r t o z 204.

hassék, 7-én pedig — a szovjet parancsnokságra hivatkozással — a szegedi polgármester látta szükségesnek Kiskundorozsma közigazgatási bevonását. A közvélem é n y utóbb, a megyei közigazgatás megerősödésekor is a szomszéd községek
Szegedhez csatolását sürgette. 1945. szeptember 27-én a városi tanács a belügyminiszterhez is fordult, 1946 f e b r u á r j á b a n , a községek ösztönzésére, ismét tárgyalta az
ügyet a tanács. J a n u á r b a n külön kiadványt adott ki a város a gondolat kifejtésére,
j o b b á r a a régi, a városfejlesztési tervekből következő, de az ú j viszonyok által
csak megerősített érveléssel. Annyira beivódott m á r a köztudatba, hogy a r u g a l m a sabb, ú j a b b szervezeti f o r m á k m á r meg is valósították: abban az időben pl. „nagyszegedi 'pártbizottság" is volt. A tanácsrendszer életbelépésekor mégis elmulasztották, hogy a területrendezés során az ú j megye szervezetéből kiemeljék a szóban
forgó községeket. Az egykori hatalmas
szegedi tanyavilágban
tömörült
központok
önállósági törekvéseit
jogosan vették figyelembe,
s adtak • 1950-ben új életet és új
nevet egész sor falunak. A differenciálódás, az elszakadás folyamatát azonban a
Város közvetlen szomszédságában levő f a l u k integrálódási, kapcsolódási tendenc i á j a is kísérte. Ezt csak a helyi történelmi-társadalmi erők tendenciáinak ismerői
l á t h a t t á k , az akkori idők központosított,
fölülről és sablonok szerint végzett
gyakorlatában
a helyi sajátosságok
azonban
elsikkadtak.
Ám a városfejlesztés természetes követelménye nem m a r a d h a t o t t néma, előbbutóbb újból fölszínre tört. 1957 után, amikor a városépítés soha nem látott új lendületet kapott, magától értetődően vetődött föl ismét a Város és a környező
községek szimbiózisának
egyre sürgetőbb,
megoldást
váró problémája.
S noha a közigazgatás még most sem szentesítette, a városépítési tervezés m á r úgy is kezeli a
Várost és a három — Gyálaréttel együtt négy — községet, mint természetes egységet. Nem tehet másként, a tervezés és építés elképzelhetetlen ez előföltevés nélkül. Szeged programtervvázlata
nem használja ugyan a régi „Nagy-Szeged" kifejezést, mégis már ennek a jegyében készült.
A megoldásra váró kérdés most a városi tanács 1964 októberi közgyűlésén vetődött föl ismét. A városfejlesztés kérdéseit tartalmazó beszámoló, melyet az építési
osztály terjesztett elő, nyomatékosan hangoztatja, hogy Szeged fejlesztése
elválaszthatatlan
a községekétől,
s a községeké is a városétól. Súlyos gazdasági tévedés
és veszteség lenne továbbra is külön és egymásra való tekintet nélkül végezni pl.
a közmű- vagy az üzlethálózat-fejlesztést. Szeged a családi házat építeni szándékozó betelepülőket tovább m á r nem t u d j a befogadni: nekik helyet ezekben az ún.
peremközségekben, Dorozsmán, Szőregen, Tápén, Gyálaréten kell biztosítani. Ehhez összehangolt területrendezés szükséges, ez viszont csak közigazgatási egység
esetén valósítható meg. Egyesítés h i á n y á b a n gyakorlatban képtelenség lesz és a mai
fonákságokat bénító rendellenességgé
fokozza mind igazgatási, mind ellátási vonatkozásban a távlati tervekben szereplő nagy vegyikombinát telepítése, amely hat
tanács jelenlegi területén jönne létre: Csongrád megye, Szeged járás, Dorozsma és
Domaszék község, Szeged m. j. város, Szeged III. kerületi tanács hatáskörébe eső
területeken.
Nem halasztható tehát tovább Nagy-Szeged kialakult egységének szentesítése,
közigazgatási egységének megteremtése. A n n á l kevésbé, m e r t a modern
városfejlődés iránya is ezt a tendenciát mutatja. Noha Szeged még távol van attól, hogy a
belső városmag vertikális növekedésének lehetőségeiről lemondjon, m á s nagyvárosok példáin — Nyugaton és Keleten egyaránt — látnia kell távolabbi jövőjét is.
A városfejlődésnek ugyanis ú j a b b a n a f e j l e t t ipari országokban m á r nem a belső
mag függőleges növekedése, a felhőkarcolók, szaporodása az iránya, h a n e m érdekes
módon, éppen az ellenkezője: a városmag jelentőségének
csökkenése, a városok
kiterjedése, és ennek megfelelően
az elő- és külvárosok
jellegének
megváltozása.
Az
„urbanizáció" fogalma mellett megszületett egy ú j városépítési szakkifejezés, a
„szuburbanizáció", amely éppen az előbb jellemzett folyamatot, az elővárosi népesség növekedését, a városfejlesztés ú j ú t j á t jelzi. 1950-ben az Egyesült Államok
városi népességének m á r 21,6%-a elővárosokban élt. A Szovjetunióban hasonló a
fejlődés: 1959-ben a városi lakosság 17%-a lakott ún. „szputnyik" városokban.
E fejlődés a. klasszikus városképet átalakítja. A szuburbanizáció következtében
kialakuló agglomerációk
odáig nőnek egyes helyeken, hogy óriási távolságokban érnek össze. Az Egyesült Államok keleti p a r t j á n csaknem ezer kilométer hosszan terül el egy ilyen városias övezet, de hasonló figyelhető meg a Ruhr-vidéken, Angliában, Csehszlovákiában és a világ sok m á s népes és erősen iparosodott területén.
E fejlődési tendencia időszerűtlenné teszi a város és a falu sarkított, ellentétté tett
205.

fogalmát: úgy látszik tehát, hogy c város és falu ellentétének
megoldását,
amely a
szocializmus
egyik programja, ez a fejlődés, szuburbanizáció,
ez .a települési
forma,
az agglomeráció váltja
valóra.
Messzire vezetne e fejlődés okait, indítékait kutatni. Bizonyára h o z z á j á r u l a
nagyvárosok zsúfoltságától, zajától, szennyezett levegőjétől való m e n e k v é s éppúgy,
mint — technikai előföltételként — á közlekedés általános fejlődése, a g y o r s v a s u t a k
s nem utolsósorban a gépkocsik hihetetlen mérvű szaporodása világszerte. S n o h a
n á l u n k Magyarországon, s különösen Szegeden ezek a hatóokok m é g csak kis m é r tékben érvényesülnek, n e m kétséges, hogy a fejlődés ütemével
párhuzamosan
egyre
nagyobb súllyal esnek latba. E fejlődésnek elébe kell mennünk:
a gazdasági-társadalmi építés és az egyéni jó közérzet biztosítása e g y a r á n t ezt sürgeti. Nagy-Szeged
megvalósítása tehát, amikor alapja a közel és a távol városépítésének, egyszersmind
a városfejlődés egyetemes törvényszerűségeinek é r v é n y r e juttatása.
PÉTER

LÁSZLÓ

Mennyire él bennünk a halhatatlan?
F e l m e r ü l t b e n n e m a kérdés, hogy valóban a n n y i r a ismerik-e Petőfit, mint
ahogy azt egyes kutatók, irodalmárok, s a
nagy költő életével," műveivel behatóbb a n foglalkozók hiszik és vallják, s mint
ahogy általában a köztudatban gyökeret
vert ez a hit. A kíváncsiság bogara m á r
a f ü l e m b e n volt, zúgott, zúgott s a r r a ösztönzött, hogy Kiskőrösre utazzam, s a
Petőfi-házban győződjem meg a valóságról. December végén, egy vasárnapon, elindultam. Szerencsém volt. A lakt a n y á b a n ugyanis ezen a napon eskették az újoncokat, s az ünnepségre az ország minden részéből érkeztek a menyasszonyok,
szülők,
testvérek. Kiskőrös hangyabolyhoz hasonlított, s főleg a délutáni órákban megindult
a látogatók áradata a költő szülőházához
(azon most ne vitatkozzunk, hogy hol született Petőfi). Ezen az egy napon 153-an
lépték át a f e h é r r e meszelt, nádfedeles
ház küszöbét. A szám nagyon szép, de ne
gondoljuk, hogy rendkívüli. Havi átlagban ugyanis kétezren keresik fel az emlékmúzeumot.
Eleinte csak állok a szoba közepén. Kíváncsiságom a belépés pillanatában a
tisztelet katalizátorán félelemmé változik.
Van-e jogom megzavarni á kéziratok fölé h a j l ó embereket? Azt az idős, m a d á r testű bácsit, aki fényes keretű szemüvegén keresztül nézi a térképet, gondolkodva követi a fekete vonalakat, a költő megrajzolt v á n d o r ú t j á t ; azt a diáklányt, aki
száját mozgatva hangtalanul
olvassa
A XIX. század költői kéziratát; a katonát,
aki s a p k á j á t kezében tartva, szinte vi20C

gyázzba m e r e d B e m t á b o r n o k a r c k é p e
előtt? Állok a szoba közepén.
— P e t ő f i a p j a festő volt? — h a l l o m m e l lettem az előbbi kis öreg h a n g j á t . H. H.
bácsi Kőszegről jött ide. Csodálkozását
megértem, amikor a kép alatti szöveget
elolvasom: P e t ő f i é d e s a p j a Orlay P e t r i c h
Soma. Megmagyarázom neki a rossz f e l iratot, s azt remélem, hogy beszélgethetünk, de többet egy szót sem h a j l a n d ó
mondani. Ü j r a r á h a j l i k a t á r l ó k r a s csak
szemöldökének mozgásából l e h e t következtetni gondolataira.
Elfogódottságomat a véletlen o l d j » ' fel.
P. E. budapesti f i a t a l e m b e r idegenvezetőnek néz és megkérdezi, hogy h í v t á k P e tőfi fiát. A m i k o r azt is m e g m o n d o m ,
hány évig élt, m á r m e g k é r d e z h e t e m tőle, szerinte melyik a legszebb P e t ő f i - v e r s ?
— Én Petőfit nagyon szeretem. L e g j o b ban a Szeptember végén tetszik.
Mellette szép arcú, f e k e t e h a j ú f i a t a l asszony. Együtt v a n n a k , csak K. L.-né
Egerből jött. Látszik r a j t a , fél, hogy őt is
b e v o n j u k a társalgásba. S mikor m e g k é r dezem tőle, hogy melyik P e t ő f i - v e r s a
kedvence, vállát felhúzza, k é n y s z e r e d e t ten nevet és azt m o n d j a :
— H á t a T a l p r a m a g y a r ! — s ú j r a nevet.
E z u t á n m a g a m is kezdek úgy forgolódni az alacsony szobákban, m i n t h a v a l ó b a n
idegenvezető lennék. Ezt b i z o n y á r a észrevette Zelf Teréz, a m ú z e u m valódi gondnoka, de n e m neheztelt érte. Ilyen m i n ő ség látszatában m á r k ö n n y e b b e n szóba
elegyedhettem a látogatókkal, de t e r m é szetesen k o r á n t s e m mindegyikkel. Volt,
aki egyenesen m e n e k ü l t előlem, a m i k o r

meghallotta, hogy miről van szó. Egy
idős asszony — a f e n t i szemüveges öreg
bácsi felesége — egyáltalán n e m így volt.
Hosszan kérdezgetett a költőről, s azt
mondta, hogy keveset tud róla.
— Ügy tudom, hogy fiatalon, a „fronton" szerzett betegségében halt meg szegény — m o n d t a a néni. Hangjából őszinte
érdeklődést éreztem, s meglepett, hogy
m i l y e n sokat tud — a többiekhez viszonyítva.
A néni után egy kiskőrösi kisiparossal beszélgettem. Rövid bevezető után
megkérdeztem tőle, hogy szerinte hány
éves volt a költő, amikor meghalt?
— Fiatal volt még az, kérem. Nem is
h a l t volna meg, csak ugye, ő vezette a
népet a csatába, a szabadságért. Az ilyen
e m b e r e k n e m élnek sokáig . . .
Igaz, hogy konkrét adatot n e m tud, de
sejti, hogy Petőfi valami „vezér" volt,
aki nemcsak beszélt, h a n e m cselekedett
is. Többet belőle sem tudok kicsikarni.
M e g u n j a a kérdezgetést, és elfordul tőlem. Tudom, hogy szereti, tiszteli a költőt,
hiszen nem egy alkalommal ingyen végzett el kisebb javításokat az épületen.
Miért n e m veszi hát egyszer elő a könyveit is? Nemes érzés a tisztelet, de éppen
ez kötelez arra, hogy a . lehetőség szerint
megismerjük, akit tisztelünk. Azt hiszem, a könyvtől idegenkednek, n e m hívják fel kellően a figyelmüket a lehetőségekre, m i n t ahogy a Petőfi-háznak sincs
propagandája. Csoda, hogy az idegenek
megtalálják. Mellette ugyanis egy nagy
építkezés folyik, ami teljesen e l t a k a r j a az
amúgy is félre eső múzeumot. Tábla sehol. A vasútállomáson ki van ugyan írva, hogy „Látogassa meg Petőfi szülőházát", de hogy hol, azt m á r a leleményességre bízzák. Ügy érzi, aki Kiskőrösre látogat, hogy a község nem eléggé
büszke fiára. Vagy csak büszke.
K é t fiatal, látszatra középiskolás lány
nyit be. Megörülök, s m á r előre tervezgetem, hogy „megforgatom" őket. Gondolatban végigfutok az otthon nagy gonddal
összeállított kérdéseimen. Perceken belül kiderül, hogy valóban középiskolások,
Szegeden, a textiltechnikumba járnak.
— Petőfiről csak azt t u d j u k , amit az
iskolában t a n u l t u n k — vág minden dolgok
elé F. M„ s a barátnő, Cs. E. is helyesel.
— Miért szereti Petőfit?
— H á t . . . ezen még nem gondolkodtunk . .. Mert szép versei vannak.
— Ki támogatta az első kötet kiadását?
—

?

?

— Hol volt u t o l j á r a együtt a költő feleségével?

— A koltói kastélyban — m o n d j a határozottan F. M.
— Dehogy, Pesten voltak — „helyesbít"
a másik lány.
— Meddig élt Zoltán?
— Milyen Zoltán? — néznek r á m a lányok, s mikor megmondom, kiről van szó,
egyszerűen elképednek.
— H á t Petőfinek fia is volt? Látod,
ezt nem is tudtuk — fordul barátnőjéhez
F. M., s m e r t látom, hogy kellemetlen nekik a „vizsgáztatás", engedek titkolt óhajuknak, és elválunk. Több kérdést úgysem kockáztattam volna meg, hiszen egészen elkeserített a szellemi ellenállóképesség ekkora hiánya. Felmerült viszont
bennem, hogy megkövetelhetjük-e az egyszerű emberektől, hogy részleteiben ism e r j é k a költő életét, műveit? Akkor
igen, ha m i n d e n t megtennénk a Petőfikultusz kibontakoztatásáért, ha tényleg
hiánytalan volna a középiskolai oktatás.
Mindez azonban nincs meg. Az iskolákban
— alig érthető okokból — eléggé felületesen foglalkoznak Petőfivel, sőt sokszor
m a g u k a t a n á r o k sem érdeklődnek utána.
Jól öltözött fiatal pór nézi a parányi
üvegszekrényben levő kancsót, amellyel
Petőfit megkeresztelték. Házaspárnak vélem őket, de nem azok. Amikor beszélgetni kezdek velük, a f é r f i láthatóan rühelli a helyzetet. Észreveszi ezt a nagy
szemű, f e h é r arcú lány, M. M. monori
lakos, és fejének, dacos mozdulatával elá r u l j a szándékát: most m a j d „beolvas"
nekem, amiért zavarni m e r t e m köreiket.
— Először is, így n e m lehet feltenni a
kérdést, hogy melyik verse tetszik, mert
mindenki t u d j a , hogy Petőfinek v a n n a k
olyan versei, amelyeket nyomorogva írt,
van, amit vándorolva, és van, amit a
csatában. Nekem legjobban A négyökrös
szekér tetszik — enyhül meg a hangja, s
mikor magyarázni kezdi, hogy miért, magamban m á r meg is bocsátottam az előbbi mozdulatát. A férfi érdektelenül figyeli tovább a kancsót, m a j d az öreg Petrovics hatalmas pipáját, de a mellette levő
kis cédulát m á r nem olvassa el, és u j jongva szól oda a lánynak:
— Nézd! Itt van Petőfi pipája. Állati
nagy, mi? — Aztán b e í r j á k nevüket a vendégkönyvbe, és elmennek.
Kevés olyan e m b e r t láttam a n a p folyamán, akik akkora áhítattal, meghatóan nagy tisztelettel léptek volna be az
egyszerű kis házba, m i n t T. Gy.-né és K.
L.-né, akik a Somogy megyei Szentáról
jöttek. A két h a t v a n év körüli parasztasszonyból a hóviráglelkű Hruz Mária
tisztaságát éreztem felém lobogni. Ügy
207.

lépték át a küszöböt, m i n t h a templomba
lépnének. Megálltak a p a r á n y i konyhában, s kezüket összetéve kérdezték:
— Ugye itt született Petőfi Sándor? —
s végighaladva a négy szobán, csak s ó h a j tozni tudtak a meghatottságtól.
— Istenem, itt született — mondogatták,
még mikor kifelé m e n t e k is. Magam is
elérzékenyültem a két öreg láttán, s gondolni sem m e r t e m arra, hogy okoskodásnak tűnő kérdéseimmel zavarba hozzam
őket. Ehelyett a vendégkönyveket f o r gattam. Havonta kétezer ember, köztük
tudósok, parasztok,
diákok,
orvosok,
szakmunkások. De van ilyen bejegyzés is:
Egy Petőfi-rajongó lány ezt írta be 1963.
augusztus 8-án:
„19. születésnapom legnagyobb a j á n d é ka, hogy e l j u t h a t t a m ide. L. Zs. Kötcse."
Egy tanítónak ez a véleménye: „A m ú zeum anyagának elrendezése olyan jó,
hogy többet ér, mint az iskola." Lehet,
hogy ez túlzás, de igazság v a n benne. Ha
valaki figyelmesen k ö r ü l j á r j a a szobákat,
m i n d e n t elolvas — megismeri a költőt.
Sajnos, csak kevesen olvassák el a m a gyarázó szövegeket. Legtöbb embernek
az a látogatás csúcsa, amikor b e í r j a nevét az emlékkönybe. Mint ez a négy
fiatal is. ö k azzal kezdik, hogy rögtön
tollat ragadnak és igyekeznek „miniszter i " aláírást kanyarintani. Tiszteletnek,
alázatnak nyoma sincs az arcukon. Minth a kocsmába jöttek volná. Aztán nyeglén
elindulnak a szobákba. Egy lány v a n a
h á r o m fiúval, akik azon fáradoznak, hogy
minél szellemesebb megjegyzéseket tegyenek, amivel „bevágódnak" á kislánynál.
. — Klassz kis nyoszolya. mi? — sziporkázik Cs. J. az ágy mellett, amelyben a
költő született. A lány elismerően kacarász. Mennek tovább.
— Itt a korabeli villanykapcsoló —
igyekszik túltenni b a r á t j á n K. Gy., de
mivel a kislány erre nem reagál, a konyhába érve a szabadkémény alatt levő fazekaknál ú j a b b a l próbálkozik.
— Ebben főzték meg az anyám tyúkját — m u t a t a legnagyobb edényre, s ez
már hat. Mind a négyen hangosan nevetnek. A csendesen nézelődők ijedten kapják fel f e j ü k e t a szentségtörésre. Mikor
a négy fiatal a koltói kastély Jókai által
készített r a j z a előtt áll, A. P. megjegyzi:
— Kevés ideig élvezhette a srác a h á zasélet örömeit. Ezért sajnálom.
Ezen m á r mosolyogni sem lehet.
Végül a legtanulságosabb beszélgetésről, amit a Petőfi-házban f o l y t a t t a m egy
50.

látogatóval. H a semmi más, ez f e l t é t l e nül meggyőzött volna arról, m e n n y i r e
kevés, a m i t az iskolában Petőfiről t a n u lunk, s hogy egészen m ű v e l t e m b e r e k is
abszolút téves nézeteket h i r d e t n e k úgy,
mint bebizonyított igazságot. M. I. egy
országos vállalat diszpécsere, nagy intelligenciájú, önálló gondolkodású e m b e r .
- Petőfit a felesége hajszolta a h a l á l b a .
Szendrey J ú l i a csak a h í r n é v é r t m e n t
hozzá a költőhöz — m o n d j a —, s azon volt,
hogy m e g s z a b a d u l j o n tőle. Ez a nő, kérem, m i n d e n n e k jó volt, csak feleségnek
nem. Ö okozta a vesztét Petőfinek, aki
egyáltalán n e m volt sem f o r r a d a l m á r ,
sem politikus.
Egy középiskolás lány például k i j e l e n tette, hogy Szendrey J ú l i a nem is s z e r e t t e
Petőfit, hiszen olyan h a m a r f é r j h e z m e n t .
Nem t u d j á k , hogy a „feleségek felesége"
1849 telén f é r f i r u h á b a öltözve m e n t el
Segesvárra keresni a költőt, s előtte b ú csúlevelet hagyott a fiának, m e r t n e m h i t te, hogy túléli a csapást: Sándor elvesztését. J ú l i a a legtisztább asszony a m a g y a r
irodalomtörténetben, s t a l á n ezért volt
legtragikusabb a sorsa is.
Eszembe jut, amit Illyés Gyula írt r ó l a :
„ . . . Nincs egyedül a vészben; r a g a s z k o dó, szerelmes asszony simul hozzá, a m í g
ő m a g a s r a t a r t v a veri a lantot, a m e l y n e k
hangja kezd ismét messze hangzani, iramot és i r á n y t adva az eseményeknek, néha a politikusok szavánál is j o b b a n . . . "
M. I. azonban f o l y t a t j a : — P e r s z e t a l á n
jobb is, hogy meghalt, m e r t s o k r a m á r
úgysem vitte volna. Az utolsó é v b e n írt
versei bizony m á r gyengék. Kiégett' az az
ember.
Tűnődöm, hogy v a j o n t u d j a - e , m e l y e k
azok az utolsó évben írt versek: E u r ó p a
csendes, ú j r a csendes, Az erdélyi h a d s e reg, Csatában, Szüleim h a l á l á r a — s a legutolsó a Szörnyű idő.
Tudom, hogy tájékozódásomból abszolút érvényű következtetéseket n e m l e h e t
levonni, de azt mindenesetre, hogy sok
mulasztás terhel b e n n ü n k e t . Mit" t e s z ü n k
azért, hogy a felnövekvő i f j ú s á g , a középkorúak s az idősek is m e g i s m e r j é k azt az
embert, akitől talán a legtöbbet h a n u l h a tunk
hazaszeretet,
internacionalizmus,
emberség dolgában. Szinte é v e n k é n t k i a d juk összes műveit, de elég-e ez? N e m
érezhetünk megnyugvást addig, a m í g a
114 éve oly sokak elől b u j k á l ó igazság
mindenkihez el n e m jut. Erre é p p e n P e tőfinek, a m a g y a r megvesztegethetetlennek az e m l é k e kötelez b e n n ü n k e t .
G Á L SÁNDOR

A rizsről és az öntözésről
II.

rész

A rizzsel kapcsolatos tennivalók közt
a tisztítás volt a legkeservesebb, ez
okozott legtöbb szenvedést, ezt szokták
meg a munkások a legnehezebben. Nemcsak az én tapasztalatom ez, így vélekedtek a rizsőrök is, akiknek a tisztításból is jutott bőségesen:
A szenvedést a rizsszalma pora okozta, amely sokkal élesebb és csipősebb,
m i n t az árpáé. Mintha finom üvegport
vegyítettek volna bele. Kint a földeken,
a szérűkön ősszel m á r n e m reked meg
ar levegő, mindig f ú j annyi szél, hogy a
port elVigye, a szalma se tökéletes száraz, n e m porzik nagyon, a por mégis sok
b a j t okozott.
A mi gyapotgyári telepünkön pedig
sűrű, szürke porfelhőben csattogtak éjjel-nappal a rosták. Az üvegszerűen éles
•porszemek r á t a p a d n a k nemcsak a nedves, hanem a száraz bőrre is. Ha valaki
megállt a gépek közelében, két perc
m ú l v a m á r vakaródzott, m i n t h a tétűk
lepték volna el. A pornak pedig egyéb se
kell, csak egy kis dörzsölés, máris beleeszi- m a g á t a bőrbe. A szemnél gyulladásokat okoz, a nyakon meg a csuklókon kisebesíti és elgennyesíti a bőrt.
Voltak olyan érzékeny bőrű munkások,
akik egyáltalán nem b í r t á k elviselni ezt
a port, egy-két n a p múlva otthagyták a
telepet.
K é t m ű s z a k b a n dolgoztunk, a két brigád h e t e n k é n t váltogatta a nappali m ű szakot az éjszakaival. Az első héten n a ponként cserélődtek a tagok. Igaz, hogy
a b é r miatt is heves vitára került sor.
A munkások kevesellték az 1,20 Ft-ot
mázsánként. A rizs ugyanis sokkal tapadósabb, m i n t a búza vagy a többi gabona, a rosták ezek tisztítására készültek;
a nagyon szennyezett s főképp a szakállas rizsekből óránként öt-hat mázsánál többet n e m tudtak feldolgozni. A
rendelkezések szerencsére elég
rugalmasak. Az első hét tapasztalatai a l a p j á n
„helyi" n o r m á t és bért alakítottunk ki,
•amellyel a munkások megkereshették a
napi 50—60 Ft-ot anélkül, hogy a gépeket
vagy önmagukat hajszolniok kellett volna. Közben a por ellen is találtak védelmet. Az ing u j j á t a csuklónál szorosan
bekötötték, f e j ü k r e ráhúzták az esőköpeny csuklyáját s szélét a kabátgallér
alá dugva körülkötötték. Volt, aki sálat
4

Tiszatáj

vagy sebkötöző fáslit tekert- a nyaka köré. Védőszemüvegről a gazdaság gondoskodott. Tökéletes szigetelést ez az egzotikus öltözet sem nyújtott. A bőr kisebesedését csak az kerülte el, aki türelemmel viselte a csípést, aki keveset vakaródzott. Önuralomból és fegyelemből is
naponként vizsgáztak a tisztító m u n kásai.
A következő őszön m á r a v a j h á t i
üzemegység ú j fedett p a j t á j á b a n szállítószalaggal is rendelkező cséplővel végeztük ezt a munkát, ott a portól mór csak
a zsákolok szenvedtek, akiknek a nyakába a durva vászonról könnyen beledörzsölődött, h a nem voltak elég óvatosak.
A gyommal súlyosan fertőzött és nedves rizs tisztítása és szárítása egyébként
is sok b a j j a l és költséggel járt. A cséplők a gyors m u n k a során a gyommagvakon kívül a polyva jelentős h á n y a d á t is
benne hagyták a szemben, a nedvesség
miatt örökös volt a befülledés, a dohosodás . és a rothadás veszélye. A szabad
szérűkön tárolt zsákok sokszor megáztak, s mire a telepre beszállították, már
gőzöltek s bűzlöttek. Az ilyen szállítmányokat soron kívül ki kellett rostálni,
hogy a rizst megszárítva megmenthessük. Előbb a r a k t á r cellái teltek meg
ilyen rizzsel, ahol 15—20 cm-es rétegben
kiterítve s naponként forgatva gondoztuk, aztán az udvar is, ahol h a t a l m a s
ponyvákon szárítgattuk.
A polyvában és a kiválasztott idegen
m a g v a k b a n 5%-nál több ép rizsnek nem
volt szabad maradnia, a tiszta rizs pedig 15%-nál több nedvességet n e m tartalmazhatott, mert másképp n e m bírta
volna a zárt kocsikban való szállítást.
Amíg ezt elértük, a behordott termés egy
részét kétszer, sőt háromszor is á t kellett
engedni a gépeken. A polyvából, amelyet ebben az évben a bruzóne okozta
rengeteg léha is szaporított, a százméteres r a k t á r nagyságát megközelítő halom keletkezett. Ezt is el kellett szállítani. Kint a gazdaságban, mivel a gyom o k m i a t t trágyának se volt jó, m i u t á n
a baromfi kiválogatta, elégették. A
gyommagvakat, amelyek közt sok volt
a törött és a tökéletlenül f e j l e t t rizsszem is, megőrölve t a k a r m á n y n a k használták föl. A tisztítást a b b a n az évben
209

december közepén fejeztük be, a telepet
Szilveszterkor ürítettük ki. A m u n k a a
következő n é h á n y évben a v a j h á t i telepen is eltartott decemberig.
*

A növények közt is v a n n a k népszerűek és ellenszenvesek. A gyapot például
minden propaganda és kedvezmény ellenére rendkívül népszerűtlen növény volt
n á l u n k is.
„Nem ide való vagyok én" — akkor
t e r j e d t el n á l u n k ez a régi népdal. Csak
az első sorát idézték gúnnyal, méreggel
és kárörömmel a parasztok, de mások
is, ha a gyapot szóba került. 1955-ben
az én m u n k a t á r s a i m mór azt mondogatták, hogy a rizsnek is h a m a r o s a n eldalolják ezt a nótát. Pedig a rizs, ha egyesek s a j n á l t á k is a feltört legelőket, sokkal népszerűbb növény lett. Gyomlálás,
aratás és tisztítás közben ezt is szidták,
mégis szerették, m e r t jó pénzt lehetett
keresni benne. Népies neve: a rizsa is
úgy hangzik, m i n t h a egyben becenév is
volna. A kipusztulást emlegető jósla- •
tokba sajnálkozás is vegyült.
A borúlátásnak persze komoly tárgyi
okai voltak. Ezek közt elsőnek a bruzónét, a rizs járványos betegségét kell említenünk. A Piriculária
nevű
gomba
okozza, amely b a r n a foltokban jelentkezik a növény levelén, szárán és bugáján, s elszárítja a rizst, olyan lesz, mint
ha lepörzsölték volna. Minden évben előfordul, de a háború u t á n háromszor
katasztrofális mértékben s ú j t o t t a a rizst.
A Növényvédelmi K u t a t ó Intézet egyik
jelentése szerint 1949-ben hatvanmilliós, 1954-ben ötszázmilliós, 1955-ben pedig egymilliárdos k á r t okozott. A rizs
átlagtermése ebben az évben 4,5 mázsa,
Vásárhelyen is csak 5,5 mázsa lett. holdanként. A bruzóne ellen, amelyre a
bőtermő, szép hosszú
szemű,
acélos
Dunghan Shali nevű rizs a legfogékonyabb, akkor még alig tudtak védekezni.
Ez a rizs nálunk olyan értékes t u l a j donságokat vett föl, hogy a világpiacon
minőségben és á r b a n minden más rizst
maga mögött hagyott. Termelését mégis
korlátozni kellett. Az állami gazdaságok
1956 óta n e m vethetik, csak a tsz-ek meg
az egyéniek. Helyette a
bruzónéval
szemben
rezisztens külföldi f a j t á k a t
igyekeztek meghonosítani, ezek azonban
ú j a b b problémákat vetettek föl: gyengébb csírázásuk állományritkulást' okozott, tenyészidejűk
kitolódott,
rosszul
kötöttek és értek, minőségük silányabb,
sem a termelők, sem a fogyasztók tetszését nem tudták megnyerni. Ezekután
210.

mást m á r n e m t e h e t t e k :
csökkenteni
kellett a rizs vetésterületét, m e r t e g y e lőre a veszteségek elkerülésére jóbb m e g oldás n e m kínálkozott. A f o r d u l ó p o n t o t
jelentő 1955-ös esztendő u t á n h a t év a l a t t .
42 ezer holdra, k e r e k e n a f e l é r e zsugorodott a rizzsel hasznosított terület, V á sárhelyen pedig egy negyedére, 840holdra.
Ezt a negatív előjelű változást egyedül
a bruzóne, illetve a tőle való félelem,
nem m a g y a r á z z a meg. Az igazság az,,
hogy mezőgazdászaink n e m t u d t a k sikeresen megbirkózni ezen kívül a többi
növényi és állati kártevővel, a f a j t á k ,
kiválasztásának, a vetésforgó kialakító-"
sának és a b e t a k a r í t á s
gépesítésének,
egyre nyomasztóbb p r o b l é m á i v a l
sem.
A m o n o k u l t ú r á s termelés
kimerítette,
elgyomosította a telepeket és sok helyen
elmocsarasította a környező m é l y f e k v é sű földeket is. Ezt is föl kellett v é g r e s z á molni, m e r t a termésátlagok
folyton
csökkentek, a termelési- költségek pedig'
egyre emelkedtek. Amíg 1950 és 1955 k ö zött kb. egymilliárd F t hasznot hozott az
országnak a rizs, 1960-tól m á r n e m j ö v e delmezett, h a n e m r á f i z e t t ü n k . A szakértők m á r ekkor nyíltan f e l t e t t é k a
kérdést: tekintve, hogy h a z á n k a r i z s Övezet legészakibb v o n a l á n . fekszik és.
rendkívül szeszélyes i d ő j á r á s a is m i n d e n
évben bizonytalanná teszi a t e r m é s t , é r demes-e n a g y b a n foglalkozni vele, v a n - e
egyáltalán létjogosultsága n á l u n k , s h a
igen, milyen keretek között?
A sokoldalú vizsgálat és vita e r e d m é nyeként 1961-ben az az álláspont a l a k u l t
ki, hogy a rizstermesztést n e m s z ü n t e tik meg, csak ésszerű területi
keretek
közt f o g j á k t a r t a n i . A hazai szükséglet
évi 30—35 ezer tonna hántolt rizs, ezt;
30—40 ezer. holdon veszteség n é l k ü l megt u d j u k termelni, ebből V á s á r h e l y m i n t egy 8—900 holddal veszi ki a részét. Ezt.
a t e r ü l e t e t m i n d e n ü t t ott jelölik ki, ahol '
más növényt öntözéssel se "tudnának
terrrielni, s itt m e g t e r e m t i k a rizs szám á r a a legkedvezőbb feltételeket.
Az utóbbi években, a rizsterület csökkentésével párhuzamosan, v a l ó b a n sok
minden t ö r t é n t a m ú l t h i b á i n a k k i k ü szöbölése és a biztonságosabb termelés
megalapozása é r d e k é b e n : a régi telepeken tereprendezést h a j t o t t a k végre, bevezették a hazai kísérletek során is jól
bevált hatos vetésforgót: h á r o m
évig
rizst, aztán háromig pillangósokat termelnek. A f a j t a k é r d é s még megoldatlan,
mert k u t a t ó i n k n a k n e m sikerült olyan
rizst előállítani, amely m i n d e n
vele

szemben támasztott igényt tökéletesen
kielégítene. A külföldi f a j t á k közt azonban találtak olyanokat, amelyek nemcsak a bruzónéval szemben rezisztensek,
h a n e m elég bő és minőségileg is kielégítő termést hoznak, a r a t á s u k kézikaszával, sőt géppel is végezhető, m e r t nem
peregnek, n e m szórnak. Vásárhelyen a
Szovjetunióból behozott Uz-Rosz 17 nevű
rizs vált be leginkább, m a főképp ezt termelik. A vegyszeres gyomirtás fejlődése
teljesen kiküszöbölte, feleslegessé tette a
költséges gyomlálást. A kétszikű gyomok
jól bevált irtószere, a Dikonirt után
nemrég fölfedezték a Stam F34 nevű
vegyszert, amely a kakaslábfű-féléket
pusztítja sikeresen. Hazánkban épp
a
Vásárhelyi Állami Gazdaság
Kísérleti
Telepén próbálták ki először 1962-ben,
a következő évben m á r nyolcszáz holdon használták az országban sokfelé, kitűnő eredménnyel. A gyomokat és az állati kártevőket irtó vegyianyagot
ma
m á r repülőgép szórja á nagyüzemek telepeire, ez végzi a f e j trágyázását
is,
biztatóak a vetés repülőgéppel való végzésére indított kísérletek, és olyan vegyszert is találtak már, amely a Dunghan
Shalit, a m i legértékesebb rizsünket megvédi a bruzónétól. Ez azonban még olyan
drága, hogy használatba vétele országosan erősen megemelné a termelés költségeit.
A késő őszbe benyúló betakarítás látszik még mindig a legsúlyosabb tehernek a rizstermelő gazdaságokban. 1960b a n egy országos ankéton azt mondta az
előadó: „Félek, hogy rizst
rövidesen
azért nem m e r ü n k termelni, m e r t nem
t u d j u k betakarítani". A nem pergő rizsf a j t á k termelésének bevezetése óta. valamivel kedvezőbb a helyzet, s remény
v a n arra, hogy a második ötéves terv
v é g é r e a vetésterület 80%-án gépek fogj á k végezni az aratást, de a szállítás, a
tisztítás és a szárítás költségeinek csökkentését is megoldják.
A borúlátó jóslatok tehát, amelyek a
gyapottal azonos sorsot szántak a rizsn e k is, nem váltak valóra. A tudomány
és a gyakorlat erőfeszítésein kívül ez
jórészt a n n a k tudható be, hogy 1957 óta
a józan gazdaságosság elvei érvényesülnek a mezőgazdasági tervezésben is. Nem
erőszakolják a rizst, reális határok közt,
felényi területen, de viszonylag sokkal
biztonságosabban és sikeresebben term e l j ü k . A múlt évben pl. a mi gazdaságunk 20 mázsás, kiváló minőségű átlagt e r m é s t takarított be 500 holdról, s m a j d n e m ugyanennyit a tsz-ek is 320 hold4*

ról. Egyéni
nálunk.

rizstermelő

1960 óta

nincs

•

Ügy érzem, választ kell adni ezek után
a r r a a kérdésre is, hogy mi történt az
öntözésre berendezett, de rizzsel nem
hasznosított
területekkel?
Legfrissebb
adatok szerint (1964. febr.) m a 516 ezer
hold öntözhető f ö l d j e van az országnak
s ebből 40—50 ezret foglal el a rizs. A
többin m a f ő k é p p t a k a r m á n y f é l é t és
kerti növényt termesztenek öntözéssel.
A rizsterület fokozatos szűkítése idején
sok telepen ismét száraz gazdálkodást
vezettek be, de sok helyen évekig parlagon hevert és részben tönkre is ment a
költséges beruházás igen tekintélyes része. Az öntözés régi nehézkes módjaival
ugyanis n e m boldogultak a szántóföldi
növényeknél. De mióta az esőztető módszert bevezették, ú j és gyors fejlődésnek indult az öntözéses gazdálkodás- több
ágazata is az országban mindenfelé. Ma
m á r a régi öntözőberendezések nem is
t u d j á k az igényeket kielégíteni.
Ennek az újabb, igen reális alapokon
nyugvó, örvendetes változásnak a szemléltetésére ismét Vásárhely p é l d á j á t hozom föl. Nálunk, akárcsak az országban
csaknem mindenütt, a kritikus 1955-ös
évig az öntözéses gazdálkodás m a j d n e m
teljesen egyértelmű volt a rizstermesztéssel. A rizsen kívül ebben az évben
csak 659 hold t a k a r m á n y t és kapást, 248
hold kertet és 120 holdnyi legelőt öntöztek nálunk. 1963-ban pedig a 841 hold
rizsen kívül m á r 4528 hold kapást és takarmányfélét, 859 hold kertet és 222
hold legelőt. A fejlődés különösen Í960—
61 óta szembeszökő, amikor a mezőgazdaság szocializálása befejeződött. Azóta t e r j e d t el n á l u n k is a korszerű esőztető öntözés.
Addig csak az árasztásos, a barázdás
és a csörgedeztető mód volt ismeretes,
az esőztető öntözés egyik válfaját, a hajós öntözést csak szórványosan, nálunk
csak az Atka szigeten alkalmazták. Az
ötmilliós beruházás az 550 holdas szigetből 328-at tett öntözhetővé, a h a j ó évi
üzemköltsége 173 000 forintra rúg. A 14,5
kilométer hosszú csatornahálózatot m i n dig feltöltve kell tartani, mert kisebb részekre zsilipek hiánya miatt nem oszth a t j á k föl. A fölöslegesen nagy vízfelületen sok a párolgási veszteség, az elszivárgás megemeli a talajvíz szintjét, s a
mélyebb fekvésű helyeken a víz kiöli
a növényt. A csatornákban elszaporodó
gyomok akadályozzák a h a j ó mozgását
és működését, de a hajómotor is gyönge
211

a feladathoz. Nem rizst, h a n e m t a k a r m á n y t és kerti növényeket termelnek itt.
Ma m á r nyilvánvaló, amit az ott élő' parasztok akkor is láttak, hogy fölösleges
volt megépíteni, m e r t a vízzel körülfogott, laza öntésiszap talajú, mindig p á r a dús levegőjű szigeten az aszály sohase
pusztította különösebben a növényeket.
Ez a terület nem szerepel az itt fölhasznált számszerű adatokban.
Az esőztető öntözés rohamos fejlődésér e Vásárhelyen jellemző, hogy 1960-ban
még csak 450 holdon, 1963-ban
pedig
m á r 5356 holdon alkalmazták. A csatornákból motoros szivattyúkkal kiemelt
víz a földön fekvő csővezetékekre szerelt, forgatható szórófejekből, apró cseppekké porlasztva hull a növényre. A b e rendezés könnyű s hordozható. Ahol a
főcsöveket beépítették a talajba, ott csak
a szárnyvezetéket kell tábláról táblára
vinni. A vasból vagy műanyagból készült csövek veszteség nélkül szálítják
és pontos mérték szerint adagolják a vizet. Rendezetlen, hullámos, laza, homokos talajokon is használható ez a berendezés. V a n n a k persze h á t r á n y a i is: m a
még drága, és a vezeték áttelepítésekor
letapossák a fölázott földet, k á r t tesznek a növényben is. Vitathatatlan előnyei miatt azonban ez a legnépszerűbb,
ennek van legtöbb jövője nálunk.
Az öntözéses gazdálkodás, illetve a
rizstermelés m u n k á s a i közül, a m i n t láttuk, a gyomlálok teljesen kivesztek, az
aratók és a rizsőrök száma pedig megfogyatkozott. Akikre a rizsnél
nincs
szükség, az öntözés más ágazatait, ú j
technikáját elsajátítva találnak m u n k á t
a határban, m i n t az öntözés szakmunkásai. Ezeknek a számát a gyors fejlődés
szükséglete szerint évről évre szaporítják a rendszeres szakmunkásképző t a n folyamok.
Ilyen körülmények közt tovább kellett
fejleszteni az öntözőrendszereket is. Eddig az öntözés a legtöbb helyen a belvízlevezető csatornahálózatból
történt,
amely m á r a kisüzemek számára sem
volt előnyös és a nagyüzemi igényeket
sem t u d t a jól kielégíteni. A lecsapolás
megoldatlansága m i a t t súlyos belvízkárok keletkeztek az öntözött területeken
mindenfelé. A vízügyi hatóságok pár
évvel ezelőtt hozzáfogtak a magasvezetésű öntözőcsatornák építéséhez, amelyek
m á r csak az öntözés céljait szolgálják.
Ezek a tulajdonképpeni korszerű öntözőcsatornák.
Folyik az építőmunka a vásárhelyi
h a t á r b a n is. A lúdvári öntözőrendszer" 212

hez tartozó négy ö n t ö z ő f ü r t csatornái a
t e r v szerint k e r e k e n 20 000 holdat hálózn a k be, ebből 13 207 hold föld n ö v é n y é t
lehet m a j d a m u n k a befejezése u t á n a
különféle öntözőmódokkal az eddig k i védhetetlen aszálytól m i n d e n évben m e g menteni. A berendezés
háromnegyed
része m á r üzemel, 1965-ben teljesen elkészül.
*

Itt e m l í t j ü k meg, hogy az ország 28
kísérleti állomása közül egy a v á s á r h e l y i
h a t á r b a n működik, száz holdon, a régi
Szegedi ú t mellett, h a t k i l o m é t e r r e a
várostól. 1950-ben szervezték. 1962-ig a
szarvasi ÖRKI-hez (Öntözési és Rizstermelési K u t a t ó Intézet) tartozott, de
dolgozott itt a Dél-alföldi Mezőgazdasági
Kutató Intézet is. F e l a d a t a a rizs n e m e sítése volt. Tavaly az Országos Mezőgazdasági F a j t a és T e r m e l é s t e c h n i k a i
Minősítő Intézet vette át, s most az ú j
növényeket p r ó b á l j á k ki itt is, a m e l y e ket a hazai és külföldi t u d o m á n y o s k u tatóintézetek állítanak elő. A v á s á r h e l y i
telep öntözhető, itt t e h á t n e m c s a k az
erősen kötött, szikes t a l a j o n való t e r mesztést, h a n e m a vízhasznosítás k é r d é seit is vizsgálják, de mód v a n az ú j
gyomirtó — f ő k é p p a vízigyomokat pusztító — vegyszerek h a t á s á n a k t a n u l m á nyozására is.
Jelenleg 270 ú j hazai és külföldi növ é n y f a j t á v a l kísérleteznek, köztük 37
búza-, 50 kukorica-, 30 cirok-, 20 rizs-, és
szójabab-, 21 here-, 19 fű-, 12 lucerna-, 12
uborka- és karalábé-, 13 p a p r i k a - f é l e s é g gel. A K G S T (Kölcsönös Gazdasági Segítség Tanácsa) országok mezőgazdasága
számára 18 féle ú j konzervbabot p r ó b á l nak ki.
*

Ez a k u r t a beszámoló n e m ölelhette
föl, még csak n e m is é r i n t h e t t e a rizs
és az öntözés v a l a m e n n y i eddig fölvetődött p r o b l é m á j á t . Évről évre gazdagodó szakirodalom foglalkozik ezekkel n á lunk is, ahogy szerte a világon. Csak
azt a h a t a l m a s erőfeszítést p r ó b á l t a m itt
fölvázolni, amelyet a m ö g ö t t ü n k levő
évtizedekben t e t t ü n k a rizs m e g h o n o s í tására, v a l a m i n t a mezőgazdaság gyorsabb fejlődése és a biztonságosabb t e r melés szempontjából létfontosságú öntözéses
gazdálkodás
megalapozására,
amelynek egyre táguló keretei közt,
más t e r m é n y e k mellett most m á r reális
helyet foglal el a rizs is.
(Vé g e)
KÁRÁSZ JÓZSEF

\

KRITIKA
Lengyel Béla:
A SZOVJET IRODALOM MAGYARORSZÁGON
1919—1944

A szerző ismertté tette m á r nevét azokkal a munkáival, melyek a XX. századi
magyar—orosz irodalmi kapcsolatok számos fontos mozzanatát t á r j á k fel. (Gorkij
magyar kapcsolatai és hatása, Majakovszkij ú t j a hazánkban, József Attila szovjet
irodalmi inspirációjú motívumai stb.) Több publikációja méltán keltette fel a szovjet G o r k i j - k u t a t ó k figyelmét.
Az „Irodalom és Szocializmus" sorozatban megjelent könyve több m i n t egy évtizedes kutatásait összegzi.
Az összehasonlító irodalomtörténet ezen ágával foglalkozó népes kutatógárda
eddigi eredményei azzal az alapvető tanulsággal szolgálnak, hogy — szemben n e m csak az ellenforradalmi kor szüntelen szovjetellenes kórusának, de a k á r 1956 ugyanennyire közvetlen politikai célokra irányuló s a j t ó k a m p á n y á n a k állításaival is —
az orosz és szovjet k u l t ú r a magyarországi ú t j a nem 1945-tel kezdődött, és nem
valamiféle állami direktívák szüleménye. Ismeretes, hogy az orosz művészet és irodalom első jelentős hazai visszhangja — jellemzően — éppen a r e f o r m k o r r a esik,
amikor a nemzeti „törekvések — a külországbeli állapotokkal való összetevés eredményeként is — a legmagasabbra csapnak. A XX. század irodalmában pedig a m a gyar demokratikus és a kialakuló szocialista, valamint a szovjet irodalom kapcsolatát egyenesen a szerves együttfejlődés, a legnagyobbak lelki rokonságán alapuló
belső kontaktus jellemzi. Nem mechanikusan és utólag kapcsolódik össze Ady és
Gorkij, Juhász Gyula és Gorkij vagy Nagy Lajos és Gorkij neve; József Attila sem
véletlenül f o r d í t j a éppen Majakovszkij, Blok és Jeszenyin f o r r a d a l m i verseinek egyegy részletét; Bálint György publicisztikájának, esztétikájának fejlődését aligha
lehetne megérteni az általa magas színvonalon méltatott szovjet m ű v e k ismerete
nélkül; Illyés Gyula és Veres Péter felszabadulás előtti p á l y á j á n a k szerves részét
a l k o t j a az előbbi moszkvai ú t j a 1934-ben (és az erről írt nagyhatású riportkönyv)
és az utóbbi több, a n n a k idején tett számba menő kiállása Gorkij és Solohov mellett. Nem is szólva a 19 u t á n emigrációba szorult vagy a szomszédállamokban élő
m a g y a r írókról, akik az itthoninál összehasonlíthatatlanul szabadabb légkörben a
szovjet irodalomnak csaknem m i n d e n lényeges mozzanatát megismerhették, érintkezhettek képviselőivel, sőt — mint a Moszkvában élt népes írógárda tagjai — közvetlenül is részt vehettek harcaiban, együtt is fejlődhettek vele.
Lengyel Béla könyvének legfőbb gondolata (mely azért meggyőző, mivel a
tények sokféleségével hat) éppen az, hogy a Horthy nevével „fémjelzett" negyedszázad alatt a szovjet irodalom — a rendszer minden eszközzel megnyilvánuló igyekezete ellenére is — a magyar irodalmi köztudat egyik formálójává és a m á r akkor
kialakuló szocialista k u l t ú r a szerves részévé vált.
Könyve minden eddiginél jobban kiszélesíti a tények körét: számos olyan
bibliográfiai adattal szolgál a hazai sajtót illetően is, aminek hozzávetőlegesen is
alig felét (vagy Gorkij esetében csupán egy kis töredékét) n y ú j t j a Kozocsa és Radó
kitűnő segédkönyve; bevonja a p p a r á t u s á b a szinte a teljes emigrációs s a j t ó t ; figyelm e nemcsak a korszak összefoglaló igényű tanulmányaira és irodalomtörténeteire
t e r j e d ki, h a n e m még a nyelvészeti folyóiratokra és a Bartha Miklós Társaság szociálpolitikai vitáira,- a gazdaságtörténeti könyvek kulturális vonatkozásaira és az
213.

útibeszámolókra is. (Ez utóbbi m ű f a j b a n sem csupán Illyés Gyula, Nagy L a j o s ,
a Moszkvát—Leningrádot j á r t tudósok érdeklik: talál n é h á n y jellemzően kényszerű
elismerést még a bencéstanár, a katolikus főcserkész stb. útijegyzeteiben is.) És
n e m utolsósorban nagy értéke a könyvnek az a tekintélyes levéltári és m e m o á r
anyag, mely a kulisszák mögé enged pillantani: cenzori, ügyészi jelentések, bírósági jegyzőkönyvek, „m. kir." belső használatra szánt utasítások egyrészt, m á s részt az illegális mozgalom i m m á r f e l t á r h a t ó műhelytitkai — melyek mögött a n n y i
fegyelem és önfeláldozás, találékonyság és lelkesedés volt.
Korszerű a kép, m e r t Lengyel a szovjet irodalmat is teljességében vizsgálja:
a b b a n a teljességében, amellyel az a korszakban m e g j e l e n t és hatott. Ismeretes, hogy
a XX. kongresszus előtt jó n é h á n y író neve (Bábel, Tretyakov, Taraszov-Rogyinov
stb.) tabu volt, ezekről nem esett szó — jóllehet a n n a k i d e j é n t a l á n a legnagyobb
vitákat éppen ezek közül n e m egynek a könyve v á l t o t t a ki.
A legmegkapóbb (és még a korszakkal foglalkozók s z á m á r a is felfedezés e r e j é vel ható) felismerés az, milyen szinte általánosnak m o n d h a t ó (természetesen k ü l ö n böző előjelű) érdeklődés övezte az ellenforadalmi 25 év a l a t t is a Szovjetuniót, a
szovjet kultúrát. Gyűlölködő előítéletek és izgatott várakozás — e két véglet között
mozgott a társadalom, az irodalom egymástól • nagyon eltérő c s o p o r t j a i n a k viszonya
ahhoz, ami Keletről jött vagy hallatszott. Közismert az a nyílt és könyörtelen harc,
melyet a rendszer folytatott a proletárforradalom, a k o m m u n i s t á k , a S z o v j e t u n i ó
és a szovjet k u l t ú r a ellen. Noha itt n e m végeztek ki "senkit csak azért, m e r t szovjet könyvet terjesztett (mint K í n á b a n a 20-as években — olvassuk a CEMENT-ről
Gladkov közlése a l a p j á n — 338), az illegális p á r t m u n k á é r t elítélt k o m m u n i s t á k „ b ű n listáján" csaknem minden esetben szerepelt a f o r r a d a l m i világnézetet h i r d e t ő
szovjet irodalom népszerűsítése is.
A legfontosabb m ű v e k kiadása elé természetesen csaknem e l h á r í t h a t a t l a n a k a dályokat gördítenek (majd csak az összeomlás előestéjén — megcsonkítva, részben
„ponyvásítva" jelenik meg a CEMENT és a T I Z E N K I L E N C E N ; á l n é v e n f é l r e vezető előszóval lát napvilágot több m á s mű), az egész szovjet d r á m a i r o d a l o m b ó l
(Gorkijt kivéve) egyetlenegy kerül színre, huszonöt év alatt; „az állami és t á r s a dalmi rend jól felfogott érdekében" állják útját a n n a k , hogy a P A T Y O M K I N és
m á s forradalmi filmek (amint a cenzúrabizottság írja), „megfertőzzék a tömegek
tévtanoktól zúgó lelkületét"; maximálisan k i igyekeznek használni az olyan t é n y e ket, m i n t Gorkij sorrentói „emigrációja", Jeszenyin és M a j a k o v s z k i j öngyilkossága, a törvénysértéseknek áldozatul esett írók sorsa. Mégsem t u d j á k m e g a k a d á l y o z n i
azt, hogy a legkülönbözőbb u t a k o n a magyar olvasó kezébe ne k e r ü l j ö n a szovjet
könyv. Számos emlékezés és könyvtári statisztika vall arról, hogy G o r k i j és K a t a jev eljut a munkások kezébe, a TIZENKILENCEN moszkvai kiadása m á r 1933-ban
a Széchényi-könyvtárban van, a háború alatt még egy helyőrségi k ö n y v t á r b a n is
fedeznek fel Erenburg-könyvet. A rendszer apologétái nagyon jól érzik, m i t jelent
ez: a hírhedt nyilas publicista, Dövényi Nagy L a j o s „irodalmi S z t a l i n - o r g o n á k n a k "
nevezi a m a g y a r nyelven megjelenő szovjet könyveket, egy másik „jeles" n é v t u l a j donosa a belügyminiszterhez interpellál afeletti f e l h á b o r o d á s á b a n , hogy egy Solohov nevű „szovjet tiszt" regénye magyar könyvesboltban kapható.
Nem sikerül elfojtani azt az érdeklődést, mely n e m c s a k a m u n k á s o k és baloldali
írók, h a n e m még a polgárság részéről is eléggé általános. „Kit n e érdekelne Oroszország? — í r j a Babits 1935-ben, — Az »orosz szfinx« ahogy nemrégiben m o n d t u k . Ma
m á r »az emberi társadalom kísérleti laboratóriumáról« beszélünk. Ez a kísérlet n e m
kisebb kérdéseket vet föl, m i n t a szfinxé. A híres K a p u n túl, m i n t h a a jövő és
álmok birodalma kezdődnék. Vagy a rémálmoké. M i n d e n hír izgat, ami o n n a n jő.
És bizonyos izgalommal veszem kezembe a legközömbösebb oroszból f o r d í t o t t k ö n y vet i s . . . Ez a t é m a igazán messzire vezetne. E r r ő l n e m t u d n á m ily röviden kibeszélni magam." (153)
A szerző fő figyelmét helyesen az illegális párt, a legális fedőszervek és á l t a l á b a n a balodali erők azon törekvéseinek f e l t á r á s á r a f o r d í t j a , hogy minél t ö b b e m berhez eljussanak a szovjet könyvek, s hogy ezek hogyan v á l n a k az osztályharc, a
tömegek szocialista nevelésének eszközeivé. Ezért a könyv legértékesebb részei
feltétlenül azok, amelyek a legális pártorgánumok (Világirodalmi Szemle, T á r s a d a l mi Szemle, Gondolat stb.), a Népszava, a Munka, a k u l t u r á l i s tömegmozgalom kor á b b a n ismeretlen tényeit hozzák napvilágra — helyes, történetien á r n y a l t m e g v i lágításban. Nem egyszerűen az irodalomtörténet, h a n e m a m a g y a r k o m m u n i s t a
214.

•mozgalom hősi történetének l a p j a i r a is tartoznak azok a tények, melyek arról a
tengernyi, minden esetben szükségszerűen bátorsággal párosult leleményességről
tanúskodnak, ami a szovjet irodalom legjobb műveinek illegális becsempészéséhez,
illetve itthoni kiadásához kellett. Ezeket még felsorolni nem lehet egy szűkre szabott ismertetés egyetlen bekezdésében: amikor szó szerint dugáruként, szén- és gabonaszállító h a j ó k mélyén hozzák be a dunai matrózok, és névtelen szigetek .mell e t t veszik át tőlük az illegális sejtek munkásai; amikor faláb üregébe sodorva
vagy éppen a vámőrök „elnézése" folytán kerül be az országba; amikor ponyva
alakban, de csak sikerül kiadót találni a TIZENKILENCEN-nek; azt, hogy a szovjet himnuszt mint „Lovasok kará"-t a d j á k elő a munkáskórusok; hogy Majakovszk i j m i n t lengyel költő csúszik át a cenzúrán stb. Külön bekezdést érdemelne az,
.amit Lengyel méltán nevez a CSENDES DON „regényének": amikor ügyészséggel
dacolva, a hadbíróság kockázatát is vállalva a d j a ki egy maroknyi ember a szovjet
irodalom e reprezentatív alkotását.
Sokszínű és meggyőző a szovjet könyvek itthoni „utóéletének" rajza. Talán a
CEMENT, a CSOKOLÁDÉ és a FISCHBEIN ÉLNI AKAR című regények, a BALRA
MARS mozgalmi visszhangja m u t a t j a leginkább, milyen segítséget jelentett a
szovjet irodalom a p á r t n e m szűnő harcának.
Híradás a megálmodott ú j életről — ez* jelentették a szovjet írók könyvei
a Horthy-kor munkásolvasójának. A néppel, a munkássággal tartó írók számára
pedig az ú j világszemlélet iskolája lett egy-egy szovjet könyv. Ahogy Nagy Lajos írta:
„látni t a n u l t u n k Gorkijtól". Ezt a legpontosabban 1921-ben K a s s á k ' fogalmazza
meg (akinek a szovjet irodalomhoz való igen ellentmondásos viszonyát is árnyaltan, történeti módon tárgyalja a szerző): „ . . . F e g y v e r t keresünk, hogy megvédhessük életünket és beletorkollunk ezekbe a könyvekbe, mint vágyaink kifogyhatatlan
m e d e n c é j é b e . . . Mi egy ú j élet vérét és-lelkét vesszük át tőlük." Számtalan példán
m u t a t j a be Lengyel azt az eszmei, művészi, helyenként formai ösztönzést, melyet
a szovjet irodalommal való ismerkedés adott a magyar szocialista irodalom előfutárának.
Néhány megjegyzés a könyv „árnyoldalairól".
Az olvasó figyelmét bizonyos m é r t é k b e n megosztja az anyag szétdaraboltsága: a '
szerző egy-egy szovjet irodalmi jelenséget több aspektusból világít meg a tárgyalás
során, ezek többségében azonban mindössze utalás v a n a r r a az egy fejezetre, ahol
az illető kérdés teljes kifejtését t a l á l h a t j u k . Ez sok átfedést okoz: a bevezetésben,
a tulajdonképpeni tárgyalásban és az összefoglaló megállapításokban lényegében
u g y a n a z o k k a l a tényekkel találkozunk — különböző intenzitásban. (A névmutatób a n egy-egy szovjet író mellett viszonylag sok számot találunk, ezek zöme azonb a n ugyanazt a tényt jelenti.)
A könyv szerkezete az áttekinthetőség helyes elvét maximálisan megvalósítja. Azzal azonban, hogy külön nagybetűs cím emel ki minden ú j .jelenségkategóriát, gyakran egészen apró (mennyiségileg sem túl jelentős, mindössze 4—5 sornyi) jelenségek is „külön életteret" k a p n a k — az ilyen esetek nagy részében valamiféle befejezetlenség benyomása m a r a d vissza.
M ű f a j á t tekintve — kb. az utolsó h a r m a d á b a n különösen — mintha feladni látszana a bevezetésben pontosan körülhatárolt célt: helyenként annotációval ellátott
bibliográfiára hasonlít inkább, mint önálló kapcsolattörténeti kutatásra.
Az összefoglaló megállapítások aránylag kevés ú j a t adnak a m á r elmondottakhoz: a könyvben felsorakoztatott tények, nevek és jellemzésük itt egy-egy hosszú
listában még egyszer elvonulnak az olvasó előtt (illetve teljesen váratlanul felbukk a n itt még néhány, nyilvánvalóan korábbra kínálkozó, kifejezetten adatközlő jellegű oldal a könyvtári statisztikákról stb.), jóllehet itt inkább a kor szélesebb (magyar ideológiai és esztétikai, illetve világirodalmi) összefüggéseinek megmutatása
a d n a többet.
A m a g y a r írók és a szovjet irodalom viszonyát tárgyaló fejezetben, ahol az
anyaggyűjtés általános erénye különös erővel nyilvánul meg, talán a csoportosítást é r e z h e t j ü k helyenként merevnek és néhány eléggé „feldolgozott" írót (Zalka
Máté, Gábor Andor) hiányolhatunk.
Egy-két szegedi vonatkozású adatot szükséges pontosítani. Az Éjjeli
menedékhely a munkásszínpadon az 1923—24. évadban nem nyolc, h a n e m tizenegy alkalomm a l került színre, viszont nem „mindaddig szerepelt műsoron, amíg 1932-ben be
nem tiltották" (316), hanem még néhányszor ment 1929-ben — többről n e m tudunk.
Az 1938-ban a színház műsoráról „levett" Éjjeli menedékhely-röl
(amiről a Nép215.

szava glosszája nyomán a moszkvai Ű j Hang is megemlékezett), azt m o n d h a t j u k , ,
hogy eddigi, még be n e m fejezett kutatásaink szerint m á r a m ű s o r r a tűzés e s z m é jét csírájába fojtották a „szegedi gondolat" h a z á j á n a k városatyái: nemcsak h o g y
a műsorra n e m került (ahonnan levehették volna), de — m i n t Herceg Vilmos, a
Szegedi Nemzeti Színház örökös t a g j a velünk közölte — még a szereposztás s e m
történt meg, a próbák sem kezdődtek el:
A könyv, főleg a szocialista országokban, feltétlenül nagy nemzetközi é r d e k l ő désre t a r t h a t számot. Ezért aligha kívánatos, hogy az orosz nyelvű r e z ü m é o l y a n
sajtó-, de stilisztikai
hibákat is tartalmazzon, amilyenekből egy t u c a t n y i m á r
bosszantó lehet. Francia vagy angol nyelvű r e z ü m é a szélesebb h a s z n á l h a t ó s á g á t
segítené elő.
Az utolsó megjegyzés a kiadónak szól. Az elvégzett m u n k a teljes egészében
Lengyel Béláé. Aligha indokolt tehát, hogy nem l á t j u k a szerző nevét a k ü l s ő borítón. Az 1400-as példányszám nincs arányban a könyv jelentőségével — s z e r e t n é n k
ott látni legalábbis minden t a n á r i könyvtárban, a magyar-, az orosz- meg a t ö r t é n e lemtanár kezeügyében. Egy egyszerű szorzási művelet azonban meggyőz arról, hogy ez.
az 1400 példány meg a 75 Ft-os ár m i a t t is csupán j á m b o r ó h a j m a r a d . P e d i g ez
a könyv nemcsak a további tudományos kutatók s z á m á r a jelent nélkülözhetetlen
segítséget — legfontosabb adatainak ott a helye m i n d e n ü t t , ahol t é n y e k r e épül®
internacionalista nevelés folyik. (Akadémiai
Kiadó, 1964.)
FENYVESI ISTVÁN.

Papp Lajos: ÁRAMLÁSOK
Már első kötete, a Kikiáltó megjelenésekor m é l t á n figyeltek fel tehetségére.
Sokféle t é m á n próbálgatta friss, kamaszos
b á j ú h a n g j á t , de a hangvétel eredetisége
kétségbevonhatatlan volt. Egyik legfeltűnőbb tulajdonsága a f o r m a i eszközök
feletti szinte bravúros uralom, a költő^
nyelv természetes áradása, mely m á r
kezdeti lépéseinél is egészen oldott, m i n den feszességtől mentes 'versmondattant
alakíthatott ki. A kifejezés játékos könynyedsége ösztönös poétát sejtetett, csak az
alaposabb vizsgálat f e d h e t t e fel a nagy
műveltségű, ihlető t a r t a l m i és f o r m a t e remtő forrásait a világirodalom sok égtájáról merítő poéta doctust. Fiatal költőknél ritka tájékozottsággal és tudatossággal használja a népköltészettől a legmodernebb technikai eljárásokig t e r j e d ő
skálán kialakult szerkesztési elveket és
formai vívmányokat. A Kalevala, a Biblia zsoltárai és az Énekek éneke, a m a gyar népköltészet, W h i t m a n és az expresszionisták, a lorcai, aragoni és éluardi
szürrealizmus, a film vágástechnikája és
a zenei kompozíció gazdagon és az alkalomhoz, a mondanivalóhoz m é r t változatossággal merül fel ebben a korában. Ha
azonban a sokféle f o r m a mögött valaki
az elődök szimpla utánzását, a költői kezdetekre annyira jellemző módon a kapott
és felszívott hatások visszhangoztatását
vélte volna észrevenni, nagyon tévedett
216.

volna. Eredeti, egyéni, még kissé naiv,,
áz idilli látásmódra hajló, dé m i n d e n
epigonságtól m e n t költő szólalt m e g i t t r
sokat ígérően. A József Attila f i a t a l k o r i
expresszionizmusára emlékeztető j ó s á g és szeretetvágy is i n k á b b s a j á t egyéniségéből fakadt, m i n t a példára tekintésből.
Első kötetének c s a k n e m kaleidoszkópszerű tematikai és f ó r m a i gazdagsága,
melyben az alkotókedv szesze s z a b a d o n
élhette ki magát, némi egyszerűsödéssel,,
de a második kötetben, a Friss szélben c í műben is m e g m a r a d t . Az első k é t k ö t e t
alig egy évnyi időközzel jelent meg, a
bennük közreadott versek u g y a n a n n a k az:
alkotói periódusnak tprmékei', 'néhányértékes, ú j költemény kivételével a m á s o dikban elsősorban azok jelentek meg,
amelyek az elsőből k i m a r a d t a k . Ez n e m
jelentett értékcsökkenést, csak t e m a t i k a i
és hangsúlyeltolódást. Az első k ö t e t b e n
a konszolidáció légkörének megfelelően
a t e m a t i k a m i n d e n változatossága ellenére is nagy súlyt k a p t a k P a p p L a j o s r o k o n szenves és harcos közéleti versei, első
alkotói p e r i ó d u s á n a k c s a k n e m m i n d e n
ilyen témájúi költeményét felszívta a
Kikiáltó címében is aktivitást k i f e j e z ő kötete. Ezért, ha azon lehetett is vitatkozni,
hogy a két kötet ilyen közeles m e g j e l e nése indokolt volt-e, a t e m a t i k a i eltolódásból közéleti költői v é n á j á n a k e l a p a d á sára következtető a g g o d a l m a k n a k n e m l e -

hetett igazuk. Ugyanakkor egy gazdag
és mélyülő tendenciájú, sokhúrú szerelmi költészet kibontakozása nagy nyereséget is jelentett.
Most megjelent kötete, az
Áramlások,
csaknem 3 év távolából' követve a Friss
szélben-t,
n a g y j á b a n az 1963 végéig írt
költeményeit gyűjti csokorba, az Invokáció kivételével, melynek hiányát a kötetből fájlalom. Ű j kötete megjelenését megelőző költői periódusának ugyanis ez az
a r s poetica-szerű vers egyik legszebb
közérdekű hitvallása, s ezért, ha egy antológiában (legújabban egy másikban)
meg is jelent már, a kötetből sem lett voln a szabad kimaradnia, Az ú j alkotói periódust reprezentáló, h a n e m is lezáró köt e t megjelenése alkalmával tehát m á r jogosabbnak érzem a nagy kérdések felvetését: mit sikerült elérnie P a p p Lajosnak,
s m e r r e halad?
Kétségtelen, hogy sok vonatkozásban
gazdagodást, elmélyülést hozott ez a korszaka is, de egyértelmű igent mondani
fejlődésére aligha lehet. Az első kötetekr e még elég jellemző, az átéltség hiányát a túlbonyolított, míves szerkesztéssel feledtetni akaró verstípus itt m á r alig
egy-két költeményben
jelentkezik
(pl.
Haláltánc.)
A f o r m á b a n való tetszelgés
á t a d t a helyét a mondanivaló pontos kifejezése szolgálatának. Az általános egyszerűsödés, sőt bizonyos fokú klasszicizálódás fejlődésének 'kedvező
állomása.
Ugyanakkor a kifejezett érzelmek szubjektív hitele és a lírai elmélyülés csak
néhány költeménytípusban esik egybe.
Elsősorban szerelmi költészetében, mely
egy .társra és boldogságra váró lélek
mély válságon á t j u t o t t kibontakozó bizalm á n a k regényét tükrözi. Nem az Obsit
pillanatnyi és elkeseredett dühkitörése,
hanem a válás időszakában a régi szerelemtől búcsúzó, a párhoz szokott ember
'magányát kifejező versek az igazán megkapóak, pl. Válás, Mené, tekel,
Búcsú
távolodva.
S ez a . m i n d e n póztól megszabadult szomorú-csendes
őszinteségű
emberség bontakozik ki sértett és bezárkózó hangulatából az ú j szerelem h a t á sára, fokozatosan és mély hitelű vallomásokban. (Legszebb terméke a Hívás.)
A magánélet válságának megrázkódtatása az emberi tragédiák átélésének, más
emberek f á j d a l m a i v a l való szolidaritás
ú t j á t nyitotta meg költészetében. Korábban az emberiség problémáival foglalkozó gondolati és politikai verseit bizonyos
harsányság jellemezte, az átélés hiányát
a túldramatizálás igyekezett feledtetni.
Ez már t é m á j u k b ó l is következett, hisz
csaknem kizárólag távoli problémákról, a

gyarmati népek felszabadulási harcáról,,
vagy az atomkorszak általános fenyegetettségi érzéséről énekelt. Itt is találunk
még néhány felületesebb, gyengébb politikai verset, pl. Gyász, emelt fővel, Századunk, Haláltánc, Hét városok,
Üzenet,
de az emberi együttérzésnek n é h á n y döbbenetesen tömör remeke, a Heilige Nacht
és az Ismeretlen
katona, valami gyökeresen ú j a t jelentenek. E n n e k a fokozott
érzékenységű lírai és egyéni válságkorszaknak azok a formailag kötetlen, az
epigrammatikus tömörségű lírai pillanatképek a legjobbjai, melyek az olvasóban
távolról Lorca kis szürrealista
dalait
asszociálják, s melyek P a p p Lajos líráj á n a k szerintem eddigi csúcsát jelzik (pl.
A lovak kiballagnak
a mezőre
végül,
Éjszaka fellázadnak
a szökőkutak).
Ezekben telítődik leginkább közvetlen lírai
tartalommal a költészetében oly gyakori
m ű f a j , a helyzetdal. A Cirkuszban,
a
válság mélyén született és reprezentatívnak szánt gondolati vers viszont még nagyon is áttételesen, a többtételes zenei kifejtés és az asszociációkra kényszerítő
bonyolult szimbolika ú t j á n b o n t j a ki a
közéleti, a rivaldafényben élő ember magányosságának, meg n e m értettségének élményét, sokszor pesszimista vívódásait.
A válság oldódása a f á j d a l o m tragikusabb hangjai után valami rezignáltabbbölcsességnek, a h a r s á n y a b b érzelmektől
való tartózkodásnak állapotába vezet. A
magába fordulás görcse felenged, a költőfokozatosan a világra tárulkozik, s mint
a Szimmetriák-ban,
felfedezi a hétköznapok, az őt közvetlenül körülvevő világ
líráját. M a j d a családi boldogság kiteljesedése ú j r a m e g t a n í t j a ujjongani, ismét
felhangzanak a fiatal P a p p L a j o s líráj á n a k legkedvesebb és legfinomabb jellemzői, a végtelen gyengédség és szeretet,
az alig érzékelhető lelki rezdülések megjelenítésére is alkalmas nyelvi kifejezésbeli differenciáltság. De a válságból valókibontakozás nyereségei mellett--fokozódóveszélyekre is fel kell hívni a figyelmet.
Az jó, hogy P a p p Lajos ragaszkodik
a m á r egyszer elért magaslathoz és csak
a személyes átélés hitelével énekel. Jó,
hogy az egyszerűséghez, a mindennapok
szépségének felfedezéséhez közeledik, elhagyva a kivételes napok k o t u r n u s á n a k
magaslatát s a gyakran vele járó pózt.
De a m á r költői természetével is együttjáró könnyű kifejező készség, mely korai
verseiben is m e g m u t a t t a a bőbeszédűség'
és pongyolaság veszélyeit, most, a tudatos egyszerűségre, sokszor szinte p r ó z a i ságra való törekvéssel e veszélyeket csak
fokozta. Nemcsak a Leporelló tudatosan.
217.

•prózai képeiben, h a n e m kötött formáiban is megfigyelhetők e csevegés pongyolaságának töltelékszavai. S a hétköznapok felfedezése sokszor n e m l í r á j á n a k
szubjektív átélése, h a n e m a legjobb esetben valamilyen kifelé forduló epikus
magatartás leíró-lajstromozó tevékenysége felé tart, néha pedig megelégszik az
impresszionisztikus zsurnalizmus felületi
csillogást megragadó és visszaadó módszerével.
Ennek az alkotói korszaknak tiszta és
szép reprezentánsa, ars poeticája az Oldódó körök. Vallomásá a ma adekvát
közéleti költészetéről így hangzik:
És

higgyétek

el!

m e r t meggondoltam,
[hogy m a a sorsunk
más nem lehet, csak ez, ami van, hogy
[együtt éljünk.
Kiöregedtek a próféták. Nem lesz itt több
[nagy gyújtogatás!
Mint hasznos lámpák, mi a holnapra
[oktatva égünk.

Nem a k a r j a „semmi-kozmosszá" f ú j n i
véges-magát: a mai költők szerinte nem
prédikátorok és hadvezérek, h a n e m okos
tanítók, ú j munkadalok regősei. Szerény,
•de vonzó vallomás ez: „Élek, mint serény mesterember, kinek kezéből jó na-

pokon k i k e r ü l egy-egy tisztább ének".
Egyéni élete révbeérésével egy időben
tehát egy hasznos és csendes, é l e t ü n k e t
igenlő közéleti líra p r o g r a m j á t b o n t o t t a
ki. A szocializmust építő nép v i l á g á b a n
magát otthon érző költő, aki „ódát zengeni n e m tud", m e r t „ N e m vág ez a m ű f a j sem alakomhoz,
sem
hangomhoz,
amely igazán halk," (Hexameterek)
úgy
érzi,
megtalálta
igazi
hangját,
s e l u t a s í t j a magától a népvezér pózát.
Anélkül, hogy s a j á t ú t j á b ó l és költői t e r mészetétől való e l f o r d u l á s r a a k a r n á m r á bírni, azt hiszem, jelenlegi, egyéni boldogságával- is összefüggő lírai fejlődési
szakaszában ú j r a f e l t ű n i k kezdő költészetének egyik gyengesége, melyet a k k o r
még a fiatalság indokolhatott: az idillizálás veszélye. A szocialista t á r s a d a l o m
jövő közéleti költészete valószínűleg az ő
mostani ideáljához fog hasonlítani, de
az ilyen típusú költészet a n n a k legalábbis
egyik f ő vonala lesz. Ma a z o n b a n még
esztétikailag m a g a s a b b r e n d ű n e k és hasznosabbnak érzem a továbbsietésre ostorozó, a korai megelégedés ellen perlő
korunk és f e j l ő d é s ü n k ellentmondásait,
feszültségeit mélyebben átélő és visszaadó
közéletiséget.
(Tiszatáj—Magvető,
1965.)
CSETRI

LAJOS

VÁSÁRHELYI T A N U L M Á N Y O K
Vásárhely kulturális arca „kívülről"
nézve, az országos közvélemény szemében, eléggé egyoldalúnak látszik. Ha a
város szellemi teljesítményeiről esik szó,
az átlagember a nagy hagyományokkal
rendelkező, rangos képzőművészetre gondol. Vásárhely mélyebb, közvetlenebb ismerői azonban jól t u d j á k , hogy ott a
szépirodalom, az irodalomtörténet, a helytörténet és a városhoz kapcsolódó t é m á k kal foglalkozó gyakorlati tudományok
számos érdemes és eredményes művelője
tevékenykedik. A vásárhelyiek egészséges városszeretete, a helybeli szellemi igényesség e területek alkotóit, kutatóit is
á t h a t j a . Az elszármazottakkal, akiket erős
szálak f ű z n e k a szülővároshoz, s a nem
Vásárhelyen élő, de a várost érintő t é m á k
feltárásával
szívesen
foglalkozókkal
•együtt, az érdeklődők széles körét is ideszámítva, jelentős, súlyos igényt képviselő
réteg v á r t a helyben és vidéken egyaránt,
hogy a vásárhelyiek a helyismeret terén
;is rangos életjelt a d n a k magukról vala.218

milyen k i a d v á n y f o r m á j á b a n . M i n t m á s
városokban is, a f e n t e b b emlegetett' ágak
m u n k á s a i küzdenek l e g i n k á b b a p u b l i k á ciós lehetőségek hiányával. A m i Szegeden
is égetően kellene (a t á r s a d a l m i és "a m ű szaki-természettudományi közlési f ó r u mot biztosító s évek óta tervezett szemle
f o r m á j á b a n , m i n t pl. a Vasi Szemle), az
Vásárhelyen ugyanúgy szükséges, h a n e m
is rendszeres kiadvány, h a n e m az a l k a l mi kötetek vagy f ü z e t e k megoldási lehetősegei keretében. Elég csak a szomszédos
Békés megyében sorra megjelenő, ilyen
célú k i a d v á n y o k r a gondolni, hogy azok
szükségességét s Szeged és Csongrád m e gye e t e k i n t e t b e n fennálló, m i t t a g a d j u k ,
eléggé kedvezőtlen helyzetét, az utóbbi
években tapasztalható stagnálást t u d o m á sul vegyük, s mielőbb változtatni p r ó báljunk rajta.
A Vásárhelyi T a n u l m á n y o k m e g j e l e n é sét (bár a b e n n e szereplő versek és r e p rodukciók tanúsága szerint eredetileg a n tológia a k a r t lenni, s némi v a j ú d á s u t á n

é r t e el jelenlegi f o r m á j á t ) éppen a fentiek
m i a t t nagy örömmel üdvözölhetjük. Színvonalas, a százoldalas terjedelem lehetőségei között sokoldalú, tudományos, de
ugyanakkor közérthető, érdekes és olvasm á n y o s is, a tömegek számára, a n é p m ű velés c é l j a i r a sokat n y ú j t . A vékonyka
kötet a n n a k bizonyítéka, hogy megjelentetési lehetőség esetén elegendő értékes,
m i n d e n tekintetben nívós írást lehet öszszegyűjteni. Azt is beismerhetjük, hogy
ennyi m u n k á n a k még a folyóirattá vált
Tiszatáj sem t u d n a teret biztosítani, a
legnagyobb j ó a k a r a t mellett sem.
A kis kötet leghosszabb s legtöbb eddig ismeretlen anyagot felvonultató írása
•Oltvai Ferenc tollából származik
s
A Szántó Kovács János-féle
agrárszocialista mozgalom makói és Csanád
megyei
hatása címet viseli. Jelentősége elsősorban a b b a n áll, hogy a mozgalom környékbeli erjesztő hatását, Vásárhely határain messze túlnyúló szervező m u n k á j á t
— amelyről eddig semmit sem t u d t u n k —
széles körű forrásfeltárás nyomán, tudományosan elemzi és bizonyítja. Dolgo.zatához t é m á j á b a n szorosan kapcsolódik
Péter László igen értékes, sok ötlettel teli
t a n u l m á n y a Tömörkény Istvánnak a vásárhelyi parasztvezér 1895-ös peréről írt
tudósításairól, amelyek a nagy szegedi író
állásfoglalására vetnek fényt. (A
kiküldött tudósító:
Tömörkény
István.)
Rövidsége ellenére nagy forrásanyagot felhasználó, példamutató kutatás eredménye
Gaál E n d r e dolgozata. (Az 1918. június
21-22-i tüntetések
Hódmezővásárhelyen.)
A város
dolgozó tömegeinek forradalmasodé h a n g u l a t á t és akkori helyzetét,
az országos összefüggésekbe ágyazva, a
tüntetések h á t t e r é t m u t a t j a be.
A pár évvel ezelőtt külön kötetben
megjelent nagykőrösi felméréshez
és
tervtanulmányhoz
hasonló,
vásárhelyi
tárgyú k u t a t ó m u n k a eredménye Erdei
Ferenc és Kovács K á l m á n : A mezőgazdaság helyzete és fejlődése
Hódmezővásárhelyen c. dolgozata, amely azt a számos
tudományág eredményeit ötvöző, komplex módszert alkalmazza, amely Erdei
Ferenc m i n d e n m u n k á j á t úttörővé tette.
A napi politikai m u n k a és a hosszabb

időre szóló, átgondolt gazdaságfejlesztési
tervezés egyaránt alapvető kiindulópontként h a s z n á l h a t j a fel az e t a n u l m á n y b a n
olvasható elvi és konkrét megállapításokat. A mezőgazdasági problémák egyikét,
a vásárhelyi szikes talajok jellemzését és
javításának m ó d j á t tárgyalja Á b r a h á m
Lajos rövid írása, a kísérletek eredményeit felhasználva.
A Vásárhelyi Tanulmányok irodalmiirodalomtörténeti írásai, P é t e r László említett t a n u l m á n y á n kívül, a kis kötet
utolsó h a r m a d á t teszik ki. Valamennyi
rövid lélegzetű, együttesen mégis színes
és eleven egységet alkotnak. Németh
László, a város nagy szerelmese, Az író
és modelljei címen írói alkotóműhelyébe
vezeti el olvasóit, s arról beszél, hogyan
formálódtak egyes alakokról szerzett benyomásai regényhőseinek jellemvonásaivá. Külön ír vásárhelyi modelljeiről is.
Kárász József Sárospataki
emlék-ében
forrásértékű, egykorú levelekből vett,
fontos idézetekkel tűzdelt visszaemlékezést közöl a sárospataki diákság bátor tettet jelentő antológiájának megjelentetéséről. Érdekes, szép írások Simonka György
Tornyai emlékei és Kristó Nagy István
kultúrtörténeti szempontból és helybeli
szemmel hasznos, elgondolkoztató cikke.
(Egy dilettáns emlékezete.)
Örömmel olvastuk Tóbiás Áron r á d i ó r i p o r t j á n a k szövegét Vásárhely kiváló szülöttéről, Kiss
Lajos néprajztudósunkról. A kötetkéből
hiányzó néprajzi t a n u l m á n y t is szívesen
vettük volna Kiss Lajos tollából!
A Vásárhelyi Tanulmányok t e h á t első
kísérlet létére kiemelkedően színvonalas,
elmélyült kötetként t a r t h a t ó számon, ö s z szeállítása, a t a r t a l m á b a n tükröződő szerkesztői m a g a t a r t á s (bár Grezsa Ferenc a
szerkesztő nevét nem közli!) komoly igényességről, szigorú alaposságról tanúskodik. Az eredményes, megalapozott, életerős kezdeményezést, az útmutató-útkereső törekvést köszöntjük a Vásárhelyi
Tanulmányokbah, s mielőbbi folytatását
v á r j u k ! Éppen az ilyen jellegű kiadványok a d h a t n a k nagy lendületet a Vásárhelyen folyó alkotó- és k u t a t ó m u n k á n a k .
(Hódmezővásárhely,
1964.)
SZABÖ FERENC

219.

KÉT ŰJ T A N K Ö N Y V
Az anyanyelvi képzés v a l a m e n n y i tantárgy tanításának, a társadalmi életben
való helytállásnak és az általános szellemi fejlődésnek is előfeltétele; az irodalomtanítás az értelmi, világnézeti és esztétikai nevelés egyik legbővebb vizű forrása. Közérdeknek tűnik tehát megvizsgálni, hogy a Tankönyvkiadó két ú j a b b
kiadványa: Szende Aladár A stílus és
Makay Gusztáv 'Irodalomtanítás
című
m u n k á j a hogyan j á r u l hozzá e tárgyak
iskolai tanításának sikeréhez.
Szende Aladár m ű v e m á r az iskolareform, illetve a magyartanítás korszerűsítésére irányuló törekvés terméke, az
általános gimnáziumok negyedik osztálya
számára készült kísérleti tankönyv. Az
alapjául szolgáló tantervi célkitűzés ez ú j
stúdium bevezetésével n e m a régi formális stilisztikát a k a r j a újból meghonosítani a gimnáziumban, h a n e m m a g a s a b b
rendszerbe k í v á n j a foglalni mindazokat
, az ismereteket, amelyeket a tanulók az
általános iskolában és a gimnáziumok
alsóbb osztályaiban a
magyar
nyelv
nyelvtani rendszeréről és a leíró nyelvtan egyes fejezeteihez kapcsolódó stilisztikai tudnivalókból elsajátítottak. A középiskolai tanulmányok befejezése előtt
mindenképpen indokolt szintézis azonban n e m passzív ismeretek rögzítésére,
holt emlékezeti anyaggá merevítésére törekszik, hanem a tanulók nyelvi k u l t ú r á j á n a k : írásbeli és szóbeli kifejező, illetve irodalmi szövegelemző, m ű é r t ő képességének a fejlesztésére. Ez a szándék
kétféleképpen is kifejezésre jut a könyvben: elsősorban úgy, hogy szerzője a
funkcionális stilisztika a l a p j á n áll, t e h á t
a nyelvi jelek, a nyelvi m e g f o r m á l á s
m ó d j á n a k hatását, a stílus expresszivitását igyekszik megmutatni, másrészt a b ban, hogy minden elméleti jellegű f e j e zethez sok gyakorlat és feladat k a p csolódik.
A tartalom középpontjában a stílusrétegek vizsgálata áll. Ez természetes következménye az alapkoncepciónak, mely
szerint a mondanivaló nyelvi m e g f o r m á lása döntő módon attól függ, hogy a t á r sadalmi érintkezés milyen
viszonylatai
közt valósul meg. A szépirodalmi, publicisztikai, hivatalos, tudományos, szónoki,
előadói és társalgási stílus tárgyalását
olyan alapfogalmakat tisztázó fejezetek
vezetik be, amelyeknek ismerete nélkül
a tanulók nem képesek felfogni a stílushatás tényét. Ez indokolja a nyelv életéről, nyelvünk rétegződéséről, a stílus
220.

fogalmáról és a stílushatás t i t k á r ó l szólófejezetek beiktatását. A stílusirányzatokat tárgyaló fejtegetések sikerrel k í s é r lik meg több vitatott elméleti k é r d é s
tömör összefoglalását és jó p é l d á t a d n a k
az irodalom- és nyelvtanítás összekapcsolására. A könyv a stilisztika n e m z e t közi e r e d m é n y e i n e k figyelembevételével
készült, ez szakmai r a n g j á n a k és hitelének biztosítéka. A t a r t a l m i a n y a g és
a módszertani feldolgozás e g y a r á n t alk a l m a s n a k látszik a t a n u l ó k n y e l v s z e m léletének, szóbeli és írásbeli k i f e j e z ő készségének, nyelvesztétikai é r z é k é n e k f e j lesztésére, sőt a r r a is, hogy felébressze
bennük az anyanyelv ápolása i r á n t i f e lelősséget. A t a n u l ó i f j ú s á g o n k í v ü l é r d e kes és tanulságos o l v a s m á n y a l e h e t ez a
mű mindazoknak, akiket a nyelv, az
irodalom és á l t a l á b a n a művészetek a l a posabb megértésére ösztönöz a szellemi
érdeklődés.
Makay
Gusztáv
„Irodalomtanítás"-a
szintén a t a n k ö n y v és a k ö z é r d e k ű m ű vek h a t á r á n áll. Mint u g y a n i l y e n t á r g y ú
egyetemi jegyzetének átdolgozása" h é z a g pótló t a n k ö n y v e a t a n á r j e l ö l t e k n e k , de
u g y a n a k k o r hasznos ú t m u t a t ó ,
értékes,
vezérkönyv a gyakorló pedagógusok számára.
A tudományos igényeknek m i n d e n b e n
megfelelő, teljes szakmódszertan
szerkesztése helyett a szerző ebben a m ű v é ben mindössze a r r a törekedett, hogy az
i r o d a l o m t a n í t á s b a n eddig e l é r t e r e d m é nyeket összefoglalja és jelezze a z o k a t az
irányokat, amelyek felé az i s k o l a r e f o r m
szellemében m e g ú j h o d ó i r o d a l o m t a n í t á s nak haladnia kell. H a t á r k ő t e h á t a k ö n y v
olyan é r t e l e m b e n is, hogy' egy á t m e n e t i
k o r s z a k b a n uralkodó helyzetképet rajzol,
ismerteti azokat az alapvető m ó d s z e r t a n i
eljárásokat, amelyek az e r e d m é n y e s irod a l o m t a n í t á s b a n nélkülözhetetlenek, de
r á m u t a t a r r a is, hogy az o k t a t á s i folyam a t korszerűsítése é r d e k é b e n azokat a
jövő pedagógiája n e m ugyanolyan összefüggésben és kombinációban alkalmazza,
m i n t a hagyományos módszertani e l j á r á s
tette.
A n n a k ellenére, hogy a születendő ú j n a k csak a jelzését, n e m a b e m u t a t á s á t
t a l á l j u k a könyvben, é r t é k e s n e k és közé r d e k ű n e k kell m i n ő s í t e n ü n k
mindazt,
a m i t nagy pedagógiai t a p a s z t a l a t a a l a p j á n 13 f e j e z e t b e n közread a szerző. Az
irodalomtanítás céljáról, feladatáról, t a r talmáról, az i r o d a l o m t a n í t á s
keretében
folyó világnézeti és erkölcsi nevelés mód—

szeréről, az irodalomtanítás fokozatairól
és tanítási módszereiről szóló fejtegetések valamennyi m a g y a r t a n á r
számára
nélkülözhetetlen alapismereteket tartalmaznak. Ugyanígy kell t e k i n t e n ü n k a
tervezésről, az ismeretek' megszilárdításáról, ellenőrzéséről, a tanulók otthoni
olvasásának irányításáról, a fogalmazástanításról és az irodaimi nevelés sajátos
területeiről szóló fejezeteket is.
Legnagyobb figyelmet azonban az irodalmi művek feldolgozását ismertető fejezetekre kell fordítanunk, m e r t végeredményben mégis csak énnek a színvonalától, élményszerűségétől, hatásfokától függ,
hogy sikerül-e irodalmat értő, élvező, abban gyönyörködni tudó olvasókká nevelni a fiatalokat. Természetes tehát, hogy
Makay könyve is ezzel a témakörrel
foglalkozik a legrészletesebben. Az irodalomban csak hangulatokat, impressziókat kereső, öncélú esztetizálókkal szemben bizonyítja, hogy az alaposabb megértés és az irodalmi hozzáértés kifejlesztése érdekében szükség van elemzésre.
Többször is hangsúlyozza azonban, hogy
„az elemzés nem öncélú, h a n e m az irodalmi élményt, a szöveg m i n d e n oldalú
megértését és élvezését szolgálja". (96. 1.)
A műelemzés szempontjainak ismertetése
után példákkal szemlélteti a lírai, epikai
és d r á m a i művek iskolai feldolgozásának
menetét az előkészítéstől kezdve a tartalmi és formai egységben történő elemzésen át a szintézisig. Kár azonban, hogy
főként a lírai költemények elemzésére bemutatott példák n e m éreztetik minden
esetben eléggé azt az irodalmi légkört és
közvetlenséget, amelynek
fontosságára
elméletben oly helyesen m u t a t rá a szerző. Nem elég meggyőzően illusztrálják a
példák azt sem, hogy „ahány vers vagy
prózai szöveg, annyiféle elemzési
eljárás!
Mindig a szöveghez szabott, legcélravezetőbb feldolgozási módot kell választanunk. Az egyik szöveg részletes elemzést
kíván, a másik sommás feldolgozásban
hat a legjobban. Esetleg még ugyanazt a

verset is másképp közelítjük meg fiúosztályban, és ' máshogyan lányok
között;
másképp az alsóbb és felsőbb osztályban". (96. 1.) Ennek a szempontnak fokozottabb érvényesítése az elemzési példák
összeállításában
hatásosan
segíthetett
volna a sematikus, formalista irodalomtanítás elleni küzdelemben. így fennáll
a veszély — a tapasztalat g y a k r a n ezt
m u t a t j a —, hogy a nevelők egy része a
szerző figyelmeztetése ellenére, változtat á s és megelevenítés, átlelkesítés nélkül
átveszi, táblára írja, füzetbe diktálja és
a tanulóktól ugyanúgy számon kéri az
olyan elemzési vázlatokat, amelyeket ebben a könyvben is talál. A célt, az irodalomtanítás minél hatásosabbá
tételét
eredményesebben szolgálta volna az az
eljárásmód, hogy n é h á n y
költemény
elemzéséről oldottabb, közvetlenebb, a jó
tanítás minél több erényét érzékeltető
teljes leírást adunk. Ezzel kapcsolatban
mint másik módszertani kérdést, megmutathattuk volna azt is, hogy hogyan kell
az ilyen életszerű m u n k a f o l y a m a t n a k az
eredményét, tanulságait vázlatban rögzíteni. így a táblai vázlat készítésének
jelentősége és f u n k c i ó j a is szervesebben
épült volna be az irodalmi óra módszertani leírásába. Ha azonban a gyakorló pedagógusok a szerző szándékának és útm u t a t á s á n a k megfelelően, egyéni módon,
a körülmények figyelembevételével haszn á l j á k a könyvet, akkor attól az irodalomtanítás színvonalának emelése, a tantervi célkitűzés minél jobb megvalósítása remélhető. Sajnálatos, hogy a könyv
külső kiállítása n e m tükrözi azt az esztétikai igényességet, amelynek a t a r t a lom oly nagy jelentőséget tulajdonít.
A most bemutatott két m ű csak kezdetét jelzi annak a megújhodási, korszerűsödési folyamatnak, amelynek teljes
kibontakozását az ú j tantervek bevezetésétől és sikeres végrehajtásától remélhetjük. (Tankönyvkiadó,
1964.)
SIPKA

SÁNDOR

221.

ÖRÖKSÉG
CSANDA

SÁNDOR

Költészet és kritika
Fábry

Zoltán

könyvéről

F á b r y Z o l t á n l e g ú j a b b k ö n y v é n e k : Kúria, kvaterka,
kultúra
alcíme „ A d a l é k o k
a csehszlovákiai m a g y a r k u l t ú r a f e j l ő d é séhez (1918—1938)". Elsősorban hézagpótló
m ű , hisz számos f i a t a l írónk és t a n í t ó n k
h i á n y o l t a m á r , hogy n e m ismeri s f o r r á sok h i á n y á b a n n e m i s m e r h e t i m a i i r o d a l m u n k legközvetlenebb hagyományát, írói n k n a k a m á s o d i k v i l á g h á b o r ú előtt k i a d o t t alkotásait. H a F á b r y jelen esszég y ű j t e m é n y e n e m is p ó t o l h a t j a az e r e d e t i
m ű v e k olvasását, é r t é k e s és é r d e k e s á t t e k i n t é s t n y ú j t a k é t v i l á g h á b o r ú közötti
csehszlovákiai m a g y a r m ű v e l ő d é s számos
n e g a t í v és pozitív jelenségéről. A kissé
f u r c s a cím, h á r o m összefüggésbe h o z h a t ó
főnév, i r o d a l m u n k megítélése s z e m p o n t j á b ó l f o n t o s t e r m i n o l ó g i á k a t állít előtérbe. A k ú r i a , a m a g y a r d z s e n t r i és a kisn e m e s s é g k ö z i s m e r t fészke, jelentős szer e p e t j á t s z o t t a n n a k a kisebbségi m a g y a r
irodalompolitikának
az
irányításában,
m e l y n e m a k a r t a észrevenni á változást,
n e m z e t i sértődöttséggel leplezte k o n z e r v a t i v i z m u s á t , s kevés kivétellel a h o r t h y s t a i r r e n d e n t i z m u s eszközévé vált.
A k v a t e r k a a vidéki k ú r i á k b a n , d e azokon k í v ü l is a szlovákiai m a g y a r szellemi é l e t n e k m á i g élősködő n y a v a l y á j a : a
p o h a r a z á s s a l egybekötött fecsegés, melldöngető kivagyok-póz, a d i l e t t a n t i z m u s
ö n á m í t á s a . E két tényezővel, n é m i t ú l zással azt m o n d h a t n ó k : k u l t u r á l i s r á k f e nével s z e m b e n veszi fel a harcot m á r a
húszas évek e l e j é n egy stószi kis k ú r i a
e u r ó p a i m ű v e l t s é g é r t és e m b e r s é g é r t k ü z dő, n á l u n k egyedülálló elhivatottságú,
a s z k é t a becsületességű l a k ó j a .
Minden kritikát kétféle szempontból
kell é r t é k e l n i : a m e g b í r á l t és a bíráló
szempontjából. Fábry kritikáinak áttek i n t é s e k o r ez a második s z e m p o n t szinte
f o n t o s a b b az elsőnél, m e r t sokszor jelen222.

tős c i k k e t t u d o t t í r n i j e l e n t é k t e l e n k ö n y vekről, d i l e t t á n s , p r o v i n c i á l i s j e l e n s é g e k ről is, s k ö n y v é b ő l e l s ő s o r b a n n e m a c s e h szlovákiai m a g y a r i r o d a l o m , h a n e m a z í r d
— l e g j o b b esszéírónk, k r i t i k u s u n k és p u b licistánk f e j l ő d é s é t i s m e r h e t j ü k m e g . M á r
t ö b b e n is v i t a t t á k F á b r y í r á s a i n a k m ű f a ját, m a g a az író egyik k ö n y v é b e n a n t i f a s i z m u s n a k nevezi, B. N a g y L á s z l ó p e d i g a
n o v e m b e r i K o r t á r s b a n közölt k i t ű n ő t a n u l m á n y á b a n (A stószi m é r t é k ) t ö r t é n e l m i esszének m o n d j a . H a pedig F á b r y a l kotó módszerét vizsgáljuk, azt kell m o n d a n u n k , h o g y e l s ő s o r b a n költő: k e z d ő éskísérletező lírikusaink bosszantására (tréf á s a n ) azt is h o z z á t e h e t n é n k : a l e g j o b b '
csehszlovákiai m a g y a r költő. A z esszé, a
X X . század kedvelt, r e p r e z e n t á n s m ű f a j a
elsősorban a költészethez tartozik; személyes vallomás, nemcsak a gondolatot
közli, h a n e m a g o n d o l k o d ó é r z e l m i m a g a t a r t á s á t , egyéniségét is m e g m u t a t j a , s é p p e n ez u t ó b b i b a n v a n j e l e n t ő s é g é n e k ,
m a i n é p s z e r ű s é g é n e k m a g y a r á z a t a : a sok
v á l t o z á s t , csalódást m e g é r t o l v a s ó a z í r ó
e g y é n i m a g a t a r t á s á r a , s z e m é l y i s é g é r e is
k í v á n c s i , hogy h i h e t ő n e k , h i t e l e s n e k t a r t hassa, a m i t m o n d . (Csak k ö z b e v e t ő l e g j e g y e z z ü k meg, hogy S i n k ó E r v i n , egy j u g o szláviai m a g y a r esszéíró, F á b r y k o r t á r s a
az i r o d a l m a t egyenesen a z o n o s í t j a a k ö l tészettel, s esztétikai é r t é k é t így h a t á r o z za m e g : „A költői m ű e s z t é t i k a i k v a l i t á s a
és e s z t é t i k a i értéke, igazsága a m ű b e n
t e s t e t öltő k o n k r é t s z u b j e k t í v e m b e r t ő l ,
és s e m m i k é p p sem az o b j e k t í v » t a r t a l o m tól-«, az o b j e k t í v , t ö r t é n e l m i - t á r s a d a l m i
t é n y e z ő k á l t a l m e g h a t á r o z o t t t é m á k t ó l és
megismerésektől függ." [Magyar irodalom, 435.])
F á b r y Z o l t á n egyik l e g f o n t o s a b b , e l v i e s z t é t i k a i nézeteit összegező t a n u l m á n y á n a k , az A n t i s e m a t i z m u s n a k b e v e z e t ő r é -

szében m a g a is vall arról, hogy alkotó
tevékenysége költői indíttatású és jellegű:
„Ady . . . az imperializmus, a világháború
k o r á b a n megtalálta az ember helyét és
nevét. F o r m u l á j a »ember az embertelenségben« történelmi névadás volt. Egyszeri
felülmúlhatalan, feledhetetlen és végérvényes. Vallom: e névadás nélkül vak,
süket és n é m a m a r a d t a m volna. Amikor
rádöbbentem, ráeszméltem kinyilatkoztató, összegező értelmére, ez lett az a varázsige, mely látóvá, hallóvá és beszélővé tett: a vox h u m a n a elkötelezettjévé.
Adynak, a névadó költőnek, köszönhetek
mindent!" (Hét, 1963. 44. sz.) Mindezt
azért is el kellett mondanunk, hogy a későbbiek során rámutassunk, mit lehet és
m i t n e m lehet átvenni objektív irodalomtörténeti szempontból Fábry szubjektív,
költői megállapításaiból, ítéleteiből. Tal á n m o n d a n u n k sem kell, hogy a valóban
költői módon kifejezett szubjektív vélem é n y azonos szokott lenni az objektív
igazsággal, de az esszéíró gyakran inkább,
értelmezi, m i n t értékeli az eléje kerülő
műveket, s az is igaz, hogy tévedhetetlen
s z u b j e k t u m nincs. Mindez azt jelenti,
hogy az o b j e k t u m és szubjektum között
nemcsak egység, h a n e m ellentét is van,
s aktuális történeti célú írásokat egy későbbi k o r b a n tárgyilagosabban lehet korrigálni.
A Kúria, kvaterka, kultúra két fejezetre oszlik: F á b r y n a k a két világháború között, m a j d pedig az 1948-as fordulat után
írt irodalmi vonatkozású cikkeire. Az első fejezet utolsó írásának d á t u m a 1938, az
utána következőé pedig 1953, ami egyúttal az író közel tizenöt évi hallgatását is
jelzi. Az első fejezeten belül még két határvonalat lehetne megállapítani az író
fejlődésében és szocialista humanizmusra épülő irodalomszemléletének kialakulásában: az avantgardista, a RAPP-ista
és a népfrontos szemléletet. (Az előszóban
megemlíti még pályakezdő kisebbségi nacionalista korszakát is, de ennek terméséből egyet sem vesz fel a kötetbe.)
A g y ű j t e m é n y első írásai haladó polgári
lapokból, a Kassai Naplóból (egy ideig' az
emigráns Ignotus is szerkesztette) és a
Reggelből valók. Többségük könyvrecenzióként készült, de az első kettő: Irodalom és magyarság, írók és irodalom Szlovenszkón, tájékoztató és állást foglaló tanulmány. Mindkettőben harcol a kúriaés k v a t e r k a k u l t ú r a ellen, bizonyos célt
tűz ki, programot hirdet a szlovákiai m a gyar irodalom számára, mely leginkább
az avantgardisták, európai expresszionisták programjához hasonlít. Egyúttal éle.-

sen e l h a t á r o l j a magát az irredentizmustól;
s az u r a k Magyarországától.
„A cél: küzdeni a hamis, bűnös nacionalizmus ellen, mely az irodalompolitikában a kényelmes igazolás eszközét véltemegtalálni, mely így nem más, mint az;
irodalom elejtése és ugyanakkor a magyarság értékének lebecsülése. Küzdelem ,
az önképzőköri irodalom ellen, az u r a m b á t y á m írók, kataszteri tollnokok, a kva—
terkamagyarság, az asztaltársasági m a gyarság irodalma ellen. Küzdelem azon
politika ellen, mely csak a t é m á k hazafi—
ságában keresi és értékeli a nemzeti és.
költészeti értéket. Küzdelem az »író« e b ien, aki a f á j d a l m a t k o n j u n k t ú r á v a l kapcsolja, m e r t útja, vágya végén nem áll
más, csak a — d í s z p o l g á r s á g . . . Küzdelem
más munkával, jobb munkával, ú j l e h e tőségek, nagyobb utak, keményebb küzdelmek akarásával." (22. o.)
Ez a p r o g r a m lázadó, ú j a t követelő l e n dületével hasonlít több forradalmi a v a n t gardista irány, így pl. a bécsi Ma k ö r é n e k
kiáltványaihoz és nyilatkozataihoz, s nem
szabad elfelejtenünk azt sem, hogy nálunk reális volt, m e r t a polgári demokráciának a magyarországi rendszerénél
sokkal szabadabb légköre
lehetőséget
n y ú j t o t t megvalósításához. Ezzel szemben
az is igaz, hogy igen kevés valósult meg;
belőle;, provinciánkon „az önképzőköri
irodalom", a „kvaterkamagyarság" v e s z é lye nagyobb volt, m i n t Magyarországon,
s a „pesti m é r t é k " következetes elutasításával F á b r y figyelmen kívül hagyta, hogy"
odaát nemcsak reakciós politikusok vannak. h a n e m a mieinknél tehetségesebb,,
magasabb színvonalú művészek is. M i n d erre utólag m a g a á szerző is figyelmeztet
a könyv előszavában, s ugyanitt p é l d a m u t a t ó bátorsággal szól későbbi k r i t i k á i nak merev szempontú, dogmatikus h i b á i ról is: „Amit később a fasizmus főismér—
veként átkoztunk és pellengéreztünk — a.
kizárólagosságot és tekintetnélküliséget —,.
azt igazunk tudatában, tiszta szívvel p a rancsként gyakoroltuk. Irodalmi vésztör—
vényszék voltunk. Az akkoriban a n e vemhez tapadt »Szlovenszkó réme« jelző«
mindennél többet mond." (11. o.)
A kötet első írásaitól kezdve m e g f i gyelhetjük az író humanista eszméinek,
(emberirodalom), jellegzetes e x p r e s s z i o nista kifejezéseinek, szellemes szójátékainak és szópárhuzamainak kialakulását és.
továbbfejlődését. A hasonló eszmeiség, a
rokonszellem felismerése egy-egy m ű b e n
m á r kezdetben is szubjektív ítéletre, túlzásokra csábítja az egyébként szigorúan
tárgyilagos kritikust. Pl. az avantgardista
2233

„emberirodalmat" képviselő Földes Sándorról m á r 1925-ben is ilyen túlzó elismeréssel nyilatkozik: „Mindig egy név,
egy ú j a b b név előre, előre egészen — életre. Magyarul: egyszer Ady, aztán Kassák,
és most: Földes Sándor . . . Földes S á n d o r :
a tömeg f o r r a d a l m á r emberségének kinyilatkoztatása. A negyedik osztály mindent vádoló, mindent vállaló megváltó
hangja. Pozitivitás. Tett. Élet." (54. o.) Ebben a korban Kassák volt az avantgardizmus legtekintélyesebb magyar képviselője, s a húszas évek első felében Fábry is
többé-kevésbé hatása alatt állott (később
éles hangú bírálatokat írt róla), amint ezt
a modernista versekéhez hasonló stílusú
esszéi is bizonyítják. „A háborús föld
szimfóniája, ahogy az ember rémült, veszett szemmel babonázta, amíg meg nem
történt az áthasonulás csodája: a földből
hús és húsból föld: a háború konzervdoboza az acél terpeszkedő dróthimnuszának fókuszában, mit hadiszállító bitangok földdél töltöttek, amire éhséggyiikos
kutyaszemmel hiába • vetették magukat.
Hullaszínek és éhséghangok testvéri szimfóniája." (73. o.)
A húszas évek második felében Fábry
bírálatai egyre radikálisabbakká, osztályharcosabbakká válnak: az intellektuális
lázadóból kommunista publicista lesz.
A marxizmust kezdetben n e m dogmatikusan alkalmazta, s ha van is ítéleteiben
némi túlzott szigorúság, a lényeges dolgokban mindig igaza van, s kritikáinak
elvi megalapozottságát, határozottságát
még számos ellenfele (a megbíráltak közül) is elismerte. Elvi könyörtelen séggel
t á m a d j a a provincializmust, a dilettantizmust, az irodalmi giccset, s mindez csak
használhatott a szlovákiai magyar irodalomnak. Holló Ferenc regényéről (Az
arany amulett) szóló bírálatát pl. így kez• di: „Lélegzetelállító némely ember rövidlátó bátorsága és szemtelen naivitása.
Holló Ferenc volt az, aki a szlovenszkói
irodalmi cirkuszba betoppanva, azonnali
sürgős és kemény kritikát követelt, tisztogatást, rostálást, miegymást. Most, hogy
-elolvastam Holló Ferenc regényét, bután
• és értelmetlenül b á m u l o m bátorságát: m i
köze Holló ú r n a k és az a r a n y a m u l e t t n e k
a mai irodalomhoz és kritikához? Hogy
mer ez az ember a f ó r u m r a mászni és
tolvajt kiabálni?" (76. o.) Holló Ferenc
biztosan megsértődött, de n e m kétséges,
hogy Fábrynak igaza volt. Hasonlóan főbekólintó kritikát írt F a r k a s Istvánnak
Lelkek feltámadása c. regényéről, pedig
- őt első elbeszéléseinek megjelenése után
még biztatta és értékelte. „Aki ennél naivabb és lehetetlenebb lelki feltámadást
."7224

ismer, az csal vagy festi m a g á t . . . Bizonyos: F a r k a s t is kikezdte m á r a legrettenetesebb szlovenszkói betegség: a p r o v i n cializmus, melynek egyetlen m é r t é k e : a
toll közvetlen környezete; provincializmust, m e l y n e m t u d j a megérteni, hogy
épp regényírónál a legfontosabb: a világtávlat . . ." (82. o.)
Darkó István Z ú z m a r a és Egri "Viktor
Demeter megtérése c. regényének megbírálásában m á r érződik n é m i m e r e v szempontúság, a tartalmi, eszmei k ö v e t e l m é nyek túlhangsúlyozása, de állításai lényegükben helytállóak, szigorúak, de igazságosak. Igaz, F á b r y terminológiái közt van
ilyen m i n t : „valóságmarkolás", „ t a l a j o s
önközpont", melyeket nehezen lehet az
esztétika nyelvére átültetni, s a m e g b í r á l t
író néha n e m t u d h a t j a k o n k r é t e n , mit
kérnek tőle számon. Még i n k á b b kísért a
kritikusi szubjektivizmus veszélye az
olyan jelenségben, hogy Egri .Viktorról általában csak elmarasztaló, Szabó Béláról pedig á l t a l á b a n elismerő v é l e m é n y e ket találunk, a könyvben.
Nem lehet célunk, hogy itt F á b r y eszszéinek v a l a m e n n y i v i t a t h a t ó részével
foglalkozzunk, szól róluk a szerző előszava és dr. Turczel L a j o s n a k a könyvhöz írt
utószava is. A h a r m i n c a s évek első felében írt kritikákról azt kell m e g á l l a p í t a nunk, hogy F á b r y ekkor többé-kevésbé a
RAPP-ista (az Oroszországi P r o l e t á r í r ó k
Szövetségének rövidítése) írók dogmatikus-sematikus irodalomszemléletének h a tása a l a t t állott. A p á r t által később f e l oszlatott és megbélyegzett R A P P - b a n jelentős szerepet játszottak a moszkvai m a gyar emigráns írók, s folyóiratuk, a Sarló
és Kalapács irányadóul és p é l d a k é p ü l
szolgált a F á b r y szerkesztette Az Ú t n a k
is.
Természetesen, n e m lehet ezt a m o z g a l - ^
m a t sem egyoldalúan és a történeti helyzet figyelembe vétele nélkül elítélni; a
maga idejében elsősorban politikai szerepe volt, s mind a moszkvai m a g y a r emigráns írók, m i n d F á b r y ekkori alkotásaib a n t a l á l u n k jelentős értékeket. H a t á s á t
azonban m e g t a l á l j u k a politikai t a r t a l m a t
erőltető vagy a f o r m á t lebecsülő _ b í r á l a tokban. így pl. B á n y a i P á l n a k kissé
igénytelen stílusú, nagyrészt t ő m o n d a t o k ban írt Felsőgaram c. regényében ezt kifogásolja: „Bányait a szavak z e n é j e elragadja, az e m b e r i sorsok ízét kóstolgatja,
szelet zúgat és az erdő orgonáját. B á n y a i
a mai, hellyel, idővel pontosan kicövekelt
kemény, nyers valóságból túl sok lírát f a csar." (95. o.) .A líra és lírai kifejezéseket
ekkor számos cikkében n e g a t í v u m k é n t ,
elmarasztalásként használja, ami é r d e k e s

m ó d o n hasonlít ahhoz a korábbi a v a n t g a r d i s t a törekvéshez, m e l y a lírai szépséget a valóságot elködösítő, megvetendő
giccsnek (pl. F o r b á t h I m r e első verseiben) tartotta. Ez a nézet abból a vulgáris
forradalmiságból indult ki, hogy a r o t h a dó kapitalizmus világát nem lehet szép
költeménnyel ábrázolni. Ebben a korban
F á b r y a lírával szemben mindenekelőtt a
politikai szándék, a „kiállás" egyoldalú
követelményét hangsúlyozza, m i n t pl. Lír i k u s o k Szlovenszkón c. esszéjében: „Kit
n e m döbbent meg ez a kísérteties egyezés? Itt n á l u n k a Vozárit mellre ölelő
'Szalatnai, ott a Kosztolányit prezentáló
N é m e t h László?! Olyan döbbentők, olyan
sokat mondók, olyan egycélúak ezek az
Ijesztően egy nyelvjárású d o k u m e n t u mok! A szándék — ami egyértelmű az írói
bátorsággal, a korszerű szocialista vállalással és kiállással — nemcsak Magyarországon, de a legradikálisabb magyar szellemterületen, Szlovenszkón is elveszett.
Elveszett,' mert tudatosan elvesztették."
1936-tól kezdve F á b r y kisebb írásai a
népfrontot hirdető Magyar Napban, terjedelmesebb esszéi pedig továbbra is az
erdélyi K o r u n k b a n jelennek meg. Ekkor
alakul ki műveiben következetes, európai
jelentőségű antifasizmusa mellett „vox
h u m a n á j á " - n a k máig élő erkölcsi tartalm a : m á r n e m szektásan é r t e l m e z e t i szocialista humanizmusa. A n é p f r o n t k o r s z a k b a n írt kritikáinak h a n g j a megértőbb, körültekintőbb, irodalomszemlélete
fokozatosan eljut m a i szintéziséhez. Túl-

S ZALAI

zás lenne azonban azt állítani, hogy megszabadul minden hibájától: máig is gyakr a n kísért pl. -ítéleteinek szubjektivizmusa s az összefüggésekből kiragadó idéző
módszere, melyek kiváló alkotásai mellett
előfordulnak p á l y á j a v a l a m e n n y i szakaszában. A kiragadott idézetek kedvelése
összefügg expresszionista, gondolatokat
kiemelő, axiómákat fogalmazó stílusával,
ami esszéiben gyakran rendkívül tömör
és találó megfogalmazást eredményez, néha azonban többé vagy kevésbé ellentmondásba kerül a bírált m ű egészével.
A második fejezetben közölt, a felszabadulás után szerzett t a n u l m á n y o k és
újságcikkek egy véglegesen kialakult, kiváló esztétikai ízlésről és szocialista humanista erkölcsi magatartásról tanúskodnak. A Szentiváni K ú r i a és a Forbáth
I m r e költészete c. esszék a m a g u k nemében egyedülállóak, i r o d a l m u n k b a n még
felülmúlhatalan jelentőségűek, összegezésül azt kell megállapítanunk, hogy a Kúria, kvaterka, kultúra igen értékes hozzájárulás a csehszlovákiai m a g y a r művelődés történetéhez, fontos adalékokat jelent
az egyetemes magyar irodalom számára
is, s mindenekelőtt hozzásegít egy olyan
esszéírónk és kritikusunk életművének
megismeréséhez, akinek külön fejezetet
kellene szentelni mind a magyar, mind a
csehszlovákiai irodalom történetében.
(Megjelent a magyar—csehszlovák közös könyvkiadás keretében. Bratislava,
1964.)

IMRE

Kortárs, 1929-1931
Radnóti Miklós emlékezete nyomán j u t o t t a m el a Kortárs küszöbéig, s egy
keskeny résnyire rányitottam az a j t ó t a szerkesztőségi asztal fölött összehajló fejekre.* Most szélesebbre tárom, k e r ü l j ü n k beljebb a Horthy-korszakban megjelent
baloldali folyóirat műhelyébe. Harmincöt év múlt el a lap alapítása óta, sántikáló
emlékezésemet a folyóirat lelkes és szorgalmas adminisztratív szerkesztője, V a j d a
János hozzám intézett leveleinek m a n k ó j á r a támaszkodva segítem itt-ott élénkebb
mozgásra. A visszapillantás gyakorta megszépít, itt oktalan volna efféle kozmetika,
hiszen a folyóirat megjelenésének, életének szépségét nem eredményeiben, h a n e m
küzdelmeiben találom. A küzdelem pedig tudvalevően ráncokat vés minden" ábrázatra.
Ha hagyományt és örökséget keresnénk, a Kortárs annyiban mindenesetre elődje a Tiszatájnak,
hogy az első irodalmi ú j s á g volt Magyarországon, mely rotációs f o r m á b a n jelent meg. E kétes értékű elsőség közvetlen eredménye volt, hogy
az olvasók eleve bizonyos tartózkodással vették kezükbe a lapot, s önkéntelen társították azzal a gondolattal, hogy a lapban közölt írásművek még csak külsőségekben sem iparkodnak kacérkodni az örökléttel.
* Tiszatáj, 1964. nov. sz.

5 Tiszatáj

f

225

Mi késztette a lap szerkesztőit, hogy összefogjanak, folyóiratot a d j a n a k ki,
bukdácsoljanak a l a p f ö n n t a r t á s le-föl m e n ő akadályai, örömei között? Hiszen m i n d egyik talált m á r szócsövet' írásainak megjelentetésére, s ha kapott is t a l á n n é m i
helyet a kifejezés, a közlés biztosításának óhaja, e m l é k ü k e t és az igazságot s é r t e ném, ha ennek lényeges szerepet tulajdonítanék. Lelkiismereti elkötelezettség, a
szeretet és haladás ápolása, s az összekuszálódott t á r s a d a l m i állapotok között az
i f j ú s á g n a k r e m é n y n y ú j t á s a — .ezek a célkitűzések vezették a f i a t a l kortársi ú t k e r e sőket a lap alapításának és életben tartásának küzdelmeiben.
Hadd m u t a s s a m be őket: (de m á r korán bevégzett életük és é l e t m ű v ü k későbbi
adatainak előlegezésével):
F o r g á c s A n t a l 1910-ben született, Bicskén. Versei, kritikái a Társadalmi
Szemlében, a Korunkban,
a Jóság című antológiában, az Est-lapok 1938. évi H á r m a s könyvében, m a j d a párizsi Üzenetben jelentek meg. Az „1928" című folyóirat egyik
szerkesztője volt. Kiadott kötetei: Fanyar idő (versek, 1933), Hűvös magány (versek,.
1936), Időm törvénye
szerint (versek, 1938). 1932-ben letartóztatták, ez n e m t ö r t e
még, csak még keserűbbé vált. 1938-ban emigrált, 1940—1941-ben C l e r m o n t - F e r r a n d b a n tengette életét. Versei híven tükrözték egyéniségét, f a n y a r volt és m a g á n y o s ,
a ridegségig zárkózott. Pedig nem volt hidegszívű. Ridegsége és hetykesége csak
fitogtatott volt, védekezés, és nem fölényesség. R i t k á n nyílt meg, ilyenkor csupa
tűz volt, csupa lendület. Utoljára K á r p á t i Aurélnál találkoztam vele az Est-lapok
szerkesztőségében. Kárpáti akkoriban a Magyarország l a p j a i n sorozatosan közölt
életrajzi kisregényeket, s az 1935. évi karácsonyi és ú j é v i héten át Bozzai Pálról,
az 1848-as szabadságharc honvédő költőjéről szóló kisregényemet, s u t á n a Forgácsnak Rimbaud-ról szóló kisregényét közölte folytatólagosan. Forgács élvezettel d o l gozott a kalandos életű f r a n c i a poéta regényén, s t a l á n n e m tévedek, h a azt hiszem,
hogy ez volt életének utolsó zavartalan szépirodalmi m u n k á j a . A szerkesztőségi
m u n k á b a n általában csak a beérkezett versekről volt véleménye, e g y é b k é n t csak
akkor szólalt föl, ha valamilyen gyalázatos politikai esemény késztette k i f a k a d á s r a .
L a k a t o s P é t e r P á l 1898-ban, Kővágóörsön született, a Balaton mellett: Első
versei a Nyugatban
jelentek meg, 1922-ben, m a j d a Magyar írásban, a
Népszavában, a Korunkban,
az Üj Magyar Földben, Új Kultúrában,
Hídban, a Jóság a n t o lógiában találjuk meg veyseit s egyéb írásait. Szívvel-lélekkel vallott k o m m u n i s t a
meggyőződéséért éveket töltött Horthy börtöneiben. A fölszabadulás u t á n boldogan d á t o t t neki az újjáépítés m u n k á j á n a k , szűkebb h a z á j a k ö r n y é k é n a p á r t m e g szervezésének, a földosztás teendőinek. De már n e m sokáig. N é h á n y év a l a t t t e l j e sen összetört. Törődöttsége, sokasodó és elhatalmasodó betegségei magányosságra,,
hallgatásra kényszerítették. Életének utolsó p á r éve m á r csak szellemi és testi
vegetálás volt. S a valaha oly bátor, elferdült gerincét feledtető módon gerinces,
gladiátori keménységgel küzdő f é r f i t magához h ú z t a a m a t r á c sír, s ha n a g y n é h a
kitépte m a g á t belőle, azt jobb volt régi híveinek n e m látni. Megbízatását, József
Attiláról szóló könyvét sem volt m á r képes befejezni. A Kortárs-időben még e r e j e
teljében volt, de a szerkesztőség m u n k á j á b a n csak í m m e l - á m m a l vett részt.
R a d n ó t i M i k l ó s t i m m á r n e m kell ebben az országban b e m u t a t n i . A szerkesztőségi megbeszéléseken tevékenyen és élénken részt vett, a képzőművészeti
tárgyú döntésekben csak ő volt támogatóm.
Tamássi
G y ö r g y Budapesten született, 1910-ben. 1927-ben az i r o d a l m i
t a n u l m á n y i verseny első d í j á t nyerte. Az „1928" című folyóirat szerkesztője volt.
Később a Korunk, a Gondolat és a Szocializmus
l a p j a i n jelentek meg szociológiai
tanulmányai. A Jóság című antológiának egyik m u n k a t á r s a volt. M e g j e l e n t kötetei: Áhítat- (versek, 1930), A totális állam (tanulmány, 1937). Ügyvédi d i p l o m á j á t
kitüntetéssel szerezte meg, 1939-ben (!) Elete utolsó éveiben a tömegek szerepét
k u t a t t a a politikai mozgalmakban, ily tárgyú, kötetnyi kézirata a h á b o r ú i d e j é b e n
elégett. A Horthy-pribékek m u n k a t á b o r b a terelték, s „előbb Szlovákiában, m a j d
H a r k á n raboskodott. Ha szabad férfiről ezt m o n d a n i : b á j o s volt, m i n t egy kisfiú,
s amellett eszes, mint egy élemedett korú bölcs. A szerkesztőségi m u n k á b a n ő
mondta ki az első és az utolsó szót.
Vajda
J á n o s 1 1907-ben született, Budapesten. Versei, novellái, k r i t i k a i
írásai jelentek meg a Magyar Írásban, a Munkában, a Mában, a Jóság antológiában.
A Kortárs megszűnése u t á n a f r a n c i a Monde-nak
budapesti levelezője lett. 1942ben m u n k a t á b o r b a vitték, előbb Nagykátára, a z u t á n Erdélybe, Dédabisztrára. 1943:
karácsonyára néhány napos szabadságot kapott, a k k o r beszéltem vele u t o l j á r a .
226.

További sorsáról m á r csak a felszabadulás után, P a n n i húga leveléből értesültem.
Áldott jó lélek volt, hallatlanul olvasott, rendkívül lelkiismeretes és buzgó, néha
túlbuzgó és lelkendező. S bár mindenki szerette, ez á túlbuzgósága és lelkes „tapsikálása" néha idegesítette a szerkesztőség többi, kevésbé „hivatalnok" tagjait.
A szerkesztés! Nem a geometriai szabályok biztos r e n d j e szerint való mesterkedés. N é h a ömlik a kézirat, mint zivataros eső zúdul a szerkesztő asztalára,
csak győzni kell olvasni, értékelni, megillető helyére besorolni. Néha szárazság van,
hallgatnak a múzsák és kegyeltjeik — ez a r i t k á b b eset —, de a szárazabb m ű f a j o k
kedvelői sem lépnek ki a hallgatás rejtekeiből. S az, amit a lélek szépérzéke kíván, s az, amit a céltudatos terv előirányoz, v a j o n megegyezik-e azzal, amit a
véletlen esetlegesség szele a szerkesztőség asztalára sodor? Aki pedig csakis azzal
az anyaggal operálhat mindenkor, amely pillanatnyilag rendelkezésére áll. íme, m á r
az első szám megjelenése előtt, 1929 novemberében így ír V a j d a :
„Utolsó találkozásunk óta nagyot fejlődött a lap ügye, s most mégis az a helyzet, hogy anyag hiánya miatt nem mehet nyomdába. Versekkel, versekkel és versekkel el volnánk látva, de végre is ezekkel nem lehet megtölteni egy lapot. Pláne
egy olyan komoly és harcos lapot, amilyen a mienk lesz. Tehát cikk kellene, teoretikus írás kellene." S a továbbiakban sürgeti az ígért cikket. Mindenkit mindenkor
sürgetett, a kritikust, az írót, a nyomdai szedőt.
S az é r e m másik oldala: a sértődések. Ezeket a szerkesztőnek tapintatos gyöngédséggel, vagy rafinált vívótechnikával kell leszerelni. L á m csak, m a g a m is nyilv á n m é l t a t l a n k o d t a m cikkem miatt, amely k i m a r a d t az első számból. Mire Tamássi
kedves magyarázó és engesztelő sorokat küldött:
„ ö n még nem vett részt egy lap nyomdai összeállításában, és így nem tudja,
hogy ilyesmi bizony gyakran előfordulhat. Aminthogy n e m az Ön cikke az egyedüli,
amelyik — / s a j n o s — kimaradt. Ez sokban a lap t a r t a l m á n a k rovására ment."
No, később aztán részt vettem .és megtudtam. S megtanultam, hogy e fiatalok
n e m álmodozhattak l a p j u k összefűzött példányainak vánkosára h a j t o t t f e j j e l a
szépség istennőjéről, m i n t t á n egyebütt és máskor i f j ú irodalmárok tehették. Néha
szomorúan, sokszor szorongva, gyakran riadozva és nemegyszer fölháborodva regisztráltunk tényeket, eseményeket, csak sejtve még a szörnyűségeket, amelyek felé
a világ haladt. Pedig eleinte a „nemzet védelmezői", s a „hazafias felbuzdulás"
későbbi aktivistái látszólagos nemtörődömséggel tekintettek el m u n k á n k fölött, s
a nagyközönségnek csak csekély hányada figyelte aktív törődéssel. A kettő összefüggött, s előbb-utóbb a biztosan v á r h a t ó ellehetetlenüléshez vezetett. Sok vihart
n e m k a v a r t u n k , a szellemi és erkölcsi értékek oly alacsony szinten álltak, hogy
a m i t s ahogy előadtunk, nem keltett sziklarengető visszhangot. Ha kevésbé lettünk
volna moralisták, nyilván több előfizető értelmiségiről számolhatnék most be, s
nyilván nemcsak egyetlen munkásolvasónkról volna tudomásom, aki kivágta és
összegyűjtögette cikkeinket. Fölfelé törtünk, ahelyett, hogy minden erőnkkel előret ö r t ü n k volna.
Ez a kissé konciliáns, s némileg tartózkodó álláspont innen is, túlról is félreértésre adott okot. N e m volt elég, jobbfelé, a fiatalokat ösztökélve a „feltámadást"
remélni és sürgetni, követelni a helytállást a „rémekkel és veszélyekkel szemben",
ujjongani a győzelem biztos hiedelmében és hirdetésében a konzervatív aggastyánok „béka-egér" h a r c á n — s kevés volt, balfelé, hangoztatni, hogy Magyarországon
csak „egyféle szabadság van: a kizsákmányolás szabadsága", elégtelen volt szinte
minden cikkben és kritikában a „zátonyra jutott" polgárságot és polgári gondolatot
kipellengérezni, és harsonázni, hogy „az ú j magyar költő lelke mélyén ott él a
forradalom" —, mindez kevés volt, s az 1930 áprilisi számban indíttatva éreztük
magunkat a „pro domo" keretében kinyilvánítani, hogy a lap „világszemléletének a szocializmust vallja".
Meggyőződésünkben, egyenként mérve,' nem nagy távolságok voltak közöttünk, a
lapszerkesztőség pillérei között, véleményeltéréseinket jórészt alkati sajátosságok,
pszichológiai adottságok idézték elő — kezdve Lakatos harcos, heves lobbanékonyságától a m a g a m kissé passzív, lefojtott szenvedélyességén keresztül Tamássi hűvös,
jogászi érvelésű álláspontjáig, amit a lap legális megjelenésének, f ö n n t a r t á s á n a k
igyekezete is indokolt, összegezve azonban, Lakatos és Tamássi között 1 m á r elég nagy
fesztávú ív magaslott fölöttünk.
Számon t a r t o t t u k az i f j ú s á g minden mozgalmát, mert csak a fiataloktól v á r hattuk a társadalom megújulását, s az egészséges magyar élet kialakítását. Ünnepeltük az országos Ady-emléknapot, a felvidéki „Sarlós"-mozgalmat, az Ű j Magyar
5*

227

Föld kiadványait, és rendkívüli jelentőséget tulajdonítottunk a P. T. O. E. (Pénzügyi Tisztviselők Országos Egylete) vitaestjének, amely a h a l a d ó szellemű f i a t a l s á g
első nagy megmozdulása és összefogása volt. Megszületett az I f j ú s á g i P a r l a m e n t ,
a haladó ifjúsági egyletek szövetsége, amelyben részt vettek a V a j d a J á n o s T á r s a ság, a szocialisták, a demokraták, és feministák i f j ú s á g i csoportja, továbbá a B a r t h a
Miklós Társaság, amely akkor még okkal-joggal csatlakozhatott a h a l a d á s m o z galmához, amelyhez később lényegesen kevesebb illetékességgel közeledhetett.
A magyar irodalmat kellő megvilágításba igyekeztünk helyezni m i n d a m á g y a r ,
mind a külföldi kiadványokhoz fűzött dolgozatainkban, az eráris, k o n z e r v a t í v irodalomtörténet és kritika .torzképeinek leleplezésével.
Nem a politikai és irodalompolitikai küzdelmek emésztették föl a lap szerkesztőinek erejét, h a n e m az anyagi nehézségek. Már a kezdet kezdetén, 1930. j a n u á r
20-án kelt gyűjtőív és megbízólevél árulkodik a l a p anyagi nehézségeiről. A szerkesztők és a lap m u n k a t á r s a i is beálltak, kénytelen s n e m is kelletlen az előfizetők
gyűjtőinek táborába. Sajnos, n e m érdemleges és a gazdasági bukást e l h á r í t ó e r e d ménnyel.
A hírverés volt főcélja, de dokumentációs szándék is megnyilatkozott a b b a n ,
hogy az akkori Andrássy úti (Népköztársaság ú t j a ) „Mentor" k ö n y v k e r e s k e d é s és
könyvkiadó k i r a k a t á b a n „Kortárs"-kiállítást rendeztünk. A K o r t á r s addig m e g j e lent példányai, a képzőművész m u n k a t á r s a k grafikái, s legfőbb díszként S c h e i b e r
Hugó festőművész s z á m u n k r a készített eredeti r a j z a díszítette a kirakatot.
Szerkesztői megbeszéléseinket egyszer-másszor valamelyőnk lakásán, egy vagy
talán két ízben egy társadalmi egyesület klubhelyiségében, de legtöbbnyire a „ J a p á n " kávéházban tartottuk. Ide invitál Vajda néhány, s z á m o m r a küldött c é d u l á j a ,
névjegye, az egyik levél az e l m a r a d h a t a t l a n cikksürgetéssel. A J a p á n volt a légkedveltebb találkozóhely. Itt kerestek föl m u n k a t á r s a i n k is, a k i k n e k írásai helyet
kaptak lapunk hasábjain, s akiknek nevei között m e g t a l á l j u k B e r d a József, Erg
Ágoston, József Attila, Dán György, Mária Béla, Moussong Piroska, Zelk Zoltán
nevét. József Attila eleinte csak odavetődött hozzánk, a z u t á n g y a k r a n ott is m a r a d t
körünkben. Ennek értékes eredménye volt a K o r t á r s 1930. augusztusi s z á m á b a n
megjelent kritikája, Hankiss és J u h á s z francia nyelven megjelent, a m a g y a r irodalomról szóló „ p a n o r á m á n a k " kritikája. Éppoly kérlelhetetlen volt ebben is, m i n t
Babitsnak „Az istenek halnak, az ember él" című verskötetéről írt „ tárgyi k r i t i k a i "

TÁRGYI KRITIKAI TANULMÁNY
BABITS MIHÁLY VERSESKÖTETÉRŐL

.

A U^KMLÍLU

4»

0

1<? A - ő

. I

A Z IRÓ K I A D Á S A
tanulmányában. Velem végeérhetetlen esztétikai v i t á k b a keveredett, s a m i t n e k e m ,
koromnál fogva, akkor még bővebben volt m ó d o m megismerni az esztétikai irodalomból, azt ő elképesztő intuícióval pótolta. .Nemegyszer éjjel egy ó r a k o r sem
átallotta, hogy hazakísérjen a J a p á n b ó l közeli, Teréz körúti, lakásomig, s m é g a
kapunál is bekiáltozott u t á n a m , amíg a kapu b e n e m csukódott mögöttem. N e m b í r t a
elviselni, hogy a vitában n e neki legyen igaza, s így az övé volt mindig az utolsó
szó, főleg, ha maga is érezte, hogy ellentmondásokba keveredett. A későbbi é v e k b e n
228.

példátlan szorgalommal merült el esztétikai stúdiumaiba, s m a g a is — marxista
jellegű — esztétikai könyv írásába kezdett. Nem tudom, megtartotta-e azt az elvét,
hogy a könyv nem lehet m a g á n t u l a j d o n , m e r t az közkincs, de ha a b b a n az időben
valakinek könyvet adott, meg kellett ígérnie, hogy nem t a r t j a meg, h a n e m továbbadja. Ezért különös megbecsülést jelentett, ha dedikált könyvet ajándékozott.
1930 végén Párizsba emigráltam, s m á r n e m osztoztam t á r s a i m sorsában,
amelyről V a j d á n a k u t á n a m küldött leveléből értesültem, hogy a K o r t á r s szerkesztése m á r nem a régi gárda kezében' van. A lap két utolsó számának kanyargós
iránya is eléggé árulkodik erről.
Reménytelen korszakokban rendesen megnő a politikamentes esztétizmus, a
mi K o r t á r s u n k n á l — ha viszonylag s bizonyos szempontokból, tartózkodó volt is —
nyoma sem volt ilyesféle á r a m l a t n a k . A mi szerkesztőségi asztalunk fölött átforrósodott az atmoszféra, s a korszellem szegénysége és felelősségvállalás küldetésének
gazdagsága szikrázva ütközött össze fiatal társaim megbeszélésének harci zajában.
S ha a toll tud is kemény lenni, mégis csak hajlékony — s elnézem a K o r t á r s címkéjét, amelyet a Kortárs kiadványai részére készítettem: igen, a betűket n e m könnyű
kézzel írni, h a n e m nekifeszülten vésni kellett.
H a n e m azért volt ott persze vidámság, zenebona és hahotázás is a szerkesztőségi asztal mellett, hiszen, akik körülülték, olyan fiatalok voltak. Hallom Tamássi b á j o s kölyökvihogását, Radnóti kamaszos heherészését, Lakatos mosolytalan
nevetését, Forgács dörmögő röhhentéseit és V a j d á önfeledt pukkadozását. S hogy
most visszaemlékszem, rádöbbenek: csupa gyerekkacagás volt ez — olyan ártatlanok voltak.!
Forgácsot Grenoble-ban érte utol a gyilkosnép., 1944 márciusában. O n n a n Drancyba, a hírhedt gyűjtőtáborba vitték, m a j d tovább Németországba, ahol nyoma
veszett...
Lakatos 1959-ben h u n y t a le szemét Balaton menti szülőföldjén, a börtönben
töltött évek és méltánytalan mellőzések csapásainak sebeivel, hosszadalmas és f á j d a l m a s szenvedés u t á n . . .
Radnóti k á l v á r i á j a Győr mellett ért véget, iszonyatos kínzások számos stáció j á t túlélve, egy tarkólövés nyomán, amelyet pár órával előbb írt versében megjósolt . . .
Tamássi m u n k a t á b o r b a n legyengült testét 1944-ben a harkai munkásszázad megpróbáltatásai során egy jelentéktelennek látszó toroktályog fertőzése döntötte
sírba...
V a j d a az ausztriai Siegesdorfban szenvedett ki, testi és lelki ellenállásra már
képtelen, egy szívroham következtében. Magányos s í r j á r a b a j t á r s a i f e j f á t is készítettek, de nevét a gyilkosok a f e j f á r a n e m engedték f e l í r n i . . .
Harmincöt év m ú l t el a Kortárs alapítása óta, harmincöt éves voltam akkor.
Különös és h á l á r a kötelező kegye a sorsnak, hogy V a j d a és a többiek nevét e lapokra
följegyezhettem.

229.

VITA
FERENCZI

IMRE

Néprajzkutatás és tájkutaíás

/
Nemrégiben jelent meg m a g y a r fordításban Cocchiara palermói professzornak,
a neves olasz tudósnak Az európai folklór története c. összefoglaló m u n k á j a (Budapest, 1962.), amely széles látókörrel világítja meg, hogy milyen eszmei és gyakorlati indítékok játszottak közre E u r ó p á b a n a népi műveltség, elsősorban a f o l k lór (a népi tudás, a szájhagyomány) iránti érdeklődés megszüntetésében, s hogy
milyen széles s k á l á j ú t u d o m á n n y á terebélyesedett a r o m a n t i k a eszmetársainak,
főképpen Herdernek
és a Grimm testvéreknek
p r o g r a m j a és heroikus erőfeszítései
következtében. Manapság m á r nyugodtan beszélhetünk a n é p r a j z i k u t a t á s m ú l t járól nemcsak európai, h a n e m hazai tekintetben is, m i n t azt Ortutay Gyulának
a
különböző szakfolyóiratokban és az említett összefoglaló m u n k a f ü g g e l é k e k é n t közölt ú j a b b áttekintése m u t a t j a . Az anyagi kultúra (tárgyi kultúra) k u t a t á s a t e r é n
sem rosszabb a helyzet, egyszóval tekintélynek ö r v e n d ő t u d o m á n y á g a n é p r a j z m i n d
a- tágabb európai, mind a szűkebb hazai viszonylatban. Olyannyira m e g n ő t t a n é p
anyagi és szellemi műveltségét leíró és értelmező tapasztalat, hogy h o v a t o v á b b
csak a kutatók legjobbjai képesek az- eredményeket m a g u k b a szívni és felhasználni.
Pedig az az igény, hogy a néprajzos a hazai, az európai, sőt még tovább az etnológiai vizsgálatok tapasztalatait megismerje és hasznosítsa, n e m valami e x t r é m követelmény, h a n e m a tárgyból, a k u l t ú r a életének (táji és történeti kifejeződése,
mozgása, k u l t ú r á k kölcsönhatása, progresszív és regresszív tendenciái stb.) megismerésében rejlő bonyolult problémákból következik.
A k u l t ú r á k földrajzi elkülönülése, illetőleg s a j á t o s kifejeződése és t ö r t é n e t i
rétegződése két alapvető kérdést állít a középpontba: egyrészt azt, hogy m i l y e n
törvényszerűségek szerint formálódik a kultúra égy meghatározott időbeli és térbeli egységben, másrészt, hogy miképpen érvényesül a k o n t i n u i t á s az egymást v á l t ó
műveltségi szisztémákban. Ma ismét az evolúciós felfogás t é r h ó d í t á s á n a k v a g y u n k
tanúi, amely szerint a megszámlálhatatlan ellentmondás ellenére is a k u l t ú r á b a n
progresszív haladás érvényesül. Az ú j evolúciós nézőpont azonban m á r t u d o m á s u l
vette, hogy az évezredek és a kontinensek m é r e t é b e n jelentkező törvényszerűségek a l k a l m a t l a n n á tették a természettudományos (biológiai) fejlődésképlet á t ü l t e t é sét a k u l t ú r a életére, azt, hogy egyáltalán óvakodni kell a teoretikusok (etnológusok, kultúrfilozófusok) fejében fogant tetszetős s é m á k a f f é l e alkalmazásától, a m e l y
nagyvonalúan figyelmen kívül h a g y j a a megvizsgálandó k u l t ú r a s a j á t o s helyzetét
a történelmi, társadalmi és földrajzi miliőben. A n é p r a j z i és etnológiai' módszerek
revíziójának az időszaka a mienk, az a törekvés h a t j a át, hogy gátat vessen a
kulturális jelenségek (műveltségi javak és műveltségi szisztémák) terjedéséről v a l lott különféle felfogások sematikus alkalmazásának, jelesen az egy pontból t ö r t é n ő
szétterjedés (diffúzió) el túlzásának, hogy eloszlassa az E l e m e n t e r g e d a n k e (térben
és időben egymástól függetlenül kipattant eszmék, megoldások) elmélet m i n d e n hatóságába vetett hitet, hogy lenyesegesse a vándorlásteória (kulturális j a v a k v á n d o r láson alapuló terjedése) torz kinövéseit, s ez m é g n e m a teljes felsorolás, ami t e r mészetesen n e m jelenti azt, hogy negligálja ezeknek az elméleteknek a jogosultságát a k u l t ú r á k vizsgálatában.
Az európai n é p r a j z k u t a t á s sokat tanult
230.

az „egyszerű"

kultúrák

vizsgálóinak

-eredményeiből, felismerte, hogy a népességi és politikai határok n e m jelentenek
.akadályt a műveltségi elemek terjedésében, s azt is meglátta, hogy a történelmi
népek is megőrizték az osztálytársadalmat megelőző korok számos kulturális elem é t . Nyilvánvalóan mások a k u l t ú r a relációi az európai nemzeteknél, m e r t az eltérő történeti fejlődésnek és a tagozódott társadalomnak szükségszerű következm é n y e az, hogy a szemléletmód gyorsabban megváltozik. Nagyobb történeti és területi összefüggésben a feudalizmus közös vonásai adtak alapot ahhoz, hogy egy
ú j tudományág, amely az élő k u l t ú r á b a n a múlt történeti, vallási, költészeti stb.
m a r a d v á n y a i t kereste, elsősorban az archaikus maradványok hűségesebb őrzőjét, a
jjaraszti civilizációt vette célpontba. A romantikusok eszméin nevelkedő és a nemzeti önállóság ú t j á t egyengető XIX. századi értelmiség (írók, tudósok, pedagógusok) megragadta azt a gondolatot, hogy gazdag és értékes költészet él a „műveletlen" nép a j k á n , ami esztétikai szempontból vetekszik a „műveltek" alkotásaival.
Egy évszázad társadalmi változása azonban tisztázott egy sereg félreértést, így hogy
a népköltészet a feudalizmus talajából s a r j a d t műveltségi produktum, hogy az osztatlan nép történetietlen elképzelése illúzió, hogy a különböző műveltségi szintek
m i n d e n k o r kapcsolatban állottak egymással. Az is nyilvánvaló, lett, hogy az alsó
néposztály nemcsak a műveltek asztaláról lehullott morzsák birtokosa, mint a gesunkenes K u l t u r g u t elmélete bizonygatta. A népköltészet iránti érdeklődés és a szervezett f o r m á b a n megindult n é p r a j z k u t a t á s hosszú ideig magán viselte az előzményekből f a k a d ó ellentmondásos nézőpontokat. A kutatás története világosan mut a t j a , hogy a romantikus néplátás, a nacionalista vetélkedés, az elnyomást szolgáló
ideológia nyomai mind visszatükröződnek a gyűjtési programokban, a közzétett
t a n u l m á n y o k b a n . De a pozitívumok nem évültek el, jelesen az, hogy az elnyomottak mindenkor megteremtették a maguk k u l t ú r á j á t , megőriztek rengeteg archaikus
vonást, a történelmi, társadalmi és költészeti múlt gazdag tárházát. Ebből az örökségből indul ki a mai néprajzkutatás, amikor az ősközösségi és osztályokon nyugvó
t á r s a d a l m a k történeti etapjait segít megvilágítani, amikor a kultúra és az emberi
szellemi tevékenység eltérő formáit magyarázza a homályosan kitetsző vagy vilá•gósan kivehető evolúciós folyamatban.
Az elmondottakból következően a mai hazai n é p r a j z k u t a t á s célkitűzései meglehetősen sokrétűek, mert az írásos (történeti, gazdasági, irodalmi stb.) forrásokat
pótolandó, illetőleg kiegészítendő elsősorban a recens (a mai életformában és m ű veltségben megtalálható) adatok a l a p j á n egy meghatározott ponton (falu, község),
egy regionális (táj, etnikum) területen, továbbá országos, sőt szélesebb földrajzi
összefüggésben vizsgálja és magyarázza az anyagi és szellemi kultúra jelenségeinek,
k o n k r é t (tárgyi) f o r m á i n a k genezisét, m ú l t j á t és jelenét, történelmi és társadalmi
kapcsolatait. Ha meggondoljuk, hogy az anyagi kultúra felöleli a letűnt évszázadok
emberének létfenntartását biztosító halászat, vadászat, gazdálkodás, lakás, viselet,
táplálkozás, közlekedés összes megjelenési f o r m á j á t , s ez még korántsem teljes
tematika, vagy hogy a szellemi k u l t ú r á b a beletartozik a vallási, szokásjellegű és
sok más t u d a t f o r m á n a k , továbbá a költészeti produktumoknak széles skálája, azzal a variációtömeggel, ahogyan az egyes ember, egy táj, egy népközösség népe megf o r m á l t a és kifejezte életét a kultúra által, akkoi' m e g é r t j ü k a n é p r a j z k u t a t á s nagyon
is fontos jelentőségét a történeti, művelődéstörténeti stúdiumok sorában. Természetesen n e m egyedül végzi ezt a sokrétű kutatómunkát, megszorítással élve azt
m o n d h a t j u k , hogy elsősorban a múlttal kontinuitásban levő paraszti kultúrák tanulmányozásával járul hozzá a történelem mélyebb megismeréséhez.
A k u t a t á s mai állása, a közel százéves szervezett g y ű j t ő m u n k a eredménye
folytán a n é p r a j z k u t a t ó r a sokoldalú féladat és nagyobb felelősség hárul. Ebből a
felismerésből s a r j a d t az a törekvés, hogy a szakmai erők helyes koordinálásával
az ország m i n d e n területén dolgozzanak néprajzkutatók, továbbá, hogy a szakemberek irányításával az önkéntes gyűjtők (pedagógusok, tisztviselők, sőt ú j a b b a n tsztagok) megbízható feljegyzésekkel támogassák a szaktudományt.
Még szűkebbre vonva a kört, lássuk, hogy milyen problémákat vet föl egy
tájnak, s abba beletartozóan egy megyének (Csongrád) a néprajzi vizsgálata. Közbevetőleg megjegyezzük, hogy írásunk jellege és célkitűzése felment a hivatkozások kötelezettsége alól, annál is inkább, m e r t a téma részletesebb kidolgozására
külön is sort kerítünk. Első és egyik legfontosabb probléma, hogy meghatározzuk
azokat a műveltségi összetevőket, amelyek mint domináns jegyek jellemzők a tájra.
Mindenkinek van bizonyos ismerete ahhoz, hogy a különösen
jellemző foglalkozási, viseleti vagy folklór-jelenségeket (pl. szokás) észrevegye. Ebből következik,
231.

hogy egy t á j (vidék) jellegzetességeit általában ezekkel a különös v o n á s o k k a l a z o nosítják. Csakhogy pl. egy m a jelentős és jellemző foglalkozási ág, m i n t a Szeged
vidéki paprikatermelés, a tápai gyékényfeldolgozás n e m volt mindig ilyen n é p szerű. Így azután a különös ismérvnek történetileg korlátozódik a mélysége, m e r t
korábban csupán egyike, sőt jelentéktelen vagy éppen ismeretlen (pl. a paprika)része volt a t á j o n ismert és gyakorolt termelő, illetőleg feldolgozó tevékenységnek.
A példák szaporítása nélkül is evidenssé válik, hogy a különös ismérvek a k á r h á n y szor csak egy bizonyos időegységben (évtized, évszázad) játszanak k i e m e l k e d ő szerepet a táji kultúra megítélésében. De nézzük meg közelebbről a tápai g y é k é n y szövés súlyát a megélhetési források sorában. Azonnal kitűnik, hogy m e l l e t t e a l i g h a
kisebbítő szerepe volt és van a földművelésnek, az á l l a t t a r t á s n a k és h a l á s z a t n a k .
Mindez rávilágít arra, hogy az általános összefüggésben az egyes termelési ágak
s az általa kifejeződő kulturális jelenségek helyzete és súlya megváltozik. Az élet
más területéről véve példát, m a r a d j u n k — m o n d j u k — a karácsonyi szokásoknál.
Korábban igen jellemző megnyilvánulási forma volt a betlehemezés, ma viszont
eltűnőben levő szokás, különösen a gyorsabban á t a l a k u l ó községekben; u g y a n a k k o r
pl. a század elején még ismeretlen volt a fenyőfadíszítés, n a p j a i n k b a n pedig általánosan elterjedt, hovatovább hagyományos , v e l e j á r ó j a a karácsonyi ü n n e p n e k .
A túlzó általánosításoknak a hagyomány egészét érintő m e g n y i l v á n u l á s a az, amely
szerint a néphagyományok elpusztulása csak idő kérdése. Ugyanekkor t a n ú i v a gyunk egy sereg értelmében és f o r m á j á b a n megváltozott, de a m ú l t t a l összefüggést mutató tradíciónak (pl. a szilveszteri tülkölés, tsz-lakodalom stb.) n é p s z e r ű s é gének. A nagy társadalmi átalakulás mindenesetre megnehezíti a h a g y o m á n y sorsát
érintő kérdésekben a tisztánlátást. M a g a m voltam t a n ú j a a k ö z e l m ú l t b a n annak,,
hogy szilveszter este a suhancok az ostorpattogtató, zajongó hagyományos f a l u j á rást megszervezték, s a városba érve az egyre divatosabbá váló zenebonát h a l l g a t hattam. Két, gyökerében azonos, de f o r m á j á b a n és f u n k c i ó j á b a n csupán hasonló szokásnak lehettem a szemlélője. Mindez a r r a int, hogy az átalakulás
szót n e m léhet
fölcserélni minden további nélkül a pusztulás szóval. Kétségtelen, hogy a n a g y f o k ú
szelektálás folyamatába léptünk, s hogy a rostálás n e m e g y f o r m á n érvényesül a
hagyomány területén. Azt is érdemes figyelembe venni, hogy n e m az első és n e m
is az utolsó nagy hullámverése ez k u l t ú r á n k n a k : a folyamatot a kapitalizálódás
indította meg, a mai fejlődés csupán meggyorsította. Szinkretizmus t a n ú i vagyunk,,
amely sajátosan ú j körülmények között játszódik le, s aligha t e n n é n k helyesen, h a
felületes jóslásokba bocsátkoznánk a r r a nézve, hogy a változás és a kiegyenlítődés
milyen eredménnyel végződik.
Visszatérve az előbbi gondolatmenethez, lényegében azzal a nagy f e l a d a t t a l
kell megbirkóznunk, hogy megkeressük a különös (egyedi) és az általános
vonások
szerepét a táji kultúrában, pontosabban azt, hogy megbízható a d a t t ö m e g á l l j o n
rendelkezésünkre egy bizonyos terület paraszti műveltségének jellemzésére. A
néprajzi kutatás módszertani tapasztalatait tekintetbe véve az egyik megoldási lehetőség, hogy az eddigi eredményeket felmérjük, gondosan mérlegeljük, és e n n e k
a l a p j á n válasszunk kiindulópontokat (helységeket), ahol egy meghatározott i d ő e g y ségben (száz vagy ötven év) f ö l m é r j ü k a paraszti életmódhoz szervesen kapcsolódott műveltség fontos témaköreit, m i n t pl. az agrotechnikai megoldások, h a t á r h a s z nálati, állattartási módok, családszervezeti tanulságok, szokások és így tovább, m i n t
azt a készülő Magyar Néprajzi Atlasz országos m é r e t b e n megvalósítani igyekszik.
Arra is történt m á r kezdeményezés, hogy egy t é m a k ö r (népi gyógymódok) megyei
kataszterét (Szolnok) elkészítsék, s ezzel az országos felmérést elmélyítsék és f i n o m a b b á tegyék. De ezen túlmenően egy megye témafel-mérése igen a l k a l m a s eszköz
a r r a nézve, hogy a műveltségi elemek történeti rétegződésébe is b e p i l l a n t h a s s u n k .
Mi abban a szerencsés helyzetben vagyunk, hogy Bálint Sándor professzor n a g y szabású monografikus feldolgozásai, eddigi eredményei (Szegedi Szótár I—II. A s z e gedi paprika stb.) és a most készülő corpus (A szegedi t á j n é p r a j z i m o n o g r á f i á j a )
révén hatalmas anyag birtokosává lehettünk. Ez a t á j é r t vállalt példa nélküli
m u n k a szervesen kapcsolódik ahhoz az előzményhez, a m i t Kálmány
Lajos a f o l k l ó r
terén végzett, s másfelől ahhoz a munkához, a m i t a közelmúltban Csongrád m e g y e
más n é p r a j z i . kutatói (Kiss Lajos, Katona Imre, Juhász Antal, Szabó Ferenc stb.)
produkáltak. Mindemellett úgy vélem, hogy a szervezett gyűjtésnek, a t e r v s z e r ű
k u t a t ó m u n k á n a k a feladata n e m csökkent, sőt további kezdeményezéseket sürget.
A n é p r a j z mai helyzetéből kiindulva, az eddigi e r e d m é n y e k r e építve a k ö v e t k e z ő k ben látom a t á j i kutatás legfontosabb feladatait: szélesíteni az e g y ü t t m ű k ö d é s t ai
232.

megye területén dolgozó néprajzi szakemberek között, mélyebb kapcsolatot teremteni a szomszédos megyék kutatóival, ú t m u t a t á s t n y ú j t a n i a t e r ü l e t ü n k ö n . dolgozó'
társadalmi gyűjtőknek. A cél az, hogy összefogjunk a megoldandó közös feladatok
megvalósítása érdekében. A szervezési m u n k á k között is különleges hely illeti meg
a déli és a délkeleti interetnikus (magyar—délszláv, magyar—román) kapcsolatokból következően a nemzetközi együttműködés szélesítését személyi és munkatervi
vonatkozásokban egyaránt. Az összefogás gyümölcsözően előmozdíthatja egy-egy
t é m a (pl. építkezésforma, török vonatkozású néphagyomány) szélesebb körű felmérését.
Az itt körvonalazott m u n k a azonban csupán egyik szakasza a távolabbi célkitűzéseknek, elsősorban az anyaggyűjtést teszi szervezettebbé és elmélyültebbé.
A paraszti kultúra táji feltérképezésével párhuzamosan az "Eddiginél nagyobb súlyt
kell helyezni a monografikus (egy község) vizsgálatra, továbbá az összehasonlító kutatásra, amely a kulturális elemek széles körben való elhelyezésével segít megérteni az összefüggéseket és a t á j i eltéréseket. Mindezek mellett a sor végén ott áll
a s t ú d i u m u n k lényegét tevő feladat, a műveltségi . elemek, a kulturális komplexumok genezisének ^felderítése. A néprajzi kutatás sokrétűségét tekintve számolnunk
kell azzal az igénnyel, hogy az életmód és a kultúra változása eredményeképpen
a műveltségi elemek funkcióját külön is vizsgálat tárgyává tegyük. A m á r említett
változási folyamat ugyanis azt bizonyítja, hogy a hagyományos népi műveltségnek
számos eleme beépül a mai össznépi kultúrába. Az alkalmazkodás és az ú j r a elevenedés legtöbbször formai változással jár együtt, ami figyelmeztet arra, hogy a
történeti analógiák nem vehetők feltétlenül azonosaknak. De az is bizonyos immár, hogy a közösség által akceptált és kifejezett szellemi termékek sokkal bonyo- •
lultabb összefüggésben jelentkeznek, mint száz vagy akár ötven évvel ezelőtt. Ha
el a k a r j u k kerülni azt a hibát, hogy a régi és új időmegjelölő jelzők összekeveredjenek, ha a mai népi k u l t ú r á t nemcsak a pusztulás fokával a k a r j u k mérni, hanem
időszerű problémáival együtt megérteni szándékozunk, akkor elkerülhetetlen, hogy
megteremtsük a szorosabb együttműködést a szociológiai kutatásokkal. •
Akárhányszor éri vád a néprajzkutatókat, sokszor éppen azok részéről, a k i k .
csak a túlhaladott néprajzi módszereket ismerik, hogy nem veszik tudomásul az
élet változását. Nem vitás, hogy ebben a szakma művelői is hibásak, m e r t egyfelől
elfeledkeztek tudományfeladatunk népszerűsítéséről, másfelől sokan voltak és vannak éppen a sokszor méltán méltatlanul vádolt vidéki néprajzosok között olyanok,
akik közleményeikben és véleménynyilvánításukban nem határozták meg világosan
m u n k á j u k tudományos célkitűzését, nem választották el egymástól a szakmai és
népnevelői feladatokat. E r o m a n t i k u s nemzetnevelő, hagyománymentő misszió jegyében fogant m i n d e n t - a k a r ó törekvés ugyanakkor azt is igényelte, hogy a tudományos kutatás akceptálja és támogassa e célkitűzés felemás megoldását. Az történt,.
hogy a szakma nem mindenkor i n f o r m á l t a kellően a közvéleményt a n é p r a j z mai
feladatairól, eredményeiről, ahogy azt helyesen a nyelvtudomány művelői tették.
A dolog mögött sokszor az a hallgatólagos felfogás húzódott meg, hogy ti. nehogy elriasszuk a kezdő gyűjtőket, nehogy éles válaszfal emelkedjék a szakmaiak és „kívülállók" között. Ebben a tekintetben csak az hozhat előrelépést, ha világosan ki-,
f e j t j ü k a néprajz célját és feladatát, és i n f o r m á l j u k a széles közönséget. Oszlassuk
szét a n é p r a j z köré szövődött „mitikus" eszméket, feleljünk az okkal és ok nélkül
elhangzó kifogásokra. A kritika, az elvi és módszertani tisztánlátás megerősíti
m u n k á j u k b a n mindazokat, akik a szakma sáncán „belül" vagy azon „kívül" dolgoznak a népi műveltség megismerésén, viszont gátat is vet az afféle téves megítélésnek, mely hol a n é p r a j z t u d o m á n y lekicsinylésében, hol a felületes és módszertelen
gyűjtésekben, közleményekben, hol pedig a néprajzi m u n k a romantikus értékelésében fejeződik ki.
T u d o m á n y á g u n k elég érett ahhoz, hogy szembenézzen ezekkel a p r o b l é m á k kal; a hibák ellenére eredményeinkkel európai viszonylatban sem vallunk szégyent.
Úgy véljük, a megnövekedett feladatok indokolttá teszik, hogy egészében értékeljük a magyar n é p r a j z k u t a t á s eddigi eredményeit, ismételten tisztázzuk a n n a k viszonyát az egyes (történettudomány, szociológia, irodalomtörténet, lélektan stb.)"
stúdiumokhoz, megjelöljük a n é p r a j z speciális helyét a hazai tudományok között.
Az igény időszerűségét aláhúzza az a tény, hogy a n é p r a j z k u t a t á s sokoldalúsága
nemcsak célkitűzéseiből (a kultúra jelenségeinek, f o r m á i n a k m ú l t j a és jelene, táji
sajátságainak feltárása, földrajzi összefüggéseinek megállapítása, belső ellentmondásai) adódik, h a n e m abból is, hogy a két nagy vizsgálandó terület (anyagi és szel233.

l e m i k u l t ú r a ) számos, e g y m á s t ó l e l t é r ő m ó d s z e r t a n i p r o b l é m á k a t v e t föl, s e z e k
tisztázatlansága eklekticizmust eredményez mind az anyaggyűjtésben, m i n d pedig
a feldolgozás m ó d j á b a n . Az egységes m a r x i s t a v i z s g á l a t i n é z ő p o n t n e m j e l e n t i a z t ,
h o g y egy c s a p á s r a m e g o l d . d t a k a n é p r a j z k u t a t á s m ó d s z e r t a n á n a k
(metodológia)
p r o b l é m á i . A z elvi á l l á s p o n t o k t i s z t á z á s á n túl az e t n o g r á f u s n a k és a f o l k l ó r i s t á n a k
e g y a r á n t s z e m b e kell n é z n i a k u l t ú r a m e g v a l ó s u l á s á n a k m i n d e n k o r i f e l t é t e l e i v e l :
n e m e n g e d h e t i m e g m a g á n a k , hogy csak a z í r ó a s z t a l m e l l ő l í t é l k e z z e n , m e g a l k o t v a
a t e t s z e t ő s e b b n é l t e t s z e t ő s e b b e l m é l e t e k e t . A n é p r a j z t u d o m á n y az e m p i r i k u s i s m e r e tek r é v é n o l d h a t j a m e g t u l a j d o n k é p p e n i f e l a d a t á t , s t ö l t h e t i b e igazi c é l j á t . S z á m o l n u n k kell azzal, h o g y az élet v á l t o z á s a ú j m ó d s z e r e k a l k a l m a z á s á t k ö v e t e l i m e g , d e
a t u d o m á n y o s e r e d m é n y e k erős ü t e m ű h a l m o z ó d á s a n e m k ü l ö n b e n ezt i g é n y l i k .
összefoglalásul ú j r a hangsúlyozni kívánjuk, hogy a t á j k u t a t á s m a az egyik
l e g f o n t o s a b b n é p r a j z i f e l a d a t . Ez a vizsgálat a k k o r lesz m o d e r n , h a e l v i l e g é s
m ó d s z e r t a n i l a g m e g a l a p o z o t t g y ű j t é s e k e n nyugszik, a m e l y e k a c é l k i t ű z é s t é r t h e t ő v é teszik. S z a k í t a n i kell azzal a h a g y o m á n y o s szokással, h o g y a d h o c - j e l l e g ű e n
n y ú l j u n k a vizsgálandó témákhoz. Ha pedig hozzákezdünk egyik vagy másik n é p r a j zi j e l e n s é g k u t a t á s á h o z , a k k o r k e r e s s ü k m e g a z o k n a k a t ö r t é n e t i és t á r s a d a l m i öszs z e f ü g g é s e k f e l é m u t a t ó k a p c s o l a t a i t ; ezt az e g y s z e r ű a d a t f e l v é t e l n é l kell k e z d e n i ,
írásunkat tekintsék kezdeményező programnak. Gondolataink nem
újak,
mégis
s z ü k s é g é t é r e z z ü k a n n a k , hogy m i n é l szélesebb k ö r b e n i s m e r t t é t e g y ü k a n é p r a j z k u t a t á s elvi és m ó d s z e r t a n i t a n u l s á g a i t , p r o b l é m á i t .

m

Horváth

234.

Sándor:

Szüret

(Relief-terv)

KILÁTÓ

LEONYID

MARTIN O V

A fordítás problémája
(Előszó

helyett)

Idéztem őket, s egy előmbe lép. Szemöldök nélkül, rongyokban, sötéten. A
skolasztikát tagadta merészen, "miért gáncs érte őt s megannyi szégyen s mondják: kötélen érte őt a vég.
Ez volt Villon.
Majd részeg örömében a másik jött: ketten fogták kezét. Imádkozott:
fogadj
be tiszta ég! kitaposott úton haladt az éltem, ám sorsom kocsmázók közé vetett,
miért Max Nordau szidott, megvetett
s ki tudja, hányan mondták:
Naplopó!
Ez volt
Verlaine.
Es útitársa, óh az angyalarcú, ifjú és mosolygó, a mindenütt csodákat álmodó, maga köré fényt hintő alkotó, kinek kezén a nyál, a könny, a hó virág
lett, gyémánt, messzefényű bolygó s ezüstgolyó.
Ez volt Arthur
Rimbaud.
De másokkal is népes lett az út, oly sűrűn, hogy átfogni nincs
tekintet.
Ki pokolból, ki mennyországból
intett. — Mit akarnak — kérdeztem volna mindet, s — Fordíts le minket! — hangzott
válaszuk.
— Amelyben élek, huszadik a század — mondottam és —, mint tudják az
urak. Bennem a modern ember lelke árad, Önökre nincs időm, de még ha csak
Önök! De lám, a latin—görög árnyak, sőt etruszkok és asztékok is várnak arra,
hogy bennem megszólaljanak.
S megéri-é a buzgó indulat, hogy tőled, Villon,
feledve a kínt, lefordítsam, híven, szabály szerint, mondjuk a Vastag Margót
balladáját? Már .hallom is a szerkesztőt: Megint! minő illetlenség, az iskoláját,
ejnye, ejnye, ugyan fésülje már át!. . . De nem hagyom szatírád ostorát, hogy
tördelők tompa ollói vágják, s nem engedem, hogy vakolóecsettel
mázolják
át festői
gótikád!
Világirodalmi folyóirat közölt rólad egy cikket a minap, Rimbaud — nem
titok —, megtisztelve
ezzel Téged, Arthur és fordítóidat. De égi képed, nem
tudom, mivégre keresték földi ösvények között, szükségtelen és durva
részletekkel, míg részeg hajód tépte a ködöt, teleszkóp nélkül néztél csak az égre,
s így történt az, hogy mint komisz kölyök, a kocsmából az udvarra kilépve azt
hitted, hogy az eget öntözöd.
És Verlaine-ről
tán már nem is beszélek: zsoltárait miként kell érteni,
hogyan vezessük szegényt végre ki az ellentmondásból,
mely elfedi, a börtönből? Hogy nyer e bűnös lélek bocsánatot? hogy őrjöngött, hogy égett, hogy izzó
•arca hónál is fehérebb . . . Viseljék érte hát más nemzedékek a felelősséget,
jaj,
-csak ne mi!
i

235

Nem uraim, mégsem! Az Önök álnok sorait nem fordítja
le kezem! Az éncélom az ég, a végtelen,
túlnézek
századokon,
éveken s különben
is,
hogyanfordítanám?
Hogy? Próbálják
újra, próbálják ki mások, fordítsanak
egy
blikkre
könnyeden!
S ha megvetően
szólnék: akadályok?
s nem simítnék
szögletes
sarkokatT
Hiába! Nincsen isten, hogy ne váljak céltáblául
a kritika nyilának
s még jó,
ha csak qgy hangos kakas átkoz s nem egy ördögien bölcs tollazat!
bebizonyítván: milyen messze vagy, miről álmodsz a pontosság
csúcsához,
semmi
kőzett kibernetikához,
mit fordítottál,
ember műve csak. Mert nyersszövegbe
dallamot helyeztem,
mert másokéba
loptam vétkemet,
mire áigovAolt
munkám
befejeztem,
modernizáltam
is a verseket.
S ez így van jól, testvérek
a
világban,
bár hangotok
hallom figyelmesen,
hajlongva
járni, mint dámák a táncot,
a
dance macabre-ot,
vagy a contre dance-ot, híven mutatva
minden
kis nüan—
szot, középkort
éppúgy, mint a reneszánszot,
nem érzek ehhez semmi,
semmi'
sanszot, nem tehetem,
hisz én is
létezem!
Nem tehetem,
hogy mint a papagáj, vagy^a
kakadu verklizzem
Önöket.
Mit zsenijükkel
egykor kitaláltak,
a magam módján lesz abból szöveg.
Iszonyú
módon rám ezért vadászgat
a tolmácsok leselkedő
hada, mondván:
tolvaj
ez,,
klasszikus
munkákat
hamisítgat
nagy csendben éjszaka . . .
S egyszerre
hallom:
Y
Merj! Hisz van jogod rá! Mi időnkben is így esett vala . . . S ha Pável
Antokolszkij
megmorogná,
ne bántson az, hisz ez az ő joga. - Sajátját mással el ki
nem keverte? Így tettek eddig mindig s mindenütt;
joggal, helyesen tette,
aki'
tette; a művek megőrizték
lényegük.
Idegen bánat életük keserve, idegen
lobogás saját tüzük. S ha bárki jámbor egyszerű szegény nép fordít, az is
magával
toldja meg a művet. Hogy ha dolgos, verítékét
adja hozzá — ha lusta, csak
vizet.
*
Leonyid Martinovnak, a Tragédia és annyi más nagy magyar költői alkotás f o r dítójának az elmúlt év végén ú j a b b for.dításkötete jelent meg Moszkvában, a P r o g ressz kiadó ú j sorozatában, a „Műfordítás mestereiben", annak második d a r a b j a ként. A kötet jelentékeny részét a magyar költészet foglalja el. A fülszöveg külön
megemlékezik a költő magyar fordításairól és megemlíti, hogy „Martinov szívébeazok á népdalok ültették el a magyar költészet szeretetét, amelyeket g y e r m e k k o r á ban hallott, a szülőföldjén, Szibériában dolgozó magyar hadifoglyoktól". A kötetben
költészetünk nagyjai mellett megtaláljuk a cseh, a lengyel, a jugoszláv, az olasz
és a latin-amerikai költészet reprezentánsait is. A kötet legkiemelkedőbb é r d e k e s sége számunkra azonban az a prózába tördelt verses előszó, melyet megkíséreltemlefordítani a Tiszatáj olvasóinak. A fordításkor a maximális hűségre törekedtem, dehát Martinov brilliáns technikájának „csak m a g a m m ó d j á n " t u d t a m megfelelőmagyar tükrét adni. Igyekeztem azonban, hogy a mű fordítás u t á n is „megőrizze:
lényegét".
DALOS GYÖRGY

236.

A Dante-eentenárium jegyében
.Michele

Barbi:

Dante

A közelmúltban jelent meg
Michele
B a r b i „Dante", című k ö n y v e (Bp„ G o n d o lat, 1964, ford. S á n d o r András), a m e l y n e k
k i a d á s á t a jeles olasz D a n t e - k u t a t ó f á r a d h a t a t l a n m u n k á j a i r á n t i tiszteletként
ü d v ö z l ü n k a középkori E u r ó p a legnagyobb i r o d a l m i l á n g e l m é j e születésének
hétszáz éves é v f o r d u l ó j a a l k a l m á b ó l m e g r e n d e z e n d ő ü n n e p s é g e k előestéjén.
B a r b i e t a n u l m á n y a eredetileg az E n ciclopedia I t a l i a n a X I I . k ö t e t e s z á m á r a
készült, de a Sansoni K ö n y v k i a d ó 1933b a n önálló m ű k é n t is m e g j e l e n t e t t e , legu t ó b b pedig 1961-ben a d t a ki,
kisebb
változtatásokkal.
A z első k i a d á s a óta eltelt h á r o m évt i z e d b e n számos ú j
Dante-interpretáció
.született különböző nemzetiségű szerzők
m u n k á j a n y o m á n . A h a n g s ú l y t e b b e n az
időszakban igen g y a k r a n D a n t é n a k a
v á r o s á l l a m o k k o r á t élő I t á l i a gazdasági
•és t á r s a d a l m i á t a l a k u l á s a i t ó l v a l ó elszigetelődésére teszik, s b e n n e a l é g v á r a k a t
építő u t ó p i s t á t igyekeznek k i m u t a t n i , aki
k é p t e l e n volt k o r á n a k politikai valóságához a l k a l m a z k o d n i , dédelgetvén
az
„egyetemes m o n a r c h i a " eszméjét, n é h á n y
gondolkodó
megvalósíthatatlan
álmát;
a n a k r o n i z m u s s a l , szűk l á t ó k ö r r e l v á d o l j á k . E végletes nézetekkel s z e m b e n B a r b i
sokkal kiegyensúlyozottabb és átgondolt a b b v é l e m é n y e m a is helyesnek, m e g győzőnek bizonyul.
A z olasz i r o d a l o m t ö r t é n é s z m i n d e n n e m ű vitatkozási s z á n d é k r ó l lemond, elveti
az ö n k é n y e s értelmezéseket, s az e l m é l y ü l t k u t a t á s o k k a l eltöltött évtizedek t a p a s z t a l a t á r a t á m a s z k o d v a a r r a törekedik,
hogy a D a n t e - k u t a t á s o k
kétségbevonhat a t l a n e r e d m é n y e i t összefoglalja. T ö r e k vésének gyümölcse lett e könyv, a m e l y
amellett, hogy a közönség legszélesebb r é tegeinek igénye szerint készült,
nem
m o n d le a p r o b l é m á k szigorúan t u d o m á nyosan mégalapozott felvetéséről, D a n t e
és a k o r t á r s a k m ű v e i n e k l e g j e l l e m z ő b b
r é s z e i r e való gyakori utalásokról, a l a p o s
bibliográfiáról.
A D a n t e - é l e t r a j z b a n , amellyel a k ö n y vet kezdi, B a r b i a korabeli feljegyzések
és a k o m m e n t á t o r o k a d a t a i n a k f e l h a s z nálása m e l l e t t a f r i s s levéltári k u t a t á s o k
eredményeiből is m e r í t .
A m á s o d i k f e j e z e t b e n a szerző D a n t e
kisebb m ű v e i v e l (Az új élet,
Vendégség,
A nép nyelvén
való ékesszólásról,
Az
egyeduralom
stb.) foglalkozik. Elemzéséb e n a h a n g s ú l y t az a törekvés k a p j a ,

hogy k ö n n y e b b é tegye az olvasó s z á m á r a
D a n t e műveltségének, politikai, irodalmi
és nyelvészeti n é z e t e i n e k
megértését.
Mindez n e m 1 jelenti hogy a szerző filovagy hogy túlzott részletességgel elemzi
lógiai k é r d é s e k t á r g y a l á s á r a szorítkozik,
vagy, hogy D a n t é n a k , m i n t a z ú j olasz
n y e l v m e g t e r e m t ő j é n e k é r d e m e i t , legyen
b á r ez' a költő sokoldalú m u n k á s s á g á n a k
egyik legfontosabb összetevője. A, kis köt e t a m e l y e t b e m u t a t u n k , n e m filológusok,
h a n e m azok s z á m á r a készült elsősorban,
aikik ú t m u t a t á s t és b e v e z e t é s t k í v á n n a k
D a n t e m ű v e i n e k és n é z e t e i n e k t a n u l m á nyozásához.
A legterjedelmesebb fejezetben Barbi
a Divina C o m m e d i á v a l foglalkozik. A
S z í n j á t é k elemzése a l a p j á n a szerző a
dantéi szellem jellemzőit k u t a t j a , s v á laszt keres a r r a a k é r d é s r e , hogy mely
tényezők teszik D a n t é t a k ö z é p k o r legteljesebb költői személyiségévé. B a r b i kim u t a t j a , hogy D a n t e költészetének legnagyobb é r t é k e a valóságábrázoló
erő;
hangsúlyozza, hogy a m ű d r á m a i képeinek — a m e l y e k b e n e r é n y és b ű n , szeretet
és gyűlölet, ö r ö m és sírás k e v e r e d i k egymással — élettel való telítettsége a d D a n t e
m ű v é s z e t é n e k m i n d e n idők költészetében
egyedülálló, kivételes m e g j e l e n í t ő h a t a l mat. Elemzésének legjobb és legeredetibb
részei azok, a m e l y e k b e n D a n t é n a k m i n t
egyetemes költőnek a p r o f i l j á t r a j z o l j a
meg, olyan költőét, aki a legelemibb, legegyszerűbb érzések k i f e j e z é s e mellett
az e m b e r i élet é r t e l m é n e k ö r ö k k é r d é sére k e r e s választ.
A szerző f i g y e l m e z t e t a r r a , hogy az
akkori gondolkodásmód s u g a l l t a elemek,
az allegorikus keret, a számbeli egyezések, a h á r o m rész közötti s z i m m e t r i á r a
való törekvés D a n t é n á l n e m az öncélú
költészet jegyei,-hanem a D i v i n a C o m m e dia á l t a l u k is a középkori t u d o m á n y és
gondolatvilág
legnagyobb
összefoglaló
e m l é k m ű v é v é válik. S B a r b i á l l á s p o n t j á ból kell k i i n d u l n u n k , h a D a n t e m ű v é s z e tét azokban a részletekben a k a r j u k m e g érteni és értékelni, a m e l y e k sokak vélem é n y e szerint kevésbé a k t u á l i s a k .
Az ú j a b b k u t a t á s o k az eddigieknél h a tározottabb formában vetnek fényt arra,
hogy D a n t e a reneszánsz e l ő f u t á r a . Barbi,
ha előre b o c s á t j a is n é h á n y f e n n t a r t á sát D a n t e p r e r e n e s z á n s z ' k ö l t ő k é n t való
értelmezését illetően, mégis
egyaránt
m e g l á t j a és értékeli b e n n e az ú j í t ó t és
a művelt humanistát.
237.

A könyv a Dante-kritika rövid történetével és a n n a k ismertetésével zárul,
h o g y h o g y a n f o g a d t á k és é r t e l m e z t é k a
a dantéi életművet az elmúlt évszázad o k b a n I t á l i á b a n és E u r ó p a m á s o r s z á gaiban.
Igen ritkán találkozhatunk a kritikai
irodalomban olyan tanulmánnyal, amely
— mint Barbi m u n k á j a — egyaránt kielég í t h e t i a z i r o d a l o m m a l f o g l a l k o z ó k é s ált a l á b a n az olvasóközönség igényeit. Vélem é n y ü n k szerint Barbi könyve,
amely

Horváth
238.

Sándor:

viszonylag kis t e r j e d e l e m b e n képes összefoglalni a D a n t e - k r i t i k a eddigi e r e d m é nyeit, k e v é s b é n é l k ü l ö z h e t ő , m i n t
sok
más, l é n y e g e s e n t e r j e d e l m e s e b b é s r é s z letezőbb m u n k a .
MAURO SANTELLI
(Ismertetésünk szerzője, Mauro Santelll, 1964.
szeptembere óta a szegedi József Attila Tudományegyetem
Bölcsészettudományi
Kara
Olasz Intézetének lektora. Olaszul írott cikkét Kubatov János fordította. — A szerk.)

Meseillusztráció

^^SÔNÎKA

SZÍNHÁZI

BEMUTATOK

SZEGEDEN

A Szegedi Nemzeti Színház operaegyüttese f e b r u á r b a n nagy sikerrel',
m u t a t t a be Prokofjev
„Három narancs szerelmese"
című világhírű oper á j á t — Magyarországon először.
P r o k o f j e v ízig-vérig modern, groteszk, humoros és ironikus elemekkel átszőtt m u z s i k á j á t nagy átéléssel és stílusosan szólaltatta meg a.
Vaszy Viktor vezényelte zenekar. Teljesítményük különösen dicsérendő,,
h a elgondoljuk, hogy tagjai mégis csak a klasszikus, hagyományos zene
interpretálásához szokott muzsikusok.
Versényi
Ida, az előadás rendezője a látványosságra és a mozgalmasságra' törekedett — kár, hogy a második rész ritmusa ellankadt, s.
csak a zárókép hozta meg ismét a kívánt mozgalmasságot.
Az énekeseknek rendkívül nehéz feladatot kellett megoldaniok — ők
is a klasszikus művek interpretálásához szoktak i n k á b b —, de becsülettel,
helytálltak valamennyien. Sinkó György nagy átéléssel és sok h u m o r r a l
elevenítette meg az ügyefogyott király alakját. Vargha Róbert Herceg-eaz előadás egyik erőssége volt. Mellettük elsősorban Karikó Teréz, Berdál Valéria és Rissay Pál teljesítményét dicsérhetjük.
A hatásos díszleteket Székely László, a m u t a t ó s jelmezeket Kemenes
F a n n i m. v. tervezte. Az előadás összképét tekintve részesei voltak a
sikernek ők is.
*

Ugyancsak f e b r u á r b a n került sor a Szegedi Nemzeti Színház K a m a raszínházában Maugham „Imádok férjhez• menni" című, h á r o m felvoná'. sos v í g j á t é k á n a k bemutatójára. A szerző jelentős műveihez mérve" evígjáték eléggé jelentéktelen,. de jelenetein, néhol sziporkázó dialógusain,
ott érzik a rutinos, a színházat és á közönséget kiválóan ismerő író kezenyoma. A siker így nem m a r a d h a t o t t el, annál inkább, m e r t a szereplőgárda m a g a is élvezte a játékot, szívvel-lélekkel komédiáztak valamenynyien.
A rendező, Angyal Mária jól oldotta meg feladatát: a r r a törekedett,
hogy a vidámság, a nevettetés minden lehetősége kihasználódjon — így
lett a produkció gyorsan pergő, változatos.
Torday Teri alakítása állt az előadás középpontjában. Néha m á r
karikírozó jellegű monológjai, kéz- és arcjátéka, táncai, dalai méltán
a r a t t a k nagy sikert. Jászai László e komikusi szerepkörben nagyszerűen
megállta helyét — dinamizmus, erő, lendület jellemezte játékát, csakúgy,
m i n t Szabó K á l m á n teljesítményét, aki méltó p á r j a volt a komédiá—
zásban.
Az előadás kellemes meglepetéseként néhány nagyszerű epizódalakításnak lehetett szemtanúja a közönség. Miklós Klára mértéktartófölénnyel megformált öreg ladyje, Kormos Lajos ügyefogyottságában is
elegáns gentlemanje, Kerpely
J u d i t mosolyogtató Montmorency k i s asszonya és Szendrey Ilona Mrs. Pogson-a kellemes és hatásos színfoltja
volt a produkciónak.
*

Február végén — m á r lapzárta után — került sor a Szegedi Nemzeti
Színházban Jacobi—Bródy—Martos
„Leányvásár"
című nagyoperettjének:
b e m u t a t ó j á r a . A látványos, kellemes melódiákkal megtűzdelt operettet.
nagy tetszéssel fogadta a könnyű m ű f a j t kedvelő közönség.
81.

.HELYTÖRTÉNETI DOLGOZATOK
É r d e k e s k e z d e m é n y e z é s r e hívja f e l f i g y e l m ü n k e t két, s z e r k e s z t ő s é g ü n k b e é r k e z e t t k i a d v á n y . A b é k é s c s a b a i Rózsa F e r e n c G i m n á z i u m
K I S Z t ö r t é n e t k u t a t ó szakkörének t a g j a i ízléses f o r m á j ú f ü z e t e k b e n a d j á k közre h e l y t ö r t é n e t i dolgozataikat. A k e z d e m é n y e z é s m i n d e n k é p p e n
dicsérendő, hiszen h a a dolgozatok á l t a l á b a n n e m is é r i k el a t u d o m á nyos k ö z l e m é n y e k s z í n v o n a l á t — h a jól m e g g o n d o l j u k , ilyen i g é n y t n e m
is t á m a s z t h a t u n k középiskolás szerzőikkel s z e m b e n —, a d a t k ö z l é s e i k n e k
hasznossága kétségkívüli.
Az első k ö t e t 1962-ben, a második 1964-ben j e l e n t meg. E l ő b b i b e n
B é k é s c s a b a m ú l t j á v a l és jelenével i s m e r k e d h e t ü n k meg. A d o l g o z a t o k
t é m á j a változatos: vizsgálódások a B é k é s i N y o m d á b a n és az I s t v á n m a l o m b a n ; agrárszocialista v e t e r á n o k v i s s z a e m l é k e z é s e i ; a B é k é s c s a b a i
Á l t a l á n o s M u n k á s D a l k ö r története; a b é k é s c s a b a i K á l l a i ' É v a Ű t t ö r ő h á z
m ú l t j a és j e l e n e ; v i r á g m a g t e r m e l é s , p é z s m a v a d á s z a t B é k é s c s a b á n . A m á sodik k ö t e t b e n is sok é r d e k e s dolgozatot o l v a s h a t u n k : P o l i t i k a i é r d e k ű
gyülekezőhelyek és s z t r á j k t a n y á k B é k é s c s a b á n az e l l e n f o r r a d a l m i k o r s z a k b a n ; A d a l é k o k a békéscsabai f ö l d o s z t á s t ö r t é n e t é h e z ; V i s s z a e m l é k e zések a békéscsabai termelőszövetkezetek s z e r v e z é s é n e k é v e i b ő l ; B é k é s csaba V. k e r ü l e t é n e k f e j l ő d é s e a f e l s z a b a d u l á s ó t a ; Szlovák i r o d a l m i
néphagyományok Békéscsabán; Adatok a Békéscsabával határos Gerla,
Mezőmegyer, Szabadkígyós, Üjkígyós t ö r t é n e t é h e z és n é p é l e t é h e z stb.
M i n d k é t kötet a n y a g á t rajzok, g r a f i k o n o k ' é s f é n y k é p f e l v é t e l e k egészítik ki, teszik szemléletesebbé.
A k e z d e m é n y e z é s dicséretével egy i d ő b e n a z o n b a n h a d d h í v j u k f e l a
figyelmet valamire: véleményünk szerint helyes lenne szűkíteni a jelenleg meglevő, igen szerteágazó t e m a t i k a i gazdagságot. S z e r e n c s é s e b b
m e g o l d á s t jelentene, ha egy-egy ú j k ö t e t e t egy-egy t é m a a l a p o s a b b , sok
oldalról m e g v i l á g í t o t t feldolgozásának s z e n t e l h e t n é n e k . Ez t u l a j d o n k é p p e n a z t jelentené, hogy a szakkör m u n k á j a összefogottabb, „ g a z d a s á g o s a b b " lenne, a feldolgozott téma p e d i g valóbari h e l y t ö r t é n e t i é r t é k ű .
Ügy hisszük, e szakkör t a g j a i , lelkes, a m b i c i ó z u s v e z e t ő j ü k k e l , dr. Virág
Ferenccel együtt, a l k a l m a s a k l e n n é n e k ilyen k o m o l y a b b , k o m p l e x f e l a d a t o k m e g o l d á s á r a is.

:EGY ISKOLAI ÉVKÖNYV
Az iskolai é v k ö n y v e k n e k v a l a m i k o r n a g y h a g y o m á n y a v o l t M a gyarországon. A f e l s z a b a d u l á s t követő i d ő s z a k b a n a z o n b a n e k i a d v á n y o k
s z á m a erősen m e g c s a p p a n t . Pedig egy-egy ilyen é v k ö n y v n e k , h a jól elg o n d o l j u k , nemcsak, a k i a d ó k é n t szereplő iskola s z e m p o n t j á b ó l v a n f o n tossága, h a n e m h e l y t ö r t é n e t i jelentősége s e m lebecsülendő.
Ö r ö m m e l l a p o z g a t t u k a szarvasi V a j d a P é t e r G i m n á z i u m és M e z ő gazdasági Szakközépiskola dr. Gábris
József i g a z g a t ó s z e r k e s z t é s é b e n
m e g j e l e n t évkönyvet, m e l y az intézmériy 1963—64-es t a n é v é n e k e s e m é nyeiről t á j é k o z t a t b e n n ü n k e t , sok oldalról b e m u t a t v a és j e l l e m e z v e e
jelentős i n t é z m é n y egy évének m u n k á j á t , az e t e v é k e n y s é g b ő l l e s z ű r t
pedagógiai és egyéb tapasztalatokat. A t á j é k o z ó d á s t és a s z e m l é l t e t é s t
nagy m e n n y i s é g ű f é n y k é p a n y a g segíti, m e l y az iskolai élet m i n d e n r é s z letéről t u d ó s í t j a az érdeklődőt.
K á r , hogy a k ö t e t t i p o g r á f i á j a és n y o m d a i előállítása k i s s é riasztó.
A közölt f é n y k é p e k n y o m a t a eléggé elmosódott, a t ö r d e l é s is sok k í v á n nivalót hagy m a g a u t á n . Pedig a t a r t a l o m m e g é r d e m e l n é az ízlésesebb,
k o r s z e r ű b b „tálalást". M i n t ahogy r e m é l j ü k is, hogy a z e l k ö v e t k e z e n d ő
években megjelenendő kötetek már nemcsak tartalmukban, h a n e m küls e j ü k b e n is r e p r e z e n t á l j á k m a j d a z t a s z í n v o n a l a s m u n k á t , m e l l y e l e
szarvasi g i m n á z i u m nevelőtestülete és d i á k i f j ú s á g a m é l t á n d i c s e k e d h e t .
240.

ÁRA: 5,— Ft

Bővítse házikönyvtárát
FORINT

Természettudományi Lexikon I. kötet . . . .

150.—

(6 kötetben jelenik meg.)
Film kislexikon

160.—

Zubek U.: Az indiák aranya

45.—

Hanzelka J.—Zikmund M.: Fejvadászok földjén

75.—

Csapó György: Európai pillanatok

34.—

Piazzini G.: Akik túlélték a vízözönt . . . .

20.50

Jiri Jaeger: Az eszkimók földjén

22.—

Kratochvil M. V.: Felfedezők és hódítók

.

.

Passuth: Édenkert az Óceánban

16.50

Molnár Gábor: A fehér arany vadonában

.

.

Kohl—Larsen—Janira: Szimbót hallgatom

.

.

17.—
29.—

Bjerre J.: Kalahári

29.—

Dobrecov L. N.: Atomfizika

51.—

Kellér Andor: Déli posta

19.50

Jócsik Lajos: Hét ember meg egy fél .

.

16.—

Tersánszky J. Jenő: Nagy árnyakról bizalmasan

25.—

Jókai Mór: Egy magyar nábob I—II.

45.—

Goda Gábor: Fontos történetek

.

könyvesboltjainkban:

.

Szeged,
Kárász u. 5.
Kárász u. 16.
Lenin krt. 34.

.

.

. . .

Ráth-Végh István: Szerelem, házasság

Kaphatók

39.—

(Antikvár)

...
. . .

.

20.50
10.—

