tiszatáj

L H ü.

66. É V F O L Y A M

Zalán Tibor
Papageno a metróban

H

Bozsik Péter
A biatorbágyi rém
Györei Zsolt —
Schlachtovszky Csaba
Drakula vajda,
Mátyás k i r á l y n a k rabja
r

9
vw

r

Ocsai Eva
Határ G y ő z ő s z í n h á z á r ó l
Kovács Flóra
Roginer O s z k á r
Kérchy Vera
Bartók Imre
könyvismertetése
Váraljai Anna
Kacziány Ödön
szegedi éveiről

99

m
i •

F . - l ff jf

3

^

8
2012. augusztus

•

tiszatáj
IRODALMI

FOLYÓIRAT

Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat,
Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,
a Szerencsejáték Zrt. és
a Nemzeti Kulturális Alap
támogatásával

Nemzeti
Kulturális
Alap

HÁsz R Ó B E R T főszerkesztő
A N N U S GÁBOR, ORCSIK ROLAND, T Ó T H ÁKOS

szerkesztők

korrektor
szerkesztőségi titkár

DOMÁNYHÁZI E D I T
SZÉKELY ANNA

Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány
A lapot nyomja: E-press Nyomdaipari Kft.
Szeged, Kossuth Lajos sgt. 72/B
Felelős vezető: Engi Gábor
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
Online változat: tiszatajonline.hu
Szerkesztőség: 6 7 4 1 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 4 2 1 - 5 4 9 .
Levélcím: 6 7 0 1 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti: Lapker (Magyar Lapterjesztő Rt.)
Előfizetésben terjeszti a Magyar Posta Rt. Hírlap Üzletága 1008. Budapest, Orczy tér 1.
Előfizethető valamennyi postán, kézbesítőknél,
e-mailen: hirlapelofizetes@posta.hu, faxon: 3 0 3 - 3 4 4 0
További információ: 06 8 0 / 4 4 4 - 4 4 4
Egyes szám ára: 5 0 0 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 1200, fél évre 2400, egész évre 4 8 0 0 forint.
ISSN 0 1 3 3 1 1 6 7

Tartalom
	

	LXVI.	évfolyam,	8.	szám	/	2012.	augusztus	
	
	
ZALÁN	TIBOR	

Papageno	 a	 metróban	 (Képzelgések	 egy	 megtörtén‐
hetett	történetről	–	Dorotty	Szalma	ötlete	alapján)		.......		 	3	

BOZSIK	PÉTER	

A	biatorbágyi	rém	(Sylvester	Matuska	drámája)		.............		 	27	

GYŐREI	 ZSOLT	–	SCHLACHTOVSZKY	 CSABA	 Drakula	 vajda,	 Mátyás	 királynak	 rabja	
(csúfhistória	egy	egészben)		.......................................................		 43	
	
ÓCSAI	ÉVA	
Határ	Győző	egyfelvonásos	színházában		.............................		 69	
	
mérlegen	
KOVÁCS	FLÓRA	

Cenzúra,	propaganda,	színház	(Színház	és	diktatúra	a	
20.	században	című	könyvről)		.................................................		 86	

ROGINER	OSZKÁR	

Urbán	 politikum	 (Antal	 Attila:	 Političko	 u	 post‐
dramskom	 pozorištu	 –	 Recentni	 opus	 Andraša	 Ur‐
bana)		....................................................................................................		 89	

KÉRCHY	VERA	

Rejtélyes	 színházesztétika	 (Egy	 commedia	 dell’arte	
„szerző”	nyomában)		......................................................................		 93	

BARTÓK	IMRE	

A	 lét	 felnégyelése	 (Antonin	 Artaud:	 Rodezi	 levelek	
[1943–46])		........................................................................................		 97	

	
VÁRALJAI	ANNA	

Ember	a	tűz	mellett	(Kacziány	Ödön	szegedi	éveiről)		...		100	

	
	
ILLUSZTRÁCIÓK	

A	címlap	KOVÁCS	PÉTER	BALÁZS	(KPB)	Ara	Pacis	/	örök	dialó‐
gus	I.	című	képének	felhasználásával	készült	(a	XIV.	Tábla‐
képfestészeti	Biennálé	anyagából)	
A	Szegedi	Nemzeti	Színhaz	tervrajza	a	2.	oldalon	
KACZIÁNY	ÖDÖN	munkái	a	26.,	85.,	92.	és	a	104.	oldalon	
A	szegedi	színház	plakátja	1887‐ből.	

	

	

	
A	Szegedi	Nemzeti	Színhaz	tervrajza.	1883.		
Tervezte:	Ferdinand	Fellner	es	Hermann	Helmer		
(Csongrád	Megyei	Levéltár	archívuma)

ZALÁN	TIBOR	

Papageno a metróban
KÉPZELGÉSEK	EGY	MEGTÖRTÉNHETETT	TÖRTÉNETRŐL	– 		
DOROTTY	SZALMA	ÖTLETE	ALAPJÁN	
	
Szereplők:	
LOLA	–	aki	valamint	LILIÁNA,	a	korrepetitor,	egyben	IDA,	a	var‐
rónő,	máskülönben	Vilma,	a	rendezőnő,	egyébiránt	RIA,	a	
dramaturg,	ezeken	felül	ELVIRA,	a	mosolygósan	negédes,	
valójában	komplexusos,	amolyan	kedélyesen	gyilkoló	
igazgatónő,	ráadásként	pedig	KRISZTINA,	a	statisztalány	
PAPAGENO	–	avagy	az	őt	játszó	színész	
	
1.	jelenet	
(Metróállomás.	Az	egyik	műanyag	széken,	szétdobált	lábakkal,	fiatal	nő	ül.	Punk‐kinézete	van,	
bámul	a	semmibe,	leginkább	a	plafont	nézi,	mint	aki	legyet	üldöz.	Néha	nagyot	fújtat,	eldönthe‐
tetlen,	ivott‐e,	vagy	tényleg	a	legyeket	üldözi.	Egyik	bakancsát	fölteszi	a	másik	székre.	Megáll	a	
metró.	 Halljuk.	 Emberek	 szállnak	 le,	 de	 nem	 látjuk	 őket,	 csak	a	 zajukat	 és	 a	 lépteiket	 halljuk.	
Szerencsére	 soha	 nem	 látjuk	 őket,	 csak	 a	 zajukat	 és	 a	 lépteiket	 halljuk.	 Legyen	 nekünk	 ennyi	
elég.	És	elég	is…	A	lány	el‐elnézi	őket,	fintorog,	mosolyog,	attól	függően,	kit	vagy	mit	lát	meg	a	
leszállók	és/vagy	felszállók	között.	A	szerelvény	zajongva	elmegy,	Lola,	mint	kiderül	majd,	így	
hívják,	 fölteszi	 a	 másik	 lábát	 is	 a	 műanyag	 székre.	 Valaki	 jön,	 a	 lány	 fölpillant,	 meghökken,	
majd,	érdeklődéssel,	tetőtől	talpig	végigméri	a	frissen	érkezettet.	Madárruhába	öltözött	tarka‐
barka	fickót	lát	maga	előtt,	aki	bizonytalan	léptekkel	indul	el	feléje.	Lola	nézi,	a	férfi	Lolát	nézi.	
Beszélgetés	közben	jönnek‐mennek	a	szerelvények,	ők	olyankor	átkiabálják	a	hang‐	és	lépésza‐
vart.)	
	
felé.	 Van	 elég	 baj	 az	 én	 fejemben,	 nem	
LOLA:	 Akarsz	 tőlem	 valamit?	 Mit	 kerülgetsz	
hogy	még	kifelé	is	bámuljak	belőle.	
itten?	Nem	vagyok	én…	
PAPAGENO:	 (megütközéssel.)	 Akar	 a	 fene	 ma‐ LOLA:	 Hogy	 nézel	 ki?	 Szakasztott,	 mint	 egy	
madárijesztő…	
gától	 bármit	 is.	 Eszem	 ágában	 sincs	 ke‐
rülgetni	önt.	A	metro	közterület,	úgy	tud‐
Visszanyeri	a	lélekjelenlétét,	támad.	
tam	eddig.	Lövésem	sincs,	hogy	maga	ki‐ PAPAGENO:	 Nem	 sokkal	 rosszabbul,	 mint	 csa‐
csoda…	
lóka	kiskegyed,	feltételezem.	
LOLA:	 Akkor	 mit	 bámulsz	 úgy	 kifelé	 a	 fejed‐ LOLA:	(megütközéssel.)	Miért,	én	talán	rosszul	
ből	rám?	Tetszem,	mi?	
nézek	ki?	
PAPAGENO:	 (további	 megütközéssel.)	 Van	 PAPAGENO:	 Maga	 tett	 rám	 megjegyzéseket	 az	
eszembe’	magára	bámulni	a	fejemből	ki‐
előbb,	hogy	hogyan	nézek	ki.	És	mindeb‐

„

4

ben	 benne	 volt	 a	 leminősítésem	 is,	 ké‐
rem…	
LOLA:	 Abban	 még	 nincs	 semmi,	 ha	 az	 ember	
megkérdezi	a	másikat,	hogy	hogy	néz	ki.	
Nem	 is	 nézel	 ki	 annyira	 szarul,	 mint	
ahogy	első	látásra	tűntél.	Tetszik	a	rucid.	
(Idétlenül	vihog.)	Csak	 nem	 esküvőre	 ké‐
szülsz	eltipegni	benne?	
PAPAGENO:	 (bosszantja	 az	 egyre	 flegmább	
hang.)	Inkább	összeesküvésről	jövök.	
LOLA:	 A’	 se	 rossz.	 De	 miért	 van	 rajtad	 ez	 a	
madárizé?	Az	összeesküvés	miatt?	Te	az‐
tán	egy	igazi	nagy	terrorista	lehetsz!	Hát,	
mit	 mondjak,	 álcázni	 aztán	 jól	 álcázod	
magadat.	
PAPAGENO:	Nem	volt	időm	levenni.	
Lola	csipegetni	kezdi	a	ruháról	a	tollakat.	
LOLA:	Azt	még	megérteném.	De	miért	vetted	
fel	 egyáltalán?	 Ebben	 esküdtök	 össze?	 A	
föld	 alatt,	 titkosan,	 mint	 a	 szabadkőmű‐
vesek?	
Elhúzódik	 a	 tolakodó	 ujjak	 elől,	 elönti	 a	
méreg,	 előbb	 tátog,	 aztán	 kiabál.	 Van	 eb‐
ben	logika,	mégis	komikus,	ahogy	ott	sze‐
rencsétlenkedik.		
PAPAGENO:	 Mi	 nem	 esküszünk	 össze!	 Egyéb‐
ként	is…	És	maga?	Azt	hiszi,	hogy	magá‐
nak	jól	áll	ez	a	sok	izé…	meg	franc…	meg	
istenkarikája,	amivel	teliaggatja	magát?	
LOLA	 (hihetetlen	 nyugalommal.)	 Nekem	 ez	 a	
stílusom.	 És	 nem	 tollas	 a	 hátam,	 mint	
egyeseknek.	
PAPAGENO:	 (hihetetlen	 tehetetlenségén	 fölin‐
dulva.)	Nekem	meg…	nekem	is…	se…	ve‐
gyük	úgy,	hogy	most	ez	a	stílusom.	Átme‐
netileg	ilyen	lettem.	
LOLA:	 Nem	 vesszük	 úgy.	 Te	 alapjában	 véve	
egy	jólszituált	pasi	vagy.	
A	 férfi	 ezen	 a	 fordulaton	 meglepődik,	 de	
nem	 nyugszik	 meg.	 Bizalmatlansága	 in‐
nen	eredeztethető.	
PAPAGENO:	Ezt	meg	honnan	veszi?		

tiszatáj
LOLA:	 Elsőre	 meglátni	 azt.	 A	 körmeidről.	
Ápoltak.	Meg,	ahogy	magázol	engem…	
PAPAGENO:	A	magáéi	meg	feketék.	És,	ki	tudja,	
miért,	de	maga	tényleg	tegez	engem.	
LOLA:	 (rajta	 a	 sor	 a	 felindultságban.)	 Attól	
még	 ápoltak	 lehetnek,	 vagy	 nem?	 Hogy	
feketék…	 És	 lehetek	 úri	 nő	 is	attól,	hogy	
tegezlek.	
PAPAGENO:	Nekem	meg	lehet	tollas	a	hátam…	
LOLA:	Véletlenül	tényleg…	kicsit…	nagyon	tol‐
las…	egyébként,	ha	sehova	se	utazol,	ak‐
kor	miért	jöttél	le	a	metróba?	
PAPAGENO:	Baleset	történt.	
LOLA:	Az	előbb	még	összeesküvés	volt.	
PAPAGENO:	 Ja.	 Másoknak	 összeesküvés.	 Ne‐
kem	baleset.	
LOLA:	 (belelök	 a	 hasába,	 mintha	 máris	 have‐
rok	lennének.)	Nem	világos…	Ahogy,	te	is	
zavarosnak	tűnsz	most	egy	kicsit.	
PAPAGENO:	Inkább	zavart	vagyok.		
LOLA:	Szabad	tudnom,	hogy	mitől?	
PAPAGENO:	Magányügy.	
Lola	felugrik,	jár	egy	kört,	ennyi	kell	neki,	
hogy	feldolgozza,	amit	hallott.	
LOLA:	 Akkor	 húzz	 innen	 a	 faszba,	 és	 ne	 en‐
gem	untass	a	tollaiddal!	
PAPAGENO:	Hát	jó.	Én	egy…		
LOLA:	Te	egy…?	
PAPAGENO:	Én	egy…	
LOLA:	Azt	látom,	hogy	te	egy…	
PAPAGENO:	Én	egy…	operaénekes	vagyok.	
Lola	 lehuppan,	 festett	 haját	 kezdi	 vakar‐
gatni	 olyan	 buzgalommal,	 mintha	 tetvei	
lennének.	 Összecsapja	 a	 tenyerét,	 látható,	
hogy	nem	hisz	a	fülének.	
LOLA:	Beszarok!	Egy	operaénekes	fasztól	fej‐
búbig	 tollakba	 öltözve.	 És	 milyen	 operát	
játszol?	Te	vagy	benne	a	griffmadár?	
PAPAGENO	 Csak	 játszanék.	 És	 nem	 griffmada‐
rat.	Hanem	egy…	madarászt…		
LOLA:	Galambászt?	

2012. augusztus
PAPAGENO:	Hát…	nem	is	úriszabászt…	Hehe…	
Na	 jó,	 nem	 volt	 jó	 tréfa.	 Ma	 már	 nincse‐
nek	 madarászok.	 Régen	 lépesmézzel	 be‐
fogták	a	madarakat,	és	eladták	őket.		

5

„

LOLA:	 Hogy	 rohadnál	 meg!	 Van	 pofád	 mada‐
rakra	vadászni…	holmi	lépesmézzel?	
PAPAGENO:	Csak	a	szerepem	szerint.		
LOLA:	 Egyszer	 nekem	 volt	 egy	 fél	 galambá‐
szom.	Minden	hétvégén	galamblevest	et‐
tünk	 ebédre.	 Az	 anyám	 palija	 volt,	 vele	
osztozkodtunk	 rajta.	 Meg	 a	 levesen.	 (El‐
mélázik	 a	 múlton.)	 Néha	 megdugott	 en‐
gem	 is,	 főleg,	 amikor	 anyám	 nem	 volt	
otthon,	meg	ő	se	volt	galambászni.		

PAPAGENO	Hogy	lehet	így	élni?	
LOLA:	 A	 te	 életed	 jobb,	 madárkám?	 Ugribub‐
rizol	 itt,	 mint	 valami	 bohóc	 talpig	 toll‐
ban…		
PAPAGENO:	 Barátja,	 férje,	 gyereke,	 közvetlen	
hozzátartozója	nincs?		
LOLA:	 (pofákat	 vágva	 közben.)	 Ebben	 a	 sor‐
rendben	 –	 nincs.	 De	 ha	 csinálsz	 nekem	
egy	gyereket,	elveszel	és	eltartasz,	tőlem	
a	 madárruhádat	 is	 szarásig	 hordhatod	
közben.	
PAPAGENO:	Ezt	nem	gondolja	komolyan!	
LOLA:	 Nem	 hát.	 Biztosan	 van	 feleséged,	 két	
gyereked,	 nagy	 házad…	 de,	 akkor,	 miért	
is	vagy	te	most	itt?	Ezt	még	mindig	nem	
tisztáztuk.		

A	férfi	undort	színlel,	valójában	ismeretlen	
és	ok	nélküli	félelem	ébred	föl	benne.	

A	 férfi	 megadja	 magát,	 ami	 még	 sűrűn	
előfordul	majd	ebben	a	találkozásban.	

PAPAGENO:	Pfuj!	Erről	tudott	az	anyja	is?		
LOLA:	Hát	persze,	hogy	tudott.	Addig	se	őt	va‐
salta	a	fickó	a	százhúsz	kilójával.	Dagadt	
egy	pacák	volt,	lusta	és	büdös.		
PAPAGENO:	Akkor	miért…	izé…	dugott	vele?	
LOLA:	 Mert	 megerőszakolt.	 Egyszer,	 kétszer,	
tízszer.	Hozzászoktam.		
PAPAGENO:	Az	anyja…?	
LOLA:	 Anyámmal	 csinálta.	 Így	 voltunk	 hár‐
masban.	Nem	kellett	iskolába	járnom	ad‐
dig	 se.	 (Váratlanul	lépést	vált.)	De	 neked	
mi	 a	 lófasz	 közöd	 van	 hozzá,	 drága	 kicsi	
metrómadár?		
PAPAGENO:	 Maga	 kezdte.	 Maga…	 maga	 sze‐
rencsétlen…	orvosi	ló…	
LOLA:	 Ja.	 Én	 kezdtem.	 És	 nem	 vagyok	 ló.	 Se	
orvosi,	 se	 másmilyen.	 Szeretem	 a	 férfia‐
kat,	na,	nem	tagadom	és	nem	 is	szégyel‐
lem.	 Mondjuk,	 egy	 ilyen	 hervatag	 posta‐
galambbal	 azért	 nem	 szívesen	 búbolnék	
most	itt	a	metróban…	de	amúgy	mindegy	
is,	hol,	kivel,	mikor.	Egyszer	mind	befeje‐
zi.	Csak	ne	fájjon.	Meg	aztán,	utána	hívjon	
meg	 egy	 vacsorára	 legalább	 valami	 le‐
bujba.	

PAPAGENO:	 Ostoba	 história.	 Bombariadó	 van	
az	Operában.	
LOLA:	Te	tényleg	énekes	vagy?	
PAPAGENO:	Tényleg.		
LOLA:	És	el	se	tudtad	énekelni	azt,	amit	akar‐
tál?	
PAPAGENO:	El	se	tudtam.	Kiürítették	az	épüle‐
tet.	 Még	 az	 öltözőmbe	 se	 mehettem	 be,	
hogy	 magamhoz	 vegyem	 a	 pénzemet	 és	
az	 irataimat.	 Nincs	 is	 metrójegyem…	
Nem	 merek	 fölszállni,	 mert	 jön	 az	 elle‐
nőr,	 ezek	 mind	 bőrfejűek	 már,	 és	 meg‐
aláznak.		
LOLA:	 Nekem	 sincs	 jegyem.	 De	 ezek	 a	 bőrfe‐
jűek	 bírnak	 engem.	 (Mellesleg,	 megjegy‐
zi.)	Néha	hátravisznek	oda,	látod,	van	ott	
egy	beszögellés.	Mondjuk,	nem	neked	va‐
ló	játék	lenne,	ha	tényleg	csak	jelmez	raj‐
tad	ez	a	madárruha.	
PAPAGENO:	 (türelmetlenül.)	 Mondtam,	 hogy	
jelmez.		
LOLA:	Ez	a	bombariadó	klafa.		
PAPAGENO:	 Ez	 az	 egész	 nap	 egy	 nagy	 rakás	
klafa	szar.		

Lola	vagy	nem	érti,	vagy	csak	játssza	a	hü‐
lyét.	

„

6

LOLA:	Minden	nap	egy	nagy	rakás	klafa	szar,	
édesem.	 Rakódik	 egymásra,	 rakás	 a	 ra‐
kásra	mind,	és	a	könyvekben	aztán	végül	
életnek	hívják	az	írók.	
A	férfi	belenéz	a	lány	arcába,	gyanakodni	
kezd.	
PAPAGENO:	 Maga	 nem	 is	 olyan	 ostoba,	 mint	
gondoltam.	
LOLA:	 Te,	 nem	 akarsz	 énekelni	 nekem	 vala‐
mit?	Egyszer	jártam	egy	bandával.	Rock‐
gyerekek	voltak.	Képzeld,	öt	pasival	egy‐
szerre!	Na,	el	is	voltam	kényeztetve	ren‐
desen.	Mind	az	öttel	jártam,	külön	is,	meg	
egyszerre	is…	
PAPAGENO:	 (megjátszott	vagy	valós	undorral.)	
Ez…	engem…	valahogy	nem	vonz…	ana…		
LOLA:	Anál,	kisfiam,	azt	így	mondják.	(Vihog.)	
Volt	az	is.	De	csak	módjával.	Nekem	sem	
a	kedvenc	pózom.	De	te	énekelhetnél	ne‐
kem…	Valami	szépet…	
PAPAGENO:	 Itt,	 a	 metróban?	 Maga	 teljesen	
megőrült?	
LOLA:	Nem.	Te	se	utazol,	én	se	utazom.	Mond‐
juk,	egy	időre	kisiklott	az	életünk.	Elvég‐
re	azt	mondtad,	hogy	köpedék	egy	napod	
volt	 neked	 is.	 Klafa!	 Énekelni	 meg	 sze‐
retsz.	 És	 mielőtt	 bekövetkezett	 volna,	
hogy	 elénekelheted	 végre	 azt	 az	 áriát,	
vagy	mit,	mi	is	a	szereped	neve…	
PAPAGENO:	Mindegy.	
LOLA:	 Kimondottan	 erotikus	 név.	 Kár,	 hogy	
megjegyezhetetlen.	 Jól	 van.	 Szóval,	 ak‐
korra	 bekövetkezett	 a	 bombariadó.	 Min‐
degy,	 ha	 nem	 is	 azt,	 de	 valamit	 énekel‐
hetnél.	 Nem	 muszáj	 túl	 hangosan.	 A	ho‐
mok	a	szélben‐t…	Vagy	az	Úristen,	ki	vagy	
a	mennyekben‐t…	Nekem	mindegy…	Csak	
valami	történjen	már…	velünk…	egy	órá‐
ja	 itt	 rohadunk…	 tudod,	 én	 szeretem,	 ha	
történnek	velem	a	dolgok…	
PAPAGENO:	 Na,	 velem	 aztán	 történtek	 ma	 a	
dolgok	rendesen.		

tiszatáj
LOLA:	 Jól	 van,	 jó,	 azokat	is	 meghallgatom,	 de	
előbb	 énekelj	 valamit…	 csak	 nekem…	
olyan	 szorrentóban…	 vagy	 nem	 így	
mondjátok…	
PAPAGENO:	 Szordínó…	 De	 mindegy	 is.	 Milyet	
szeretne?	Vidámat	vagy	szomorút?		
LOLA:	 Leginkább	 most	 olyan…	 közepest.	 Le‐
gyen	 kicsit	 vidám,	 meg	 kicsit	 szomorú…	
olyan,	mint	te,	szomorúcska,	meg	vidám,	
mint	én,	locska‐dalocska,	vagy	fordítva…	
csak	valamilyen	legyen!	
PAPAGENO:	 Most	 kicsit	 zavarban	 vagyok…	 Én	
az	áriámat	akartam…	
LOLA:	 (türelmetlenül	 leinti.)	 Azt	 majd	 ké‐
sőbb…	Most	nyugodj	le…	Valami	szépet…	
olyan	 édeskéset…	 Olyan	 lépesmézest…	
mázosmézest…	olyan…	lányléleknek	neki	
valót…	
PAPAGENO	(kicsit	krákog,	aztán	belefog.)	
Táncolnék	a	boldogságtól,	szívem	lázban	ég,	
Senkinek	ilyen	jó	kedve	nem	volt	még	
Ó	ez	édes	pillanatra	régen	várok	már,	
Nincsen	két	boldogabb	ember	nálunknál.	
	
Álom	álom	édes	álom,	álomkép	
Álmodjuk,hogy	egymásé	leszünk	majd	még	
Angyalok	ha	ránk	lenéznek	suttogják	
Lám	a	földön	is	van	égi	boldogság	
LOLA:	 (legtürelmetlenebbül.)	Hagyd	 ezt	 abba!	
Ez	 faszság.	 Az	 ilyesmikből,	 mint	 álom,	
soha	 nem	 lesz	 való.	 Főleg	 nem	 földi	 bol‐
dogság…	 Azt	 hiszed,	 hogy	 az	 ég,	 az	 a	 te	
angyali	eged	ad	bármit	is	jókedvéből	két	
ilyen	 szerencsétlen	 póknak,	 amilyenek	
mi	vagyunk?	Ennyi	jó	nincs	is	a	világban.	
(Már	kiabál.)	Ez	 a	 föld	 nem	 jó,	 ez	 a	 föld	
trágyadomb!	 Ezt	 már	 említettem.	 Nincs	
álom.	 Csak	 felébredés	 van.	 Az	 meg	 oká‐
dék	 egy	 híd	 alatt…	 a	 felébredés…	 idege‐
nek	között…	mondjuk.	
PAPAGENO:	Maga	kérte,	hogy	énekeljek…	
Lola	hangot	vált.	

2012. augusztus
LOLA:	 Ja.	 Mondták	 már,	 hogy	 szép	 hangod	
van?		
PAPAGENO:	Végül	is…	ez	a	foglalkozásom.		
Lola	újabb	hangot	vált.	
LOLA:	Na,	én	a	következő	vonattal	elmegyek.	
Kezdelek	megunni.	
PAPAGENO:	 (megragadja	 a	 lány	 karját.)	 És	 az	
életem…	az	életemmel…	azzal	mi	lesz?	
LOLA:	Mi	közöm	nekem	a	te	életedhez?	
PAPAGENO:	Azt	ígérte,	meghallgatja,	min	men‐
tem	ma	keresztül.		
LOLA:	Közöm?	

7

„

LOLA:	 Minden	 történet	 elkezdődik	 valahol.	
Bementél	abba	a	kurva	Operába.	
PAPAGENO:	 Be.	 De	 előtte…	 (Váratlanul	zavar‐
ba	jön.)	 Beerőszakoltam	 az	 agyamba	 egy	
felest.	
LOLA:	 Felest?	 Miért	 nyomtál	 be	 egy	 felest?	
Megszokásból?	
PAPAGENO:	 Nem.	 Félek	 attól	 a	 nőtől.	 Már	
egyenesen	rettegek.	
LOLA:	Miféle	nőtől?	
Miközben	a	férfi	meditál,	Lola	átöltözik,	és	
átváltozik	Orlowszkiné	Imolává.	

PAPAGENO:	Minden	reggelem	azzal	a	vén	kur‐
vával	kezdődik.	A	korrepetitorral.	Én	be‐
PAPAGENO:	 Közöd,	 baszd	 meg!	 Van!	 Én	 éne‐
lépek,	ő	ül	a	zongoránál,	nekem	háttal,	az	
keltem	 neked.	 Te	 pedig	 meg	 fogsz	 hall‐
ajtónak	háttal,	a	világnak	háttal.	Nem	néz	
gatni!	Megértetted?	Így	szólt	az	egyesség.		
fel,	 de	 fogadja	 a	 köszönésemet.	 Az	 ablak	
LOLA:	 (meglepődve.)	Te	 tegezel	 engem,	 para‐
mindig	 egy	 kicsit	 nyitva,	 nyilván,	 hogy	
dicsommadár?	
hallják,	egész	nap	folynak	az	énekpróbák,	
PAPAGENO:	Tegezlek.	Nem	mindegy	az	már?	
megdolgozik	 a	 pénzéért.	 A	 csaj	 ötvenes.	
LOLA:	De,	mindegy…	az	már.	Tessék!	Hallgat‐
Jobb	 karban	 lévő	 ötvenes.	 Persze,	 egy	 jó	
lak.		
karban	 nem	 lenne	 jó	 karban.	 Ez	 most	
PAPAGENO:	 Ülj	 közelebb!	 Nem	 akarok	 kiabál‐
megint	az	én	viccem	volt.	(Nevet,	de	Lola	
ni.	
feszülten	hallgat.)	Leteszem	a	kabátomat.	
LOLA:	Ülj	közelebb	te!	
Nem	néz	rám.	Előtte	a	kotta,	azt	bámulja	
PAPAGENO:	Ülnék,	de	az	összes	helyet	te	fogla‐
a	 vizenyős	 szemeivel.	 Mintha	 én	 ott	 se	
lod	el.	
lennék.	 Orlowski	 Imolának	 hívják.	 Már	 a	
nevétől	is	borsózik	a	hátam.	Kezét	csóko‐
LOLA:	Rendben.	Akkor	nesze,	ez	a	szék	legyen	
lom,	 Imola,	 mondom	 neki,	 és	 megpróbá‐
a	tied.	Úgyis	utálom	a	piros	műanyagszé‐
lom	a	vidámságot	erőltetni.	
keket.	De	ha	rossz	lesz	a	történeted…	Ha	
rossz	lesz…	
ORLOWSZKINÉ	 (valóban	meg	se	fordul.)	Jó	 reg‐
gelt,	Dénes.	Csak	a	szokásos	késése,	ugye,	
PAPAGENO:	Akkor	mi	lesz?	
no	problem,	tíz	perc	–	az	én	drága	időm‐
LOLA:	 Akkor…	 akkor	 én	 kezdek	 el	 énekelni,	
ből.	 (Undorodva	 fordul	 meg	 a	 zongora‐
és	az	lesz	a	végzeted!	
széken,	de	nem	áll	fel.)	Ivott.	 Száz	 méter‐
Először	nevetnek	közösen.	
ről	 megérzem	 a	 vodka	 szagát.	 Permutá‐
	
lódik	 a	 levegővel,	 hogy	 úgy	 mondjam.	 A	
2.	jelenet	
férfiak	 mind	 azért	 isznak	 vodkát,	 mert	
azt	hiszik,	hogy	azt	nem	érzik	meg	rajtuk.	
PAPAGENO:	Az	is	lehet,	hogy	nem	jó	történetek	
Én	megérzem.		
ezek.	Csak	az	én	agyam	nyomták	föl.		
APAGENO
:	 Bocsánat…	 Lehet,	 hogy	 ez	 még	 a	
P
LOLA:	Kezded	már?	
tegnapi	maradék…	
PAPAGENO:	 Nem	 tudom	 hogyan	 elkezdeni…	
Én	énekelni	tudok…	Beszélni	már	alig.	
Szinte	megemeli	karjánál	fogva	a	lányt.	

„

8

Orlowszkiné	 teljes	 terjedelmével	 felé	 for‐
dul,	 ami	 nyilván	 a	 legnagyobb	 felháboro‐
dás	jele.		
ORLOWSZKINÉ:	 Fogat	 se	 volt	 ideje	 mosni?	 Je‐
gyezzen	 meg	 valamit.	 Az	 operisták	 nem	
színészek,	 hogy	 hajnalig	 lumpoljanak	
holmi	 díszlettologatókkal	 vagy	 más	
egyéb	 züllött	 alakokkal	 a	 büfében.	 Ezt	
még	 sose	 mondták	 el	 magának?	 Készült	
egyáltalán?	Up	to	date?	
PAPAGENO:	Kész	vagyok…	Úgy	értem,	készen	a	
teljes	áriával.	
ORLOWSZKINÉ:	Akkor…	Leütöm	az	első	hangot.	
Vágjon	 bele…	 (Azonnal	 félbeszakítja.)	
Hagyja	 abba…	 Nem	 készült.	 Hideg	 a	
hangja,	 elcsúszott	 már	 az	 első	 visítása‐
kor.	
PAPAGENO:	Én	nem	visítok.	Én	énekelek.	
ORLOWSZKINÉ:	 A	 fiam	 is	 ezt	 szokta	 mondani.	
Meg	 a	 lányom	 is.	 Olyan	 tehetségtelenek,	
mint	maga.	Cincognak,	nyarvognak,	viny‐
nyognak,	 vihognak.	 Csak	 maga	 még	 nem	
vihogott	 eleget…	 Nincs	 magában	 annyi…	
spiritusz	még.	
PAPAGENO:	Én	az	Operaház	egyik	első	énekese	
vagyok.	
ORLOWSZKINÉ:	 Egyre	 inkább	 nem,	 Déneském,	
ha	szólíthatom	így,	bár	nem	érdemli	meg.	
PAPAGENO:	 (mély	 és	 őszinte	 lemondással	
hangban,	 arcban.)	 Egyet	 áruljon	 már	 el	
nekem!	 Tudok	 én	 még	 mást	 tenni,	 mint	
hogy	hülyére	készülöm	magam	ezekre	az	
órákra?		
ORLOWSZKINÉ:	Mutatis	mutandis	–	nem.	Lehet,	
hogy	ez	a	baj.	Túlságosan	erőlködik,	kis‐
fiam.	 Kezdje	 el	 megint…	 Leütöm	 az	 első	
hangot.	 Vágjon	 bele…	 (Még	 azonnal‐
abban	 szakítja	 félbe.)	 Hagyja	 abba…	 Épp	
olyan,	mint	a	férjem…	
PAPAGENO:	Már	megbocsásson…	
ORLOWSZKINÉ:	 Ne	 körözzünk	 itt!	 Az	 én	 uram	
pont	 olyan,	 mint	 maga.	 Csak	 még	 magá‐
nál	is	rosszabb.	Még	hülye	is.	

tiszatáj
PAPAGENO:	Most	akkor	mi	is	a	baja	velem?	
ORLOWSZKINÉ:	 Hogy	 operatíve	 nagyon	 akar,	
de	nem	jól.	Nincs	magában	semmi…	hogy	
is	mondjam,	olyan…	eredeti	ethosz.	
PAPAGENO:	Ahogy	elnézem,	magában	sem	volt	
semmi…	eredeti	é	vagy	tosz	az	éjjel.	
ORLOWSZKINÉ	 (fölpattan,	 de	 nyomban	 vissza‐
ül.)	Még	pofátlan	is!	Unintelligens!	Kezd‐
jen	bele	megint	az	áriába…	Leütöm	az	el‐
ső	 hangot.	 Vágjon	 bele…	 Hagyja	 abba!	
(Ennél	 gyorsabban	 már	 nem	 is	 lehet	 va‐
lamit	abbahagyatni.)	
PAPAGENO:	Most	meg	mi	a	baja?	
ORLOWSZKINÉ:	 Hogy	 háttal	 fekszik	 a	 szerepé‐
nek…	Akár	a	férjem	nekem…		
PAPAGENO:	Hogy	forduljak	szembe	magával?	
ORLOWSZKINÉ:	Kár	az	igyekezetért.	Csak	meg‐
lepődne,	 ha	 egyszer	 szemben	 látna,	 kis	
bolondom.	 Na,	 kezdjen	 bele	 megint…	
(Fokozhatatlan	 abbahagyatás.)	 Ez	 rette‐
netes!	Magának	rekedt	a	hangja,	Dénes!	
PAPAGENO:	 Az	 én	 hangom?	 Rekedt?	 A	 maga	
szembe	forduló	férje	a…	
ORLOWSZKINÉ:	 Ezt	 ne	 is	 folytassa,	 kérem!	 Ne	
legyen	 parlagi.	 Rekedt	 a	 hangja,	 mert	
csavarog	az	éjszakában,	kurvázik,	semmi	
felelősség	 nincs	 magában	 a	 művészet	
iránt.	Szeretőket	tart,	azok	teszik	ennyire	
tönkre.		
PAPAGENO:	 És	 a	 művésznő	 férje?	 Az	 nem	
tart…	
ORLOWSZKINÉ:	 Ha	 tart	 se	 érdekel.	 Neki	 nincs	
hangja,	 ő	 elbaszhatja	 bárhol	 és	 bárkivel	
az	 egész	 lényegét.	 Magának	 viszont	 be‐
mutatója	lesz,	drága	fiam,	és	tartania	kel‐
lene	 lumpen	 személyiségét	 bizonyos	
szabályokhoz.	 Miért	 csavarog	 éjszakán‐
ként?	
PAPAGENO:	Mert	nincs	mit	csinálnom.	
ORLOWSZKINÉ	 Fogadjunk,	 hogy	 még	 rendes	
családja	sincs!	
PAPAGENO:	Nyert.	

2012. augusztus
ORLOWSZKINÉ:	 Szimpla	 történet.	 Elvált	 szülők	
gyereke,	fogadjunk!	
PAPAGENO:	Talált,	süllyedt.	
ORLOWSZKINÉ:	Papa	piás,	anya	meg	elfonnyadt	
mellette,	mint	citrom.	
PAPAGENO:	Ja,	mint	citrom.	Úgy	beszél,	mintha	
ott	lett	volna.	
ORLOWSZKINÉ:	Nő	vagyok,	ha	nem	vette	volna	
észre.	 Miért	 nem	 nősül	 meg?	 Szexuális	
problémái	 vannak?	 Énekeljünk	 egy	 ki‐
csit!	 Leütöm	 az	 első	 hangot.	 Vágjon	 be‐
le…	 (Visítva,	 károgva,	 zokogva,	 dühöng‐
ve.)	 Hagyja	 abba…	 Nem	 alakulunk.	 Mi	
van	azokkal	a	szexuális	problémákkal?	
PAPAGENO:	 Nincsenek.	 Egyszer	 már	 meg	 is	
nősültem.	
ORLOWSZKINÉ:	Ilyen	korán?	
PAPAGENO:	Huszonegy	éves	voltam.		
ORLOWSZKINÉ:	És	már	el	is	vált?	
PAPAGENO:	 Magának	 ma	 ördöge	 van,	 Imola	
naccságos	 asszony.	 És	 már	 el	 is	 váltam.	
Próbálkozhatunk	egy…	
ORLOWSZKINÉ:	Leütöm	az	első	hangot.	Vágjon	
bele…	 Hár’	 és…	 Hagyja	 abba,	 jaj,	 hagyja	
abba…	 (És	még	néhány	jaj,	a	türelem	ha‐
táráig.)	
PAPAGENO:	Én	ebbe	belebolondulok.	
ORLOWSZKINÉ:	Gyerek?		
PAPAGENO:	 Fiú.	 Vagy	 olyasféle.	 Semmit	 sem	
tudok	róla.	Nem	vagyok	egy	gondoskodó	
atyatípus.	
ORLOWSZKINÉ:	Feleség	idősebb,	mi?	
PAPAGENO:	 A	 volt	 feleség.	 Idősebb.	 Hét	 évvel.	
Ő	akarta	a	gyereket.	
ORLOWSZKINÉ:	 Maga	 meg	 öntudatlanul	 meg‐
csinálta	neki,	ha	már	akarta.	
PAPAGENO:	Meg.	Szokásom.	
ORLOWSZKINÉ:	 Aztán	 csalni	 kezdte	 a	 nő	 az	
uracskáját.	 Maga	 este	 itt,	 ő	 meg	 este	
amott…	 meg	 emitt…	 meg	 még	 emitt‐
amott…		
PAPAGENO:	 Mi	 maga?	 Pszichiáter,	 hogy	 így	
vájkál	az	életemben?	

9

„

ORLOWSZKINÉ:	 Legfeljebb	 pszichológus.	 Már	
az	is	baj,	ha	érdekelnek	a	pácienseim?		
PAPAGENO:	 Nem	 is	 tudtam,	 hogy	 a	 páciense	
vagyok.	
ORLOWSZKINÉ:	 Bizonyos	 értelemben	 igen.	
Azért	kérdezgettem,	mert	szeretnék	vég‐
re	 egyetlen	 egy	 érdekes	 történetecskét	
hallani.	 De	 a	 magáé	 is	 unalmas…	 mond‐
hatni,	 olyan…	 tucat…	 dögunalom…	 (Af‐
fektálva	 utánozza	 a	 férfit.)	 A	 gyönge,	 tö‐
rékeny	 férfi,	 aki	 nem	 viszi	 semmire	 az	
erőszakos	nő	miatt…	
PAPAGENO:	 De	 hát	 mit	 is	 akar	 tőlem?	 Én	 is	
kérdezhetem	magát?	
ORLOWSZKINÉ:	Arról	nem	volt	szó.	
PAPAGENO:	Nemi	élete?	Nem	úgy	néz	ki,	mint	
akié	rendben	van.	
ORLOWSZKINÉ:	Az	én	koromban	ez	megenged‐
hető.	 De	 ha	 már	 volt	 olyan	 indiszkrét,	
hogy	kérdezett,	Jenőke,	rendezett	családi	
élet,	 ígéretes	 karrier	 előtt	 álló	 gyerekek,	
férjnek	háttal	az	ágyban…	De	ott	van!	
PAPAGENO:	Szerető?	
Orlowszkiné	 meglepődik,	 majd	 felhábo‐
rodva	utasítja	vissza	a	kérdést.	
ORLOWSZKINÉ:	 Na	 ne,	 ezt	 hagyjuk,	 térjünk	
vissza	 az	 Operába!	 Mit	 is	 akar	 maga	 itt	
most…	velem	és	általam?	
PAPAGENO:	A	legjobb	tudásom	szerint	próbál‐
kozom	elénekelni	Papageno	áriáját…	
ORLOWSZKINÉ:	Jó,	kezdjünk	hozzá…	Leütöm	az	
első	 hangot.	 Vágjon	 bele…	 Nanana!	 Nem	
is	emlékeztet	rá,	hogy	ez	az	az	ária	lenne,	
amit	be	kell	tanulnia.	Én	föladtam	mára.	
PAPAGENO:	 Már	 megbocsásson,	 hát	 nem	 az	 a	
feladata,	 bár	 erre	 nem	 nekem	 kellene	
emlékeztetnem,	 hogy	 megtaníttassa	 ve‐
lem	az	áriát?	
ORLOWSZKINÉ:	 Akinek	 lehet,	 annak	 meg	 lehet	
tanítani.	 Magával	 ma	 nem	 tudok	 együtt	
dolgozni.	 Indiszponált,	 Ferikém.	 Fruszt‐
rált.	 A	 magánéletemben	 akar	 vájkálni!	
Hagyjon	 magamra!	 Talán	 máskor.	 Men‐

„

10

jen,	na,	menjen	már,	aztán	majd	csak	lesz	
valami,	vagy	ha	nem,	hát	kisnyúl.	
PAPAGENO:	Mondhatok	még…?	
ORLOWSZKINÉ:	 Nem	 látja,	 hogy	 telefonálok?	
Drágám,	 akkor	 kettőre	 gyere	 értem,	
megebédelünk	 valahol,	 aztán	 összeszed‐
jük	a	kölyköket…	
PAPAGENO:	Holnap?	
ORLOWSZKINÉ:	Holnap?	Mi	lesz	holnap,	maga...	
hogyishívják?	 Jön	 majd	 ide	 rekedten	 és	
másnaposan,	 és	 ott	 folytatjuk,	 ahol	 ma	
abbahagytuk.	Adieu,	édesem,	van	még	itt	
a	házban	dolga,	menjen,	tegye	hasznossá	
magát!	Máshol…	
PAPAGENO:	Leütöm	az	első	hangot.	Vágjon	be‐
le…	
ORLOWSZKINÉ:	Mondott	valamit?	
PAPAGENO:	Adieu!	
	
3.	jelenet	
LOLA:	 (visszavedlik	 Orlowszkinéból	 Lolává.)	
Ez	az	Orronszkiné,	vagy	Orronsziké,	vagy	
ki	 a	 picsa,	 hát,	 ez	 nem	 a	 te	 világod.	
Egyébként	 pedig,	 miért	 nem	 tudod	 meg‐
tanulni	egyedül	a	szerepeidet?	
PAPAGENO:	 Mert	 őt	 azért	 fizetik,	 hogy	 engem	
baszogasson	 minden	 félrecsúszott	 han‐
gért.	Ha	akarom,	ő	a	hangom	felelőse.		
LOLA:	 Aha.	 Értem.	 És	 akarod	 te	 ezt?	 Aligha.	
Munkaköri	 kötelességed	 megalázkodni	
minden	 kielégítetlen	 ribanc	 előtt?	 Hát	
tudod,	 ez	 az	 Opera	 se	 egy	 valami	 kóser	
hely…	
PAPAGENO:	(kedvetlenül.)	Hát,	ha	úgy	vesszük,	
akkor	tényleg	nem	az.	
LOLA:	 Vegyük	 úgy,	 ha	 már	 nem	 tudjuk	 más‐
ként	venni.	Se	te,	se	én…	
PAPAGENO:	 Az	 a	 baj,	 hogy	 ez	 a	 madame	 Or‐
lowszki	 Linda	 még	 csak	 hab	 a	 tortán.	
Mondjuk	 úgy,	 ez	 egy	 olyan	 torta,	 amiről	
beszélünk,	amelyik	a	habnál	kezdődik.	
Lola	együtt	érzőn	nevet.	
LOLA:	Van	ott	egyetlen	normális	nő	is?	

tiszatáj
PAPAGENO:	 Egyáltalán,	 az	 énekeseken	 kívül,	
van	ott	más,	mint	nő?	Rossz	a	kérdés,	de	
honnan	tudhatnád…	
LOLA:	Szereted	te	ezt?	
PAPAGENO:	Mit	ezt?	
LOLA:	Amit	csinálsz.	Ezt	az	opera	nevű…	fasz‐
ságot.	
PAPAGENO:	 Most	 erre	 őszintén…	 Vagy	 nem	
őszintén…	Mit	tudom	én,	hogy	szeretem‐
e,	 vagy	 sem.	 Sose	 akartam	 operaénekes	
lenni.	 Én	 valójában	 semmi	 sem	 akartam	
lenni.	 De	 a	 rohadt	 énektanárnő	 az	 isko‐
lában,	na	az,	na	az	ültette	a	bogarat	a	szü‐
leim	fülébe.	Hogy	születetten	operai	han‐
gom	 van.	 És	 hogy	 adottságaim…	 Azok	
meg	 nyomtak,	 apám,	 amíg	 velünk	 volt,	
anyám,	 mióta	 velem	 van…	 Én	 meg	 egy	
életen	 keresztül	 harsogok,	 mint	 egy	 ma‐
gára	hagyott	trombita	az	örökös	szélben.	
LOLA:	(megveregetve	a	vállát.)	Költőnek	azért	
elég	közepes	lennél,	fiú.	
PAPAGENO:	 Hát,	 ez	 igaz.	 Másnak	 is.	 Lehet,	
hogy	 mindennek	 közepes	 vagyok…	 Na,	
jó,	arra	ne	kérdezz	rá!	
LOLA:	 Mire?	 Ja…!	 (Elfintorodik.)	Arra	 nem	 is	
vagyok	kíváncsi.	Mi	volt	még?	
PAPAGENO:	Tényleg	érdekel?		
LOLA:	 Vagy	 te	 beszélsz,	 vagy	 én	 mesélem,	
hogy	 dugott	 meg	 a	 múlt	 héten	 egyszer‐
re…	három	pap.	
PAPAGENO:	Három	pap?	Egyszerre?	
LOLA:	Három.	Csak	azért	nem	négy,	mert	épp	
hárman	voltak.	
PAPAGENO:	Hol?	
LOLA:	A	hogy	is	érdekelni	fog?	
A	férfi	zavartan	legyint.	
PAPAGENO:	 Inkább	 mesélek.	 Kijöttem	 attól	 a	
korrepetitor	 ribanctól,	 és	 átkusmogtam	
az	öltözőtárba.	
LOLA:	 Az	 izgalmas.	 Az	 a	 sok	 ruha…	 Ahogy	 a	
férfiak	 leskelődnek	 rád,	 amikor	 átöltö‐
zöl…	A	pasik	általában	a	fekete	meg	a	pi‐
ros	 bugyit	 szeretik,	 melltartóban	 a	 feke‐

2012. augusztus
tét	 és	 csipkéset,	 meg,	 most	 figyelj,	
hapsikám,	visszajön	a	szőr	is	a…	
PAPAGENO:	 (némi	 megbántódással.)	 Hagyjál	
már	 ezekkel!	 Egy	 színházban	 másként	
történnek	a	dolgok.	
LOLA:	 Azt	 hittem,	 a	 színházban	 csak	 baszni	
szoktak…	meg	előadni.	
PAPAGENO:	 Na,	 szakadj	 le	 most	 kicsit	 magad‐
ról,	 ha	 nem	 esik	 nehezedre…	 (Fokozódó	
megbántottsággal.)	 Mondjam,	 vagy	 ne	
mondjam?	
LOLA:	 Mondjad!	 De	 legyen	 benne	 valami…	
Valami	izgalmas,	titokzatos,	erotikus	is…	
PAPAGENO:	 Izgalmas…	 titokzatos…	 erotikus…	
egy	 öltöztetőtárban…	 Na	 jó…	 	 Próbálko‐
zom.	Megyek,	tudod,	ez	egy	hosszú	folyo‐
só…	ahol	megyek.	
LOLA:	 Na,	 látod,	 a	 hosszú	 már	 nem	 is	 olyan	
rossz…	önmagában…	ha	vastag	is…		
PAPAGENO:	Dugulj	el,	liba!	És	vár	az	öltöztető‐
nő.	
LOLA:	Én	duguljak	el,	amikor	te	dugtad?	Ott,	a	
ruhák	egzotikus,	fülledt	dzsungelében…	
PAPAGENO:	Idát?	A	ruhák	egztikus	dzsungelé‐
ben?	Nem…	azaz…	mindegy…	
Figyelmesen	nézi	a	férfit,	aztán	felpörög.	
LOLA:	 Miért	 nem?	 Miért	 azaz?	 Miért	 min‐
degy?	
PAPAGENO:	Mert	ő	nem	olyan…	nő.	
LOLA:	Nem	olyan…	dugós?	
PAPAGENO:	Nem	olyan.	Annál	többet	akar.	
LOLA:	Ühüm.	
Amíg	 a	 férfi	 monologizál,	 Lola	 átvedlik	
Idává.	
PAPAGENO:	 Ida	 hadar.	 Zavar,	 hogy	 hadar.	 Ha‐
dar,	hogy	zavar.	Mit	tudom	én,	hogy	kell	
ezt	 jól	 mondani.	 Lényeg,	 hogy	 Ida	 szép.	
Olyan,	 hogyan	 is	 mondjam	 neked,	 eroti‐
kusan	szép.	Ahogy	egy	kép,	mondjuk,	egy	
képtárban	 szép.	 Jártál	 már	 képtárban?	
Bocs,	nem	ismerem	a	szocializáltságodat.	
Na,	 ha	 jártál,	 akkor	 pont	 olyan.	 Ha	 meg	
nem	jártál,	akkor	mindegy	is.	De	a	képtá‐

11

„

ri	 képeket	 senki	 sem	 akarja	 megdugni.	
Pedig	a	nagy	melleit	mindig	kihívó	dekol‐
tázsban	tolja	oda	az	emberiség	egyik	elé.	
(Eltűnődik	azon,	amit	mondott.)	 Ez	 mon‐
datilag	rossz,	de	pontos.	Félig	már	meg	is	
van	 baszva,	 gondolnád,	 ha	 mernéd.	 És…	
nem	 mered	 ezt	 gondolni.	 Frusztrál,	 ha	
belegondolok…	
ILA:	 Namivandanika,	 kellatollasruci	 megest‐
ma?	
PAPAGENO:	Szia,	Ida.	
ILA:	Sziadanika,	dobáldlemagadróla	cuccokat,	
gatyamarad,	elfordulninemkell.	
PAPAGENO:	Ida,	ne	hülyülj	már	mindig!	
ILA:	 Neménhülyülök,	 Danikatemarha,	 hanem	
te.	Voltmárneked	ilyen	csajodmintén?	
PAPAGENO:	Nem	erről	van	szó.	
ILA:	 Hátmirőlvanszó,	 hogyeszemazúzádat,	
drágagyerek,	 szépasegged	 mégmindig,	
pedigmárkorosodol…	
PAPAGENO:	Hogy	is	komoly	lehetett	volna…	
ILA:	 Milehetett	 volnakomoly,	 tekismarha‐
hülyém?	
PAPAGENO:	Beszéltünk	is	róla,	nem?	De	neked	
ott	volt	az	a	Walter.	
ILA:	 Kibeszélmosta	 kibaszottkurvawalterről,	
danikám,	 na,	 kezddel	 magadrahúzni	 ezt‐
atollas	bizbazságot.		
PAPAGENO:	 Ida,	 veled	 akkor	 sem	 lehetett	 ko‐
molyan	beszélni.	
ILA:	 Haegyszermegfogtad	 volnaaseggemet	 a‐
ruhák	közöttteszaros,	törődtemvolnaisén	
awalterrel…	
PAPAGENO:	Egyszer	megfogtam.	
ILA:	 Egyszer	 belém	 is	 dugtad.	 Há‐tul‐ról.	
Lassanmondomhogymegértsd.	
PAPAGENO:	Egyszer	igen.	Nagyon	jó	volt…	
ILA:	 Hagydeztamarhaságot,	 nemvoltjómert	
kapkodtálésfélpercig	setartott.	
PAPAGENO:	Azért	éreztél	valamit,	nem?	
ILA:	 Inkábbnemmintigen,	 deezne	 ejtsen	
foltotazönérzetedenédesem.	
PAPAGENO:	Akkor	meg?	

„

12

ILA:	Lecseréltelekvolnaawalterról,	dehebren‐
cskis	 faszvoltál	 márakkoris.	 Megbeszél‐
tükhogy	 néhatalálkozunk,	 deteaztán	
semmi.	Nemsohatalálkoztunkse.	
PAPAGENO:	Tudod…	
ILA:	 Nemtudomhogymittudok.	 Kihíztadajel‐
mezedet,	Danika!	A	kurvawalternak	meg	
azótamárvan	 háromgyereke.	 Mástól…	
Nekemmegfaszomsincs.	 Aziski.	 Nem‐
férszbelebolondkám,	dagilettél‐nagy‐seg‐
gű.	Azelőbbrosszulmértemfel.	
PAPAGENO:	Én	nem	híztam	ki	semmit.	
ILA:	 Akkorfogtamagát	 ésösszement	 a	 pipi‐
jelmezecske.	 Ilyenekezek	 a	 tollasságok.	
Natotyogikám,	repedvagynemreped?	
PAPAGENO:	Anyád,	Ila,	az	reped.		
ILA:	 Pedigéneszerettem	 volnaveled	 egy‐nor‐
mális…	
PAPAGENO:	Mi	normális?	
ILA:	 Egynormálisafféle…	 nakapcsolatot…	
mondom,	hogynemférsz	beledagadék.	
PAPAGENO:	Beleférek.	Összemegyek.	A	faszom	
se	tudja,	hogy	csinálom…	Tegnap	még	jó	
volt.	
ILA:	Jajazokategnapok,	Danikámédes,	amikor	
mégszánkóztál	 az	 erzsébeti	 játszótér‐
dombján.	
PAPAGENO:	Hát	ezt	is	elmeséltem	neked,	Ila?	
ILA:	 Teengemszerettél,	 húsomdánkirályom,	
csak	aztán	elsodortanagy	élet,	a	színház‐
megtudod…	deazértmegvárlak	mahavég‐
zel…	 merténegy	 ilyenülye	 vagyokilyeni	
lahülyeila.	
PAPAGENO:	 Ezzel	 azt	 akarod	 mondani,	 Ila,	
hogy	mi	ketten…	
ILA:	 Hagydeztaz	 érzelgősmarhaságot	 édes‐
Danibaba,	mertlehányom	a	tollaidat.	Hét‐
évigéltem	vele.	
PAPAGENO:	Mi	van?	
ILA:	 Csaknosztalgiáztamédes.	 Cuki‐vagyeb‐
benaszarban.	Csakkicsit	szűkafazonrád.	
PAPAGENO:	Nekem	épp	megfelel.	

tiszatáj
ILA:	 Háthanekedjó,	 feszülvemegfelel	 hordd‐
egészséggel.	 Akkormegvárjalak	 vagy	 ne‐
várjalak	meg?	
PAPAGENO:	Erre	most	kell	választ	adnom?	
ILA:	 Sohanemkell	 választadnodDanikám,	 de‐
hogybaszódjálmegottaholvagy…	 na,	 az	
biztos…	
	
4.	jelenet	
PAPAGENO:	Nem	tudtam	neki	mit	mondani.	Ha	
megvár,	 akkor…	 ha	 nem	 vár	 meg,	 akkor	
is…	 Vagy	 akkor	 se.	 És	 tényleg	 olyannak	
éreztem	 magamat	 ebben	 a	 jelmezben,	
mint	 egy	 túlhizlalt	 liba.	 Kitotyogtam,	 rá‐
csaptam	az	ajtót,	se	köszönés,	se	semmi…	
LOLA:	 (Lolává	 visszavedlés	 közben.)	 És	 ha	
nincs	 ez	 a	 bombariadó?	 Találkoztatok	
volna…	utána?	
PAPAGENO:	Azt	nem	tudom.	De	a	folyosón	ösz‐
szefutottam	 azzal	 a	 kígyó	 dramaturg‐
csajjal.	
LOLA:	Ez	nekem	lila.	Mi	az,	hogy	dramaturg?		
PAPAGENO:	Olyan	egyed,	aki	lefekszik	minden	
másnemű	egyeddel	a	színházban,	hacsak	
nem	buzi	vagy	leszbikus.	Közben	a	dara‐
bokat	basz‐ku‐rálja.	Így	hírlik…		
LOLA:	Aha.	Ő	színházak	baszós	okoskája.	
PAPAGENO:	Ja.	És	ha	nő,	akkor	aztán	remény‐
telenül	elviselhetetlen	is…	
LOLA:	Megdugtad	ezt	is?	
Mialatt	 beszél,	 a	 lány	 átvedlik	 a	 drama‐
turgnővé.	
PAPAGENO:	 (önérzetesen.)	 Nem,	 nem	 dugtam	
meg.	Lehet,	hogy	ez	volt	a	baj.	Az	is	lehet,	
hogy	ez	a	nő	egyszerűen	dughatatlan.		
LOLA:	Minden	nő	dugható.	Kék	tó,	tiszta	tó…	
PAPAGENO:	 Lola,	 te	 alapjában	 véve	 tiszta	 köl‐
tészet	 vagy.	 Kár,	 hogy	 kicsit	 romlott.	
(Visszavált	 a	 dramaturgra.)	 Nincs	 férje,	
nincs	gyereke,	nincs…	ja	gyereke	van,	de	
szeretője	az	nincs.	Meg,	szerinte,	de	csak	
szerinte,	 valami	 távoli,	 kideríthetetlen	

2012. augusztus
rokonom.	 Ez,	 persze,	 még	 nem	 lenne	
akadály…	 (Váratlanul	 pletykálkodó	
hangnembe	 csúszik	 át.)	 Ha	 meg	 berúgik,	
akkor	azon	kívül,	hogy	mindenkit	kioszt,	
és	mindenkinek	megmondja,	hol	lakik	az	
úristen,	legyen	igazgató	vagy	portás	az	il‐
lető,	 valakit	 könyörtelenül	 belevonszol	 a	
klubban	lebaszottak	közül	az	ágyába.	
DRAMATURG	 (Elállja	 a	 férfi	 útját.)	 Te	 tudod,	
hol	lakik	az	úristen?	
A	 férfi	 kikerülné,	 de	 nem	 tudja.	 Farkas‐
szemet	néznek;	látszik,	régi	„barátság”	ez	
közöttük.	
PAPAGENO:	 Semmi	 közöm	 hozzá.	 Nem	 va‐
gyunk	ismerősök.	Miért	kérdezed?	
DRAMATURG:	 Mert	 abszolúte	 kellene	 tudnod.	
Ha	már	az	új	szövegedet	nem	tudod.	Va‐
lamibe	kapaszkodnod	kéne.	
PAPAGENO:	 (Meglepetést	színlelve,	vagy	azt	el‐
játszva.)	Milyen	új	szövegemet?	
DRAMATURG:	 Két	 napja	 küldtem	 át	 az	 új	 szö‐
vegedet.	Meg	tudom	mutatni	az	elküldött	
levelek	 között.	 Átment,	 kinyitottad,	 elol‐
vastad.	 Csak	 nem	 biztos,	 hogy	 föl	 is	 fog‐
tad.	 Zsír	 új	 fordítás,	 „A	 szárnyas	 gyűjtő	
vagyok	 én,	 nagy	 vidámságszorult	 én	 be‐
lém“	napokig	máson	sem	dolgoztam,	csak	
ezen.	 Köze	 sincs	 az	 eredeti	 ostoba	 abaj‐
gatásokhoz.	 Erre	 mit	 hallok	 az	 előbb?	 A	
korrepetitor‐szobában	 a	 régi,	 elavult	 va‐
cakot	 próbáltad	 fölnyomni	 az	 öreglány‐
nak…	 El	 is	 tanácsolt	 a	 balfenékre,	 ezt	 is	
hallottam…		
PAPAGENO:	Miről	beszélsz?	
DRAMATURG:	Rólad.	A	szövegről!		
PAPAGENO:	(ez	már	sok	neki.	A	szöveg	is,	meg	ő	
is.)	 Én	 akkor	 sem	 kaptam	 meg	 az	
íméledet,	ha	a	fejed	tetejére	állsz.	Mi	a	fa‐
szom	 bajod	 is	 van	 tulajdonképpen,	 hogy	
állandóan	belém	kötsz	te	is?	
DRAMATURG:	Öcsike,	ne	csináld	ezt	velem!	Ta‐
padjunk	szorosan	a	tárgyhoz!	A	szöveget	
megkaptad.	 Térj	 végre	 magadhoz,	 egy	

13

„

ideje	 mintha	 teljesen	 magadon	 kívül	
mászkálnál.	
PAPAGENO:	Mit	akarsz	ezzel	mondani?	
DRAMATURG:	Lejáratsz	engem	is,	csúszol	lefe‐
lé,	 megbízhatatlan	 vagy,	 egyre	 alább	
adod,	már	a	harmadik	se	vagy	a	harmad‐
rangú	baritonok	között.	
PAPAGENO:	 (meghökken,	 de	 fel	 is	 rázza	 a	 vá‐
ratlan	 bejelentés.)	 Nana…	 Tényleg	 így	
gondolod?	
DRAMATURG:	 Hamarosan	 sehol	 sem	 leszel.	
Cover	akarsz	lenni?		
PAPAGENO:	 Hagyjál	 már	 te	 is!	 Mondom,	 hogy	
nem	 kaptam	 meg	 azt	 a	 kurva	 szöveget…	
Erre	már	a	harmadik	se	vagyok…	
A	 fölénybe	 került	 nők	 kimondhatatlan,	
egyben	 undorító	 nyugalmával	 és	 kegyet‐
lenségével.	
DRAMATURG:	Nem	az	a	kurva	szöveg…	És	az	a	
szöveg	 nem	 kurva.	 Az	 egy	 tisztességgel	
elvégzett	 munka,	 édesem.	 Éjt	 nappallá	
téve	volt	elvégezve.	
PAPAGENO:	Küldd	át	még	egyszer!	
DRAMATURG:	 Fölösleges.	 Ha	 átküldöm,	 se	 tu‐
dod	megtanulni.	Valami	zűr	van	abban	a	
nagy	 fejedben.	 Permanensen	 szét	 vagy	
esve.	
PAPAGENO:	(felcsattan.)	Szerinted…	
DRAMATURG	 (lassan,	 tagoltan,	 mint	 aki	 méla	
síkra	 lép.)	 Nem	 csak	 szerintem.	 Tudod,	
ez,	 amit	 mi	 csinálunk,	 egy	 szakma,	 és	 te	
szakmailag	 egyre	 kevesebbet	 tudsz	 fel‐
mutatni,	jó	rokon.	
PAPAGENO:	 Rokon?	 Hát	 ilyesmik	 is	 eszedbe	
jutnak	már?	(Csapkodja	a	homlokát.)	Ez	a	
vég.	
DRAMATURG:	 Valóban.	 Tudod,	 ha	 mindezt	 el‐
mondom	az	apádnak…	
PAPAGENO:	 Hagyjál	 már	 az	 apámmal!	 Húsz	
éve	nem	láttam.	
DRAMATURG:	 De	 én	 igen.	 És	 ő	 távolról	 figyel	
téged.	

„

14

PAPAGENO:	Az	apám.	Engem.	Távolról	figyel.	A	
pofám	 szakad	 le	 ettől.	 És	 ha	 valóban	 így	
van,	hogy	figyel,	akkor	mit	lát?	
DRAMATURG	 (egyre	 gonoszabban	 tagolódik.)	
Ha	 nem	 lennék	 úri	 nő,	 azt	 mondanám,	
hogy	 egy	 folyton	 részeg,	 önmagáról	 rég	
mit	sem	tudó	faszt	lát.	
PAPAGENO:	De	úrinő	vagy,	szerencsére.	
DRAMATURG:	Ja.	Egy	hete,	amikor	felhívtalak…	
PAPAGENO:	Felhívtál?	Nem	emlékszem	rá.	
DRAMATURG:	 Nem,	 mert	 tökrészeg	 voltál.	
Leloláztál…	
PAPAGENO:	 Ne	 személyeskedjünk,	 ha	 kérhe‐
tem…	
DRAMATURG	 (amennyire	 tud,	 a	 férfi	 fölé	 tor‐
nyosodik.)	Oké.	 Figyelj	 rám,	 öcsike!	 Nem	
szabad	 elfelejtened,	 hogy	 én	 mindent	
megtettem	 érted…	 Aki	 vagy,	 az	 általam	
vagy.	 Én	 hoztalak	 be	 ebbe	 a	 kócerájba,	
amit	 Operának	 hívnak.	 Benyomtalak	 az	
összes	 jó	 szerepbe.	 Elhitettem	 minden‐
kivel,	 hogy	 te	 valaki	 vagy.	 Hogy	 –	 nagy	
szó	–	tehetséges	vagy.	Mi	több,	kiváló!	
A	 férfi	 sziszeg,	 erőt	 kell	 vennie	 magán,	
hogy	ne	rázza	meg	a	nőt.	
PAPAGENO:	 És	 most	 már	 örökre	 meghajolva	
kell	 előtted	 járnom?	 Csak	 azért,	 mert	
színháztudományi	 egyetem:	 drama‐tur‐
gia‐szak,	 ja,	 meg	 germanisztika.	 Zene‐
művészeti	 főiskola:	 oboa‐szak,	 esetleg	
klarinét,	vagy	a	faszom	se	tudja,	talán	fu‐
vola‐szak…	 Ahogy	 a	 szád	 nézem…	 talán	
mégis	inkább	oboa…	
Mindketten	érzik,	hogy	mindketten	túllőt‐
tek	a	célon.	Dramaturg	mégiscsak	drama‐
turg,	 tudja,	 mikor	 mit	 kell	 mondani.	 És	 a	
tempó,	az	a	gyilkos	tempó,	mint	az	előbb,	
csak	méginkább.	
DRAMATURG:	 Most	 kicsit	 sok	 lettél	 hirtelen	
nekem.	 A	 szerepeket	 meg	 kell	 tanulnod,	
amiket	írok	neked…	Most	engedj	utamra!	
Nincs	 időm	 az	 ilyen	 meddő	 beszél‐
getésekre.	 Ez	 munkahely,	 drága	 kolléga,	

tiszatáj
nem	egy	színészklub.	Én	szóltam.	Én	már	
nem	először…	én	szóltam.	
PAPAGENO:	 Szóltál.	 És	 akkor	 mi	 van,	 ha	 szól‐
tál?	
DRAMATURG:	 Semmi	 sincs.	 Már…	 semmi	
sincs…	még…	
Félretolná	 a	 férfit,	 de	 most	 ő	 nem	 hagyja	
magát.		
PAPAGENO:	 Apropó…	 Van	 nálad	 valami	 fölös‐
legesen	kevés	lóvé?	
DRAMATURG:	 Azt	 hittem,	 lesz	 egy	 pillanat,	
amikor	ez	a	mondat	nem	hangzik	majd	el	
közöttünk…	 Még	 a	 múltkorit	 sem	 adtad	
meg.	 A	 múltkoriakat…	 se…Tizenkettedik	
hó:	16.	640	Ft…		
PAPAGENO	 Registerária	 640.	 Itália	 földjén‐től	
ám	 Spanyolország	 itten	 ezer	meg	 három	
a	számig	paralell…	
DRAMATURG:	01.04.	07.11.	200	Ft;	23‐án	2‐kor	
majd	4‐kor	és	 1/2	5‐kor	újra	és	újra100	
Ft;	 majd	 3/4	 7‐kor	 50	 Ft;	 február	 27‐én	
1005	Ft.	
Az	 impozáns	 felsorolás	 megroppantja	 a	
férfit.	
PAPAGENO:	Megadom	ám.	Láthatod,	nincs	ná‐
lam	pénz.	Jelmezben	vagyok.	Csak	holna‐
pig,	 higgyél	 nekem…	 megadom…	 vissza‐
menőleg…	
DRAMATURG:	Holnapig?	Visszamenőleg?	
PAPAGENO:	Ja.	Kávéra	kell…	
Dramaturg	gúnyosan	elneveti	magát.		
DRAMATURG:	 Nálad	 mindig	 csak	 holnap	 van.	
Aznap	soha.	És	minden	vissza‐menőleg…	
És	 mindig	 kávéra	 kell.	 Így	 hívod…	 a	 mit	
is?	
PAPAGENO:	Nem	mindegy	az	neked?	
DRAMATURG:	 Ne	 felejtsd	 el,	 hogy	 nekem	 gye‐
rekem	 van,	 és	 egyedül	 nevelem.	 És	 az	 a	
lelketlen	ember	nem	fizet	gyerek‐tartást,	
akit	te	is	nagyon	jól	ismersz.	A	te	fajtád…	
A	 férfi	 erre	 már	 nem	 tehet	 mást,	 mint	
hogy	kitört.	Az	is	valami.	

2012. augusztus
PAPAGENO:	 Mondjak	 valamit?	 Egy	 rossz	 kis	
könnyelmű	 cafka	 voltál	 akkor,	 aki	 csak	
gyereket	akart	magának	csináltatni	vala‐
kivel.	 Valakivel,	 akivel	 soha	 nem	 akart	
együtt	 élni,	 és	 nem	 is	 volt	 soha	 esélye	
annak,	 hogy	 együtt	 is	 fognak,	 vagy	 tud‐
nak	élni.	
DRAMATURG:	 Hogy	 te	 milyen	 ostoba	 egy…	
vagy…	és…	és…	mennyire…	mindenhez…	
tehetségtelen…		
PAPAGENO:	 (mindkét	 karjával	 hadonászik.)	
Húzz	a	faszba,	jó	rokon…!	
DRAMATURG:	Hát,	jobb,	ha	te	is	azt	teszed,	te..	
te	lúzer…	te…	
És	 mindketten	 elviharzanak	 abba	 az	
irányba,	 amerre	 eredetileg	 nem	 akartak	
menni.	
	
5.	jelenet	
PAPAGENO:	 Na,	 én	 erre	 jól	 kikáromkodtam	
magamat.	 Persze,	 csak	 magamban,	 mert	
nekem	volt	neveltetésem.		
LOLA:	Nekem	is	volt,	mégis	káromkodok…	
PAPAGENO:	 A	 neveltetés	 le	 tud	 kopni	 az	 em‐
berről.	
LOLA:	Te	kopnál	le	végre!	Unlak,	és	unom	az	
összes	mesédet.	
PAPAGENO:	Nem	kopok.	Még	nincs	vége	a	tör‐
ténetemnek.	 Ha	 már	 belekezdtem,	 be	 is	
fogom	fejezni.	És	te	végig	fogsz	hallgatni,	
mert	 neked	 is	 volt	 neveltetésed,	 és	 még	
nem	 kopott	 le	 minden	 teljesen	 rólad.	
Mert	 a	 pechsorozat,	 naná,	 hogy	 folytató‐
dott…	
LOLA:	 Mindjárt	 gondoltam.	 Ha	 egy	 üzlet	 be‐
indul…	Csak	azt	nem	tudom,	miért	én	va‐
gyok	benne	a	vevő.	
PAPAGENO:	 (Nem	 zavarja	 Lola	 gúnyolódása.)	
Miután	 kimorogtam	 magamat	 a	 drama‐
turg	miatt,	mentem	föl	a	színpadra,	külön	
próbára.	
LOLA	 (leesik	az	álla.)	 Külön	 próbára?	 Akkora	
ember	vagy,	hogy	külön	próbálnak	veled,	

15

„

vagy	 annyira	 rossz,	 hogy	 téged	 folyton	
korrepetálni	kell?	
PAPAGENO:	 Ne	 kötözködj!	 Az	 Operában	 így	
szokás.	 Külön	 próbák,	 aztán	 összpróbák,	
a	végén	minden	összeáll.	
LOLA:	Nem	tudom	elképzelni.	Igaz,	életemben	
nem	voltam	operában.	Elhiszed?	
PAPAGENO:	Miért	ne	hinném	el.	Nem	sokat	ve‐
szítettél.	Elhiszed?	
LOLA:	 Miért	 ne	 hinném	 el…	 Na,	 halljam,	 mi	
volt		a	színpadon!	
PAPAGENO:	Ki	volt	a	színpadon!	
LOLA:	Ki	volt	a	színpadon?	
PAPAGENO:	Én	voltam	ki	a	színpadon…	A	ren‐
dezőtől.	
LOLA:	Nem	vagy	elég	vicces,	de	ez	a	bumfor‐
diság	 jól	 áll	 neked.	 Tetszik…	 hogy	 pró‐
bálkozol.	 Persze,	 a	 rendező	 szintén	 nő.	
Tévedtem?	
PAPAGENO:	Értem	én,	hogy	unalmasnak	és	ba‐
nálisnak	tartod	a	történetemet,	de	ha	így	
zajlott	 ma	 az	 életem,	 nem	 tudom	 más‐
ként	 elmondani	 ezt...	 csak	 felajzott	 zaj‐
lásban…	nem	is	rossz….	
LOLA:	Nő,	vagy	nem	nő?	
PAPAGENO:	 Hát,	 bizonyos	 értelemben	 nő.	 Ja,	
ez	 most	 nem	 vicc	 volt.	 Egyébként	 sincs	
humorérzéked.		
LOLA:	Vagy	neked	nincs	humorod,	hapsikám.		
PAPAGENO:	A	rendező	is	nő,	ahogy	vesszük.	
LOLA:	 (Újabb	 áll‐leeséssel.)	 De	 fura	 egy	 szín‐
ház	ez	a	tiétek!	Mondd	csak,	nem	valami	
leszbi‐klubba	szerződtél	be	véletlenül?	
PAPAGENO:	Bár	úgy	lenne!	
LOLA:	És	a	rendező	is	fiatal,	és	őt	is	megdug‐
tad.	
PAPAGENO:	Anyád…	
Lola	 elkomorul,	 a	 férfi	 szája	 felé	 kap,	 de	
nem	üti	meg.		
LOLA:	 Az	 anyázást	 nem	 tűröm,	 ezt	 most	
mondom,	előre…	
PAPAGENO:	Anyád	hány	éves	is?	

„

16

LOLA:	Negyvennyolc.	
PAPAGENO:	Na,	hát	az	én	rendezőm	is	legalább	
negyvennyolc	 éves,	 születésileg	 férfi.	 Vi‐
selkedési	szokásaiban	már	nem	annyira.	
LOLA:	Veszélyes	kor!	
PAPAGENO:	 Nekem	 mondod?	 Fölmegyek	 a	
színpadra,	ő	lent	ül	az	első	sorban.	Meg‐
állok	a	színpad	közepén,	és	nézem,	ahogy	
ott	ül.	
LOLA:	Ahogy	ott	ül…	
PAPAGENO:	Ja.	Ahogy	ott	ül.	Ő	meg	néz	engem.	
Ahogy	ott	állok.	
LOLA:	Szóval	nézitek	egymást.	
PAPAGENO:	 Valahogy	 úgy.	 Gondolom,	 ha	 akar	
tőlem	 valamit,	 majd	 csak	 megszólal	 egy‐
szer.	Én	állok.	Ő	ül.	
LOLA:	Valami	 ilyesmit	 mintha	mondtál	 volna	
már	az	előbb.	Mit	állsz	és	vársz?	
PAPAGENO:	Várok	a	megszólalás	idejére.		
LOLA:	Azért,	a	végén	csak	megszólalt,	nem?	
Lola	átvedlik	rendezővé.	
PAPAGENO:	Megszólalt.		
RENDEZŐ:	Mit	állsz	ott,	mint	egy	rakás…	ööö…	
szerencsétlenség?	
APAGENO
:	 Ez	 képzavar.	 A	 rakás	 nem	 áll.	 Tu‐
P
dod,	hogy	mi	áll?	
RENDEZŐ:	A	te	agyad	áll.	
PAPAGENO:	Most	te	kötözködsz	velem?	
RENDEZŐ	 (szigorúan,	 de	 mórikázva	 mégis.)	
Nem.	 De,	 valahogy,	 nem	 tetszik	 nekem,	
hogy	fölülemelkedett	az	egódban	…	ööö…	
a	művészi	alázaton	a	férfigőg.	Fölé	emel‐
kedett	egyike	a	másiknak	a	rovására.	
PAPAGENO:	 Jó,	 ebbe	 ne	 menjünk	 most	 bele.	
Mit	csináljak?		
RENDEZŐ:	 Játssz!	 Légy	 önmagad…	 De	 ne	 le‐
gyél…	ööö…	civil!	
PAPAGENO:	Értem.	Akkor	meg?	Rendezői	inst‐
rukció	nincs?	
RENDEZŐ:	 Agresszív	 lettél.	 Majd	 kinövöd	 ezt	
is.	Menj	balra!	

tiszatáj
PAPAGENO:	 Nem	 tudom,	 hogy	 miért,	 de	 me‐
gyek	balra.	
RENDEZŐ:	Ne	játszd,	hogy	mész,	menjél!	
PAPAGENO:	 Igyekszem	 úgy	 menni,	 mint	 egy	
madár…	 vagy	 ember…	 vagy	 madárem‐
ber…	de	akkor	mi	is	vagyok	én?	
RENDEZŐ:	 Egy	 katasztrófa.	 Most	 meg	 hova	
mész?	Balra	menj,	mondom	balra,	hány…	
ööö…	balkezed	van?	
PAPAGENO:	Bocs.	Elfelejtettem,	hogy	rendezői	
bal…	
RENDEZŐ:	A	te	korodban…	a	te	tapasztalatod‐
dal,	ilyet	elfelejteni!	Állj	meg	ott!	Csak	ne	
olyan	 szerencsétlenül	 állj	 már…	 Akkor	
se,	 ha	 most…	 ööö…	 szomorú	 vagy.	 Mert	
az	vagy.	
PAPAGENO:	Az	vagyok.		
Rajta	hát	most	meghalok	
Itt	a	perc	senki	sincs	most,	rajta	hát	
Csalfa	élet	jójcakát.	
RENDEZŐ:	 Ne	 ráncold	 éneklés	 közben	 a	 hom‐
lokodat.	 Visszatetsző.	 Nem	 lehet…	 ööö…	
együtt	érezni	veled.		
PAPAGENO:	 Te	 mondtad,	 hogy	 szomorú	 va‐
gyok.	
RENDEZŐ:	 Az	 vagy.	 De	 eszközökkel	 legyél	
szomorú,	ne…	ööö…	gesztusokkal!	
PAPAGENO:	Rajta	hát	most	meghalok	
Itt	a	perc	senki	sincs	most,	rajta	hát	
Csalfa…	
RENDEZŐ:	Gyors!	
PAPAGENO:	Mi	gyors?		
RENDEZŐ:	 Minden!	 Még	 át	 se	 gondoltad,	
hogy…	ööö…	mit	nem	csinálhatsz,	és	má‐
ris	ráncolod	a	homlokodat.	
PAPAGENO:	 Rendben.	 Nem	 ráncolom,	 és	 nem	
leszek	túl	gyors	.		
Rajta	hát	most	meghalok	
Itt	a	perc	senki	sincs	most,	rajta…	
ENDEZŐ
:	 Könyörgök,	 Dani,	 ne	 szenvedj!	 Le‐
R
gyél	szomorú,	bánattal…	ööö…	teli,	de	ne	
szenvedj!	

2012. augusztus
PAPAGENO:	Értem.	Megpróbálom.		
Rajta	hát	most	meghalok…	
RENDEZŐ:	(leállítja)	Most	mit	játszol?	
PAPAGENO:	Amit	kértél.	
RENDEZŐ:	 Hát,	 ezt	 biztosan	 nem	 kértem!	 És	
nem	is	kérek…	ööö…	belőle.	
PAPAGENO:	Rendben,	nekiugrom	újra.	
RENDEZŐ:	 De	 ne	 mint	 borjú	 az	 új	 kapunak.	
Lényegülj	 át,	 Dani,	 lényegülj…	 ööö…	 Pa‐
pagenóvá.	
PAPAGENO:	Lényegülök,	lényegülök.		
Rajta	hát	most	meghalok	
Itt	a	perc	senki	sincs…	
RENDEZŐ:	Ne	lötyögj!	
PAPAGENO:	 Akkor	 is	 végigéneklem,	 ha	 bele‐
szakadsz!		
Rajta	hát	most	meghalok	
Itt	a	perc	senki	sincs	most,	rajta	hát	
Csalfa	élet	jójcakát.	
RENDEZŐ:	Te	pátoszt	reggeliztél?	
PAPAGENO:	Lófaszt	se	reggeliztem.		
Rajta	hát	most	meghalok…	
RENDEZŐ:	Le	a	vállakkal!	
PAPAGENO:	 Itt	 a	 perc	 senki	 sincs	 most,	 rajta	
hát…	
RENDEZŐ:	Hagyd	abba!	Ez…	ööö…	nulla.		
PAPAGENO:	Csalfa	élet	jójcakát.		
De	akkor	mit	játsszak?	
RENDEZŐ:	Ne	játssz!	Élj	a	színpadon!	
PAPAGENO:	 Segíts	 már,	 mit	 csináljak	 a	 ke‐
zemmel?	
RENDEZŐ:	 Gondolkodj!	 Mit	 csinálsz…	 ööö…	
vele	az	életben?	
PAPAGENO:	Semmit!	A	zsebembe	dugom	néha	
ráncigálás	céljából.	
RENDEZŐ:	 Hát	 akkor?	 Megtaláltad	 a	 megol‐
dást,	nem?	Magadtól!	
PAPAGENO:	 De	 nincs	 zsebem.	 Nem	 kaphatnék	
zsebet	a	jelmezre?	A	sípot	is	belerakhat‐
nám…	
RENDEZŐ:	Mi	bajod	van	a	síppal?	

17

„

PAPAGENO:	Zavar,	hogy	itt	van	állandóan	a	ke‐
zemben.	Hova	tegyem?	
RENDEZŐ	 :	 Mit	 tudom	 én!	 Kérdezz	 meg…	
ööö…	egy	kakast,	hogy	a	sípot	hova	teszi!	
PAPAGENO:	Akkor	fölemelem	a	kezemet…		
Rajta	hát	most	meghalok…	
RENDEZŐ	:	Huuuu,	ezt	már	a	holdon	ist	látják!	
PAPAGENO:	Ne	alázz	tovább!		
Itt	a	perc	senki	sincs	most,	rajta	hát	
Csalfa	élet	jójcakát.	
RENDEZŐ:	Szerinted,	ezt		hallják	a…	ööö…	10‐
dik	sorban?	
PAPAGENO:	Ordítsak,	mint	állat?	Rendben	van,	
kieresztem	a	hangomat,	ordítok,	mint	ál‐
lat.		
Itt	a	perc	senki	sincs	most,	rajta	hát	
Csalfa	élet	jójcakát.	
RENDEZŐ:	 Megáll!	 Hova	 nézel…	 ööö…	 ilyen‐
kor?	
PAPAGENO:	Hova	nézzek?	
RENDEZŐ:	 Beleszerettél	 a	 karmesterbe,	 miért	
őt	nézed	egyfolytában?	És	tedd	már	le	azt	
a	 kurva…	 ööö…	 szövegkönyvet,	 hogy	
akarsz	így	játszani?	
PAPAGENO:	Én	nem	tudok	így…	ne	hara‐gudj…	
állok	itt	egy	órája…	a	rendezői	balon…	
RENDEZŐ:	Akkor	gyere	be	éneklés	közben.		
PAPAGENO:	Megpróbálhatjuk…	Bejövök…		
RENDEZŐ:	 De	 ne	 ilyen	 dilettáns	 módon	 már!	
Úgy	 gyere	 be,	 mintha…	 ööö…	 mennél	 ki.	
És	 ne	 hadonássz	 a	 kezeddel.	 Ha	 így	 ját‐
szol	 tovább,	 nagy	 fekete	 fénnyel	 leszel	
megvilágítva!	
PAPAGENO:	Úgy	jövök	ki,	mintha	mennék	be…	
És	nem	hadonászok	a	kezemmel…		
Rajta	hát	most	meghalok…	
De	nem	akarok.	Elment	a	kedvem	ettől	az	
egésztől!	Elegem	van	ebből!	
RENDEZŐ:	 Nekem	 is,	 elhiheted.	 Ne	 lelkizz	 itt	
nekem,	 mert	 lezavarlak…	 ööö…	 a	 szín‐
padról.	 Nincs	 zene.	 Nem	 gesztikulálsz.	
Nem	énekelsz.	

„

18

PAPAGENO:	Hanem?	
RENDEZŐ:	 Most	 szépen	 elmondod…	 ööö…	
prózában.	
PAPAGENO:	Azt	már	nem.	Micsoda	hülye	ötlet	
ez!	
RENDEZŐ:	 Rendezői	 rásegítés.	 Így	 hívják,	
nem…	ööö…	hülye	ötletnek.	Na,	kezdd	el!	
PAPAGENO:	De	én	énekes…	
RENDEZŐ:	 Te	 csak	 gondolod,	 hogy	 énekes...	
Mondod,	vagy	ki	vagy	rúgva?	
PAPAGENO:	Mondom.		
Rajta	hát	most	meghalok	
Itt	a	perc	senki	sincs	most,	rajta	hát	
Csalfa	élet	jójcakát.	
Mit	vétettem	én?	És	ki	ellen,	ha	igen?	
RENDEZŐ:	 Mit	 érdekel	 ez	 engem!	 Én	 nem	 a	
gyóntatópapod	 vagyok,	 hanem…	 ööö…	 a	
rendeződ.	
PAPAGENO:	Akkor	pedig	rendezz!	
RENDEZŐ:	 Ha	 lenne	 rajtad	 még	 mit	 rendezni.	
Egyszerűen	kiürültél.	Mindent	csak	úgy…	
kívülről	csinálsz.	Lélektelenül.	Meg,	vala‐
hogy…	 olyan…	 hülyén	 nézel	 ki…	 ööö…	
ebben	a	tollas	cuccban.	(Kurt	Weil:	Kalóz	
Jeny	song	–	ezalatt	a	rendező	improvizál)	
Megy	 el	 a	 hangod	 is…	 Mondtam	 már?	
Nem	 szűk	 neked	 egy	 kicsit	 ez	 a	 jelmez?	
Röhögnöm	kell,	ha	rád	nézek.	
PAPAGENO:	Mi	köze	a	hangomnak	ehhez	a	tol‐
las	baromsághoz?	
RENDEZŐ:	Lehet,	hogy	ez	szorítja	el	benned…	
azt	 a	 kevés	 hangot…	 hangocs‐kát…	 ami	
eddig	még	csak‐csak	volt…	benned…	már	
ha	volt…	valahol…	valamikor…	
PAPAGENO:	Mi	az,	hogy	„már	ha	volt”?		
RENDEZŐ:	Tudod	te,	miről	beszélek.		
PAPAGENO:	 Még	 véletlenül	 se	 tudom,	 miről	
beszélsz.	
RENDEZŐ:	Nem	vagy…	ööö…	idevaló,	arról	be‐
szélek.	
PAPAGENO:	Akkor	hogy	kerültem	ide?	
RENDEZŐ:	 Úgy,	 hogy	 téged	 annak	 idején…	
ööö…	ide	benyomtak.		

tiszatáj
PAPAGENO:	Te	meg	most	kinyomsz.	
RENDEZŐ:	Ki.	Ha	sikerül.	
PAPAGENO:	 Apropó,	 ki	 nyomott	be	 engem	 ide	
annak	idején?	Erről	nem	tudok.	
RENDEZŐ:	Hát,	az…	apád.	Az	a	te	jó	apád.	
PAPAGENO:	 Azt	 se	 tudom,	 issza‐e	 még	 a	 vizet	
az	öreg	ezen	a	világon.	
RENDEZŐ:	Isssza,	isssza.		
PAPAGENO:	 Te	 honnan	 ismered	 az	 apámat?	
Eddig	soha	nem	beszéltél	róla.	
RENDEZŐ:	Ismerem.	Engem	tanított.	De	legin‐
kább	 utált.	 Nem	 volt	 képes	 elfogadni,	
hogy	 egy…	 ilyen	 típusú	 ember,	 mint	 én,	
lehet…	 ööö…	 jó	 rendező.	 Egyetlen,	 izé,	
lány	 voltam	 az	 osztályban.	 Nyírt,	 ahogy	
csak	tudott.	
PAPAGENO:	Aha,	a	papa.	
RENDEZŐ:	 Szóval,	 az	 ahaapapa	 benyomott	 té‐
ged	 ide.	 Én	 meg	 ki	 foglak	 innen	 nyomni.	
Jól	érzed.	
PAPAGENO:	Az	Operából?	
RENDEZŐ:	Most	csak	az	operámból.	
PAPAGENO:	 Az	 apám	 miatt?	 Az	 apák	 bűnéért	
nem	szenvedhetnek	a	fiak!	
	RENDEZŐ:	Üres	pátosz…	ööö…	de	lehet	alapja.	
Egyébként,	nem	biztos,	hogy	apád	miatt.	
Leginkább	a	miatt,	Dániel,	mert	nem	tar‐
talak…	 ööö…	 tehetségesnek.	 Sose	 tartot‐
talak	annak.	
PAPAGENO:	Sose	mondtad.	
RENDEZŐ:	Sose	kérdezted.	
PAPAGENO:	 Nagyon	 emlékeztetek…	 emlé‐
keztetlek…	apámra?	
RENDEZŐ:	Mint	két	tojás.	Csak	te	záp	vagy,	kis‐
fiam…	
	
6.	jelenet	
PAPAGENO:	 (utánozza	 a	 rendező	 nyafogását.)	
Te	egy	záptojás	vagy,	kisfiam.	Ezt	mondja	
nekem.	 Nem	 tudom,	 hogy	 juthat	 eszébe	
ilyesmi	valakinek.	Hogy	ilyeneket	mond‐
jon	–	nekem.	Talán	a	jelmez	hozhatta	elő	

2012. augusztus
belőle	ezt	a	képtelen	képet…	mármint,	ez	
a	 madár‐jelmez.	 De	 hát	 én	 éppenséggel	
hím‐madár	 vagyok,	 nem	 szokásom	 tojni,	
vagy,	 hogy	 mondjam,	 de	 inkább	 nem	 is	
mondom	 tovább.	 Nincs	 véletlenül	 egy	
papírzsepid?	
LOLA:	Van,	de…	kicsit	már	használt.	
PAPAGENO:	 Nem	 baj.	 Kibírom.	 Én	 már	 min‐
dent	 elviselek.	 (Elveszi	 a	 zsebkendőt,	 be‐
lefújja	 az	 orrát.)	 Tudod,	 ezen	 a	 vacak	
jelmezen	 még	 zseb	 sincs,	 így	 még	 az	 or‐
rom	se	bírom	kifújni,	ha	el	akar	cseppen‐
ni	a	színpadon.	
LOLA:	 Orrot	 nem	 szokás	 színpadon	 kifújni,	
gondolom.	 Legalábbis,	 kínos.	 Na,	 add	
csak	vissza!	Nem	örökbe	kaptad	ám…	
PAPAGENO:	 Jól	 van,	 na,	 csak	 még	 egyet	 fújok	
bele,	aztán	kapod	vissza.	
METRO‐BEMONDÓ‐HANG:	 KISS	 DÁNIELT	 KÉRIK	 AZ	
IGAZGATÓI	 SZOBÁBA	 FÁRADNI!	 KISS	 DÁNIEL	 KÉ‐
RETIK	AZ	IGAZGATÓI	SZOBÁBA	FÁRADNI.	
LOLA:	Ki	lehet	az	a	Kiss	Dániel?	
PAPAGENO:	Éppenséggel…	hát,	én	vagyok	az	a	
Kiss	Dániel.		
Lola	 lökdösni	 kezdi	 a	 kijárat	 felé	 a	 férfit,	
aki	megállás	nélkül	magyaráz.		
LOLA:	Akkor…	hát	akkor,	menjél	hát,	édes,	az	
igazgatói	szobába.	
PAPAGENO:	Mentem	is.	Közben	járt	az	agyam.	
Ha	valakit	az	igazgató	hívat,	annak	el	kell	
gondolkodnia	 a	 hátralévő	 életén.	 Már‐
mint,	hogy	hogyan	oldja	majd	meg.	Mert	
mit	 akarhat	 tőlem	 az	 igazgató?	 Fizetés‐
emelést	 nyilván	 nem	 fog	 fölaján‐lani.	
Szerep‐ügyben	 nem	 velem	 tárgyal,	 ha‐
nem	 a	 dramaturggal	 vagy	 a	 rendezővel.	
Mentem,	 az	 agyam	 meg	 rohant	 előttem.	
Először	az	jutott	eszembe,	hogy	nem	nya‐
lok	neki	rendesen…	
LOLA:	Szóval,	ez	is	nő,	és	te	ezzel	is…?	
PAPAGENO:	Hagyjál	lógva,	Lola,	nem	úgy	nyal‐
ni…	 Elvira	 egy	 ötven	 fölötti,	 negédes,	
komplexusos,	 mosolygós	 gyilkos.	 Hogy	

19

„

pontosan	 fejezzem	 ki	 magam,	 egy	 női	
terminátor.	 Neki	 is,	 mint	 minden	 igaz‐
gatónak,	 vannak	 édeskéi	 a	 színházban,	
akik	 valahogy,	 és	 ehhez	 kell	 ám	 az	 igazi	
tehetség,	 mindig	 azt	 mondják,	 amit	 hal‐
lani	 akar.	 Oda	 nyalnak	 neki,	 ahova	 kell,	
na!	Ez	egy	nő	esetében	azért	nem	mindig	
sikerül.	 Hogy	 értsd!	 És	 én	 nem	 vagyok	
ilyen.	Sajnos.	Ráadásul,	az	is	eszembe	ju‐
tott,	 hogy	 a	 múlt	 héten	 kiselőadást	 tar‐
tottam	 a	 büfében	 arról,	 hogy	 mennyire	
nem	ért	ez	nő	a	színházcsináláshoz.	Meg,	
hogy	 fingja	 sincs	 az	 operáról.	 Egyébként	
ráhibáztál,	ő	is	nő.		
LOLA:	 (félénken	megereszt	egy	poént.)	Ő	 még	
nő?	
PAPAGENO:	Na,	az	elvetett	mag	mégis	kicsírá‐
zott	benned…		Megfogant.	Hm,	ezek	sze‐
rint	 minden	 ugyanarról	 szól,	 bármiről	
akarunk	 is	 beszélni.	 Már	 ő	 se	 nő…	 Meg	
még	azt	is	mondtam,	hogy	csakis	valami‐
lyen	 politikai	 apropóból	 kerülhetett	 en‐
nek	 az	 operának	 az	 agyába.	 Hogy	 fából	
van	 a	 füle,	 és	 Mozartról	 csak	 annyit	 tud,	
hogy	egy	drága	osztrák	kugler.	
LOLA:	Be	voltál	baszva,	mi?	
PAPAGENO:	 Némiképp,	 vagyis,	 igen.	 Elegem	
volt	 mindenből,	 leginkább	 azt	 nem	 tud‐
tam	 elviselni,	 hogy	 mindenki	 fél	 ettől	 a	
lárvaarcú	csoroszlyától.	
LOLA:	De	te	nem	félsz	tőle,	ugye,	Kiss	Dániel?	
PAPAGENO:	 Én	 félek	 a	 legjobban.	 De	 amikor	
iszom,	 akkor	 nagyon	 bátor	 tudok	 lenni.	
Lola,	 ne	 szólj	 belém	 minden	 percben,	
mert	így	metro‐zárásig	nem	fejezem	be	a	
napomat.	
LOLA:	 Na,	 tekerjed,	 mi	 jutott	 eszedbe	 még	
hasmenés	közben!	
PAPAGENO:	 Jutott	 volna	 eszembe	 százféle	
gondolat,	 de	 jött	 a	 kis	 statiszta	 csaj,	 aki	
már	az	évad	elején	kinézett	magának	en‐
gem.		
LOLA:	Ezt	honnan	gondolod?	

„

20

PAPAGENO:	 Érzi	 azt	 az	 ember…	 Jött.	 A	 leg‐
jobbkor	az	is.	
Lola	féltékenyen	és	gonoszul	kérdez.	
LOLA:	Milyen	egy	kis	statiszta	csaj?	
PAPAGENO:	Mint	akármelyik	más	kiscsaj,	csak	
a	 színházban	 kefélik	 a	 színháziak.	 Ez	
speciel	egy	magas,	formás,	kicsit	nyafizós	
macska.	 Jön,	 és	 a	 nyakamba	 dorombolja	
magát.		
Ahogy	 eddig	 a	 férfinak,	 most	 Lolának	 kezd	
elege	lenni	az	erotikus	célzásokból.	
LOLA:	Te	meg	oda	voltál	a	boldogságtól.	Vég‐
re	egy	nő,	aki	nem	basztat,	hanem	baszni	
akar	veled.	
PAPAGENO:	Tévedsz.	Nem	az	én	esetem	a	csaj.	
Az	 a	 harminckét	 éves,	 aki	 hiszi	 magáról,	
hogy	huszonkettő.	
LOLA:	Ezzel	mind	így	vagyunk.	
PAPAGENO:	 Az	 hírlik	 róla,	 hogy	 rock‐
zenekarokkal	utazgat	szabadidejében.	
LOLA:	Ez	izgi	lehet.	Én	már	csak	tudom!	
PAPAGENO:	 Feltétlenül	 az.	 Jár	 körbe	 a	 mikro‐
buszban	 előadás	 után	 letolt	 bugyival,	
amíg	a	fiúk	el	nem	fáradnak	benne,	és	ar‐
rébb	nem	lökik.		
LOLA:	Grupi?	Az	is	izgalmas.		
PAPAGENO:	Lehet.	Én	még	nem	próbáltam.		
LOLA:	Na‐na‐na‐na‐na!	
PAPAGENO:	 Na	 jó,	 egyszer‐kétszer,	 de	 az	 még	
nem	olyan,	mintha	zenekarokkal	dugnék	
rendszeresen	 hétvégeken.	 Túl‐festi	 ma‐
gát,	 túl	 rövid	 a	 szoknyája,	 ehhez	 képest,	
vagy	 ebből	 adódóan,	 akkora	 az	 önbizal‐
ma,	 hogy	 egy	 meg	 nem	 hallgatott	 Maria	
Callasnak	 hiszi	 magát.	 Legalább	 tizenki‐
lenc	 és	 félszer	 felvételizett	 a	 zene‐
akadémiára,	mire	–	nem	vették	föl.	Sem‐
mi	sem	igazi	rajta.	Még	a	neve	sem.	Krisz‐
tinából	lett	Tina.	Az	meg	már	majdnem…	
LOLA:	 Pina.	 Erre	 gondolsz?	 Te	 nem	 szereted	
kimondani	az	ízes	szavakat.	
PAPAGENO:	 Ja.	 Nálam	 inkább	 az	 ízek,	 mint	 a	
szavak.	Őt	már	megízlelte	a	főzenei	igaz‐

tiszatáj
gató,	 majdnem	 az	 összes	 még	 nemző‐
képes	 énekes,	 a	 balettkar	 nem	 mássá‐
gával	 tüntető	 kisebbik	 része,	 meg	 a	 mű‐
szak	nagyobbik	része.	
LOLA:	 Istenem,	 az	 is	 baj,	 ha	 valaki	 szereti	 az	
embereket?	Meg	azok	is	szeretik	őt?	
Míg	beszél,	Lola	átvedlik	Tinává.	
PAPAGENO:	Ízlés	dolga.	Én	imádom	a	nőket,	a	
legyet	 is	 röptében,	 ha	 érdemes,	 de	 van,	
sajnos,	egy	rohadt	lelkem	közben,	ami	le‐
gátol.	Mert	ha	a	lelkem	nem	mozdul,	ak‐
kor	 másom	 se	 mozdul…	 én	 már	 csak	
ilyen	vagyok.	
Tina	 hátulról	 veti	 rá	 magát,	 ezzel	 alapo‐
san	meg	is	ijesztve	a	férfit.	
TINA:	Tarararam!	
PAPAGENO:	A	frászt		hozod	rám,	Tina.	
TINA:	Mondom,	tarararam.	
PAPAGENO:	Jól	van.	Na	és?	Mit	mondjak	erre?	
TINA:	Azt,	te	mafla,	hogy	tatam.	
PAPAGENO:	 Kicsit	 elvont	 ez	 nekem,	 Tina,	 de	
megpróbálhatom.	Tatam.	
Tina	most	elölről	próbálkozik	a	becserké‐
szésével.	
TINA:	Megy	ez,	látod?	Nem	úgy,	mint	az	új	Va‐
rázsfuvola‐szöveg.	 Ne	 kérdezd,	 hon‐nan	
tudom,	mert	már	az	egész	színház	tudja.		
PAPAGENO:	 Ez	 a	 népszerűség	 átka.	 Rohadt	
dramaturg.	Rohadt	rendező.	Na,	mi	van?	
Tina	 ugrabugrál,	 miközben	 megosztja	 a	
nagy	hírt.	
TINA:	 Képzeld,	 bekerültem	 végre	 egy	 igazi	
filmbe!	
PAPAGENO:	Minimum	főszerep…		
TINA:	Az.	Statkó.	De	valahol	el	kell	kezdeni.	
PAPAGENO:	Hát,	valahol	el,	az	igaz.	És	mit	csi‐
nálsz	 benne,	 Tina?	 Átmész	 egy	 szobán	 a	
pohár	vízzel?	
TINA:	 (kicsit	 sértődötten,	 de	 azért	 annyira	
nem.)	Viccelsz?	Van	szövegem	is!	
PAPAGENO:	Ezek	szerint	nem	volt	előtte	meg‐
hallgatás.	

2012. augusztus
TINA:	Rohadt	vagy,	de	én	nem	sértődöm	meg.	
Rád	nem	tudok	haragudni.	
PAPAGENO:	Mennyi	szöveged	van,	Tina?	
TINA:	 Hát,	 nem	 sok.	 Viszonylag	 kevés…	 Any‐
nyit	mondok,	hogy	„persze”.	
PAPAGENO:	Persze?	Nem	rossz…	Csak	persze…	
kicsit	 bonyolult.	 Meg	 bírod	 majd	 mind	
tanulni?	
TINA:	 Te,	 szerinted	 hogy	 mondjam	 azt	 jól,	
hogy	 „persze”?	 Te	 mégiscsak	 színész	
vagy,	 ha	 énekelsz	 is	 leginkább.	 Rohadt	
egy	 nehéz	 szó,	 Danikám.	 Persze,	 persze,	
persze,	PERSZE…		
PAPAGENO:	 Tényleg	 nehéz.	 Én	 be	 se	 merném	
vállalni	ezt	a	nehéz	szöveget,	Tina.	Tudod	
mit?	 Mondd	 azt	 helyette,	 hogy…	 „naná”!	
Jobban	 is	 mondható,	 könnyebben	 is	 ta‐
nulható.	
TINA:	 Nem	 is	 rossz!	 Holnap	 szólok	 a	 rende‐
zőnek,	 hogy	 nekem	 jobb	 szövegem	 van,	
mint	 az	 írócskájának.	 Be	 fog	 rosálni,	 ha	
meghallja.	
PAPAGENO:	Én	is	azt	hiszem,	hogy	nagyon	fog	
örülni	neked.	
TINA:	Szerintem	is.	De	nem	ezt	akartam…	
PAPAGENO:	Mit	is	akartál,	Tina?	
TINA:	Szombaton	lesz	a	nővérem	esküvője.	
PAPAGENO:	 Gratulálok.	 Küldjek	 neki	 dísztáv‐
iratot,	vagy	mi?	
TINA:	 (a	férfi	arcát	csókolgatja.)	Gyere	 el	 ve‐
lem!	
PAPAGENO:	 Én?	 Veled?	 A	 nővéred	 eskü‐
vőjére?	 Micsoda	 baromság	 ez?	 Mint	 mi‐
csoda	menjek	el?	
TINA:	Hát…	mint	a	barátom…	a	szeretőm…	a	
kedvesem…	 az	 én	 bumfordi	 kis	 gyöngy‐
virágom…	
PAPAGENO:	 Hű,	 de	 nagy	 a	 választék!	 Ha	 lesz	
időm,	 majd	 döntök,	 melyik	 legyek.	 Hm.	
Szerep	az	szerep,	hakni	ugyan,	de	valami	
majd	 leesik	 érte,	 ugye…	 Sejthetem,	 hogy	
mi?	

21

„

A	 lány	 talányos,	 kacér	 mosollyal	 kerüli	
meg	a	konkrét	választ.	
TINA:	Ne	izélj,	vágod	te	ezt	a	témát.	És	tudod	
mit…?	
PAPAGENO:	Még	nem	tudom,	hogy	mit,	Tina…	
TINA:	És	tudod,	énekelhetnénk…	együtt.	
PAPAGENO:	(az	együtténeklésnek	még	a	gondo‐
latától	is	elhűl.)	Együtt.	Úgy	érted,	te	meg	
én?	
TINA:	Pontosan	így	értem.		
A	 férfi	maró	gúnnyal	teszi	próbára	Tinát.	
Tina	próbaképes.	
PAPAGENO:	 Énekeljünk	 együtt?	 Remek	 ötlet,	
Tina.	Ha	hiszed,	ha	nem,	ezen	töröm	a	fe‐
jemet,	 mióta	 megláttalak,	 meghallotta‐
lak…	 Hogy	 énekeljünk	 együtt	 valami	 la‐
kodalomban…	És	mit	énekeljünk	együtt?	
TINA:	Az	„Álom,	álom,	édes	álmot”	a	Csárdás‐
királynőből.	Hallgasd	csak!	Álom,	álom…	
PAPAGENO:	 (kezd	 kínossá	 válni	 számára	 a	 do‐
log.)	 Szép	 volt,	 Tina!	 Csak	 félek,	 az	 én	
romlott	 profizmusommal	 tönkrevágnám	
azt	 a	 bájos	 és	 friss	 erőt,	 ami	 az	 ének‐
lésedből	 árad.	 Ne	 haragudj,	 most	 men‐
nem	kell	az	igazgatóhoz.	
TINA:	 Jó,	 akkor	 megvárlak,	 és	 majd	 együtt	
megyünk	haza.	
PAPAGENO:	Te	is…	Együtt…	haza…	Hová	haza?	
És	ugyan	minek,	Tina?	
Tina	szégyenlős	mosollyal	hajtja	le	a	fejét,	
s	hajtja	bele	ádáz	terveibe	a	férfit.	
TINA:	 Hát	 hozzám.	 Hogy	 pontosítsunk.	 Mi	 az,	
hogy	te	is?	
PAPAGENO:	Ja,	az	más.	Semmi.	Elszólás…	Meg‐
látom…	hogy	lesz‐e	kedvem	pontosítani.	
TINA:	 Én	 mindenképpen	 megvárlak.	 Jó?	
Tarararam…	tarararam…	tarararam…	na,	
mi	lesz	már?	
PAPAGENO:	Bocs,	elgondolkodtam.	Tatam.	
TINA:	Imádlak,	te	tatam!	Te	tatám!	Szaladj	az	
igazgatónődhöz.	És	ne	felejsd	el,	megvár‐
lak.	

„

22

PAPAGENO:	Hogyan	is	lehetne	az	ilyesmit	elfe‐
lejteni,	Tina…	
7.	jelenet	
LOLA:	 (vetkőzik	 ki,	 magába	 vissza.)	 Nekem	
tetszik	ez	a	Tina.	
PAPAGENO:	 Akkor	 te	 menj	 el	 pontosítani	 vele	
a	kéjlukába!	
LOLA:	 (fellép	 a	 női	 nem	 kétes	 védelmében.)	
Kéjlakába.	 Ezt	 így	 mondják.	 Kéjlak,	 és	
nem	kéjluk.	Még	ha	egy	lyukban	lakik	is,	
ne	legyél	tahó!	
PAPAGENO:	 Azt	 azért	 nem	 hiszem,	 hogy	 egy	
lyukban	lakna.	Más	lakik	az	ő…	
LOLA:	És	megvárt?		
PAPAGENO:	 Nem	 volt	 olyan	 szerencsém…	 jött	
a	 bombariadó…	 Te,	 ez	 a	 bombariadó	 jó	
kis	igazolás	lesz	majd…	
Lola	 most	 őszintén	 haragszik.	 Az	 egész	
férfinemre.	
LOLA:	Eh,	ti,	férfiak,	nektek	bármi	jó	az	igazo‐
láshoz,	amikor	gazemberek	akartok	lenni	
egy	nővel.	
PAPAGENO:	Bocs,	megfeledkeztem	az	ilyen‐kor	
kötelezően	 felülkerekedő	 női	 szoli‐
daritásról.		
LOLA:	Te	pedig	mentél	a	másik	nőhöz.	
Lola	átalakul	közben	igazgatóvá.	
PAPAGENO:	Nem.	Az	igazgatóhoz	mentem.	Aki	
nő	 ugyan,	 de	 csak	 másodsorban.	 Első‐
sorban	 igazgató.	 Kopogtam,	 semmi.	 Ko‐
pogtam,	 semmi.	 Kopogtam,	 semmi.	 Erre	
benyitottam.	 Ott	 ült	 az	 asztalnál,	 egyik	
kezével	írt,	a	másik	kezével	telefonált.	Fel	
sem	nézett,	csak	elvakkantotta	magát.	
IGAZGATÓ:	Ülj	le!	A	 Karcsinak	szerezzenek	be	
valami	 gyógyszert!	 De	 most,	 azonnal!	
Taknyos?	 Prüszköl?	 Mindjárt…	 Hogy	 le‐
het	az,	hogy	megfázott?	Most	kapott	me‐
leg	 takarót	 az	 IKEÁ‐ból.	 Megfoghatatlan.	
Egy	pillanat…	És	vitaminokat	is	rakjanak	
a	 tápjához.	 Óránként	 kérek	 jelentést	 az	

tiszatáj
állapotáról.	 (Csak	 most	 néz	 fel.)	 Na,	 mi	
lesz,	Dani,	miért	nem	ülsz	le?		
PAPAGENO:	Nem	tudom,	hova	ülhetek.		
IGAZGATÓ:	Oda	ülsz,	ahova	akarsz,	Danika.		
PAPAGENO:	 Nem	 tudom,	 maga	 hova	 szokott	
ülni…	
IGAZGATÓ:	 Nem	 szoktam	 sehova	 ülni.	 Nincs	
rögzített	helyem…	ezen	az	egy	széken	kí‐
vül,	ami	itt	van	az	íróasztalom	mögött.		
A	férfi	elérti	a	célzást.	Nem	fog	az	igazga‐
tói	székbe	ülni.	
PAPAGENO:	Értem.	Akkor	én	talán…	ide…	
IGAZGATÓ:	Jó,	akkor	én	meg	ide.	
PAPAGENO:	Kis	unoka?	
IGAZGATÓ:	Kicsoda	kis	unoka?	
PAPAGENO:	Hát,	a	Karcsika.	
IGAZGATÓ:	Miféle	Karcsika?	
PAPAGENO:	 Aki	 taknyos	 és	 prüszköl,	 és	 vita‐
minokat	kell	adni	a	tápjához.	
IGAZGATÓ:	Ja,	a	Karcsi!	(Kap	a	fejéhez.	Kontyba	
kap.)	Dehogy	 unoka.	 Nekem	 nincs	 csalá‐
dom.	 Karcsi	 az	 egyik	 macs‐kám…	 a	 hat	
közül.	Mert	hat	macskám	van	–	és	hozzá	
egy	 gondozónőm	 is.	 Hat	 macska	 azért	
nagy	felelősség,	nem	gondolod,	Danika?	
PAPAGENO:	Az,	nagy	felelősség,	hat	macska,	az	
valóban	nagy	felelősség.	
IGAZGATÓ:	Igen.	Hat	macska.	
PAPAGENO:	Hat	macska.		
IGAZGATÓ:	Felelősség.	
PAPAGENO:	Felelősség.	
IGAZGATÓ:	Hat	macska.	
PAPAGENO:	A	Karcsi	meg	taknyos	és	prüsszög.	
IGAZGATÓ:	Hát	igen,	a	Karcsi.	Nagyon	nyugta‐
lan	vagyok	miatta.	
PAPAGENO:	Megértem.	Én	is	az	lennék.	
Az	 igazgatónak	 most	 tűnik	 fel	 a	 férfi	 jel‐
meze.	
IGAZGATÓ:	Te,	te	miért	nézel	ki	ilyen	hülyén?	
PAPAGENO:	Én?	Hogy	hülyén?	(Kezd	elege	len‐
ni	a	jelmezét	ért	atrocitásokból.)	Miért,	én	
hülyén	nézek	ki?	

2012. augusztus
IGAZGATÓ:	 Ez	 a	 ruha…	 olyan	 komikus…	 Hogy	
mondjam…	nem	egészen	illik	egy	felnőtt	
emberhez.	
PAPAGENO:	Ez	speciel	jelmez.	
IGAZGATÓ:	 Melyik	 elmeháborodott	 darab‐ban	
vagy	benne?	
PAPAGENO:	A	Varázsfuvolában.	
IGAZGATÓ:	Valami	madarat	játszol?	
PAPAGENO:	Én	vagyok	benne	Papageno.	
IGAZGATÓ:	Az	mi?	
PAPAGENO:	Madarász.		
Az	 igazgató	 vagy	 nem	 figyel	 oda,	 vagy	
tényleg	kapása	nincs	az	operáról.	
IGAZGATÓ:	Madarász.	Jaj,	persze,	tudtam,	csak	
hirtelen	 nem	 kapcsoltam.	 Ez	 a	 sok	 mun‐
ka,	 fáradtság,	 idegesség	 a	 Karcsi	 miatt.	
Te,	 de	 egészen	 őszintén,	 mindenkinek	
ilyen	 hülye	 ruhája	 lesz	 a	 Varázsfuvolá‐
ban?	
PAPAGENO:	Nem,	csak	nekem.	
IGAZGATÓ:	Pech.		
PAPAGENO:	A	jelmeztervező	így	gondolta	ki.	
IGAZGATÓ:	 Ezek	 a	 jelmeztervezők…	 ön‐
törvényű	 emberek.	 Ezt	 rendesen	 meg‐
szívtad.	
PAPAGENO:	 Meg,	 rendesen.	 Nincs	 egy	
papírzsepije?	
IGAZGATÓ:	Tessék.	Meg	vagy	fázva	te	is?	Akkor	
miért	nem	hordasz	magaddal?	
APAGENO
:	 Nincs	 zseb	 ezen	 a	 szaron.	 Majd	
P
varratok	rá.	
Az	 igazgató	 csak	 hosszú	 szünet	 után	 szó‐
lal	meg.	
IGAZGATÓ:	 Ne	 fáradj	 vele.	 Már	 nem	 érdemes.	
Inkább	adok	egy	százas	csomaggal.	
PAPAGENO:	Ezt	hogy	érti?	
Enyhe	 zavar	 támad	 közöttük,	 ami	 egyre	csak	
nő	és	nő.	
IGAZGATÓ:	 Sehogy.	 Mondtam	 valamit?	 Sok	 a	
baj,	Dani,	fejünk	fölött	csapkodnak	a	csőd	
sós	hullámai.	
PAPAGENO:	Hát,	nem	könnyű.		

23

„

IGAZGATÓ:	Nagyon	nem	könnyű.	Szörnyen	ne‐
héz.	 Főleg,	 hogy	 ilyen	 madárruhában	
vagy…	 Fejünk	 fölött	 csapkodnak…	 de	
már	mondtam.	
PAPAGENO:	Mondta.	
IGAZGATÓ:	Nincs	veled	semmi	baj,	Dani.	
Egymásra	 merednek,	 zavart	 tanácstalanság‐
gal.	
PAPAGENO:	Csak	van,	ha	hívatni	tetszett.	
IGAZGATÓ:	Nem	veled	van	baj,	úgy	értem.	
PAPAGENO:	Megkönnyebbültem.	
IGAZGATÓ:	 A	 színház	 gazdasági	 helyzetével	
van	 baj.	 Felére	 csökkentették	 a	 támo‐
gatásunkat.	
PAPAGENO:	Ez	a	szívás.	
IGAZGATÓ:	 Nagy	 szívás,	 igen.	 Nem	 is	 tudod,	
mekkora.	 Elé	 kell	 mennünk	 a	 csődnek.	
Előre	 menekülünk,	 Dani,	 előre	 menekü‐
lünk.	
PAPAGENO:	 És	 én	 ebben	 a	 menekülésben	 tu‐
dok	valamit	segíteni?	
IGAZGATÓ:	Veled	semmi	baj,	Danikám.	
PAPAGENO:	Ezt	már	tetszett	mondani.		
IGAZGATÓ:	 De	 ez	 a	 jövő	 évad…Ez	 az	 ellehe‐
tetlenült	 gazdasági	 helyzet…	 a	 csőd	 hul‐
lámai	a	fejünk	fölött	csapkodna…	
A	 férfiban	 feltámad	 a	 gyanú.	 Innen	 már	
nincs	visszaút.	Előre	se.	
PAPAGENO:	Hát	igen.	Tulajdonképpen…	
IGAZGATÓ:	Te	nagyon	tehetséges	vagy,	Dani…	
PAPAGENO:	Köszönöm…	
IGAZGATÓ:	 Emberileg	 sincs	 semmi	 gondunk	
veled…	
PAPAGENO:	Ez	megnyugtat,	ha…	
IGAZGATÓ:	 Maximálisan	 elismerjük	 a	 szakmai	
tudásodat.	
PAPAGENO:	Ezt	jól	esik	hallani…		
IGAZGATÓ:	Megajándékoztunk	a	bizalmunkkal,	
érezted,	gondolom…	
PAPAGENO:	Maximálisan	éreztem…	
IGAZGATÓ:	Beszéljünk	őszintén,	Dani…	

„

24

PAPAGENO:	 (élesen.)	 Miért,	 eddig	 nem	 őszin‐
tén	beszéltünk?	
IGAZGATÓ:	De,	de…	A	folytatásra	céloztam.	
PAPAGENO:	 Akkor	 folytassuk.	 Nagyon	 érde‐
kelne,	hova	fogunk	kilyukadni.	
IGAZGATÓ:	 Kilyukadunk,	 máris	 kilyukadunk.	
Csak	 nehéz,	 ahogy	 itt	 ülsz	 ebben	 a	 ma‐
dárszerkóban…	 Én	 nyíltan	 beszélek,	 tu‐
dod,	hogy	fair	vagyok	veled…	
PAPAGENO:	Mindig	is	az	volt...	eddig…	
IGAZGATÓ:	Ezután	is,	Danikám,	ezután	is…	
PAPAGENO:	 Köszönöm…	 Jól	 esik…	 zavarba	
hoz.	
IGAZGATÓ:	Ne	legyél	zavarban!	De	mondanom	
kell	neked	valamit.	
PAPAGENO:	Hallgatom…	várom…	
IGAZGATÓ:	 Az	 igazgatóság	 úgy	 döntött,	 hogy	
van	egy	friss	diplomás,	aki	fele	ennyi	gá‐
zsiért	elvállalja…	
PAPAGENO:	(élesebben)	Mit	vállal	el	fele	ennyi	
gázsiért?	
IGAZGATÓ:	Hát,	téged.		
PAPAGENO:	Engem?	
IGAZGATÓ:	 Úgy	 értem,	 na…	 hogy	 is	 mond‐
jam…	a	helyedet…	a	szerepeidet	átveszi…	
le	kell,	hogy	cseréljünk…	egy	olcsóbbra…	
de	nagyon	tehetséges…	
A	 férfi	 nehezen	 szólal	 meg.	 Fölösleges	 a	
kérdése,	érzi.	
PAPAGENO:	Lecserélnek?	
IGAZGATÓ:	 Lecserélünk.	 Hidd	 el,	 hogy	 ez	 na‐
gyon	nehéz	nekem.	Nagyon	nehéz	közöl‐
ni…	 Még	 nehezebb	 átélni	 veled…	 Ráadá‐
sul	 itt	 a	 Karcsi	 betegsége	 is,	 ugye…	 De	
nekem	az	a	feladatom,	hogy	ezeket	meg‐
oldjam.	
PAPAGENO:	Karcsi	meg	fog	gyógyulni.	
IGAZGATÓ:	Te	is	megtalálod	a	helyedet,	biztos	
vagyok	benne.	
PAPAGENO:	Magyarán,	ki	vagyok	rúgva?	
IGAZGATÓ:	 Én	 nem	 fogalmaznék	 ilyen…	 radi‐
kálisan,	mert	nem	vagy	kirúgva…	

tiszatáj
PAPAGENO:	Hát	akkor?		
IGAZGATÓ:	Dehogyis	rúgunk	ki.	Egy	ilyen	kivá‐
ló	operaénekest,	mint	te…	
PAPAGENO:	Megkönnyebbültem.	
IGAZGATÓ:	 (zavartan	járkál	a	szobában.	A	férfi	
is.)	Csak	 a	 jövő	 évadban,	 mondom,	 veled	
semmi	 baj,	 olyan	 a	 gazdasági	 helyzet,	
mondtam	 az	 előbb,	 hogy	 nem	 tudlak	
szerződtetni.	Na,	kimondtam	végre.	
PAPAGENO:	 Kimondta.	 Most	 már	 jöhet	 teljes	
gőzzel	a	Karcsi	ügye.	
Megcsörren	 a	 telefon.	 Az	 igazgató	 fölve‐
szik,	 hangja	 egyre	 idegesebb.	 Elveszíti	 a	
felmondási	fonalat.	
IGAZGATÓ:	Halló?	Nem,	még	ne	jöjjön	be	a	fia‐
talember.	 Tárgyalok.	 Éppen	 hogy	 most	
ne	jöjjön!	Mit	türelmetlenkedik,	még	meg	
sem	száradt	a	pecsét	a	diplomáján.	Majd	
visszahívjuk.	 Biztos	 a	 szerződése,	 nyug‐
tassák	meg!	Mondtál	valamit?	
PAPAGENO:	Csak	annyit,	hogy	remélem,	Karcsi	
hamarosan	megint	egészséges	lesz.	
IGAZGATÓ:	 Hát,	 én	 is,	 nagyon.	 Köszönöm	 az	
együttérzésedet.	Jól	esik.	
PAPAGENO:	Ez	természetes.	
IGAZGATÓ:	Ebben	a	nehéz	pillanatban	is.	
PAPAGENO:	Igen.	
IGAZGATÓ:	Neked	nagy	szíved	van,	Dani.	
PAPAGENO:	Igen.	
IGAZGATÓ:	Tudod,	hogy	maximálisan	elismer‐
jük	a	tehetségedet…	
PAPAGENO:	Igen.	
IGAZGATÓ:	 És	 emberileg	 is	 nagyon	 sokra	 tar‐
tunk.	
PAPAGENO:	Igen.	
IGAZGATÓ:	 Meg	 nagyon	 sokat	 tettél	 ezért	 a	
színházért…	
PAPAGENO:	Igen.	
IGAZGATÓ:	De	a	nehéz	gazdasági	helyzet…	
PAPAGENO:	Igen.	
IGAZGATÓ:	Hát	akkor…	
PAPAGENO:	Igen.	

2012. augusztus
IGAZGATÓ:	Végeztünk	is,	Danikám.	
PAPAGENO:	Igen.	
IGAZGATÓ:	De	azért	nincs	harag?	
PAPAGENO:	 Igen…	 Azaz	 nem…	 Azaz	 nincs…	
kezét	csókolom.	
IGAZGATÓ:	 Szerbusz,	 Danikám,	 de	 tudd,	 ha	
nem	lenne	ez	a	nehéz	gazdasági…	a	csőd	
hullámai	a	fejünk	felett…	
PAPAGENO:	 Igen.	 Kezét	 csókolom.	 A	 csőd	 hul‐
lámai…	
IGAZGATÓ:	És	fel	a	fejjel!	
PAPAGENO:	Igen.:		
IGAZGATÓ:	És	vigyázz	magadra!	
PAPAGENO:	Igen.	
IGAZGATÓ:	És	a	következő	évadig	még	a	mi	fi‐
unk	vagy,	ne	felejtsd	el!	
PAPAGENO:	Igen.	
IGAZGATÓ:	 Hát,	 akkor	 még	 egyszer,	 szerbusz.	
(Felkapja	a	telefont.)	Halló?	 Van	 már	 or‐
vosság	a	Karcsinak?	
	
8.	jelenet	
LOLA:	Akkor	most	mi	van?	
PAPAGENO:	 Csak	 az	 van,	 hogy	 szeptembertől	
nincs	munkám.	
LOLA:	A	szeptember	még	messze	van.	
PAPAGENO:	Közelebb,	mint	gondolnád.	
LOLA:	Megin’	fingtam,	megin’		nád…	
PAPAGENO:	De	hülye	vagy	te,	Lola!	
LOLA:	 Te	 se	 vagy	 piskóta,	 Kiss	 Dániel,	 alias	
Papageno.	
PAPAGENO:	 Pagageno?	 Így	 emlékszel,	 hogy	 ez	
a	 jelmezem,	 ha	 soha	 nem	 voltál	 operá‐
ban?	
LOLA:	 Hazudtam.	 Én	 az	 Operában	 lakom.	 Én	
vagyok,	de	ezt	senkinek	sem	mondhatod	
el,	 mert	 éjjel	 megleplek,	 és	 kiszívom	 az	
összes	 véredet,	 én	 vagyok	 az	 Operaház	
Fantomja.	 Meg	 se	 ijedtél?	 Húúúúú,	
mjuzik	ov	dö	nájt!	
PAPAGENO:	 Vettél	 már	 valaha	 valamit	 komo‐
lyan?	

25

„

LOLA	 Hát	 persze.	 Vásárolnia	 mindenkinek	
kell…	
PAPAGENO:	Lola!	
LOLA:	Ki	szólít	a	nevemen?	Csak	nem	te	voltál	
az,	különleges	idegen?		
PAPAGENO:	Ezt	most	találtad	ki?	
LOLA:	 Fenét.	 Kicsike	 konzervdobozokba	 zár‐
va	 hordom	 a	 poénokat	 a	 szatyromban.	
Néha	 belenyúlok,	 kiveszek	 egyet,	 kibon‐
tom,	 elszáll.	 Most	 épp	 ez	 akadt	 a	 kezem	
ügyébe.	
PAPAGENO:	Lola,	te	tetszel	nekem!	
LOLA:	Ne	nyomulj,	mert	attól	hánynom	kell.	
PAPAGENO:	 Akkor	 hányj	 le,	 mit	 bánom	 én!	
Hányd	 le	 a	 szép,	 színes	 tollaimat!	 Azt	 se	
bánom.	Egyébként,	ki	se	lehet	mosni…	
LOLA:	Hülye.	
PAPAGENO:	Most	akkor,	mi	van?	
LOLA:	Kivel	mi	van?	
PAPAGENO:	Velünk	mi	van.	
LOLA:	Ki	az	a	velünk?	
PAPAGENO:	Hát…	te…	meg	én.	Az	a	velünk.		
LOLA:	 Na,	 ezt	 sürgősen	 verd	 ki	 a	 fejedből.	
Nincs	olyan,	hogy	én…	meg	te.	Olyan	van,	
hogy	 én,	 meg	 olyan	 van,	 hogy	 te.	 Tehát,	
olyan	nincs,	hogy	mi!	
PAPAGENO:	Akkor	most	mi	van?	
LOLA:	Seggem	kivan.		
PAPAGENO:	 Na,	 ne	 komolytalankodj	 el	 min‐
dent!	
LOLA	Az	van,	hogy	megy	mindenki	a	maga	út‐
ján	 tovább.	 Te	 vissza	 az	 Operába,	 már	
biztosan	beengednek,	minden	bombaria‐
dó	 csak	 kamu,	 megvárod	 a	 kis	 statiszta‐
csajt,	 és	 pontosítasz	 vele	 egy	 rettenete‐
set.	
PAPAGENO:	És	te?	
LOLA:	Én	is	megyek…	
PAPAGENO:	Hova	mész…	
LOLA:	Ahova	a	hegyek.	
PAPAGENO:	Elmennék	veled…	

„

26

tiszatáj

LOLA:	 Az	 én	 utazásom	 soha	 nem	 kétszemé‐
lyes,	Dani.	Ne	haragudj…	
PAPAGENO:	Értem.	Akkor	én…	megyek	is.	
LOLA:	Szia.	
PAPAGENO:	Szia.	
LOLA:	Azaz…	várj	csak!	Nem	engedlek	el	ilyen	
könnyen,	 ha	 már	 annyi	 pofázást	 végig‐
hallgattam	az	életedről.	
PAPAGENO:	 Mit	 akarsz	 még,	 kislány?	 Vége	 a	
mesének.	
LOLA:	Táncolj	velem!	
PAPAGENO:	Mi	van?	
LOLA:	 Táncolni	 akarok,	 nem	 érted?	 Táncolj	
velem!	
PAPAGENO:	Itt	a	metróban?	
LOLA:	 Itt	 a	 metróban.	 Mivel,	 hogy	 éppen	 itt	
vagyunk,	a	metróban.	
PAPAGENO:	 És	 mire	 táncoljunk?	 A	 csöndre,	
vagy	a	szerelvények	csattogására?	
LOLA:	 Nem	 azt	 mondtad,	 hogy	 operaénekes	
vagy?	Hazudtál?	
PAPAGENO:	Az	vagyok.	Operaénekes.	Nem	ha‐
zudtam.	De	nem	hordok	egy	szimfonikus	
zenekart	a	torkomban.		
	

LOLA:	Akkor	a	cappella	lesz.		
PAPAGENO:	Tessék?	
LOLA:	Bocs,	megbotlott	a	nyelvem…	Azt	akar‐
tam	 mondani,	 hogy	 énekelj	 zenei	 alapok	
nélkül.	De	ne	valami	komoly	szart!	Papa‐
geno‐áriát,	 vagy	 efféle	 szarságot!	 Csak	
tudsz	 egy	 rendes	 számot,	 mondjuk,	 a	
hetvenes	évektől	errefelé…		
PAPAGENO:	 Zenei	 alapok	 nélkül…	 Ez	 megint	
olyan…	 szakkifejezés‐szagú	 volt	 a	 te	
szádból...	Kezd	érdekes	lenni	a	dolog!	Lo‐
la,	valójában	ki	vagy	te?	
LOLA:	 Na	 jó,	 ebből	 elég	 volt.	 Másodszor	 is	
szia,	sőt,	cső!	
PAPAGENO:	Most	meg	hova	mész?	
LOLA:	Még	nem	tudom.	De	hogy	el,	az	biztos.	
PAPAGENO:	Maradj…	kérlek…	
LOLA:	Minek?	Hogy	szaglássz	utánam	tovább?	
PAPAGENO:	Nem.	Azt	abbahagytam…	
LOLA:	Hát	akkor	mit	akarsz?	
PAPAGENO:	Táncolni!	Táncolni	veled!	

KACZIÁNY	ÖDÖN:	PIÉTA	

2012. augusztus

27

„

BOZSIK	PÉTER	

A biatorbágyi rém
SYLVESTER	MATUSKA	DRÁMÁJA	
	
Szereplők:		
ÍRÓ	I	(öregebb	úr,	65–70	éves)	
ÍRÓ	II	(40–45	éves)	
HELYTÖRTÉNÉSZ	(HT,	50–55	éves	orvos,	ama‐
tőr	helytörténész,	a	beceneve	HT)	
MATUSKA	
LEÓ	
RUDOLF	
BÍRÓ	
VASUTAS	I	
	
	
I.	jelenet	
(Katonák	 és	 elítéltek	 hangkavalkádja,	 akasz‐
tás	folyik)	
MATUSKA:	 Kötözd	 meg,	 te	 bolond,	 meg	 fog	
szökni!	Nem	megmondtam!	Barmok!	(lö‐
vések)	 Túl	 messze	 van,	 a	 fene	 ebbe	 a	
piszolytáskába.	 (céloz,	 lő,	 nem	 talál,	 só‐
hajt)	 Pálinkát!	 (hangosan	 iszik)	 (Kukori‐
caszár	 csörgése,	 hangos	 lihegés,	 valaki	
menekül,	 valaki	 üldözi,	 majd	 lövés	 hallat‐
szik,	halálsikoly.)	
ATONA
:	Kapitány	úr,	alássan	jelentem,	meg‐
K
van	 a	 zsidó,	 épp	 oldalt	 szaladt	 nekem	 a	
sűrű	 kukoricásban,	 fültövön	 lőttem,	
azonnal	vége	lett.	
MATUSKA	 (üvöltve):	 Hisz	 a	 fene	 nektek,	 hát	
akkor	hoztátok	volna	el	mutatónak	lega‐
lább	azt	a	konyafülét	ennek	az	imposztor	
zsiványnak.	Még	pálinkát!	(iszik)	
KATONA:	Kapitány	úr,	alássan	jelentem,	meg‐
van	a	zsidó	füle!	
MATUSKA:	Lapulevélbe	csomagoltad?	

VASUTAS	II	
PARASZT	I	
PARASZT	II	
PARASZT	III	
PROSTITUÁLT	
KATONA	
HADÚR	
RENDŐR	1	
RENDŐR	2	

KATONA:	Igenis,	jelentem	alássan.		
MATUSKA:	 Nem	 valamelyik	 fölakasztott	 kom‐
munista	füle	ez?	
KATONA:	Jelentem	alássan,	nem!	
MATUSKA:	 Nehogy	 ellenőrizzem!	 No,	 jól	 van,	
hát	csak	tedd	el	most	már	spirituszba	ta‐
lizmánnak.	
	
Kocsmaintermezzo	1.		
Tipikus	falusi	kocsma,	kocsmazajjal,	a	két	író	
iszik,	majd	csatlakozik	hozzájuk	HT.	A	három	
férfi	 a	 továbbiakban	 is	 végig	 iszik	 minden	 je‐
lenet	 előtt	 rendelnek.	 Író	 I	 és	 Író	 II	 csendőr‐
pertuban	vannak.)	
ÍRÓ	I:	Elloptad	az	ötletemet!	
ÍRÓ	 II:	 Dehogy	 loptam,	 maga	 húsz	 év	 alatt	
nem	írta	meg.		
ÍRÓ	 I:	 És	 mindent	 meghamisítottál.	 Matuska	
soha	nem	ölt	zsidókat!	És	nem	vett	részt	
Prónay	akcióiban.	

„

28

ÍRÓ	II:	De	ölhetett	volna.	A	világnézetébe	be‐
lefért.	És	amúgy	sincs	bizonyíték,	se	pro,	
se	kontra.	
ÍRÓ	 I:	 Milyen	 világnézetébe!?	 Rendes	 jobbol‐
dali,	 magyar	 ember	 volt,	 akit	 belekever‐
tek	a	viadukt	fölrobbantásába.	
ÍRÓ	 II:	 Belekevertek?	 Maga	 nem	 veszi	 figye‐
lembe	 a	 dokumentumokat,	 már	 megbo‐
csásson.	 Egyfelől	 bevallotta,	 másfelől	
azért	találtak	közvetett	bizonyítékokat	is.	
ÍRÓ	I:	Ah,	közvetett	bizonyíték!	Az	nem	jelent	
semmit.	És	miket?	Hogy	ott	volt	a	bűntett	
színhelyén,	 hogy	 nem	 sérült	 meg,	 hogy	
tagja	 volt	 a	 tartalékos	 Horty‐tisztek	 tár‐
saságának…	
ÍRÓ	II:	 (félbe	szakítja)	 Hogy	 ekrazitnyomokat	
találtak	 a	 kezén,	 a	 ruháján	 és	 a	 cipőjén,	
hogy	előtte	a	bányájában	(ahol	semmifé‐
le	 termelést	 nem	 folytatott),	 többször	
robbantott,	azaz	kísérletezett…	
ÍRÓ	I:	 Ah,	 ez	 csak	 Nemes	 Dezső‐féle	 kommu‐
nista	propaganda.	
ÍRÓ	II:	És	a	két	osztrák	merénylet	Aachennél?	
És	 a	 németországi,	 Jöterbognál?	 (elhall‐
gat)	 Abban	 azért	 megállapodhatunk,	
hogy	 részt	 vett	 a	 merényletek	 végrehaj‐
tásában?	
ÍRÓ	 I:	 Ebben	 igen,	 de	 kényszerítették.	 Meg‐
zsarolták.	
ÍRÓ	II:	Már	hogy	kényszerítették	volna…	
HT	 (ő	 már	 szalonspiccben	 érkezik):	 Szevasz‐
tok!	Már	megint	matuskáztok?	
ÍRÓ	I‐II:	Ja,	már	megint.	
HT:	 Nem	 tudtok	 ti	 semmit.	 Nézzétek	 mit	 ta‐
láltam!	 (Egy	dossziét	húz	elő	óriási	táská‐
jából,	kiejti	a	kezéből,	a	papírok	hangosan	
szétszóródnak	 a	 kocsmapadlón.)	 Szerin‐
tem,	nem	is	vett	részt	a	merényletben…	
ÍRÓ	I‐ÍRÓ	II:	Nofene!	
	
II.	jelenet	
(Furcsa	 a	 szobát	 elborító	 félhomály.	 Néhány	
gyertyaszál	 pislákoló	 fénye	 világít	 meg	 egy	

tiszatáj
groteszk	 tábornoki	 egyenruhába	 öltözött	 fi‐
gurát.)	
MATUSKA	 (mintegy	magában	motyogva):	Jesz‐
szusom,	 hogy’	 néz	 ez	 ki?	 Milyen	 egyen‐
ruha	 ez?	 Mintha	 ebbe	 az	 egyenruha‐
költeménybe	 a	 tervező	 belevegyített	 csi‐
petnyit	 Mátyás	 fekete	 seregének	 unifor‐
misából,	Rákóczi	kurucainak	romantikus	
öltözékéből,	 a	 díszmagyar	 barokk	 pom‐
pájából,	 a	 régi	 osztrák	 tábornoki	 egyen‐
ruha	 biedermeieréből…	 de	 figyelembe	
vette	az	egzotikus	trópusi	országok	múlt	
századbeli	 hadvezéreinek,	 sőt	 rikácsoló	
madarainak	 színes	 öltözékét	 is.	 Drága	
nyusztprémből	készült	a	kucsma	és	a	pa‐
nyókára	 vetett	 nehéz	 selyem	 ezüstfehér	
mente	 szegélye.	 A	 kucsma	 kócsagforgó‐
jához	 legalább	 húsz	 madár	 farktollát	 kö‐
tötték	csomóba.	A	legfinomabb	posztóból	
szabott	 dolmányán	 és	 nadrágján	 valódi	
aranyfonal	 a	 dús	 sujtás,	 paszománt	 és	
zsinórzat…	 Szintúgy	 aranyfonálból	 ké‐
szült	a	széles,	derekát	átfogó	kardkötő	is.		
Sárga	szattyáncsizmája	igazi	remekmű.	A	
szófán	ül,	és	némán	magához	int.	Atyais‐
ten,	 ez	 Hargittay	 G.	 Gyula,	 a	 leendő	 had‐
úr!	
HADÚR:	Ismered‐e	a	kötelességed?	
MATUSKA	 (rebegve,	 mint	 akit	 váratlanul	 ért	 a	
kérdés):	Igen.	
HADÚR:	A	feszületre	és	a	bibliára	hűséget	es‐
küszöl‐e	 a	 szövetségnek?	 Engedelmes‐
kedel‐e	 vakon	 a	 legfőbb	 vezetőségnek?	
Soha	 meg	 nem	 tudakolod	 nevüket,	 s	 ha	
véletlenül	megtudod,	soha	el	nem	árulod	
őket?!	 Amit	 a	 szövetségben	 megtudsz,	
sem	jószántadból,	sem	kínvallatásra	soha	
el	nem	mondod!	Minden	parancsot	telje‐
sítesz,	 véget	 vetsz	 még	 önmagad	 életé‐
nek	 is,	 ha	 erre	 kapsz	 parancsot!	 Teljes	
erőddel	 és	 minden	 tehetségeddel	 támo‐
gatod	 vezéreidet,	 akik	 majd	 segítenek	
rajtad,	 előmenetelednél	 is	 érdemed	 sze‐

2012. augusztus
rint!	 (szünet)	 Tudod,	 hogy	 halál	 vár	 az	
árulóra,	megesküszöl?	
MATUSKA	(síri	hangon):	Igen.	
	
Kocsmaintermezzo	II.	
ÍRÓ	I:	Ugyan	már!	Ez	nevetséges!	
ÍRÓ	II:	Miért?	
ÍRÓ	I:	Mert	olyan	gyerekes…	Mint	egy	gittegy‐
let.	
ÍRÓ	 II:	 Az	 első	 világháború	 után	 számtalan	
titkos	 jobboldali	 szervezet	 jött	 létre	 a	
szabadkőműves	páholyok	mintájára.	
ÍRÓ	I:	Ugyan	már!	Egyet	mondj!	
ÍRÓ	II:	Itt	van	mindjárt	az	Ex,	azaz	az	Etelközi	
Szövetség,	 akinek	 maga	 Gömbös	 Gyula	
volt	a	vezére,	aztán	a	Keresztény	Nemze‐
ti	Liga,	amelyet	Wolff	Károly	hozott	létre	
ÍRÓ	I:	Sose	hallottam	erről…	
ÍRÓ	 II:	 Hargittay	 G.	 Gyula	 álnéven	 írta	 alá	 az	
utasításait.	 Nem	 igazán	 bizonyítható,	 de	
állítólag	gyilkosságokat	is	elkövettek…	
ÍRÓ	I:	Nono...	
HT:	Pedig	lehetséges.	És	bizony	léteztek.	
	
III.	jelenet	
	(Kertvendéglőben	 magyar,	 német,	 osztrák	
egyenruhában	öltözött	alakok	ülnek	egy	nagy	
asztal	 körül,	 isznak,	 katonanótákat	 énekel‐
nek,	 kapatosak,	 dobpergés,	 mindenki	 föláll,	 a	
HŐSÖKÉRT!	Kiáltják,	és	exre	pálinkát	isznak.)	
RUDOLF:	 Nem	 felejtjük	 el	 őket,	 igaz	 Szilvi?	
Ámbátor	 mindent	 elkövetnek	 ezért	 ezek	
a	disznók…	mindent…	Tizenhárom	év,	és	
milyen	tizenhárom	év…	
LEÓ	(egyik	mellette	ülőhöz):	Ha	szólok,	akkor	
kezdheted!	 (a	 Leó	 mellett	 ülő,	 feldob	 egy	
tányért,	lövés,	a	tányér	darabokra	hullik)	
MATUSKA:	Ez	már	csak	céltalan	virtus…	
RUDOLF:	Mitől	ez	a	franciás	dekadencia?	
LEÓ	 (röhögve):	 Talán	 franciázós…	 Te	 jössz,	
Rudi!	(Rudolf	lő,	nem	talál,	a	tányér	leesik,	

29

„

és	az	élén	hangosan	elgurul,	földhöz	vágja	
pisztolyát)	
RUDOLF:	A	fenébe!	
MATUSKA:	 Mit	 megtettem,	 Rudolf,	 mit	 kibír‐
tam!...	Mi?...	Te	tudod,	emlékszel…	
LEÓ	(Matuskához).	Most	te	vagy	a	soros,	Szil‐
vi!	
RUDOLF:	 Hát,	 majdnem	 otthagytuk	 a	 fogun‐
kat…	 Kurva	 muszkák…	 Talán	 értelmet‐
lenség	volt	az	egész…		
MATUSKA	 (lő,	 talál):	 Én	 nem	 változtam	 sem‐
mit.	 (lő,	 talál)	 És	 nem	 nyugszom	 bele	 a	
romlásba.	Én	nem	fáradtam	bele	a	tizen‐
három	 évbe.	 (lő,	 talál)	 Mindig	 jöhet	 egy	
pillanat,	 amikor	 jelet	 adhat	 az	 ember…	
(lő,	 talál)	 …amikor	 ő	 fordíthatja	 meg	 a	
dolgokat.	 (lő,	 talál,	 a	 tisztek	 bravóznak)	
Bár	 ember	 tervez	 (megcélozza	 saját	 tü‐
körképét,	szétlövi	a	tükröt),	Isten	végez!	
LEÓ:	Megtérül	még	e	vereség,	Szilvi,	meglásd	
megtérül	még.	Meg	kell	térülnie!	
RUDOLF	 (föláll,	a	levegőbe	lő,	mindenki	elhall‐
gat):	Akkor	tegyük	azt,	amiért	idejöttünk.	
Ebben	a	ládában	csak	egy	piros	golyóbis	
van,	aki	azt	húzza,	ő	fogja	elvégezni	a	fe‐
ladatot!	(Csönd)	Urak,	értve	vagyok?	(he‐
lyeslés,	 sorsot	 húznak,	 Matuska	 húzza	 a	
piros	 golyót,	 hangosan	 fölsóhajt,	 pálinkát	
tölt)	
MATUSKA:	A	hősökre!	A	hazára!	Magyarország	
föltámadására!	(lehajtja	a	pálinkát,	kirúg‐
ja	maga	alól	a	széket,	és	elmegy,	Rudolf	és	
Leó	utána	futnak)	
RUDOLF:	 Segíteni	 fogunk.	 Szilvi,	 ne	 félj,	 segí‐
teni	fogunk!	
MATUSKA:	 (visszafordul)	 Nekem	 már	 lőttek,	
nincs	segítség.	
RUDOLF:	Miért?	
MATUSKA:	Most	kellett	vagyontalansági	esküt	
tennem.	 Teljesen	 tönkre	 mentem.	 Bécsi	
bérházaim	 a	 bankoké.	 Feleségem	 tüdő‐
szanatóriumban.	Lehet	vagy	két	éve	hát‐

„

30

ra.	 Ki	 neveli	 föl	 a	 kislányomat?	 Apósom	
kölcsönéből	élünk.	
RUDOLF:	 Kell	 pénz?	 Tudok	 kölcsön	 adni…	
nem	sokat	ugyan,	de…	
MATUSKA:	Nem	kell	most.	(váratlanul	fölnevet,	
egy	 trükköt	 mutat	 be	 a	 golyókkal)	 Látod	
ezt?	Még	Kalocsán	tanultam,	amikor	kán‐
tortanítónak	 készültem…	 egy	 Leó	 nevű	
bűvésztől.	(becsapja	az	ajtót,	és	elmegy)	
RUDOLF	 (Leóhoz):	 Láttad	 ezt?	 Szándékosan	
húzta	ki	a	piros	golyót.	
LEÓ:	Annál	jobb	nekünk.	
	
Kocsmaintermezzo	3.	
ÍRÓ	II:	 Na	 ez	 is	 valami,	 ez	 benne	 van	 a	 regé‐
nyemben!	
HT:	Az	csak	regény,	de	én	most	bizonyítékot	
találtam	a	Pest	Megyei	Levéltárban.	
ÍRÓ	II:	Mit	gondolsz,	én	honnét	dolgoztam?	
ÍRÓ	 I:	 Te	 plagizátor	 vagy,	 semmi	 fantáziád,	
csak	csoportosítod	az	adatokat!	
ÍRÓ	 II:	 Maga	 meg	 nemzeti	 hőssé	 tesz	 egy	 tö‐
meggyilkost,	csak	azért,	mert	antiszemita	
és	 jobboldali	 volt,	 tudott	 festeni,	 írónak	
gondolta	magát	és	bejegyzett	néhány	ta‐
lálmányt…	
ÍRÓ	I:	Mész	te	a	picsába.	
ÍRÓ	 II:	 Olvastam	 a	 regényrészleteit	 a	 nagy	
merénylőről,	látom	a	koncepciót…	
HT:	Na,	de	urrrak!	(elhallgatnak)	Van	itt	még	
valami.	
ÍRÓ	II:	Na	mi?	
HT:	 Nem	 egyedül	 hajtották	 végre	 a	 merény‐
letet!	
ÍRÓ	 II:	 Na	 és?	 Ezt	 eddig	 is	 lehetett	 sejteni,	
csak	bizonyítani	nem	tudta	senki!	
HT:	De	én	tudom!	
ÍRÓ	I:	Szerintem	meg	egyedül	hajtotta	végre	a	
merényletet!	Őrült	zseni	volt,	punktum.	
ÍRÓ	II:	Akkor	mivel	magyarázza,	hogy	a	csen‐
dőrségi	jelentést	nem	vette	figyelembe	a	

tiszatáj
nyomozó	hivatal?	És	Habli	Júlia	vallomá‐
sát	sem…	
ÍRÓ	I:	Miféle	Habli	Júlia?	
ÍRÓ	 II:	 Egy	 valószínűleg	 imbecil	 lány,	 aki	 is‐
merte	 a	 helyszínt,	 és	 később	 eltüntet‐
ték…	
HT:	 Én	 meg	 azt	 mondom,	 Matuska	 a	 sorso‐
lásban	 részt	 vett,	 de	 a	 merényletben	
nem.	A	sorsolás	arról	szólt,	hogy	magára	
vállalja…	
ÍRÓ	II:	Már,	ha	volt	sorsolás…	
HT:	Volt.	Matuska	meg	nem	értett	a	robban‐
táshoz…	
ÍRÓ	 I:	 Dehogynem.	 Robbantott	 a	 bányájá‐
ban…	
HT:	Szakember	segítségével.	
	
IV.	jelenet	
(Egy	 kalyibában.	 Ágy	 nyikorgása	 hallatszik,	
szeretkezés	hangfoszlányai)	
LEÓ	 (cigarettafüstöt	 kifújva	 és	 egyben	 elpöc‐
kölve	a	csikket):	Undorító,	Rudi,	nem?	
RUDOLF:	 Hülye	 vagy,	 Leó?	 Miért	 dobod	 el	 a	
csikket?	 Vedd	 föl!	 (csönd).	 Na	 jó,	 fölve‐
szem	én.	
MATUSKA	 (lihegve):	 Nem	 bírtatok	 egy	 kicsit	
várni?!	 Bár	 én	 szeretem,	 ha	 néznek,	 mi‐
közben…	(elélvez)	
LEÓ	(Rudolfhoz):	Nem	bírta	ki	nő	nélkül?	Mit	
csinálunk	majd	vele?	Mármint	ezzel	a	ri‐
banccal.	(kiköp)	
MATUSKA:	 Nem	 látod,	 hogy	 hibbant,	 úgy	 sem	
hisz	neki	senki.	
RUDOLF:	 Hol	 van	 az	 anyag?	 Vigyük	 föl	 a	 töl‐
tésre!	 (nyögve	 cipekedésbe	 kezd,	 csövek	
csörögnek)	
PROSTITUÁLT:	Hol	van	a	bugyogóm?	
	MATUSKA:	 Azon	 a	 rozoga	 nachtkasztlin.	 Nem	
látod,	te	bolond?		
PROSTITUÁLT	(sírva):	Hol	van?	Nem	találom…	

2012. augusztus
MATUSKA:	 Az	 éjjeliszekrényen.	 Most	 pedig	
tűnj	el!	Most!	(a	lány	tovább	sír)	Nesze,	itt	
egy	kis	pénz!	
MATUSKA	(Leóhoz):	Mit	csinálsz?	
LEÓ	(már	nyugodtabban):	Látod,	a	colstokból	
letörök	 két	 részt,	 olyat,	 amelyek	 csukló‐
szerűen	 vannak	 egymáshoz	 illesztve,	
szétnyitom,	 de	 nem	 az	 élek,	 hanem	 a	 la‐
pok	irányába,	és	a	két	szár	közé	(úgy	kö‐
zéptájon)	kisebb	követ	helyezek	be,	amit	
spárgával	odakötözök,	így…	Mindkét	szár	
végére	lukat	fúrok	ezzel	a	szöggel,	és	ide	
erősíti	 a	 bőrönd	 zárjait.	 Ezekhez	 pedig	
egy‐egy	 gömbzsinórt,	 a	 két	 gömbzsinór	
másik	 végére	 pedig	 a	 zseblámpaelemet	
drótozok,	 úgy,	 hogy	 közbeiktattok	 egy	
gyújtógyutacsot,	így.	Látod?	
MATUSKA:	 Ühüm…	 Mindig	 is	 utász	 szerettem	
volna	lenni,	esetleg	flakos.		
LEÓ:	Mi	az	a	flakos?	
		MATUSKA:	Ágyús.	Légelhárítós.	
LEÓ:	Aha.	
MATUSKA:	Most	meg	hová	mész?	
LEÓ:	 Kipróbálom	 a	 fa	 mögött,	 működik‐e	 a	
gyutacs?	
RUDOLF:	Szilvi,	segíthetnél!	Hova	lett	a	kurva?	
MATUSKA:	Elzavartam.	
LEÓ:	Ebből	még	baj	lehet,	ki	kéne	nyírni!	
MATUSKA:	 Mondtam,	 hogy	 fogyatékos,	 úgy‐
sem	hisz	neki	senki.	
LEÓ	 (felrobbantja	a	gyutacsot):	 Áhá,	 ez	 igen,	
működik!	
MATUSKA:	 A	 vonat	 első	 kerekénél	 is	 ezt	 csi‐
nálja	majd?	
LEÓ:	Remélem.	
(Elrobog	egy	gőzös).		
LEÓ:	 Ez	 volt	 a	 grazi	 személyvonat,	 most	 mi	
jövünk.	
MATUSKA:	 Imádom	 a	 mozdony	 füstjét.	 (kis	
szünet	után)	Háromnegyed	tizenegy	van.	
Mikor	jön	a	mi	vonatunk?	

31

„

RUDOLF:	 Valamivel	 éjfél	 után.	 Húzz	 kesztyűt,	
az	ekrazit	nyomot	hagy.	Sárga	lesz	tőle	a	
kezed.	És	igyekezz!	A	huzalokat	is	hozd!	
LEÓ:	A	bal	oldalt	lévő	völgyhíd	Budapest	felő‐
li	hídfőjének	jobb	sínszála	lesz	a	helyszín.	
Tegyétek	csöveket	a	sínszál	belső	oldalá‐
hoz,	 majd	 a	 tetejére	 rakjátok	 rá	 az	 ekra‐
zitpatront.		
MATUSKA:	Mennyi	lehet	ez?	
RUDOLF:	Úgy	5–6	kiló.	
LEÓ:	 Idióták,	 le	 fognak	 gurulni	 a	 patronok!	
Hozzatok	sarat,	ragasszátok	oda	azzal!	
MATUSKA:	Most	mit	csinálsz?	
LEÓ:	Szétnyitom	mérőlécet,	és	odaerősítem	a	
sínszál	 oldalához,	 hogy	 az	 összecsukott	
vége	 Budapest	 felé	 nézzen.	 Kövekkel	 is	
kitámasztom,	 így,	 és	 biztos,	 ami	 biztos,	
azokat	is	a	sínszálakhoz	kötözöm.	A	gyúj‐
tógyutacsot	 pedig	 (az	 izzóhengerrel	
együtt)	 a	 Budapest	 felőli	 patronba	 du‐
gom,	így	ni.	
RUDOLF:	Ezt	szögezd	ki,	Szilvi!	
MATUSKA:	Mi	ez?	
RUDOLF	(röhögve):	Kiáltvány.	
MATUSKA:	Hová	szögezzem	ki?	
LEÓ:	Ahová	akarod	
MATUSKA	 (félhangosan,	 mint	 aki	 alig	 látja,	 ol‐
vassa	 a	 kapott	 szöveget):	 Munkások!	
Nincs	 jogotok,	 hát	 majd	 mi	 kierőszakol‐
juk	 a	 kapitalistákkal	 szemben.	 Minden	
hónapban	 hallani	 fogtok	 rólunk,	 mert	 a	
mi	 társaink	 mindenhol	 otthon	 vannak.	
Nincs	munkaalkalom,	hát	majd	mi	csiná‐
lunk.	 Mindent	 a	 kapitalisták	 fizetnek	
meg.	Ne	féljetek,	a	benzin	nem	fogy	el.	A	
fordító…”	
LEÓ:	Igyekezz,	jön	a	vonat!	
MATUSKA	 (üvöltve):	 Ez	 személyvonat,	 te	 gaz‐
ember!	
LEÓ:	Én	sem	tudtam.	Nyugi,	most	már	úgy	is	
mindegy!	

„

32

MATUSKA:	 Személyvonat!	 Megőrültetek?	
Megöllek!	 (verekedés	 hangjai,	 nyögés,	 zi‐
hálás)	
LEÓ	 (zihálva	 az	 erőlködéstől,	 ahogy	 földre	
szorítja	Matuskát):	Most	pedig	megnyug‐
szol.	 Utána	 csöndben	 elvegyülünk	 a	 túl‐
élők	 között,	 aztán	 meg	 fölszívódunk,	
megértetted?	
(Robbanás	 hangja.	 Legjobb,	 ha	 Simó	 Sándor	
VIADUKT	c.	filmjéből	van)	
MATUSKA	 (suttogva,	 gyönyörködve):	 Ez	 gyö‐
nyörű.	Mint	három	zeppelin,	zuhannak	a	
mélybe.	 Borzongtatóan	 gyönyörű	 a	 lát‐
vány.		
	
Kocsmaintermezzo	4.	
HT:	 Beleszarok	 a	 sapkámba,	 ha	 ez	 így	 tör‐
tént…	
ÍRÓ	 II:	 Nem	 állítom,	 hogy	 pont	 így,	 de	 köze‐
lebb	áll	a	valósághoz,	mint	amit	a	bíróság	
megállapított…	
ÍRÓ	 I:	 Azt	 akarod	 mondani,	 hogy	 a	 Horthy‐
rendszerben	 minden	 rosszul	 működött.	
A	bíróság,	a	rendőrség,	a	csendőrség…	
ÍRÓ	 II:	 Nem.	 Azt	 akarom	 mondani,	 hogy	 eb‐
ben	 az	 esetben	 működtek,	 nemhogy	
rosszul,	egyenesen	dilettánsok	voltak…	
ÍRÓ	I:	Dilettánsok?		
ÍRÓ	 II:	 Igen.	 Egyfelől	 nagy	 lehetett	 rajtuk	 a	
nyomás,	 mind	 a	 közvéleményé,	 mind	 a	
felsőbb	vezetés	részéről,	másfelől	miután	
Matuska	magára	vállalta	az	egyedüli	tet‐
tes	szerepét,	minden	szálat	ejtettek.	Vol‐
taképpen	 konstruáltak	 egy	 szappanope‐
rát,	ahol	Matuska	vállalta	a	főszerepet.	
HT:	Hülye	vagy	te…	
ÍRÓ	I:	Túl	dús	a	fantáziád.	
ÍRÓ	 II:	 Miért	 szerintetek	 hogyan	 történt	 a	
robbantás?	
HT:	Szerintem	a	merényletnél	nem	volt	jelen,	
illetve,	ahogyan	mondta	is,	a	vonaton	tar‐
tózkodott.	

tiszatáj
ÍRÓ	 I:	 Szerintem	 meg	 nagyjából	 minden	 úgy	
történt,	ahogyan	azt	a	bíróságon	előadta.	
Megőrült,	 hogy	 elszegényedett,	 és	 így	
akarta	 fölhívni	 magára	 a	 figyelmet.	 Még	
az	is	lehet,	hogy	anyagi	hasznot	is	remélt	
ettől.	Mindenesetre	egyedül	tette.	
ÍRÓ	II:	És	az	nem	zavar	titeket,	hogy	egyedül	
nem	vihette	föl	a	vascsöveket,	az	ekrazi‐
tot	meg	a	fene	tudja	még	mit	a	viaduktra?	
ÍRÓ	I:	Égy	okosbolondtól	minden	kitelik.	
HT:	Azt	nem	állítom,	hogy	nem	sejtette,	hogy	
mi	fog	történni,	de	nem	ő	tette.	Vagy	nem	
csak	ő?	
ÍRÓ	II:	(könyvet	húz	elő,	olvas):	„…a	nyomozás	
kezdetén	 azt	 állapították	 meg,	 hogy	 a	
robbantást	 többen,	 egy	 társaságban	 ké‐
szítették	elő.	Egy	emberről	föl	sem	lehe‐
tett	 tételezni,	 hogy	 egy‐két	 óra	 alatt	 elő‐
készíthet	 egy	 ilyen	 nagyarányú	 robban‐
tást.”	 –	 mondta	 egy	 csendőr	 tiszthelyet‐
tes.	
	
V.	jelenet	
MATUSKA	 (magában	 motyogva,	 szédelegve	 az	
üvöltöző	 sebesültek	 között):	 Micsoda	
disznóság…,	 itt	 rakásra	 döglenek	 az	 em‐
berek,	 nincs	 semmi	 világítás	 és	 nem	 jön	
segítség…		
VASUTAS	1	(Matuska	arcába	világít):	Ki	maga?	
Mit	keres?	
MATUSKA:	 Ne	 világítson	 az	 arcomba!	 Sylves‐
ter	Matuska	vagyok…,	magánzó…	az	első	
kocsiban	utaztam	
VASUTAS	 2	 (csodálkozva):	 Abból	 eddig	 csak	
egy	kislányt	sikerült	kimenteni!	Segítsen	
a	kocsi	roncsaiból	máglyát	csinálni,	hogy	
jobban	lehessen	látni!		
MATUSKA	(nyögve):	Úristen,	micsoda	sár.	Nem	
csoda,	tegnap	késő	estig	esett…	
LEÓ	 (váratlanul	 fölbukkan,	 suttogva,	 erélye‐
sen):	Mi	keresel	itt,	mit	csinálsz?	Gyerünk	
a	kocsmába,	igyunk	meg	egy	pálinkát!	

2012. augusztus
(kocsmazsibongás,	 sírás,	 ordítozás,	 jajgatás,	
mindenki	a	merényletet	kommentálja:	„mi	eb‐
ben	 a	 merényletben	 a	 ráció”,	 „ez	 borzasztó”,	
„szörnyűség”	stb.)	
LEÓ	 (továbbra	 is	 suttog):	 Három	 pálinkát!	
Nemsokára	itt	lesz	a	rendőrség.	Minden‐
kinek	 fölveszik	 az	 adatait.	 Csak	 nyuga‐
lom!	 Utána	 mi	 Pestre	 megyünk,	 te	 pedig	
Győrön	át	Bécsbe!	Rendben?	
MATUSKA	ÉS	RUDOLF:	Rendben.	(isznak)	
LEÓ:	 Akkor	 mi	 most	 elmegyünk.	 És	 nem	 ta‐
lálkoztunk.	Szervusz!	
MATUSKA:	Szerbusztok!	
VASUTAS	1:	Na,	újra	találkoztunk!	Ez	borzasz‐
tó!	Kér	még	egy	pálinkát?	
MATUSKA:	 Igen,	 köszönöm!	 Visszahívnám,	 de	
a	bőröndömben	maradt	a	pénztárcám.	
VASUTAS	1:	Hagyja	csak!	
MATUSKA:	 Kétszáz	 pengőnyi	 schilling	 volt	
benne!	 (váratlanul	 síni	 kezd)	 Megsérül‐
tem	 a	 hasamon!	 Nézze!	 (vetkőzni	 kezd,	
még	 a	 nadrágját	 is	 letolja)	 Nézze	 itt	 a	
combtövemnél,	 és	 a	 fejem	 is	 szörnyen	
fáj!	 (körülveszik,	mindenki	szörnyülködik)	
Van	valakinek	egy	fájdalomcsillapítója?	
MATUSKA	(váratlanul):	Hol	egy	templom?	Há‐
lát	 akarok	 adni	 Istennek,	 hogy	 túléltem!	
Jaj,	 szegény	 kislányom!	 Szegény	 felesé‐
gem!	 Valakinek	 föl	 kéne	 írnia	 a	 halottak	
és	 sebesültek	 neveit!	 (kirohan	a	kocsmá‐
ból)	
VASUTAS	 1:	 Majd	 fölírják	 Pesten!	 (a	 többiek‐
hez)	Ezt	 meg	 mi	 lelte?	 Biztos	 sokkot	 ka‐
pott!	
MATUSKA	 (a	bécsi	pályaudvaron,	az	odacsődü‐
lő	 tömegnek,	 zaklatottan):	 Vasúti	 kocsik	
mellett	 szédelegtem,	 mellettem	 egy	 köp‐
cös	férfi	állt,	kereskedőféle,	megtaláltuk	a	
zsinórt,	 a	 talpfa	 és	 a	 sínvas	 közül	 kivet‐
tem	 a	 zseblámpa‐batériát,	 ne	 bántsa,	
még	 fölrobbanhat,	 mondta	 a	 köpcös	 ke‐
reskedőféle,	 ez	 már	 nem	 robban	 föl,	 vá‐
laszoltam	 neki,	 és	 elmagyaráztam,	 ho‐

33

„

gyan	 történt	 a	 robbanás,	 tegye	 vissza,	
mindjárt	 jön	 a	 vizsgálat,	 szólt	 rám	 egy	
odaérkező	 vasutas,	 templomba	 akarok	
menni,	mondtam	neki,	hálát	akarok	adni	
Istennek,	hogy	megmenekültem,	orvosok	
előtt	vetkőztem,	mutattam,	hol	fáj,	mond‐
tam,	 hogy	 kimentettem	 egy	 gyereket	 a	
roncsok	 alól,	 fájdalomcsillapítót	 kértem,	
föl	kéne	írni	a	halottak	meg	a	sebesültek	
neveit,	 mondtam,	 ceruza	 után	 kotorász‐
tam	 a	 zsebemben,	 majd	 fölírják	 Pesten,	
mondta	 az	 egyik	 orvos,	 magának	 semmi	
baja,	 mondta	 az,	 aki	 vizsgált,	 menjen	 a	
fenébe,	 azokkal	 kell	 törődni,	 akik	 súlyo‐
sabban	megsérültek,	rendőrök	vettek	kö‐
rül,	 igazoltattak,	 gyárigazgató	 vagyok,	
mondtam	 nekik,	 Wienbe	 akartam	 utazni	
a	 családomhoz,	 lefényképeztek,	 a	 kocs‐
mában	 megint	 a	 szerencsétlenséget	 me‐
séltem,	 újra	 és	 újra,	 később	 egy	 házban	
megberetválkoztam,	 azután	 früstököl‐
tünk,	 előttem	 egy	 férfi	 ült,	 egy	 tenyeres‐
talpas	 asszony,	 kenyeret	 hozott,	 túrót,	
hagymát,	 szalonnát,	 a	 legelső	 vagonban	
utaztam,	 mondtam,	 az	 ajtóban	 álltam,	 a	
vagon	 ajtaját	 kinyitottam,	 mert	 büdös	
volt,	épp	rá	akartam	gyújtani,	amikor	hir‐
telen	 zuhanni	 kezdtem,	 mintha	 siklón	
siklanék	 lefelé,	 mondtam,	 nagy	 fényt	 is	
láttam,	 Istennek	 hála,	 megmenekültem,	
mondtam,	kik	tehették,	kérdezte	egy	má‐
sik	 nő	 átsétálva	 a	 szobán,	 a	 kommunis‐
ták,	mondtam,	már	túl	vannak	a	határon,	
újból	a	kocsmában	mentem,	szilvóriumot	
fizettek	 nekem,	 ittam,	 később	 megint	 az	
állomáson	 találtam	 magam,	 vasutasok	
faggattak,	 hogy	 volt,	 hová	 utazik,	 hol	 a	
jegye,	 kér‐e	 kártérítést,	 civilek	 közt	 lök‐
dösődtem,	 váratlanul	 mellettem	 termett	
egy	 vasutas	 díszuniformisban,	 hány	 via‐
dukt	van	még	Győrig,	kérdeztem	tőle,	az‐
tán	már	csak,	itt,	Wienben	tértem	észhez	
a	 sokkból…	 (Elhallgat.	 A	 tömeg	 szétszó‐

„

34

ródik:	„Hihetetlen!”	 „Mik	történnek?!”	„El‐
képesztő!”)	
	
Kocsmaintermezzo	5.	
ÍRÓ	 I:	 Kosztolányi	 is	 elhitte,	 hogy	 egyedül	
robbantott.	 (könyvet	 húz	 elő,	 olvasni	
kezd):	 „Minden	 érzéstől	 mentes	 nyuga‐
lommal,	 konok	 emberfeletti	 erőfeszítés‐
sel	 fölcipelte	 a	 meredek	 lejtőre	 hatszor	
egymás	 után	 a	 70	 kilogrammos	 síneket.	
Ez	 maga	 az	 érzéstelen	 téboly.	 Értelmes	
elmebeteg.”	Hogy	ne	mondjam,	zseni.	
ÍRÓ	 II:	 Na	 és?	 Ez	 nem	 jelent	 semmit.	 Egyéb‐
ként	 ki	 nevezte	 el	 Biatorbágyi	 rémnek?	
Karinthy	vagy	Kosztolányi?	
ÍRÓ	I:	Karinthy.	
HT:	Szerintem	Kosztolányi!	Viszont	az	vicces,	
hogy	bohócot	csinált	a	bíróból!	
ÍRÓ	II:	Ja,	jól	odamondogatott	neki.	Tudjátok,	
mit	nem	értek?	
HT‐ÍRÓ	I:	Na	mit?	
ÍRÓ	II:	Miért	nem	ítélték	halálra?	
HT‐ÍRÓ	I:	De	hiszen	halálra	ítélték!	
ÍRÓ	II:	De	miért	nem	végezték	ki?	
HT:	 Azért,	 mert	 kötötte	 őket	 e	 nemzetközi	
jog.	Ezzel	a	föltétellel	adták	ki	az	osztrá‐
kok.	
ÍRÓ	II:	Jó,	ezt	én	is	tudom,	de	ezt	máskor	sem	
tartották	be.	Gondolj	csak	a	frankhamisí‐
tási	 botrányra!	 Vagy	 a	 két	 komcsi,	 Sallai	
és	Fürst	kivégzésére!	Azok	sem	voltak…	
HT:	Az	más.	
ÍRÓ	 I:	 Végtelen	 elfogultságodban	 azt	 hiszed,	
hogy	 a	 Horthy‐rendszer	 csak	 gonosz,	
megalkuvó,	 szerződésszegő,	 minden	
megállapodást	fölrúgó…	
ÍRÓ	II:	Jaj,	ne	már,	nem	ezt	mondtam!	De	mi‐
ért	 kérte	 Horthy,	 már	 a	 háború	 alatt,	
hogy	mégis	ki	kéne	végezni?	
RÓ	
I:	
Ez	 tényleg	 igaz.	 1939‐ben	 kérte,	 ha	 jól	
Í
emlékszem.	

tiszatáj
HT:	 (papírokat	zörgetve):	 Igen,	 igen.	 Itt	 van:	
„…	 az	 Igazságügyminisztérium	 büntető‐
jogi	és	nemzetközi	jogi	osztályának	veze‐
tői	 hangoztatták:	 az	 államfői	 aktus	 ke‐
gyelmi	jellegűnek	minősíthető	csupán,	ez	
pedig	 vissza	 nem	 vonható,	 ez	 a	 büntető‐
jog	 történetében	 egyetlen	 államban	 sem	
fordult	 még	 elő.”	 Így	 elutasították	 Horty	
kísérletét.	
ÍRÓ	I:	És	mit	szólt	ehhez	Horty?	
HT	(ismét	a	papírok	közt	matat):	Hol	is	van…	
Hol	is	van?	Na:	„…	a	magam	részéről	úgy	
vélem,	 hogy	 az	 előterjesztésben	 kifejtett	
álláspont	 (tehát	 a	 kormány	 nézete)	 túl‐
zott	 ragaszkodás	 a	 jogszabályok	 forma‐
lisztikus	felfogásához,	ami	egyébként	ná‐
lunk	 általában	 a	 bürokráciának	 talán	 a	
még	 régebben	 Ausztriával	 fennállott	 kö‐
zösség	 folytán	 osztrák	 behatásra	 átvett	
és	számos	esetben	akadékoskodást	jelen‐
tő	 hibája,	 amiről	 minél	 sürgősebben	 le	
kellene	a	hivatalnoki	kart	szoktatni,	mert	
különben	a	mai	élet	alkotó	lendületét	kí‐
vánó	gyors	üteme	mellett	ebből	a	hibából	
igen	nagy	bajok	származhatnak.”	Hát	ezt	
írta.	De	nem	akart	a	kormánnyal	konflik‐
tusba	 kerülni,	 ezért	 hagyta	 a	 picsába	 az	
egészet.	
	
VI.	jelenet	
(Matuska	 a	 bíróság	 előtt.	 Ujjaival	 dobog	 az	
asztalon,	idegesen	toporog)	
BÍRÓ:	Az	előző	tárgyalásokon	elmondta	a	két	
anzbachi	 és	 a	 jöterbogi	 merényletet.	
Most	 majd	 el	 fogja	 mondani,	 mi	 történt	
Biatorbágynál!	 De	 előbb	 még	 valami:	 mi	
célból	 vásárolt	 Berlinben	 különféle	 or‐
szágokra	vonatkozó	térképeket?	
MATUSKA:	Öt	attentátot	akartam	elkövetni.	Az	
anzbachi	két	merénylet	egynek	számít,	a	
jöterbogi	 a	 második,	 a	 biatorbágyi	 a	
harmadik,	negyedik	lett	volna	az	amster‐
dami	és	ötödik	a	milánói.	

2012. augusztus
BÍRÓ:	 Adatok	 vannak	 rá,	 hogy	 hatodik	 me‐
rényletet	 is	 el	 akart	 követni	 Marseille‐
nél.	
MATUSKA:	A	Marseilles‐i	egy	lett	volna,	mert	a	
két	város	egy	vonalon	fekszik.	
BÍRÓ:	Nézze	meg	ezt	a	fényképet!	
MATUSKA:	 A	 rajzot	 én	 készítettem,	 és	 ezen	 is	
öt	merénylet	van	megjelölve.	
BÍRÓ:	Határozottan	ki	lehet	venni,	hogy	Mar‐
seille‐t	és	Ventimigliát	külön	megjelölte!	
MATUSKA:	 A	 két	 merényletet	 egynek	 számí‐
tottam,	 mert	 a	 kettő	 egy	 vonalon	 van.	
Marseille	 mellett	 sohasem	 akartam	
attentátot	elkövetni.	
BÍRÓ:	Leó	Önt	csak	öt	merényletre	inspirálta,	
miért	akart	hatot	elkövetni?	
MATUSKA:	 Nem	 akartam	 hatot,	 ezt	 én	 soha‐
sem	mondtam.	
BÍRÓ:	Ön	szereti	a	feleségét?	
MATUSKA:	Igen.	Nagyon.	És	a	kislányomat	is.	
BÍRÓ:	 És	 hogyan	 egyezteti	 össze	 azzal,	 hogy	
miközben	 gyengéd	 leveleket	 irkál	 neki,	
egész	 napját	 könnyűvérű	 nők	 társaságá‐
ban	tölti?	
MATUSKA:	A	feleségem	tudta,	hogy	én	sokszor	
bűnös	voltam.	Folyton	bűnbe	estem,	foly‐
ton...	
BÍRÓ:	Térjünk	rá	a	biatorbágyi	merényletre!	
MATUSKA:	 Amikor	 megérkeztem,	 a	 közeli	 er‐
dőben	 összeállítottam	 a	 „zollstock‐bom‐
bát”,	 a	 „nagy	 leleményességgel	 kieszelt	
zollstock‐bombát”,	 ahogy	 majd	 később	 a	
bíróság	is	nem	kis	elismeréssel	nevezi…	
BÍRÓ:	A	bíróság	semmi	ilyesmit	nem	állított.	
MATUSKA	(maga	elé):	Mindegy.	Ez	is	az	én	ta‐
lálmányom.	 Ezer	 találmányom	 van.	
Ausztriában	 is	 föltaláltam	 egy	 faágyút	 a	
japánoknak	a	kínaiak	ellen…	
BÍRÓ:	A	lényegre,	kérem.	
MATUSKA:	 Hol	 is	 tartottam?	 Ja.	 Még	 Wienből	
hoztam	 magammal	 mérőlécet,	 amelyből	
letörtem	két	részt,	olyat,	amelyek	csukló‐
szerűen	vannak	egymáshoz	illesztve.	Ezt	

35

„

nyitottam	 szét,	de	 nem	 az	 élek,	 hanem	 a	
lapok	 irányába,	 és	 a	 két	 szár	 közé	 (úgy	
középtájon)	 kisebb	 követ	 helyeztem	 (a	
töltésen	volt	ilyen	bőven),	amelyet	spár‐
gával	kötöztem	oda.	Mindkét	szár	végére	
lukat	fúrtam	(szöggel),	és	ide	erősítettem	
az	előzőleg	Dunába	dobott	bőrönd	zárja‐
it.	Ezekhez	erősítettem	egy‐egy	gömbzsi‐
nórt,	a	két	gömbzsinór	másik	végére	pe‐
dig	 a	 zseblámpaelemet	 drótoztam,	 úgy,	
hogy	közbeiktattam	egy	gyújtógyutacsot.	
Kipróbáltam	 egy	 fa	 mögé	 bújva.	 Össze‐
nyomtam	a	colstok	két	elálló	végét,	hogy	
egymáshoz	érjen	a	két	bőröndzár,	amivel	
bezárul	az	áramkör.	Működött,	a	gyutacs	
fölrobbant.	 Úgy	 képzeltem:	 csábító	 va‐
rázs	rejlik	e	harcban,	hogy	aki	csak	nézi,	
az	is	menten	fegyvert	ragad!	
BÍRÓ:	 Tartózkodjék	 a	 mellébeszéléstől!	 A	 té‐
nyekre	szorítkozzon!	
MATUSKA:	 Igenis,	 kérem.	 1931.	 szeptember	
12‐én,	 amikor	 a	 grazi	 személyvonat	 el‐
hagyta	 a	 torbágyi	 állomást	 (úgy	 három‐
negyed	tizenegy	körül),	a	völgyhídra	vit‐
tem	 a	 vascsöveket,	 az	 ekrazitot,	 a	 tégla‐
alakú	 köveket	 és	 a	 többi	 tárgyat.	 Kesz‐
tyűben	 dolgoztam,	 mert	 az	 ekrazit	 nyo‐
mot	 hagy,	 nehogy	 barna	 színű	 legyen	 a	
kezem.	A	terv	színhelyéül	(a	torbágyi	ál‐
lomás	felé	nézve)	a	bal	oldalt	lévő	völgy‐
híd	 Budapest	 felőli	 hídfőjének	 jobb	 sín‐
szálát	 választottam	 ki.	 A	 csöveket	 a	 sín‐
szál	belső	oldalához	tettem,	ezek	tetejére	
raktam	(egymás	utáni	sorrendben)	a	kb.	
hatkilónyi	ekrazitpatront.		
BÍRÓ:	 Hogyan	 tudta	 mindezt	 egyedül	 meg‐
tenni?	
MATUSKA:	Akkoriban	nagyon	erős	ember	vol‐
tam	ám,	kérem.	
BÍRÓ:	Biztosan	nem	voltak	segítőtársai?	
MATUSKA:	 Leó	 szellemén	 kívül	 senki!	 Bár	
most	 már	 tudom,	 hogy	 ő	 nem	 létezik,	
csak	az	én	fantáziám	terméke.	

„

36

BÍRÓ:	 A	 kihallgatáson	 azt	 mondta,	 hogy	 (pa‐
pírról	 idéz):	 „Bergmann,	 még	 Bécsben,	
azt	 mondta	 nekem,	 hogy	 Budapest	 kör‐
nyékén	 egy	 hidat	 fogunk	 fölrobbantani.	
Egy	 kisebb	 hidat.	 Legfeljebb	 egy	 teher‐
vonat	fog	lezuhanni.	Én	Bergmannt	a	me‐
rénylettől	vissza	akartam	tartani…	
MATUSKA	 (félbeszakítja):	 Nem	 ismerek	 sem‐
miféle	 Bergmannt.	 Biztos	 az	 is	 egy	 Leó	
volt!	
BÍRÓ	 (dühösen):	Ha	 még	 egyszer	 félbeszakít,	
megvasaltatom!	 (folytatja)	 „Én	 Berg‐
mannt	a	merénylettől	vissza	akartam	tar‐
tani,	 kifogásokat	 hoztam	 föl.	 Ha	 ember‐
élet	fog	áldozatul	esni,	akkor	át	fogom	őt	
adni	a	rendőrségnek	és	le	fogom	záratni	
a	határokat.	Bergmann	azt	mondta,	hogy	
őt	 nem	 lehet	 letartóztatni,	 nála	 több	 út‐
levél	 van	 és	 megígérte,	 hogy	 emberélet‐
ben	nem	lesz	kár”	Ki	ez	a	Bergmann?	
MATUSKA:	 Mondtam	 kérem,	 hogy	 nem	 isme‐
rek	semmiféle	Bergmannt.	Az	is	egy	Leó.	
BÍRÓ:	Több	Leó	van?	
MATUSKA:	Az	attól	függ,	kérem.	
BÍRÓ:	Mitől?	
MATUSKA:	 Hát	 attól,	 kérem,	 hogy	 mit	 akar,	
hogy	 csináljak.	 Van	 olyan	 Leó,	 aki	 azt	
akarja,	hogy	járjam	körül	13‐szor	a	temp‐
lomot,	mert	ha	nem	teszem	meg,	baj	éri	a	
családomat,	aztán	van,	amelyik…	
BÍRÓ:	 Hagyja	 a	 babonákat!	 Miért	 változtatta	
meg	a	vallomását?	
MATUSKA:	 Nagyon	 össze	 voltam	 zavarodva,	
kérem.	Leó	azt	tanácsolta…	
BÍRÓ:	Hagyja	ezt	a	Leózást!		
MATUSKA:	 …és	 féltem,	 hogy	 a	 családomnak	
baja	esik.	
BÍRÓ:	 Maga	 azt	 is	 állította,	 hogy	 ez	 a	 Berg‐
mann	 egy	 titkos	 társaságba	 vezette	 be.	
(idéz):	„Bergmann,	aki	még	a	feleségét	is	
fölajánlotta	nekem,	azt	mondta,	hogy	egy	
klubot	 velem	 kíván	 megalapítani,	 mert	
engem	a	rendőrség	nem	ismer.	Ő	javasol‐

tiszatáj
ta,	 utazzunk	 Berlinbe.	 Ott	 elmentünk	 a	
megadott	 helyre,	 és	 amikor	 egy	 szobába	
léptünk,	meg	 kellett	 adni	 a	 jelet.	 A	 jel	 az	
volt,	 hogy	 az	 embernek	 a	 hüvelykujját	 a	
fülébe	kellett	dugni.	Fölolvasták	nekem	a	
szabályokat.	És	nekem	eskü	alatt	alá	kel‐
lett	 írnom	 azokat. Az	 egyik	 nyomtatvány	
azt	 tartalmazta,	 hogy	 ha	 egy	 merénylet	
elkövettetnék	 és	 a	 tagok	 részéről	 erről	
tud	valaki	vagy	abban	sze‐mélyesen	részt	
vett,	akkor	az	illető	tagnak	harminc	napig	
nem	 szabad	 a	 rendőrség	 előtt	 erről	 val‐
lania,	 még	 akkor	 sem,	 ha	 a	 legerősebb	
kínzásoknak	 vetik	 alá,	 mert	 különben	 a	
családját	ki	fogják	irtani.”	
MATUSKA:	 Ezt	 a	vallásos	 kommunista	 szektát	
én	találtam	ki.	
BÍRÓ:	 Nem	 Bergmann	 vezette	 be	 a	 társaság‐
ba?	
MATUSKA:	Nem	kérem,	én	találtam	ki,	de	nem	
sikerült	 megszerveznem,	 letartóztattak,	
mielőtt…	
BÍRÓ:	Bevallja,	hogy	kommunista?	
MATUSKA:	 Nem.	Én,	 kérem,	 a	nemzeti	 szocia‐
lista	 pártokhoz	 állok	 legközelebb,	 a	 Hit‐
ler‐párthoz…	
BÍRÓ:	Törődik	is	Hitler	a	maga	eszméivel!	
MATUSKA:	Az	meglehet…	akkor	is	ez	a	párt	áll	
hozzám	 legközelebb,	 azzal	 a	 különbség‐
gel,	 hogy	 én	 nem	 vagyok	 zsidógyűlölő.	
Éppen	 ezért	 nem	 léptem	 be	 egyetlen	
pártba	sem,	mert	ilyen	nem	létezik.	Ezért	
akartam	saját…	
BÍRÓ:	Folytassa,	kérem,	a	merényletnél!	
MATUSKA:	Hol	is	tartottam?	
BÍRÓ:	Az	ekrazitpatronoknál.	
MATUSKA:	Ja,	igen…	Hogy	a	patronok	le	ne	gu‐
ruljanak,	 kalapomban	 sarat	 hoztam	 föl,	
és	azzal	ragasztottam	oda	azokat.	A	szét‐
nyitott	 mérőlécet	 úgy	 erősítettem	 a	 sín‐
szálra,	 hogy	 az	 összecsukott	 vége	 Buda‐
pest	 felé	 nézzen.	 Kövekkel	 is	 kitámasz‐
tottam,	biztos,	ami	biztos,	azokat	is	a	sín‐
szálakhoz	 kötöztem.	 Végül	 a	 gyújtógyu‐

2012. augusztus
tacsot	 (az	 izzóhengerrel	 együtt)	 a	 Buda‐
pest	felőli	patronba	dugtam.	Ezután	elhe‐
lyeztem	a	mintegy	ötven	méternyire	lévő	
betontalapzatra	a	kuvertát…		
BÍRÓ:	Maga	fogalmazta	a	szöveget?	
MATUSKA:	Nem,	Leó,	de	én	írtam.	
BÍRÓ:	Mi	állt	a	borítékban?	
MATUSKA:	 Ha	 jól	 emlékszem	 valami	 ilyesmi:	
„Munkások!	 Vegyétek	 tudomásul,	 hogy	
hatalmas	ember	áll	a	hátatok	mögött.	Le	
a	 kapitalistákkal,	 én	 adok	 nektek	 mun‐
kát,	 mert	 a	 benzin	 nem	 fogy	 el.	 Minden	
hónapban	csinálok	egy	ilyen	dolgot.”	Alá‐
írás:	„A	fordító”.		
BÍRÓ:	Mi	volt	a	célja	az	aláírással?	
MATUSKA:	 Azt	 akartam	 elhitetni,	 hogy	 egy	
nagy	 külföldi	 szervezet	 áll	 a	 merénylet	
hátterében.	
BÍRÓ:	Folytassa!	
MATUSKA:	Ahogyan	előre	elterveztem,	Török‐
bálint	 irányában	 indultam	 el.	 A	 végzet	
számomra	 az	 egyedüli	 és	 örök	 igazság‐
szolgáltatás,	 emlékszem,	 ez	 villant	 át	
agyamon.	
BÍRÓ:	 Mondtam	 már,	 hogy	hagyja	 a	 mellébe‐
szélést,	a	lényegre	szorítkozzon!	
MATUSKA:	 A	 töltésen	 mentem,	 amikor	 elha‐
ladt	 mellettem	 a	 vonat.	 Fölkiáltottam:	
Úristen,	ez	nem	tehervonat!		
BÍRÓ:	 Azt	 akarja	 ezzel	 mondani,	 hogy	 teher‐
vonatot	akart	robbantani?	
MATUSKA	(egyre	izgatottabb,	minta	újra	átélni	
a	 merényletet):	 Igen.	 Emlékszem,	 utána‐
számoltam:	 csak	 szeptember	 3‐án,	 4‐én	
és	 7‐én	 jött	 előbb	 a	 tehervonat	 a	 gyors	
személyvonatnál.	 Gyorsan	 végiggondol‐
tam	mindent,	most	aztán	benne	vagyok	a	
pácban,	 itt	 hullahegyek	 lesznek!	 Vissza	
fogsz	 menni,	 mondtam	 magamnak,	 és	
úgy	 teszel,	 mintha	 te	 is	 utas	 lennél,	 túl‐
élő!	 Aztán	 hallottam	 a	 robbanást,	 meg‐
fordultam,	 láttam	 a	 fényeket.	 Láttam,	
amint	 a	 mozdony	 még	 egy	 ideig	 futott	 a	

37

„

völgyhídon,	 aztán	 a	 mélybe	 zuhant,	 ma‐
gával	 rántva	 néhány	 kocsit.	 Visszafutot‐
tam	 a	 helyszínre,	 és	 leereszkedtem	 a	
völgybe	a	lezuhant	kocsikhoz,	gyorsan	az	
arcomba	 karmoltam.	 Hangosan	 szugge‐
ráltam	 magam:	 nem	 fogsz	 hangoskodni,	
nem	 szidod	 a	 vasutasokat,	 nem	 méltat‐
lankodsz,	semmivel	sem	hívod	föl	a	szer‐
vek	és	a	rendőrök	figyelmét,	minden	fel‐
tűnést	 igyekszel	 elkerülni,	 aztán,	 mint	
szerencsétlenül	járt	utas,	elkeveredtem	a	
robbanás	zajára	érkező	emberek	között.		
BÍRÓ:	 A	 tanítóképző	 intézeti	 tanulmányaival	
kapcsolatban	 azt	 mondja	 vádlott,	 hogy	
kitűnő	 eredménnyel	 végzett;	 kántori	 ok‐
levelet	 is	 kapott,	 noha	 a	 zenetanár	 azt	
mondta	 neki,	 hogy	 nem	 lehet	 kántor,	
mert	nincs	hallása,	de	ő	nekidurálta	ma‐
gát	s	végül	is	az	osztály	negyedik	zenésze	
lett.	 A	 képző	 első	 évfolyamában	 kitűnő	
volt	és	jeles,	másodikban	túlnyomóan	je‐
les,	néhány	kitűnő,	harmadikban	erkölcsi	
magaviselet	 hármas,	 tanulmányi	 előme‐
netel	 jó	 (nyilvánosházba	 járt,	 ezért	 ka‐
pott	magaviseletből	hármast).	Ezen	kívül	
a	vádlott	csupán	csak	a	bronz	katonai	ér‐
demérem	 viselésére	 nyert	 jogosítványt,	
azonban	 a	 bécsi	 ítélet	 folytán	 ettől	 is	
megfosztatott.	
MATUSKA:	 Ez	 a	 megfosztás	 érvénytelen,	 mert	
ez	az	érem	egyáltalán	nem	volt	meg.	Ami	
az	átiratban	foglaltatik,	tévedés.	
BÍRÓ:	 Amit	 a	 honvédelmi	 miniszter	 legfel‐
sőbb	 helyre	 aláírás	 végett	 felterjesztett,	
és	 amit	 a	 legfelsőbb	 hely	 aláírásával	
megerősít,	ott	tévedés	nem	lehet.	
MATUSKA	(széles	fitymáló	gesztus	és	lekicsinylő	
arcfintorítás	 után,	 éneklő	 hanghordozás‐
sal):	Amennyi	tévedés	már	ott	volt.	
BÍRÓ:	 Tiszteletlen	 viselkedése	 és	 kommunis‐
ta	 modorban	 tett	 megjegyzése	 miatt	
megvasaltatom!	(lánccsörgés)	
MATUSKA:	Sose	voltam	kommunista,	csak	val‐
lásos	kommunista	szektát	akartam	alapí‐

„

38

tani,	de	ott	nem	lett	volna	helye	ateisták‐
nak.	 Úgy	 éreztem,	 tévedés	 van	 ebben	 az	
érem	dologban.	
BÍRÓ:	Mi	volt	a	célja	a	merényletekkel?	
MATUSKA:	 Mindenben	 Leó	 szellem	 tanácsait	
követtem.	 Vallásos	 kommunista	 szektát	
akartam	alapítani.	A	vallásos	kommunis‐
ta	 alatt	 olyan	 egyéneket	 értek,	 mint	 pél‐
dául	 a	 csantavéri	 plébános,	 aki	 szeretet‐
tel	karolja	fel	a	falu	minden	népét,	előtte	
koldus,	 király,	 bíró,	 ügyvéd,	 egyforma	
ember.	 A	 munkásokat	 hirdetés	 útján	
akartam	 toborozni,	 amiket	 nem	 úgy	
akartam	 megszövegezni,	 hogy	 kitűnjék	
belőle	a	célom,	hanem	olyan	hirdetéseket	
akartam	 föladni,	 hogy	 a	 patentjeim	 ter‐
jesztésére	keresek	munkásokat.		
BÍRÓ:	 Úgy	 érti,	 hogy	 a	 találmányait	 akarta	
terjeszteni,	 ha	 a	 merénylet	 által	 híres	
lesz?	
MATUSKA:	 Igen.	 Nem.	 A	 jelentkezőket	 meg‐
kérdeztem	 volna,	 vallásosak‐e	 vagy	 sem,	
akik	azt	mondták	volna,	hogy	nem,	azok‐
nak	 adtam	 volna	 egy	 nap	 gondolkodási	
időt.	Aki	visszajön,	és	leteszi	az	esküt,	az	
kap	munkát.	Így	munkát	is	biztosítottam	
volna	 nekik,	 meg	 értékesítettem	 volna	 a	
kisebb	 szabadalmaimat.	 Az	 attentátok	
azért	kellettek,	mert	az	volt	a	meggyőző‐
désem,	hogy	mint	merénylőnek	nagyobb	
lesz	 a	 tekintélyem	 a	 szektatagok	 előtt.	
Leó	is	ezt	tanácsolta.	
BÍRÓ:	 Mondtam,	 már,	 hogy	 hagyja	 abba	 a	
leózást!	
MATUSKA:	Ezzel	a	pörrel	elértem,	amit	az	ösz‐
szes	 attentátokkal	 elértem	 volna:	 a	 világ	
összes	 újságjai	 írnak	 rólam,	 és	 harc	 in‐
dult	 az	 ateizmus	 ellen.	 Egy	 egész	 ország	
diáksága	 zengedezi	 a	 nevem.	 (énekel)	
Matuska	édes,	Matuska	drága,	robbantsa	
föl	a	mi	iskolánkat…	
BÍRÓ:	 Hallgasson,	 mert	 sötétzárkába	 csuka‐
tom!	

tiszatáj
MAUSTKA:	 Jaj,	 csak	 azt	 ne!	 Válaszolok,	 vála‐
szolok	szépen!	
BÍRÓ:	Pestre	szállításakor,	a	bécsi	pályaudva‐
ron	miért	csinált	botrányos	jelenetet?	
MATUSKA:	 Nem	 csináltam	 semmiféle	 jelene‐
tet.	
BÍRÓ:	A	közönség	közé	dobta	a	cipőjét,	és	be‐
törte	a	fülke	ablakát.	
MATUSKA:	 Én?	 Ha	 megcsináltam,	 csak	 ál‐
momban	 csinálhattam.	 Én	 erről	 semmit	
sem	tudok.	Megrágalmaztak	ezzel.	Én	er‐
ről	 egy	 kukkot	 sem	 tudok.	 Éppen	 olyan	
tisztességesen	 viselkedtem	 Bécsben,	
mint	itt	viselkedem…	
BÍRÓ	 (maga	elé):	 Jézusmáriám!	 (majd	hango‐
san)	 A	 bíróság	 ítélethirdetésre	 visszavo‐
nul.	
	
Kocsmaintermezzo	6.	
ÍRÓ	I:	A	börtönben	aztán	megnyugodott.	Fes‐
tett,	misére	és	kórusba	járt.	Filmforgató‐
könyveket	írt…	
ÍRÓ	 II:	 Én	 úgy	 tudom,	 hogy	 Vácott	 már	 csak	
festett.	
ÍRÓ	I:	Írt	is.	Miért	hagyta	volna	abba?	És	a	le‐
vél	az	nem	írás?	
HT:	 Azt	 mondják,	 jól	 festett.	 Po…	 pojilinista	
stílusban.	
ÍRÓ	I:	Pointilista.	
HT:	Mi	ez	a	poli…	pois	izé?	
ÍRÓ	I:	Impresszionizmus	utáni	irányzat.		
ÍRÓ	II.	Az	a	lényege,	hogy	a	képet	apró,	pont‐
szerű	színfoltokra	bontja	a	festő.	
HT:	Honnan	szedte	ezt?	
ÍRÓ	I:	Az	ördög	tudja.	
ÍRÓ	II:	Minden	szar	megragadt	a	fejében.	Állí‐
tólag	még	Nietzschét	is	olvasott.	
ÍRÓ	 I:	 És	 milyen	 filmforgatókönyveket	 írt!	
(Író	II‐höz).	 Láttam,	 jócskán	 merítettél	 is	
belőle.	
ÍRÓ	II:	Szerintem	nem	jók,	de	van	bennük	né‐
hány	 jó	 ötlet.	 Hogyan	 rettegett	 attól,	 mi	

2012. augusztus
lesz,	ha	kikerül,	hogy	már	kavics	lesz	a	fi‐
zetőeszköz…	
ÍRÓ	I:	Meg	a	találmányairól	is	álmodott.	Zseni	
volt,	én	mondom.	Huszonhárom	találmá‐
nyát	jegyezték	be…	
ÍRÓ	II:	De	egyikből	sem	lett	semmi.	
HT:	 Az	 egyik	 tán	 működött.	 Valami	 ható‐
anyag,	 amitől	 jobban	 égett	 a	 petróleum.	
(elhallgatnak)	
ÍRÓ	 I:	 Aztán	 meg	 jöttek	 a	 muszkák,	 és	 kisza‐
badították.	
HT:	 Állítólag	 ő	 fogadta	 a	 börtönben	 az	 oro‐
szokat…	
ÍRÓ	II:	Ja,	mintha	nem	is	fogoly	lenne,	hanem	
tartótiszt.	
ÍRÓ	 I:	 Még	 bulit	 is	 szervezett	 nekik.	 Aztán	
meg	hazajött	a	mi	jó	kis	Csantavérünkre.	
ÍRÓ	II:	Vesztére.	
HT:	Ja.	De	előbb	még	Vácon	bemutatkozott	a	
patikában	a	püspöknek.	Tudja,	ki	vagyok	
én,	 kérdezte	 állítólag	 tőle.	 Matuska	 Szil‐
veszter.	 A	 püspök	 meg	 csak	 kapkodta	 a	
levegőt.	Még	a	lába	is	földbe	gyökerezett.	
Aztán,	alászolgálja,	hazajött.	
	
VII.	jelenet	
	(Matuska	 Csantavéren,	 székkel	 zörömböl,	
majd	 nyögve	 föláll	 rá	 a	 kocsma	 előtti	 téren,	
ahol	 jószágvásár	 van,	 alkuszok	 hangjai	 szű‐
rődnek	be	a	háttérbe)	
MATUSKA	 (szónokolva):	 Munkások!	 Zsellérek!	
Testvéreim!	 A	 mai	 kapitalizmus	 leszag‐
gatta	 a	 családi	 viszonyról	 meghatóan	
szentimentális	fátylát	és	e	viszonyt	pusz‐
ta	pénzviszonyra	redukálta.	Megmutatta,	
mit	tud	az	emberi	tevékenység	létrehoz‐
ni.	 Különb	 csodaműveket	 létesített,	 mint	
az	egyiptomi	piramisok,	a	római	vízveze‐
tékek	 és	 a	 gótikus	 katedrálisok,	 különb	
hadjáratokat	vitt	véghez,	mint	a	népván‐
dorlás,	 Nagy	 Sándor	 vagy	 a	 Római	 Biro‐

39

„

dalom	 hódításai	 és	 a	 keresztes	 hadjárat‐
ok.	Nálunk	azonban…	
PARASZT	 I:	 E’	 meg	 ki?	 Mi	 hablatyol	 ez	 össze	
vissza?	
MATUSKA	(zavartalanul	szónokol):	…minden	a	
semmittevésből	 fakad,	 a	 kevés	 jó	 is,	 a	
temérdek	rossz	is.	Minden	a	mi	úri,	ked‐
ves,	 félművelt,	 szeszélyes	 semmittevé‐
sünkből!	 Mi	 nem	 tudunk	 megélni	 a	 ma‐
gunk	 munkájából.	 Ahhoz,	 hogy	 eszmére	
tegyünk	szert,	mindenekelőtt	munka	kell,	
saját	munka,	saját	kezdeményezés	a	gya‐
korlatban,	 saját	 tapasztalat.	 Ingyen	 nem	
lehet	hozzájutni	semmihez.	Dolgozzunk…		
PARASZT	II:	Ez	hülye!	
MATUSKA:	…és	akkor	lesz	saját	véleményünk,	
saját	 eszménk	 is!	 A	 technika	 gyors	 töké‐
letesítésével,	a	végtelenül	megkönnyített	
közlekedés	 révén	 valamennyi	 nemzetet,	
még	 a	 legbarbárabbakat	 is,	 belerántja	 a	
civilizációba.	 Áruinak	 alacsony	 ára	 az	 a	
nehéztüzérség,	 amellyel	 rommá	 lő	 min‐
den	 kínai	 falat,	 amellyel	 kapitulációra	
bírja	 a	 barbárok	 legmakacsabb	 idegen‐
gyűlöletét	is.	E	kétszáz	éves	uralom	alatt	
tömegesebb	és	kolosszálisabb	erőket	ho‐
zott	 létre,	 mint	 valamennyi	 letűnt	 nem‐
zedék	együttvéve.	Természeti	erők	leigá‐
zása,	gépi	berendezés…	
PARASZT	III:	Ez	nem	a	Szilvi?	
MATUSKA:	 …a	 vegyészet	 alkalmazása	 az	 ipar‐
ban	 és	 a	 földművelésben,	 gőzhajózás,	
vasutak,	 villamos	 távírók,	 egész	 világré‐
szek	megművelés	alá	vétele…	
PARASZT	II:	Milyen	Szilvi?	
MATUSKA:	 …folyók	 hajózhatóvá	 tétele,	 láb‐
dobbantásra	 a	 földből	 előpattanó	 egész	
népességek!	
PARASZT	III:	Há’	a	Matuska	Szilvi!	
MATUSKA:	A	munkásnak	nincs	tulajdona;	fele‐
ségéhez	 és	 gyermekeihez	 való	 viszonyá‐
nak	 semmi	 köze	 a	 családi	 viszonyokhoz;	
a	 modern	 ipari	 munka,	 a	 tőke	 modern	
igája,	 amely	 ugyanaz	 Angliában	 és	 Fran‐

„

40

ciaországban,	 Amerikában	 és	 Németor‐
szágban,	 Magyarországon	 és	 Jugoszlávi‐
ában…	
PARASZT	I:	A’	nem	lehet!	Kivégezték,	nem?	
MATUSKA:	 …lehántott	 róla	 minden	 nemzeti	
jelleget.	 A	 törvények,	 az	 erkölcs,	 a	 vallás	
az	 ő	 szemében	 csupa	 előítélet,	 amelyek	
mögött	 megannyi	 érdek	 rejtőzik.	 Akik	
nem	tudják	megérteni	a	népüket,	elvesz‐
tik	a	kapcsolatot	vele…	
PARASZT	 III	 (tudálékosan):	 Dehogyis.	 Vácon	
vót	börtönbe!	
MATUSKA:	 …ennek	 arányában	 elvesztik	 hitü‐
ket	 is,	 és	 vagy	 galád	 istentagadók	 lesz‐
nek,	 vagy	 romlott,	 közömbös,	 szemét	
népség.	 Mi	 csak	 gyötrelem	 árán	 tudunk	
szeretni,	szenvedélyesen	ugyan,	de	félté‐
kenyen,	 zsarnokian,	 olykor	 gyűlölködve.	
Ám	épp	ezért	olyan	földi	világot	építünk,	
ahol	az	emberek	nem	vágyódnak	semmi‐
re,	 nyugodtak,	 nem	 törekednek	 az	 élet	
megismerésére,	 tudásuk	 magasabb	 és	
mélyebb	 lesz	 annál,	 amit	 a	 mi	 tudomá‐
nyunk	 nyújtani	 tud.	 Mert	 a	 tudomány	
megmagyarázni	igyekszik	az	életet	
PARASZT	I:	Te	érted	mirű’	beszél?	
MATUSKA:	…ami	nem	feltétlenül	baj,	sőt	bizo‐
nyos	értelemben	szükséges	e	jövő	szem‐
pontjából,	 csakhogy	 az	 élet	 alacsonyabb	
szintje.	 A	 tudomány	 belehatol	 az	 életbe,	
hogy	 aztán	 megtanítsa	 az	 embereknek,	
hogyan	 kell	 élni.	 Hangsúlyozzuk:	 a	 tu‐
domány,	 különösen	 harcunk	 kezdetén,	
szükséges	rossz.	Ellenben	mi	tudjuk,	ho‐
gyan	 kell	 élni	 nélküle.	 Érintkezni	 a	 föld	
növényeivel	 és	 állataival,	 megtanulni	 a	
nyelvüket…	
PARASZT	III:	Rullunk,	szegínyekrű’!	
MATUSKA:	…minden	nap	érintkezni	a	menny‐
bolt	csillagaival,	nem	támadni	egymásra,	
sem	 állatainkra,	 békességben	 élni	 velük,	
mint	 az	 Édenkertben!	 Távol	 áll	 tőlünk	 a	
könyörtelen	 kéjhajhászás,	 az	 a	 szenve‐
dély,	 amely	 most	 földünkön	 csaknem	

tiszatáj
mindenkit	 utolér,	 és	 amely	 csaknem	 va‐
lamennyi	 bűnünk	 egyetlen	 forrása.	 Nem	
fogjuk	 ismerni	 a	 betegségeket,	 bár	 lesz	
halál,	de	öregen	halunk	meg…	
PARASZT	 II:	 Ott	 egye	 meg	 a	 rosseb!	 Megyek	
haza	etetni.	
MATUSKA:	 …csendesen,	 szeretteinktől	 körül‐
véve,	mosolyt	adva	és	mosolyt	kapva	út‐
ravalóul,	szomorúság	és	könnyek	nélkül,	
mintha	 csak	 elaludnánk.	 Áldani	 fogjuk	 a	
természetet,	 a	 földet,	 a	 tengert,	 a	 fákat,	
virágokat,	bokrokat,	madarakat,	állatokat	
és	rovarokat,	dalokat	költünk	egymásról,	
melyekben	 dicsérjük	 egymás	 szépségét	
és	 dicsőségét,	 így	 gyönyörködünk	 egy‐
másban	 és	 önmagunkban.	 Egész	 életünk	
kölcsönös…		
PARASZT	III:	Teérted	is	robbantott!	
MATUSKA:	 …szeretetben	 telik	 majd,	 mely	 tel‐
jesen	 átjárja	 szívünket.	 Az	 élet	 teljessé‐
gének	 érzésétől	 a	 lélekzetünk	 is	 elakad	
majd.	De	addig	van	még	egy	kis	dolgunk.	
Ezért	 mondom	 néktek:	 irántunk	 érdek‐
lődjetek,	 felénk	 fordítsátok	 orcátok,	 azt	
nézzétek,	hogyan	viselkedünk	mi…		
PARASZT	 II:	 Értem	 oszt	 nem!	 Mék	 haza,	 baj	
lesz	ebbű,	meglátod!	
MATUSKA:	 …a	 kritikus	 pillanatokban,	 mely	
kritikus	 pillanatok	 (ehhez	 kétség	 nem	
fér),	 hamarosan	 eljönnek.	 Sőt	 már	 itt	 is	
vannak!	Minek	nektek	a	kapitalista	állam,	
e	 pozdorjává	 tört	 hajó!	 Hatalmas	 tol‐
lunkkal	szebb	és	boldogabb	jövőt	tudunk	
vizionálni!	 Munkások!	 Zsellérek!	 Testvé‐
reim!	 Miért	 van	 az,	 hogy	 minél	 inkább	
kommunista,	 nacionalista	 vagy	 épp	 szo‐
cialista	 valaki,	 annál	 inkább	 harácsoló,	
tulajdonféltő	és	fösvény?	A	mi	pártunkba	
lépőket…		
PARASZT	 III:	 Lehet,	 igazatok	 van!	 Amúgy	 se	
lesz	itt	más	párt,	csak	a	komenistáké…	
MATUSKA:	 …az	 eszményi,	 az	 érzelmi	 oldal,	 a	
vallásos	színezet	és	 az	ebből	fakadó	köl‐
tészet	 kell,	 hogy	 magával	 ragadja.	 Mert	

2012. augusztus
sokan	 járnak	 másképpen:	 ezekről	 sok‐
szor	 mondtuk,	 hogy	 Krisztus	 keresztjé‐
nek	ellenségei:	az	ő	végük	kárhozat,	a	ha‐
suk	 az	 istenük,	 és	 azzal	 dicsekszenek,	
ami	 a	 gyalázatuk.	 Földi	 dolgokra	 törek‐
szünk,	 de	 égi	 jeladással,	 itt	 e	 földön	 van	
polgárjogunk,	 ahová	 az	 Új	 Megváltót	 is	
várjuk!	Az	emberek	mindig	így	cseleked‐
tek:	hogy…		
PARASZT	 III	 (maga	 elé	 dörmögve):	 Ez	 lehet,	
hogy	télleg	megőrűt.	
MATUSKA:	 …az	 igazságot	 valószerűvé	 tegyék,	
mindig	 belekevertek	 valami	 hazugságot.	
Nálunk	nincs	szükség	hazugságra!		A	tu‐
domány	 és	 az	 ész	 alapjaira	 helyezzük	 a	
szeretet	vallását,	és	megteremtjük	a	földi	
Édenkertet.	 Munkások!	 Zsellérek!	 Test‐
véreim!	Nincs	jogotok,	hát…		
PARASZT	 II:	 Hallod,	 gyün	 a	 katonai	 dzsip?!	
Pucójjunk	innét!	
MATUSKA:	…hát	majd	mi	kierőszakoljuk	a	ka‐
pitalistákkal	szemben.	Minden	hónapban	
hallani	fogtok	rólunk,	mert	a	mi	társaink	
mindenhol	otthon	vannak.	Nincs	munka‐
alkalom,	hát	majd	mi	csinálunk.	Mindent	
a	kapitalisták	fizetnek	meg.	Ne	féljetek,	a	
benzin	nem	fogy	el.	A	fordító…	
(nagy	 zajjal	 megérkezik	 a	 dzsip,	 szerb,	orosz,	
magyar	 hangok	 keverednek,	 Šta	 radi	 ovaj?	
Vonatot	 robbantott	 a	 magyarokná’!	 Ko	 je	
ovaj?	Robijaš	iz	madjarske?	stb.)	
MATUSKA:	 …a	 fordító,	 Isten	 szent	 követe,	 Jé‐
zus,	 aki	 a	 szeretet	 vallását	 fordította	 az	
emberi	 beszédre,	 Jézus	 a	 mi	 lobogónk.	
Vállaljuk	 Érte	 és	 az	 üdvös	 végcélokért…	
(káromkodva	leráncigálják	az	asztalról)		
MATUSKA:	 …végzendő	 általános	 rombolás	
legújabb	 elvét.	 Munkások!	 Zsellérek!	
Testvéreim!	 Csatlakozz…	 (leütik,	 a	 dzsip	
elhajt)	
PARASZT	III:	Hű,	eztet	megúsztuk!	
PARASZT	II:	Meg,	hál’	isten!	Csessze	meg	ke’	a	
Matuskáját!	

41

„

Kocsmaintermezzo	7.	
	(Mindhárman	nagyon	részegek	már)	
ÍRÓ	 I:	 Kisasszony!	 Még	 egy	 kör	 pálinkát	 ké‐
rek!	Szilvát!	
ÍRÓ	II:	Én	barackot	kérek!	
PINCÉRNŐ:	Nem	kéne	már	inniuk…	
ÍRÓ	 I:	 Hozza	 csak	 nyugodtan!	 (Író	 I‐hez)	 Te	
mindig	 urizálsz!	 Mi	 vagy	 te?	 Nő?	 A	 férfi	
törkölyt	vagy	szilvát	iszik!	Mint	Szilvi.	Az	
én	Leóm.		
HT	 (Író	 I‐hez,	 kissé	 dadogva	 az	 alkoholtól):	
Szó..	szóval	azt	állítod	Újvidékre	vi…	vit‐
ték	az	oroszok	vagy	a	pa…	partizánok,	és	
ott	 ölték	 meg	 va…	 vagy	 ott	 lett	 ö…	 ön‐
gyilkos?	
ÍRÓ	 II:	 Nem	 én	 állítom,	 ezt	 hallottam	 egy	
nyugdíjas	 szerkesztőtől,	 aki	 gyerekként	
épp	 Csantavéren	 tartózkodott	 a	 háború	
végén.	
ÍRÓ	I:	Hablatyolás.	Elmenekült.	Látták	Koreá‐
ban	Ezt	ismeritek?	(Énekelni	kezd)	
Matuska	édes,	Matuska	drága,	
Legyen	tiéd	a	bitófa	ága,	
Miénk	az	egyház,	
Tiéd	a	fegyház,	
Matuska	édes,	Matuska	drága…	
(kiissza	majd	földhöz	vágja	a	poharát)	
PINCÉRNŐ:	 A	 szándékos	 pohártörés	 ezer	 din‐
ár!	Ki	van	írva!	
HT:	Ez	nem	így	van!	(énekelni	kezd	ő	is)	
Ha	jő	az	este,	leszáll	a	csillag,	
Matuska	lopva	a	hídhoz	ballag,	
Csokorba	gyűjti	a	dinamitot,	
úgy	várja	lopva	a	bécsi	gyorsot.	
(Író	 I.	 is	 csatlakozik,	 együtt	 énekelnek,	 Író	 I.	
igen	 hamisan	 énekel,	 poharaikat	 mindhár‐
man	földhöz	vágják)	
Matuska	édes,	Matuska	drága,	
robbantsa	fel	a	mi	iskolánkat!	
Nekünk	a	lógás,	neked	a	foglár,	

„

42

ez	az	igazi	jó!	
ÍRÓ	I:	Az	én	verzióm	jobb.	
PINCÉRNŐ:	A	poharakat	azonnal	fizetni	kell.		
HT	(Író	I‐hez):	Nem	mindegy…	
PINCÉRNŐ:	 Mondom	 fizetés	 van,	 aztán	 ciáno‐
zás,	azaz	lehet	menni	haza!	Lássuk	csak!	
Volt	négy	pohár,	az	négyezer	dinár,	plusz	
hét	 barack,	 tizennégy	 szilva,	 hét	 sör,	 az	
összesen	nyolcezer‐ötszáz	dinár.	
ÍRÓ	II:	Nem	is	szándékosan	törtünk…	
HT:	 Kifizetjük	 a	 poharakat,	 de	 nem	 szándé‐
kos	törésként…	Na	kisasszony,	ne	legyen	
ilyen	 szőrösszívű!	 (a	 többiekhez)	 Meg‐
operáljam?	
PINCÉRNŐ:	 (nem	szól	semmit	a	három	férfihoz,	
fölveszi	a	telefont,	suttogva	szól	bele)	Hal‐
ló!	 Rendőrség?	 (a	többit	nem	lehet	halla‐
ni)	
(Szinte	azonnal	belép	két	rendőr)	
RENDŐR	1:	Maguk	mit	csiná’nak	itten?	
ÍRÓ	2:	Semmit.	Iszogatunk.	
RENDŐR	 2:	 (fenyegető	 hangsúllyal,	 tört	 ma‐
gyarsággal):	Úúúúdzs.	Szóva’	semmicse?		
RENDŐR	1:	No,	fizessék	ki	a	cehet,	aztán	sipirc	
haza!	
HT:	Mi	nem	szándékosan…	
RENDŐR	2:	Nem	hallottátok,	mit	mon’tunk.	Fi‐
zetni,	 oszt	 mars!	 Vadzs	 bevidzsünk	 ben‐
neteket	 garázdaságé’?	 (gumibotjával	 az	
asztalra	csap)	
	
	
	

tiszatáj
ÍRÓ	II:	Mit	is	mondott,	mennyivel	tartozunk?	
PINCÉRNŐ:	8500	dinár.	
(Író	1,	Író	2	és	HT	hangos	sóhajtások	közepet‐
te	összedobják	a	pénzt)	
ÍRÓ	I:	Milyen	érdekes	ez	a	kerek	szám…	
RENDŐR	2:	Mit	mondtá’?	
ÍRÓ	I:	Semmit.	
RENDŐR	 2:	 Tán	 azt	 hiszed,	 nem	 tudom,	 mirű	
itten	 beszé’tetek?	 Majd	 adok	 én	 nektek	
robbantást!	No	mars	haza…	(fenyegetőleg	
fölemeli	 a	 gumibotját,	 Író	 II.	 félreérti,azt	
hiszi,	 meg	 akarja	 ütni	 Író	 I.‐et,	 a	 rendőr	
elé	ugrik)		
ÍRÓ	II:	Ne	bántsa!	Ő	Vajdaság	legnagyobb	író‐
ja!	
RENDŐR	 II:	 (meghökken):	 Na	 és,	 én	 meg	
vadzsok	legjobb	rendőr	Vajdaságban!	
ÍRÓ	I:	(a	fölső	zsebébe	nyúl):	Nézze…	
RENDŐR	2:	Ne	nyúkáljon	a	zsebébe!	Mondom,	
hogy	 ne!	 (megijed,	a	gumibottal	ütlegelni	
kezdi	Író	II‐t)	
Picsku	 vam	 materina!	 Mit	 mondtam?	
Mars	haza!	
(Író	I	és	HT	Író	II‐t	támogatva	elmenekülnek)	
	
Vége	
	

2012. augusztus

43

„

GYŐREI	ZSOLT	–	SCHLACHTOVSZKY	CSABA	

Drakula vajda, Mátyás királynak rabja
CSÚFHISTÓRIA	EGY	EGÉSZBEN	 	
	
	
Személyek:	
HUNYADI	MÁTYÁS,	Magyarország	királya	
DRAKULA,	alias	Vlad	Tepes,	Havaselve	vajdája,	Mátyás	fogságában	
HUNYADI	LÁSZLÓ,	Mátyás	bátyjának	szelleme	
SZÉP	RADU,	Drakula	öccsének	szelleme	
MESÉLŐ	
	
Játszódik:	
1470–74	között	Budán,	a	vár	tömlöcében,		
az	utolsó	jelenet	pedig	1476‐ban,	Tergovistyében.	
	
	
ták,	 tömjétek	 a	 bögyötök!	 Nem	 kár	 érte,	
1.	jelenet	
jó	 urunké.”	 (Gyerek)	 „Nem	 bírom	 már,	
MESÉLŐ:	 Jó	 estét	 mindenkinek!	 Üdvözlöm	 a	
megreped	 a	 hasikóm.”	 (Saját	 hang)	 Re‐
kedves	 csoportot	 a	 Budai	 Vár	 mélyében.	
pedjen	csak!	Jövök	majd	a	nagykanállal,	s	
Tekintsük	 meg,	 hogyan	 is	 festett	 itt	 az	
kimerem.	 (Pór)	 „Nagy	 jó	 uram,	 kigyel‐
1470‐es	év	egyik	késő	éjszakája.	Ejha!	Ki	
mezzen	kigyelmed	árva	fejemnek!”	(Saját	
trónol	 ehelyt	 uralkodói	 pózban	 egyma‐
hang)	 Árva	 a	 fejed?	 Csak	 tűzzem	 ki	 a	
ga?	 Tekintélyes	 kinézetű,	 orra	 se	 kurta	
többi	 mellé,	 akad	 rögtön	 társasága.	 Én	
férfiú.	 Ha	 csendben	 ügyelünk	 rá,	 kitud‐
vagyok	a	kereszténység	védőpajzsa	–	ezt	
hatjuk,	mi	dolga	itt,	s	tán	azt	is,	hogy	ne‐
érdemlem?	A	legutolsó	török	szultán	asz‐
künk	mi	dolgunk	itt.	
talán	is	gúlában	áll.	Mi	jut	nekem?	Ribiz‐
TRÓNOLÓ:	 Hollók	 böfögjék	 fel	 ocsmány	 lelke‐
livel	 szemezzek?	 Pusztuljatok,	 seregé‐
tek!	 Hitvány	 cselédek,	 aljanép!	 Mi	 ez	 itt	
lyek!	Huss,	huss!	Hol	a	hollók?	Lakomára!	
mind?	(Asztalnok)	„Dinnye,	szőlő,	szamó‐
Hol	az	íródeákom?	Törvényt	hozok.		
ca	 meg	 mandula…”	 (Saját	hang)	 Disznók	
MESÉLŐ:	 (A	Trónoló	alak	csodálkozva	elé)	 Vá‐
elé!	 (Asztalnok)	 „Kajszibarack,	 áfonya?”	
ratlan	 látogató	 zavarja	 meg	 ismerősünk	
(Saját	 hang)	 Vesszetek	 meg!	 Pomagrá‐
többszemélyű	 monológját:	 egy	 íródeák	
nát!	 Azt	 kértem.	 Avagy	 kértem?	 Rendel‐
siet	be	űzötten.	Nem	is	néz	a	másikra:	ki‐
tem	és	követeltem!	Ki	volt	az,	ki	nem	ho‐
felé	 fülel	 inkább,	 s	 előrehajolva	 a	 kulcs‐
zott?	(Asztalnok)	„Senki,	esküszöm!”	(Sa‐
lyukba	bámul.	
ját	hang)	Megzabálta!	Rusnya	pór!	Haza‐
TRÓNOLÓ:	 Csak,	 hogy	 idetolod	 a	 rusnya	 vala‐
vitte,	felnégyelte,	pukkadásig	tömte	tucat	
gadat!	 Hol	 a	 pergamen,	 a	 penna?	 Kar‐
retkes	 gyermekét.	 (Pór)	 „Iziben,	 csimo‐

„

44

dommal	 írjam	 bőrödre,	 hogy	 kínhalál	
dukál	 minden	 pomagránát‐orzónak?	
Hozzá	 a	 szokásos:	 családirtás,	 porig‐
égetés,	közügyektől	eltiltás…	
LÁTOGATÓ:	(hátranéz)	 Cssssssssss!	 (ajkára	te‐
szi	az	ujját,	azután	visszafordul)	
TRÓNOLÓ:	 (döbbenten	 tátog,	 némán	 káromko‐
dik,	hevesen	gesztikulálva,	csak	a	szörnyű	
szitok	 végére	 jön	 meg	 a	 hangja)	 …a	 seg‐
ged	vágányába!	
LÁTOGATÓ:	Nem	csitulnál	egy	kicsit?	
TRÓNOLÓ:	 Hát	 hol	 vagyunk?	 Mit	 merészelsz?	
Az	 én	 tróntermemben,	 az	 én	 palotám‐
ban…	
LÁTOGATÓ:	Minden	a	tiéd,	ameddig	a	szem	el‐
lát,	 csak	 hallgass	 már!	 Legalább,	 amíg	
elmennek.	
TRÓNOLÓ:	 Miért,	 megjöttek?	 Kik?	 (Asztalnok)	
„Talán	 meghozták	 a	 pomagránátot.”	 (Sa‐
ját	hang)	Akkor	miért	mennek	el	vele?		
LÁTOGATÓ:	(csitítóan)	Ne	bomolj	már,	pajtás.	
TRÓNOLÓ:	 (kifordul	 magából)	 Pajtás?	 Hohó!	
Felséges	pajtás!	(Bolond)	„Vajdás	pajtás.”	
(Saját	 hang)	 Csitt,	 bolond!	 Őrség!	 Ajtó‐
nállók!	 Fülönülők!	 Fogjátok	 el!	 (vár)	 Se‐
hol	 senki,	 aki	 kitépje	 ennek	 a	 felségsér‐
tőnek	 a	 nyelvét,	 aztán	 kitörölje	 vele	 a	
seggemet?	 Se	 pomagránát,	 se	 őrség?	 Ez	
pártütés.	
LÁTOGATÓ:	Csak,	hogy	pedzed	végre.	
TRÓNOLÓ:	 Moslék	 banda!	 Ezeket	 semmi	 nem	
rettenti	el?	
LÁTOGATÓ:	Az	üvöltözésed	aligha.	
TRÓNOLÓ:	Engedné	az	Isten,	hogy	a	legkeresz‐
tényibb	uralkodót	saját	asztalánál	rohan‐
ja	le	a	gyáva	orvgyilkos?	
LÁTOGATÓ:	 (mérgesen)	 Az	 Isten	 bíborsújtásos	
haragjáért	 nem	 vagy	 képes	 csendben	
maradni,	míg	szépen	kérlek!	
TRÓNOLÓ:	 Az	 alamuszi,	 fostos	 bojáraim!	 A	
színem	 előtt	 bezzeg	 kétrét	 görnyednek,	
ám	 közben	 ebhitű,	 fitymafosztott	 kon‐

tiszatáj
tyosok	 seggébe	 bújnak,	 hogy	 onnét	 ve‐
szejtsenek	el.	
LÁTOGATÓ:	 (ráordít)	 Itt	 híre‐hamva	 sincs	 bo‐
járnak…	
TRÓNOLÓ:	 (Bolond)	 „Látom	 én,	 hogy	 ki‐
bojárnak.”	 (Saját	hang,	a	Látogatónak)	 A	
bolondom.	
LÁTOGATÓ:	(fáradtan)	Szólj	rá,	hogy	ő	is	fogja	
be	a	pofáját.	Se	bojár,	se	török,	se	görög,	
se	bajor.	
TRÓNOLÓ:	(eltűnődik)	Igaz	lehet.	A	bajor…	na,	
bojárokat	 mind	 karóba	 húztam.	 (idege‐
sen)	 Akkor	 ki	 tör	 a	 vesztemre?	 (Asztal‐
nok,	 súgva)	 „Szerintem…”	 (Saját	 hang)	
Kicsoda?	 Nem	 hallom.	 (Asztalnok	megint	
szinte	 némán	 mond	 valamit;	 saját	 hang)	
Még	 mindig	 nem	 hallom!	 (Asztalnok)	
„Mátyás!	 Hunyadi	 Mátyás!”	 (Saját	 hang)	
Hanyadik?	 (Asztalnok)	 „Hunyadi.”	 (Saját	
hang)	Hunyadi	Mátyás!	Van‐e	gyűlöltebb	
név	a	fülemben	a	nevénél?	Ama	tollatlan	
holló!	
LÁTOGATÓ:	Csínján	azért!	
TRÓNOLÓ:	 Átkozhatom	 én	 halkan,	 gaztettei	
úgyis	 égre	 kiáltanak!	 Mióta	 csak	 trónra	
lépett,	irigy	reám,	a	nevezetes	törökverő‐
re.	 Akinek	 még	 a	 pápa	 is	 köszönőlevelet	
írt!	 Harmincezer	 lefejezett	 janicsárte‐
temmel	vártam	a	pasa	hadát	Havaselvén,	
vissza	is	fordult	iszonyodva!	S	ahány	ko‐
pasz	fej	a	kopján,	annyi	szőrös	segg	a	ka‐
rón.	
LÁTOGATÓ:	Hagyd	már	ezeket	a	seggeket!	
TRÓNOLÓ:	 (Bolond)	 „Miért,	 hiszen	 Seggesvá‐
rott	 született!”	 (Saját	 hang:	 kacag)	 Jól	
mondod,	 bolond!	 Bizony,	 ott.	 (elkomoro‐
dik)	Hej,	az	a	gazkölyök.	Tudtam,	hogy	el‐
jön	a	nap,	amelyen	ellenemre	tör.	De	mi‐
ért	nem	szemtől	szemben,	becsületes	vi‐
adalban	 igyekszik	 lebírni?	 Egy	 kótyom‐
fitty	 íródeákot	 uszít	 rám,	 ki	 pimaszságá‐
val	visz	a	sírba?	
LÁTOGATÓ:	(üvölt)	Elég	már!	
TRÓNOLÓ:	(megszeppenve	fülel	kifelé)	Csitt!	

2012. augusztus
LÁTOGATÓ:	 (csendesebben,	 dühösen)	 Nem	 tű‐
röm,	 hogy	 gyalázd	 Mátyást,	 a	 magyarok	
királyát.	
TRÓNOLÓ:	 (kacag)	 Csak	 bevallod,	 hogy	 az	 ő	
embere	vagy!	Mondd	meg	a	fostos	urad‐
nak…	
LÁTOGATÓ:	 (közbevág)	 Nem	 ölt	 meg	 téged,	
nem	 főzött	 kondérban,	 nem	 sütött	 nyár‐
son,	 nem	 hintett	 be	 sóval‐paprikával,	
nem	tálalt	fel	estebédnek,	holott	csak	raj‐
ta	állt,	megcselekszi‐e.	
TRÓNOLÓ:	 Az	 orrát	 nem	 merte	 országomba	
dugni.	
LÁTOGATÓ:	Érted	ment,	csatában	elfogott,	vas‐
ra	vert,	ide	hozott	Budára,	s	most	itt	rot‐
hadsz,	bomolsz	pincebörtönében!	
TRÓNOLÓ:	 (meghasonlik)	 Én	 nem!	 Nem	 igaz!	
Odahaza	vagyok.	Idehaza	vagyok!	Éppen	
pártot	ütnek	ellenem!	
LÁTOGATÓ:	 Ellened?	 Ki	 vagy	 te	 már	 ahhoz?	
Énellenem!	
TRÓNOLÓ:	(vérgőzösen)	Pártütés	az	íródeákok	
ellen!	Ez	kell	nekem!	Ide,	ide,	híveim!	Az	
életekre	állok!	
LÁTOGATÓ:	 (hirtelen	 könyörgőre	 fogja)	 Hal‐
kabban,	kérlek.	Ne	adj	a	pártütők	kezére!	
TRÓNOLÓ:	Kifelé!	Pusztulj!	(Bolond)	„Az	én	ke‐
zem	is	üt	rajtad	egy	párt!”	
LÁTOGATÓ:	 Ne	 kergess	 ki!	 Könyörgök	 neked,	
Isten	nevére!	
TRÓNOLÓ:	 (mámorosan)	 Pokolra	 minden	 író‐
deák!	(rugdossa	kifelé	a	Látogatót)	
LÁTOGATÓ:	 Én	 nem	 vagyok	 íródeák.	 Ez	 csak	
álruha.	
TRÓNOLÓ:	 Nesztek!	 Kapjátok	 el!	 Kérem	 a	 bő‐
rét	 pergamennek!	 Cudar	 álruhás.	 (Bo‐
lond)	 „Felségálruhás.”	 (Saját	 hang:	 ka‐
cag)	Ez	jó!	Lelkemre,	ez	jó!	(kikiabál)	Hé,	
pártütők,	ezt	hallgassátok	meg!		
MESÉLŐ:	 Felséges	 pajtásunk	 újra	 fel	 akarja	
tépni	 az	 ajtót,	 de	 az	 most	 be	 van	 zárva.	
Mindazáltal	bőszen	rángatja	tovább.	

45

„

TRÓNOLÓ:	 Hé,	 mi	 ez?	 Felség…	 álruhás…	 (le‐
roskad)	Tömlöcben	vagyok…	kriptában…	
a	 föld	 alatt	 vagyok	 eltemetve…	 Egy	 bű‐
zölgő,	beszáradt	lyukban	rotyogok,	az	Is‐
ten	 háta	 mögött,	 világnak	 valagában…	
(zokogva)	 Ő	 emésztett	 el,	 a	 holló	 lakmá‐
rozott	fel!	(ordítva)	Mátyás!	
Sötét.	
2.	jelenet	
MESÉLŐ:	Drakula,	mert	immár	bizonyos,	hogy	
ő	 az,	 alszik	 az	 ágyában.	 Nem	 úgy,	 mint	
Mátyás,	 aki	 ellenben	 belép	 szemben,	 s	
kifelé	beszél,	kíséretéhez.	
MÁTYÁS:	 (nagyképű,	 magabiztos,	 kurta)	 Itt	
meg	 egy	 üres	 cella	 (beleszippant	 a	 leve‐
gőbe),	inkább	pöcegödör.	(tréfásan)	Nem	
csoda,	hogy	ide	még	a	király	is	gyalog	jár.	
Mielőtt	 ide	 bárkit	 bezárnánk,	 kívánatos	
egy	 alapos	 takarítás.	 Marikának	 szólni.	
Kifüstölni.	 Kimeszelni.	 (körbenéz)	 Kiga‐
nézni.	
DRAKULA:	(horkant	egyet	az	ágyában)	
MÁTYÁS:	 (ijedten	 hátrahőköl)	 És	 a	 vadászo‐
mat	is	leküldeni.	Flóra,	fauna:	finito.	Egy	
világos,	derűs,	kedélyes	tömlöcöt	akarok	
itt	látni.	Ahol	pihenés	a	fogság.	(belenéz	a	
papírjába)	 Na	 most,	 mi	 lett	 azzal	 az	 em‐
berrel,	 aki	 lakta?	 Leásni,	 megkeresni.	
Hogy	 is	 hívták?	 (nézi	 a	 papírját)	 Vlad	
Tepes.	
DRAKULA:	A	kripta!	(horkant)	
MÁTYÁS:	 Már	 megint	 mi	 ez?	 (odalép	 Draku‐
lához,	 nézegeti)	 Él	 ez.	 (kifelé)	 Csitt!	 Ke‐
gyet	osztok,	kifelé!	Ha	Galeotto	megérke‐
zik,	 beengedni.	 Többiek	 sipirc.	 (vár)	
Most.		
MESÉLŐ:	 Az	 ajtó	 becsukódik,	 Mátyás	 Drakula	
fölé	hajol.	
MÁTYÁS:	Élsz	még,	Vlad	Tepes?	
DRAKULA:	 (felserken)	 Gyilkos!	 Meghaltam!	 Itt	
döglöm	a	kriptámban!	

„

46

MÁTYÁS:	 Ez	 az	 odvad,	 Vlad.	 Mondhatom,	 si‐
ralmas,	ahogyan	kinéz.	
DRAKULA:	 (iszonyodva)	 Mátyás!	 Megöltél,	 s	
még	 kriptámban	 sem	 hagysz	 nyugod‐
nom!	
MÁTYÁS:	(kuncog)	Ha	én	valakit	itt	helyeznék	
örök	 nyugalomra,	 az	 négykézláb	 inalna	
ki,	 és	 holtáig	 emlegetné	 a	 feltámadását.	
Hogyan	 laktad	 így	 le	 ezt	 a	 boldogtalan	
pincegádort?	 És	 ha	 még	 csak	 lelaktad	
volna,	de…	(fintorít)	
DRAKULA:	 Igen!	 Még	 a	 padmalyra	 is	 felszar‐
tam!	 És	 akkor	 mi	 a	 fostos	 fene	 van?	 Mi‐
kor	 ide	 bújtál	 hozzám,	 akkor	 bezzeg	 jó	
volt?	
MÁTYÁS:	 (csitítóan)	 Akkor	 csoda	 jó	 volt,	 ha‐
nem	 most	 már	 mennem	 kell.	 (előzéke‐
nyen)	 Valami	 óhaj‐sóhaj?	 Mondjuk,	 egy	
talicska,	lapát?	Vagy	egy	kupa	bor?	
DRAKULA:	A	véredet	iszom.	Majd	bennem	bor‐
rá	válik.	
MÁTYÁS:	Ha	nem,	hát	nem.	(indul)	
DRAKULA:	 (utánaordít)	 Itt	 sínylődöm	 két	 hó‐
napja	ebben	a	ganajos	tömlöcben…	
MÁTYÁS:	 (a	 papírjába	 pillant)	 Két	 hónapja?	
Miért,	azelőtt	hol	voltál?	
DRAKULA:	Havaselvén.	
MÁTYÁS:	 (mosolyogva	 csóválja	 a	 fejét)	 Nyolc	
éve	és	négy	hónapja	tartalak	fogságban.	
DRAKULA:	 Négy	 hónapja!	 És	 hozzá	 nyolc	 éve!	
(kétségbeesve)	A	legszebb	éveimet	itt	töl‐
töttem,	a	tömlöcödben.	
MÁTYÁS:	Örülök,	hogy	így	érzed.	(bocsánatké‐
rően)	Szó	mi	szó,	kicsit	megfeledkeztünk	
rólad.	Annyi	minden	történt	azóta…	
DRAKULA:	 Velem	 is	 mennyi	 minden!	 Egy	
szempillantás	 nem	 elég,	 hogy	 elősorol‐
jam!	 (dühödten)	 Iderekeszteni	 engem,	 a	
kereszténység	védőpajzsát!	
MESÉLŐ:	 Mátyás	 meghökkenve	 emel	 fel	 egy	
nyársra	húzott	patkányt.	
DRAKULA:	Ne	bántsd!	Az	még	él!	

tiszatáj
MÁTYÁS:	 (kedves	fejcsóválással)	 Eleven	 ördög	
vagy,	Vlad,	nem	csalás,	nem	ámítás.	(hir‐
telen	ötlettel)	 Figyelj!	 Rendezek	 ma	 este	
egy	 hangulatos	 lakomát	 néhány	 bará‐
tomnak…	 A	 cselédek	 is	 felvonulnak	 a	
maguk	 készítette	 ajándékokkal.	 Ne	 tudd	
meg,	 a	 lovászmesterem	 miket	 csinál	 ló‐
szőrből!	
DRAKULA:	 Nekem	 az	 asztalnokom	 tojást	 szo‐
kott	patkolni.	
MÁTYÁS:	(fütyül	rá)	 Igen.	 Te	 is	 feljössz,	 kihir‐
detjük,	hogy	te	vagy	a	kereszténység	vé‐
dőpajzsa,	 megmutatod	 a	 karóba	 húzott	
patkányodat,	azután	meg	a	mennyezetre	
pottyantasz.	
DRAKULA:	 Inkább	 megfojtalak	 egy	 sósperec‐
cel.		
MÁTYÁS:	 Nem,	 ez	 nem	 megoldható.	 Egyrészt	
az	udvari	pékemet	egész	nap	lefoglalja	a	
makramé,	 másrészt	 nem	 szeretnék	
semmi	 ízléstelent.	 (nevetve)	 Csak	 gyako‐
rolj,	mert	ott	magas	a	padmaly.	
DRAKULA:	Valaha	itt	is	magas	volt.	
MÁTYÁS:	De	ott	még	most	is	magas.	Vagy	hat‐
van	svábarasz.	
DRAKULA:	 (Bolond)	 „Hány	 araszt	 szarasz,	 pa‐
raszt?”	
MÁTYÁS:	 (kacag)	 Ez	 nagyon	 jó!	 Ezt	 elmondd	
majd	ott	is	ám.	
DRAKULA:	Ezt	nem	én	mondtam,	hanem	a	bo‐
londom.	
MÁTYÁS:	 (elbűvölve)	 A	 bolondod!	 Remek!	
Hozd	 őt	 is!	 Az	 enyém	 úgyis	 egész	 nap	 a	
dudáját	 nyekergeti.	 Pár	 napig	 nevettük,	
de…	 (legyint)	 És	 tartasz	 még	 valakit	 itt	
magad	körül?	
DRAKULA:	Az	asztalnokom…	
MÁTYÁS:	Őt	is	hozd!	
DRAKULA:	 Meg	 egy	 paraszt,	 aki	 a	 pomagrá‐
nátomat	dézsmálja,	a	kákabélű	fiával.	Ők	
csak	mostanában	jöttek.	
MÁTYÁS:	 (elbűvölten)	 Úgy	 szoktam	 unni	 eze‐
ket	 a	 békülős	 vacsorákat.	 Janus	 megint	

2012. augusztus
panegyricussal	készül,	a	nagybátyja	olva‐
tagon	tapsol,	pedig	odahaza	a	disznó	ver‐
seit	habzsolja…	
DRAKULA:	Én	meg	majd	ott	tornáztatom	a	vas‐
tagbelemet,	hogy	a	barátaid	a	véknyukat	
foghassák?	
MÁTYÁS:	 Pontosan	 így	 képzeltem.	 A	 múltkor	
egy	 talján	 jött,	 aki	 borsót	 hajigált	 át	 a	
kulcslyukon,	 mit	 mondjak,	 nem	 ájultunk	
el.	(kuncog)	Kivéve,	amikor	Pongrácz	rá‐
lépett	 az	 egyik	 borsószemre,	 és	 kiment	
alóla	 a	 lába…	 De	 ez,	 hogy	 te	 felfelé	 ürí‐
tesz,	 ez	 igazi	 spektákulum	 lesz.	 Ha	 bele‐
lendülsz,	 kiviszünk	 az	 udvarra,	 ott	 aztán	
határ	a	csillagos	ég.	
MESÉLŐ:	 Drakulát	 szemlátomást	 felbőszítette	
Mátyás	 nagyszabású	 terve,	 hiszen	 most	
az	 ágyáról	 egyenest	 a	 magyarok	 királyá‐
ra	veti	magát.	
DRAKULA:	 Átharapom	 a	 torkodat!	 Megdög‐
lesz!	
MESÉLŐ:	Mátyás	egyetlen	mozdulattal	söpri	le	
magáról	 a	 börtönévek	 alatt	 legyengült	
Drakulát,	aki	szomorún	terül	el	a	földön.	
MÁTYÁS:	 (undorodva)	 Ez	 több	 a	 soknál.	 Ha	
még	egyszer	rám	lehelsz,	megfulladok.	
DRAKULA:	 (magánkívül,	 őrjöngve	 fújdogál,	 sőt	
fújtat	a	földről	fölfelé)	
MÁTYÁS:	 Így	 köszönöd	 meg,	 hogy	 asztalom‐
hoz	engedlek?	Vagy	legalábbis	mellé,	ab‐
ba	 a	 kis	 falmélyedésbe,	 ahol	 a	 mutatvá‐
nyosok	mórikálják	magukat?		
DRAKULA:	Te	rimafattya!		
MÁTYÁS:	S	a	tetejében	gyalázni	mered	a	felsé‐
ges	anyakirálynét?	
DRAKULA:	 Azt	 a	 löttyedt	 lukú,	 csüggő	 seggű,	
repedt	sarkú,	lotyó	anyádat?	
MÁTYÁS:	Szádat	beteszed!	
DRAKULA:	Különben	 megölsz?	 Hejehuja!	 Meg‐
kínzol?	Így	is	szenvedés	az	életem!	(kibo‐
rul)	Nyolc	éve,	négy	hónapja!	

47

„

MÁTYÁS:	 Neked	 semmi	 szenvedés	 nem	 elég,	
te	dögletes	szörnyeteg!	Már	nem	is	látlak	
olyan	mulatságosnak.	
DRAKULA:	 Pedig	 neked	 ez	 a	 mulatság:	 a	 más	
kínjában	 gyönyörködni!	 Jobban	 élvezed,	
mint	 a	 hájas	 anyád,	 ha	 három	 apród	
töcsköli	északról,	délről,	meg	délkeletről!	
MÁTYÁS:	 (dühödten)	 Itt	 fogsz	 megrohadni	 a	
saját	 mocskodban!	 Végignézed,	 ahogy	
lassan	 agyonnyom	 a	 mennyezet!	 (indul	
kifelé)	
DRAKULA:	 Csak	 fuss,	 te	 fostos	 király,	 húzd	 a	
csíkot	 magad	 után!	 Most	 előlem	 inalsz,	
amint	tegnap	éjjel	hozzám	inaltál,	gyáván	
nyüszítve.	
MÁTYÁS:	(megtorpan)	Már	az	elébb	sem	értet‐
tem,	mit	akarsz	ezzel.	
DRAKULA:	 Tagadod?	 Azt	 hiszed,	 nem	 ismer‐
tem	 rád	 az	 íródeák	 köntösében?	 Itt	 ri‐
mánkodtál,	 hogy	 ne	 adjalak	 a	 pártütők	
kezére!	(Bolond)	„Én	is	ütnék	párt	rajta.”	
MÁTYÁS:	(megakad)	Hopp!	Ez	szellemes.	
DRAKULA:	Mit	színlelsz?	Tegnap	este	már	hal‐
lottad,	 amikor	 kilöktelek	 közéjük!	 (a	Bo‐
londhoz)	 Te	 meg	 mit	 ismételgeted	 ma‐
gad?	 (Mátyáshoz)	 Hogyhogy	 még	 élsz?	
Hogyan	nem	beleztek	ki	a	pártütők?	
MÁTYÁS:	 (idegesen)	 Nem	 volt	 pártütés.	 Má‐
tyás	udvarában	nincsen	pártütés.	
DRAKULA:	Hazudsz!	 Itt	 áll	 egy	 koronás	 király,	
és	hazudik!	
MÁTYÁS:	Nem	hazudok.	(feszengve)	A	nézetel‐
térés	egyáltalán	nem	pártütés.	
DRAKULA:	 Akkor	 hogyan	 nem	 beleztek	 ki	 a	
nézeteltérők?	
MÁTYÁS:	Mátyás	udvarában	fehér	abrosz	mel‐
lett	 szokás	 tisztázni	 a	 nézeteltéréseket,	
elsimítani	az	esetleges	ellentéteket,	végül	
pohárt	üríteni	az	örök	barátságra.	
DRAKULA:	Az	asztalodhoz	engeded	őket?	Akik	
a	 trónodra	 törtek?	 Ezt	 megnézem	 ma‐
gamnak,	ha	már	meghívtál.	

„

48

MÁTYÁS:	 (megrázza	a	fejét)	 Mátyás	 király	 ké‐
pes	 belátni	 a	 tévedéseit.	 Úgyhogy	 annyit	
kívánok	 csak	 tudtodra	 adni,	 hogy	 ne	 ha‐
ragudj,	ha	este	kissé	hangos	lesz	a	társa‐
ság:	 lábdobogás,	 zenebona,	 kupakocca‐
nás,	víg	kacaj…	
DRAKULA:	 Hiszed,	 hogy	 aki	 egyszer	 felkelt	 el‐
lened,	az	másszor	asztalodhoz	ül	le?	
MÁTYÁS:	 Ha	 bármit	 értenél	 a	 politikához,	 ak‐
kor	nem	itt	tartanál.	Vagy	én	nem	itt	tar‐
tanálak.	
DRAKULA:	 Az	 én	 birodalmamban	 mindenki	
őszinte	 volt!	 És	 egyenes!	 (Bolond)	 „Aki	
nem	 volt	 elég	 egyenes,	 azt	 kitámasztot‐
tuk	 egy	 karóval.”	 (Saját	 hang)	 Nálam	
nem	 dívott	 ez	 az	 eszem‐iszomnak	 feltá‐
lalt	 nyalom‐falom!	 De	 te	 is	 hiába	 erőlte‐
ted,	 mély	 csömör	 lesz	 a	 vége	 a	 cifra	 la‐
komának.	
MÁTYÁS:	 (bosszúsan)	 Na	 jó,	 erre	 nekem	 nin‐
csen	időm.		
MESÉLŐ:	Hopp,	és	már	kiment.	
DRAKULA:	 (tébolyultan)	 Tudod,	 mire	 nincsen	
neked	 időd?	 Hátra!	 (kacag)	 Legközelebb	
pedig	ne	merj	üres	kézzel	jönni!	
Sötét.	
3.	jelenet	
MESÉLŐ:	 Drakula	 egymagában	 óbégatva	 mu‐
lat.	
DRAKULA:	(ordítva)	Ihaj,	csuhaj!	Egészség,	ba‐
rátság!	 (összeütöget	 két	 kupát)	 Fenékig!	
(kiissza	az	egyik	kupát,	megborzong,	majd	
a	 másikat,	 megint	 borzong;	 asztalnok)	
„Szabad	 még	 töltenem,	 felséges	 uram?”	
(saját	 hang)	 Ennél	 iszonytatóbb	 löttyöt	
életemben	 nem	 ittam.	 Tölts!	 (tölt	 az	
egyik	kupába,	majd	felpattan,	táncol,	köz‐
ben	 fel‐felkiabál	 a	 mennyezet	 felé)	 Elné‐
zést	 a	 zajért!	 (énekel)	 Tüzes	 szemű	 ba‐
bám,	 oláh,	 buzogányom	 elrámolá,	 hollal‐
lá!	(felordít)	Nem	akarok	zavarni!	(torka‐
szakadtából)	 Halljátok?	 (körülnéz,	 úgy	

tiszatáj
ordít	 tovább)	 Csendesebben,	 fiaim!	 Még	
kiveti	 Mátyást	 ágyából	 a	 ricsaj!	 Hová	
dugtad,	 tüzes	 oláh?	 Hadd	 lesek	 a	 szok‐
nyád	alá,	hollallá!		
MESÉLŐ:	 Még	 tesz	 néhány	 szilaj	 mozdulatot,	
majd	 tanácstalanul,	 fáradt	 szomorúság‐
gal	az	ágyára	ereszkedik.	
DRAKULA:	 Álmos	 vagyok.	 (ledől	 a	 párnájára,	
félálomban)	Ki	cseni	női	ingvállban	innét	
a	pomagránátot?	
MESÉLŐ:	Félálomban	tapogatja	a	párnáját.	
DRAKULA:	Milyen	dohos	a	kebled	csücske,	ba‐
bám.	
Sötét.	
4.	jelenet	
MESÉLŐ:	 Drakula	 már	 most	 meg	 a	 terített	
asztalnál	 ül,	 nyakába	 kötve	 egy	 koszos	
asztalkendő,	kezében	szutykos,	hatalmas	
kés.	Belép	Mátyás,	kezében	rézharanggal	
letakart	tálcával.	
MÁTYÁS:	Edd,	Vlad!	És	adj	hálát	Magyarország	
királyának	 nagy	 kegyelméért,	 amely‐
ben…		
DRAKULA:	No,	csakhogy!		
MÁTYÁS:	Csillapítsd	hát	éhedet!	
MESÉLŐ:	Mátyás	felemeli	a	rézharangot,	ezzel	
előtűnik	 alóla	 egy	 kis	 cipó.	 Amolyan	 ci‐
pócska.	 Kenyérke,	 na.	 Péksüti.	 Menjünk	
tovább!	
DRAKULA:	No,	kenyérke?		
MÁTYÁS:	(királyian	bólint)	 Mind	 a	 tiéd.	 Tölte‐
kezz!		
DRAKULA:	Nem	fért	a	sült	mellé?	
MÁTYÁS:	 Odafért	 volna,	 de	 gondoltam,	 hadd	
jusson	neked	is	valami	étek.	
DRAKULA:	 De	 kinyílt	 a	 szád!	 Mint	 a	 segg	 szü‐
retkor.		
MÁTYÁS:	 Puffogjál	 csak,	 kacagom!	 A	 kedvem	
oly	 fönnen	 jár,	 hogy	 odáig	 még	 bűzös	
szavaidat	sem	bírod	felpottyantani.		
DRAKULA:	Mégsem	maradt	el	a	dínomdánom?	

2012. augusztus
MÁTYÁS:	Néhány	vendégem	maradt	el	csupán.	
De	 mindőjük	 illendőképpen	 kimentette	
magát.	
DRAKULA:	 Hogy	 nem	 érnek	 rá,	 mert	 ma	 is	
fondorkodnak?	
MÁTYÁS:	 Az	 a	 te	 megkeserült	 képzeleted!	 Vi‐
téz	podagrás,	Janus	elutazott	a	Dunántúl‐
ra	 mandulafát	 nézni,	 Garának	 kétfejű	
üszőt	 ellett	 a	 tehene,	 Küküllei	 pedig	 el‐
ment	 tormát	 ásni.	 Jó,	 ez	 a	 kifogás	 éppen	
álságosnak	tűnik…	
DRAKULA:	Éppen	ez?	Erről	legkönnyebb	meg‐
bizonyosodnod.	
MÁTYÁS:	Hozassak	véle	tormát?	
DRAKULA:	Azt	jelenti,	meghalt.	
MÁTYÁS:	 Nem	 csodálom.	 Miért	 fog	 neki	
nyolcvanegy	évesen	tormát	ásni?	
DRAKULA:	Ne	azt	bántsd,	ki	tormát	ás,	hanem	
aki	vermet.	
MÁTYÁS:	 Rosszmájú,	 epés	 bélpokol	 minden	
szavad.	 (nyugtalanul)	 Tán	 tudsz	 valami	
ármányukról?	
DRAKULA:	 Nem	 én.	 Bújj	 bele	 az	 íródeák‐
hacukádba…	
MÁTYÁS:	 (mérgesen)	 Nincs	 íródeák	 hacukám!	
Álmodtad!	
DRAKULA:	 Abban	 aztán	 kitudod	 könnyen,	 mi‐
lyen	 fonákul	 szólnak	 rólad,	 ha	 nem	 szí‐
ned	előtt	állnak.	
MÁTYÁS:	 (kacag)	 E	 szikkadt	 cipó	 is	 különb	
eledel,	 mint	 amit	 jótanácsaiddal	 meg‐
szolgálsz.	
Sötét.	
5.	jelenet	
MESÉLŐ:	Nocsak,	hová	kerültünk.	Mintha	egy	
mezőn	 volnánk.	 Ha	 szétnézünk,	 körben	
karókat	 látunk	 meredezni,	 rájuk	 húzva	
kiszenvedőben	 lévő	 szenvedők.	 Mátyás	
az	egyik	karó	hegyén	ül,	Drakula	a	tövé‐
ben.	 Az	 Álmoskönyv	 szerint	 ez	 álmot	 je‐

49

„

lent.	 És	 inkább	 Drakula,	 mint	 Mátyás	
vágyálmát.	
DRAKULA:	(felfelé	tekintve)	Na?	
MÁTYÁS:	 Hát,	 igen.	 Kellemesnek	 mégsem	
mondanám.	
DRAKULA:	 Nem	 mondtam,	 hogy	 kellemes.	 Azt	
mondtam:	egyszer	ki	lehet	bírni.	
MÁTYÁS:	Tényleg	 csodát	 tett	 ez	 a	 repceolajos	
beöntés.	
DRAKULA:	Ez	sem	dukál	mindenkinek.	
MÁTYÁS:	Nem	jöhetnék	le	egy	kicsinyt?	
DRAKULA:	 Ne	 légy	 türelmetlen!	 Szépen,	 las‐
san…	(kis	szünet)	
MÁTYÁS:	 Dicsértessék!	 (kis	 szünet)	 Azt	 hi‐
szem,	meghalt	a	pap.	
DRAKULA:	 Az	 csak	 egy	 barát.	 (éllel)	 Egy	 meg‐
békélt	 barát.	 Nekem	 köszönheti,	 hogy	
ilyen	közel	került	Istenhez.	
MÁTYÁS:	 És	 mivel	 szolgált	 rá,	 hogy	 köszön‐
hesse?	
DRAKULA:	Hízelkedett.	Azt	nem	állhatom.	
MÁTYÁS:	A	papok	mind	hízelkednek.	
DRAKULA:	Nem	mind.	Ott	az	a	másik!	
MÁTYÁS:	Minő	másik?	
DRAKULA:	 Fordulj	 csak	 meg…	 ja,	 nem	 bírsz	
megfordulni.	 Ott,	 mögötted.	 Az	 is	 csuhás	
volt,	de	nem	ez	a	tömjénező,	alamuszi	faj‐
ta.	 Az	 elmondott	 mindennek,	 ne	 félj!	 Sá‐
tán	 ebének,	 véres	 agyarú	 kandisznónak,	
aki	a	bűn	szutykában	dagonyázom.	
MÁTYÁS:	Akkor	őt	meg	miért?	
DRAKULA:	Mert	félreismert.	
MÁTYÁS:	 Milyen	 bíró	 vagy	 te,	 hogy	 egyként	
bánsz	hízelkedővel	és	őszintével?	
DRAKULA:	 Ami	 az	 egyik	 embernek	 büntetés,	
az	a	másiknak	jutalom.		
MÁTYÁS:	 Legalább	 az	 egyiket	 csukhattad	 vol‐
na	tömlöcbe.	
DRAKULA:	(felordít)	Nem!	A	tömlöc	kegyetlen,	
gyűlöletes!	A	karón	tudod,	hány	arasz	az	
életed,	 s	 mikor	 jutsz	 a	 végére.	 A	 tömlöc	
időtlen,	nincs	se	reggel,	se	este!	Hány	év,	
míg	az	idő	eléri	a	szívedet?	Csak	a	végte‐

„

50

len	 ganaj	 van,	 csak	 szarsz	 és	 szarsz,	 las‐
san	 beborít	 a	 szar,	 és	 felfal,	 és	 csíp	 és	
emészt,	 és	 aztán	 majd	 valamikor	 a	 saját	
szarod	 kiszarik	 téged	 ebből	 a	 világból,	
odapottyant	 Isten	 trónusa	 elé,	 ő	 rád	 lép,	
fintorog,	 és	 egy	 angyal	 szárnyával	 töröl‐
geti	le	a	talpát.		
MÁTYÁS:	Nem	akartalak	felzaklatni.	
DRAKULA:	 Érzem	 is	 a	 szagomat…	 (lázasan)	
Nem!	Nem	lehet,	hogy	ez	csak	álom!	Ez	a	
sok	karó!	
MÁTYÁS:	Nem,	nem	álmodsz.	Itt	nyüzsögnek	a	
hollók	 is.	 Lám	 csak,	 az	 egyik	 levelet	 ho‐
zott	anyámtól!	
DRAKULA:	Nem!	Ez	csak	álom!	Ilyen	nincs!	
MÁTYÁS:	Mindjárt	felolvasom	neked.	Hé,	hozd	
vissza	 a	 szememet!	 Pimasz	 holló!	 Remé‐
lem,	elviszi	anyámnak.	Mindig	azt	mond‐
ta,	én	vagyok	a	szeme	fénye.	
DRAKULA:	 (összetörve)	 Ott	 ülök	 a	 tömlöcöm‐
ben,	 előttem	 a	 szikkadt	 cipó,	 amit	 hoz‐
tál…	
MÁTYÁS:	Nem	hoztam	én	neked	semmiféle	ci‐
pót.	Az	lehetett	az	álom.	
DRAKULA:	 (térdre	esik)	 Nem	 érdemlek	 tömlö‐
cöt,	Uram!	Hű	szolgád	voltam	mindenko‐
ron,	 szorgos	 kézzel	 gyomláltam	 a	 bűnt,	
sokszoroztam	 a	 boldogságot!	 (felnéz	 a	
többi	karóra)	Ti	felmagasztaltjaim,	gyön‐
ge	 fáimból	 büszke	 erdő,	 emeljetek	 szót	
érettem!	 Ne	 hagyjátok,	 hogy	 örök	 bol‐
dogságotokat	megmételyezze	az	irántam	
érzett	szánalom!	Csak	tömlöcbe	ne!	Iste‐
nem,	 vedd	 el	 tőlem	 a	 húggyal	 telt	 kupát,	
ne	kelljen	megízlelnem!	
Sötét.	
6.	jelenet		
MESÉLŐ:	 De	 bizony,	 sajnáljuk,	 kedves	 Dra‐
kula,	 visszajutottunk	 a	 tömlöcbe,	 ahol	
Mátyás,	 íródeáknak	 öltözve,	 éppen	 egy	
tál	levest	tesz	elébed.	

tiszatáj
DRAKULA:	 (kacag)	 Álmodom	 netán!	 Csípjetek	
meg!	 (megcsípi	 magát,	 felszisszen)	 Na!	 S	
nem	hiszem	akkor	sem!	Elébb	álmodom,	
hogy	 sajog	 a	 csípés,	 mint	 hogy	 ily	 nagy	
király	 efféle	 alantas,	 cselédi	 hacukába	
bújjék!	Álmodom,	úgy‐e?	
MÁTYÁS:	Álmodol.	
DRAKULA:	S	főképp	hogy	levest	is	hozzon!	(be‐
lenéz	a	tálba)	Mindjárt	milyen	kis	levest!	
Leveskét.	 Miért	 nem	 bírok	 nagyobbat	
álmodni?	
MÁTYÁS:	Kell,	avagy	nem?	
DRAKULA:	 Már	 hogy	 is	 ne	 kéne?	 (fejcsóválva)	
Kilötyögtetted,	 avagy	 féltél,	 hogy	 kilö‐
työgteted?	
MÁTYÁS:	Most	 egyél!	 Szólok,	 ha	 eljő	 a	 beszéd	
ideje.	
DRAKULA:	Egyem,	mondod!	S	mégis	mivel?	
MÁTYÁS:	(dühösen)	Eb,	aki	a	levesét	meg	nem	
eszi!	
DRAKULA:	 (asztalnok)	 „Felséges	 úr,	 estéről	
megmaradt	a	gyürke.”	(saját	hang)	Mi	fe‐
ne	az?	(asztalnok)	„A	cipó	csücske.”	(saját	
hang)	Úgy	beszélj,	hogy	értsem!	Ide	vele!		
MESÉLŐ:	Drakula	előveszi	a	cipó	csücskét,	ki‐
szedi	a	belét,	meri	vele	a	levest.	
MÁTYÁS:	 (nézi,	 ahogy	 Drakula	 eszik;	 méltó‐
sággal)	Három	dolog	van	márpedig,	amit	
Mátyás	király	nem	szeret.	
DRAKULA:	Mégpedig?	
MÁTYÁS:	A	felmelegített	levest…	
DRAKULA:	 Ezt	 akár	 ne	 is	 mondtad	 volna.	
(szürcsöl)	
MÁTYÁS:	A	megbékélt	barátot…	(vár)	
DRAKULA:	És?	
MÁTYÁS:	 Ehhez	 éppen	 nincs	 szavad?	 Honnét	
tudtad,	 hogy	 Vitéz	 meg	 az	 alávaló,	 pi‐
masz	unokaöccse,	az	a	szintén	János	újra	
belepöknek	a	levesembe?	
DRAKULA:	 (belenéz	 a	 tálba,	 majd	 vállat	 von,	
eszik	tovább)	Mi	a	harmadik?	
MÁTYÁS:	A	szakállas	asszony.	

2012. augusztus
DRAKULA:	 Azt	 én	 se	 szeretem.	 Bár	 így,	 nyolc	
év	és	négy	hónap	éhkopp	után	egy	kecs‐
kének	sem	a	szakállát	nézném.	
MÁTYÁS:	Honnét	tudtad,	hogy	súgnak‐búgnak,	
hogy	még	ligába	is	tömörülnek?	
DRAKULA:	(bolond)	„Te	inkább	a	likába	tömö‐
rülnél!”	
MÁTYÁS:	Mit	mersz?	
DRAKULA:	 Nem	 neked	 mondta.	 (bolondhoz)	
Több	 tiszteletet	 az	 íródeák	 úrnak!	 (kun‐
cog)	
MÁTYÁS:	 Ennek	 az	 átkozott	 hacukának	 kö‐
szönhetem,	 hogy	 közébük	 férkőzhettem.	
A	saját	anyám	nem	ismert	rám!	
DRAKULA:	Ő	is	ott	volt?	
MÁTYÁS:	 Nem.	 De	 sűrűn	 emlegették.	 Hogy	
mindőjüket	 jégre	 vitte,	 amikor	 királlyá	
választatott	velük.	
DRAKULA:	 És	 ők	 ették	 ki	 a	 leves	 sűrejét	 is?	
(bolond)	„Levesben	jobb	szeretem	a	kiet‐
lent!”	 (saját	 hang)	 Elég	 már!	 Kifelé,	 bo‐
lond!	 (Mátyásnak,	 halkan)	 Egyébként	
Abdulnak	 hívják.	 Az	 apja	 török	 volt.	 De	
már	nem	él.	
MÁTYÁS:	(legyint)	Hunyadi	Mátyás	Baráti	Kör!	
Így	 nevezik	 magukat!	 Hetven	 cikkelyből	
áll	az	alapító	oklevelük!	
DRAKULA:	Ez	fáj	a	legjobban?	
MÁTYÁS:	 (felemeli	 a	 jobbját)	 Ez!	 Szegény	 ke‐
zem!	 Hajnalig	 körmöltem!	 Tizenöt	 pél‐
dányban!	Bár	fölismertek	volna	inkább!	
DRAKULA:	 (röhög,	 majd	 fuldokol)	 Ne	 tovább,	
mert	 megfúlok!	 Senki	 le	 nem	 mossa	 ró‐
lad,	hogy	meggyilkoltál	a	leveseddel.	
MÁTYÁS:	 Belé	 is	 fojtlak	 istenuccse,	 ha	 nem	
vallasz	ki	mindent	e	hitvány	pártütésről!	
DRAKULA:	Neked	mondták	tollba.	Csak	megje‐
gyeztél	ezt‐azt,	mire	a	tizenötödikhez	ér‐
tél.	
MÁTYÁS:	Azt	mondd,	ami	oly	titkos,	hogy	szó‐
val	nem	is	említették!	
DRAKULA:	Mi	lehet	az	vajon?	

51

„

MÁTYÁS:	Éppen	te!	Te	ganajbugyor	főördöge!	
Mivel	 magyarázod,	 hogy	 mindent	 tudsz	
róluk,	míg	ők	nevedet	is	ódzkodnak	szá‐
jukra	venni?	
DRAKULA:	 Az	 ám,	 mint	 büntetted	 őket?	 Be‐
kvártélyoztak	a	szomszédomba?	
MÁTYÁS:	 Egyelőre	 csak	 rajtuk	 tartom	 a	 sze‐
mem.	 Hadd	 higgyék,	 hogy	 lesz	 még	 egy‐
szer	 Budán	 kutyavásár!	 Hálátlan	 ebek!	
Mi	 mindent	 tettem	 értük!	 Kaptam	 egy	
széthúzó,	szegény,	nyomorult,	mindenfe‐
lől	fenyegetett	országot,	rendet	teremtet‐
tem	 benne,	 dicsőséges	 háborúkat	 vezet‐
tem…	
DRAKULA:	 És	 a	 széthúzásnak	 is	 vége,	 mióta	
mindenki	ellened	szövetkezik.	
MÁTYÁS:	Egy	Kázmérért,	egy	fafejű	lengyelért!	
De	még	csak	nem	is	azért,	hanem	a	fiáért!	
Egy	 picike	 Kázmérért!	 Egy	 takonypóc!	
Tizenhárom	éves!	
DRAKULA:	 Miért,	 te	 mennyi	 voltál,	 amikor	
trónra	ültettek?	Tizenhat	se!	
MÁTYÁS:	 És	 éppen	 Vitéz	 áll	 az	 élükre,	 akit	
egykor	Frigyes	császárhoz	küldtem,	hogy	
visszaváltsa	 a	 Szent	 Koronát!	 Ennyire	
bíztam	 benne!	 Még	 az	 unokaöccséből	 is	
püspököt	csináltam.	Abból	a	részeges	ku‐
jonból!	Abból	az	alamuszi	Csezmiczeiből!	
Van	 képe	 Pannoniusnak	 hirdetni	 magát,	
miközben	 elárulja	 a	 szülőhazáját!	 És	
hozzá	 panegyricusokat	 ír	 hozzám!	 Ró‐
lam!	 „Egyet	 kér	 mindőnk	 esdő	 szava,	
drága	 királyunk:	 Arcod	 után	 vágyunk,	
térj	haza	végre	közénk!”	
DRAKULA:	Ezért	kellett	volna	karóba	húznod.	
MÁTYÁS:	 Hittem	 neki.	 Mindegyiknek	 hittem.	
Mindenkinek,	 akit	 csak	 az	 anyám	 rám	
tukmált.	De	elég!	Most	te	beszélsz!	
DRAKULA:	 Legyen!	 (mély	levegőt	vesz)	 Nekem	
sosem	volt	dolgom	szakállas	nővel.	
MÁTYÁS:	 A	 megbékélt	 barátokról	 fogsz	 be‐
szélni!	
DRAKULA:	 Már	 eddig	 is	 többet	 segítettem	 ne‐
ked,	mint	az	a	kevés,	híg	lé	a	fejed	ibrik‐

„

52

jében!	 Az	 ám,	 kaphatok	 még	 egy	 adag	
leveskét?	
MÁTYÁS:	 (felcsattan)	 Itt	 döglesz	 éhen	 e	 va‐
cokban!	Megvannak	a	módszereim,	hogy	
szóra	bírjalak!	Te	ebfajzat!	(kirohan)	
DRAKULA:	 (merengve)	 Eb,	 aki	 a	 kanalát	 meg	
nem	eszi.	
Sötét.	
7.	jelenet	
MESÉLŐ:	A	vér	megfagyott	az	ereimben.	Vajon	
milyen	 könyörtelen	 módszerekre	 célzott	
Mátyás	 bősz	 haragjában?	 Netán	 rögvest	
úgy	 látjuk	 viszont,	 amint	 Drakula	 torját	
üli?	Nem	ám!	Hanem	borozgatnak!	
MÁTYÁS:	 Ha	 igazságos	 akarok	 lenni,	 nem	
mondhatom,	 hogy	 Katalinnak	 szakálla	
volt	 volna.	 Láttam	 én	 már	 rutén	 hegyi	
rablót.	Mit	mondjak?	A	bokor	rejtőzött	el	
őmögéje.		
DRAKULA:	 Huh,	 a	 ruténok!	 Egyszer	 nekem	 is	
jutott	egy!	Annak	a	csecse	volt	szőrös.	De	
csak	a	jobb.	Én	ilyen	csodát	még	nem	lát‐
tam,	 Isten	 nyugosztalja!	 Volt	 egy	 szőrös	
csecse,	meg	egy	tar.	
MÁTYÁS:	 Katalinnak	 se	 ilyen	 nem	 volt,	 se	
olyan.	 Szakálla	 is	 alig.	 De	 azért	 vén	 ko‐
runkra	csak	leért	volna	a	leveses	tálig.		
DRAKULA:	Ha	van	gusztustalan	a	világon,	az	a	
szőrszál	a	levesben.		
MÁTYÁS:	 (fogcsikorgató	 kedvességgel)	 S	 ho‐
gyan	 ízlett	 a	 szalonnában	 sült	 őzpecse‐
nye?	
DRAKULA:	 Ha	 már	 kisütteted	 egy	 élemedett	
paraszt	 kérges	 talpát,	 legalább	 a	 bocs‐
kort	hántasd	elébb	le	róla!	
MÁTYÁS:	Megmondom	a	cserzővargámnak.	
DRAKULA:	Ő	csinálta	a	bocskort?	
MÁTYÁS:	 Az	 egész	 estebédet.	 Kiötölt	 valami	
különleges	húspácot.	
DRAKULA:	És	a	szakácsod?	

tiszatáj
MÁTYÁS:	Az	egy	fura	sapkát	varr:	egy	kályha‐
csőből	és	a	tetejére	erősített	buggyos	ga‐
tyából	áll,	és	hófehér.	De	ne	a	szakácsom‐
ról	beszéljünk...!	
DRAKULA:	Az	ám,	Katalin!	Fiatalon	meghalt?	
MÁTYÁS:	Ha	úgy	tekintjük,	mennyit	élt	velem,	
fiatalon.	 Ha	 úgy,	 hány	 esztendősen	 jött	
hozzám,	igazán	nem	panaszkodhatott.		
DRAKULA:	Én	nem	értelek.	Ha	szakállas	kell,	és	
vénecske,	 akkor	 kaphatsz	 török	 szultánt	
is.	Imádják	a	fiatal	királyfikat!	
MÁTYÁS:	Szemet	vetett	rád?	
DRAKULA:	(mérgesen)	Tölts!	
MÁTYÁS:	 Pogyebrád	 Györgynél,	 Katalin	 apjá‐
nál	raboskodtam	Prágában.		
DRAKULA:	 Én	 meg	 az	 öcsémmel	 a	 szultánnál.	
De	nem	akarok	erről	többet	beszélni.	
MÁTYÁS:	 Akkor	 mondom	 én.	 Pogyebrád	 csak	
azzal	 a	 feltétellel	 engedett	 haza,	 hogy	 a	
lányát	eljegyzem.	
DRAKULA:	 Az	 efféle	 kényszer‐paktumok	 nem	
számítanak.	 Tudnád,	 én	 miket	 ígértem	 a	
török	szultánnak,	hogy	hazaengedjen!		
MÁTYÁS:	 Látod,	 ebben	 különbözünk:	 nekem	
számít	az	adott	szó.	
DRAKULA:	Ezt	a	barátaidba	is	átplántáltad!	
MÁTYÁS:	 (mohón	lecsap	a	témára)	 Mesélj	 ró‐
luk	végtére!		
DRAKULA:	 (legyint)	 Te	 mesélj	 még	 Katalinról!	
Olyan	jól	esik	hallani,	milyen	topa	vagy.	
MÁTYÁS:	 Ha	 igazságos	 akarok	 lenni,	 anyám	
miatt	vettem	nőül.	
DRAKULA:	Annyira	ínyére	volt?	
MÁTYÁS:	 (legyint)	 Amikor	 hazatértem	 Prágá‐
ból,	 azzal	 fogadott,	 hogy	 szerzett	 nekem	
mátkát.	Tudod,	kit?		
DRAKULA:	Egy	még	bozontosabbat?	
MÁTYÁS:	Nem	volt	annak	semmi	makulája.	És	
olyan	 csecsei	 voltak!	 Kemények,	 frissek,	
mint	a…	na,	mondd	már…	pomagránát!	
DRAKULA:	Én	inkább	a	tomporát	nézem!	

2012. augusztus
MÁTYÁS:	 Abba	 beletört	 volna	 a	 karód!	 Szín‐
hús!	Helyette	fogtam	azt	a	szakállas	agg‐
leányt!	Jó,	nem	volt	szakállas…	
DRAKULA:	 (gúnyosan)	 De	 álltad	 a	 szavad!	 Na‐
hát,	becsüllek,	mit	mondhatnék!	
MÁTYÁS:	 Mert	 az	 anyám	 a	 Gara	 nádor	 lányá‐
val	jött!	Mégsem	vehetem	feleségül	a	leg‐
ádázabb	ellenségünk	lányát!	
DRAKULA:	 Miért	 nem	 békültél	 meg	 vele?	 Ná‐
lad	olyan	könnyen	áll.		
MÁTYÁS:	 Hogy	 mindig	 az	 történjék,	 amit	 az	
anyám	kifundál?	Mindig?	Mindig?	
DRAKULA:	 (asztalnok)	 „Felséges	 úr,	 szabad	
még	egy	kupával?”	
MÁTYÁS:	 Persze.	 Ja,	 nem	 is	 nekem	 mondtad?	
(kuncog)	Mindig	beugratsz.	Mindig!	Min‐
dig!	
DRAKULA:	 (saját	hang)	 Tölts	 neki	 is.	 (tölt	Má‐
tyásnak)	
8.	jelenet	
MESÉLŐ:	Ugorjunk	cseppet,	jó	pár	kupával	ké‐
sőbbre.	
MÁTYÁS:	 Hányszor	 hallgattam	 végig	 anyám	
bárgyú	 hollós	 történetét!	 Nekem	 meséli,	
érted!	 De	 én	 sínylődtem	 ott	 Prágában!	
Édes	 Katalin!	 Próbálta	 megédesíteni	 a	
rabságomat…		
DRAKULA:	 Akkor	 volt	 vele	 egy	 kis	 entyem‐
pentyem	is?	
MÁTYÁS:	(megborzong)	Nézd,	én	őszintén	há‐
lás	voltam	neki.	De	azért	nagy	különbség	
van	hálás	és	hálás	között.	(sóhajt)	Meny‐
nyit	mosolygott	rám	a	bajsza	alatt.	A	hol‐
lófekete	fogaival.	
DRAKULA:	 Murad	 szultán	 sem	 volt	 egy	 iko‐
nosztáz.	 Bezzeg	 az	 öcsém,	 Radu!	 Milyen	
gyönyörű	volt,	Isten	nyugosztalja!	
MÁTYÁS:	 Az	 biztos,	 hogy	 nekem	 nem	 holló	
hozta	 azt	 a	 levelet.	 Utálom	 a	 hollókat!	
Miért	 nem	 mátyásmadár	 van	 a	 címe‐
rünkben?	Azt	is	az	anyám	találta	ki,	hogy	
három	 dolgot	 nem	 szeretek.	 Ráadásul	

53

„

maga	 helyett	 beíratta	 Galeottóval	 a	 fel‐
melegített	 levest.	 Semmi	 bajom	 a	 felme‐
legített	levessel!	
DRAKULA:	És	a	szakállas	asszonnyal	sem,	igaz?		
MÁTYÁS:	 De	 igenis!	 De	 én	 lettem	 a	 király,	 in‐
nentől	 a	 magam	 életét	 élem,	 én	 döntöm	
el,	 kit	 veszek	 feleségül.	 És	 ha	 én	 egy	 ki‐
szikkadt,	 csontos,	 szálkás	 deszkát	 aka‐
rok,	akkor	azt!	
DRAKULA:	(vállat	von)	Te	vagy	a	király.	
9.	jelenet	
MESÉLŐ:	 Hány	 kupa	 fér	 el	 két	 kupában?	 Ne	
számoljuk.	Ugorjuk.	
MÁTYÁS:	 Ülök	 a	 Koronatanácsban,	 éppen	 az	
ország	 ügyeit‐bajait	 hányjuk‐vetjük,	 erre	
kopogás	 nélkül	 beront:	 „Matyika,	 itt	
vagy?”	 A	 Pongrácz	 úgy	 röhögött,	 hogy	
bevágta	 a	 homlokát	 az	 asztal	 szélébe.	
Rögtön	 kivetettem	 egy	 újabb	 adót,	 hogy	
elmenjen	 a	 kedve	 a	 röhögéstől.	 „Megyek	
a	piacra.	Hozzak	neked	piszkét?”	
DRAKULA:	Én	nem	is	ismertem	az	anyámat.		
MÁTYÁS:	 Te	 jártál	 jól.	 Ha	 megismernéd	 az	
enyémet,	 igazat	 adnál	 nekem.	 (anyját	
idézve)	 „Mert	 a	 Laci,	 az	 bezzeg	 nem	 volt	
ilyen	 megátalkodott!	 Az	 adott	 az	 anyja	
véleményére!	 Annak	 jó	 volt	 egy	 Gara‐
lány!	Az	ország	egyik	első	családja!	Az	tö‐
rődött	 az	 ország	 dolgával!”	 Mondja	 ne‐
kem,	miközben	Pogyebrád	ott	lobogtatja	
az	 ígéretemet.	 Ha	 az	 összeáll	 a	 lengye‐
lekkel,	 már	 le	 is	 rohantak!	 De	 ezt	 értesd	
meg	az	anyámmal!	„A	Laci	biztosan	min‐
dent	jobban	csinált	volna!	Miért	is	nem	ő	
maradt	életben?”	
DRAKULA:	Szakasztott	az	apám!	Soha	nem	bo‐
csátom	 meg	 neki,	 hogy	 meghalt,	 mielőtt	
megölhettem	volna.	Ő	adott	túszul	a	szul‐
tánnak.	Azzal	a	drága,	szép	Radu	öcsém‐
mel	 együtt.	 Szegény	 Radu!	 Vajon	 milyen	
véget	érhetett?	

„

54

MÁTYÁS:	 (zavarba	jön)	 Ki	 tudja?	 De	 ne	 értsd	
félre,	nekem	nem	Laci	bátyámmal	volt	ba‐
jom,	én	imádtam	őt,	rajongtam	érte!	Ked‐
ves	volt,	közvetlen,	mindenki	szerette.	
DRAKULA:	Valamiért	csak	a	fejét	vették.	
MÁTYÁS:	Még	a	hóhér	is	szerette,	aki	lefejezte.	
Elhiszed?		
DRAKULA:	Hogy	ne	 hinném?	 Az	apám	 is	 azért	
törte	magát,	hogy	mindenki	szeresse.	Ba‐
rátkozott	a	te	apáddal,	a	szultánnal,	a	bo‐
járokkal,	 mindenkivel	 jóban	 akart	 lenni.	
Aztán	mi	lett	a	vége?	A	te	apád	megölet‐
te,	 mi	 meg	 ott	 rohadtunk	 a	 szultánnál.	
Ezért	 gyűlöltem	 az	 apádat!	 Miért	 nem	
győzte	 kivárni,	 hogy	 én	 öljem	 meg	 az	
apámat?	Az	én	apám!	Szegény	Radu!	
MÁTYÁS:	 Szegény	 Laci!	 (Felemeli	 a	 kupát)	
Igyunk	 az	 egészségére!	 A	 néhai	 egészsé‐
gére!	
DRAKULA:	Meg	az	enyémre!	A	Lacikéra!	
MÁTYÁS:	Milyen	Lacikéra?	
DRAKULA:	 A	 Vlad	 Lászlót	 tesz	 a	 mi	 nyelvün‐
kön.	
MÁTYÁS:	(ámul)	Te	is	Laci	vagy?	

tiszatáj

kém	 volt	 nekem!	 Ő	 volt	 a	 mindenem,	 az	
én	kis	kincsem!		
MÁTYÁS:	 Nekem	 meg	 a	 Laci	 bátyám!	 A	 leg‐
egyetlenebb!	Mindig	azt	mondta:	„Jer	ide,	
Matyi‐batyu,	 hadd	 törlöm	 meg	 az	 orro‐
dat!”	
DRAKULA:	Szakasztott,	mint	én	a	Raduval!	Bár	
én	a	kis,	gömbölyded	seggét	törölgettem,	
amint	 Murad	 elment.	 Aki	 azt	 hiszi,	 min‐
dent	látott	már,	mert	kitörölt	egy	szaros	
segget,	 annak	 üzenem,	 hogy	 még	 járjon	
nyitott	 szemmel	 a	 világban.	 Így	 szeret‐
tem	én	egykoron,	tudod?	Hinnéd,	hogy	a	
vérivó,	 kegyetlen	 ördögfajzat,	 a	 felnyár‐
saló	 valaha	 önzetlenül	 szeretett?	 Csak,	
hogy	eszembe	jutott,	hogy	nem	lehet	sze‐
retet	nélkül	élni!	
MÁTYÁS:	És	szabadság	nélkül	sem!	
DRAKULA:	(boldogan)	Legfeljebb	évekig!	
MÁTYÁS:	 Ez	 nem	 is	 tömlöc!	 Ez	 egy	 menedék!	
Én	 csak	 itt	 érzem	 szabadnak	 magam,	 te‐
nálad.	
DRAKULA:	Most	már	 én	 is	 belátom,	 hogy	 nem	
gyűlöletből	 rekesztettél	 ide,	 hanem	 sze‐
retetből.	Mert	a	szeretet	rabság.	
MÁTYÁS:	Te	vagy	a	bátyám,	ugye?	Nem	is	hal‐
10.	jelenet	
tál	 meg	 igazándiból,	 csak	 úgy	 csináltál!	
MESÉLŐ:	 Drakula	 immár	 részegen,	 mint	 a	
Ugye	 bátyás	 lett	 Mátyás	 megint?	 (Dra‐
csap,	átöleli	Mátyást,	mint	a	csáp.	
kula	nyakába	borul)	
DRAKULA:	Bújj	ide,	te	nagy	király!	Te	törökve‐ DRAKULA:	(sírva)	Ne	bőgjél	már,	Matyi‐batyu!	
rő!	 Te	 rosszcsont	 csibész,	 te!	 Te	 öcsike!	
Ilyen	nagyfiú,	és	itatja	az	egereket!	
Te	Laci	öcsikéje!	Jer	ide,	rontom‐bontom!		
MÁTYÁS:	Mackó‐Lackó!	Laci‐paci!		
MÁTYÁS:	 (zokog)	 Nem	 nagyon	 bírok	 már	
DRAKULA:	Mutasd	az	orrod,	te	bőgő	oroszlán!	
menni!	
MESÉLŐ:	 Közös	 örömkönnyekre	 borul	 rá	 a	
DRAKULA:	 Nem	 baj.	 Úgyis	 itt	 vagy.	 Hajtsd	 ide	
homály.	
azt	a	nagy,	búbánatos	fejedet!		
MÁTYÁS:	 Sose	 szeretett	 az	 anyám!	 Ő	 az	 én	
11.	jelenet	
anyukám,	és	mégse	szeretett	soha!	Soha,	
soha!	A	születésemkor	beakadt	az	orrom!	 MESÉLŐ:	 Valahol	 a	 homály	 sűrejében	 Mátyás	
és	 Drakula	 az	 önkívület	 határán	 feksze‐
Majd’	 belehalt,	 míg	 kipenderített	 erre	 a	
nek	 hanyatt	 a	 padlón,	 néznek	 fel	 a	 pad‐
cudar	világra!	
malyra.	
DRAKULA:	Engem	 az	 apám	 nem	 szeretett!	 So‐
ÁTYÁS
:	Mutasd	meg!	Most	mutasd	meg!	
M
ha	 nem	 szeretett	 az	 apám!	 Csak	 az	 öcsi‐
DRAKULA:	De	most	nem	kell.	

2012. augusztus
MÁTYÁS:	(nyűgösen)	De	kell!	
DRAKULA:	Ne	nyafogj!	
MÁTYÁS:	 Akkor	 mondd	 el,	 hogy	 csinálod!	
Hogy	szarsz	föl?	
DRAKULA:	Hogy	beszélsz?	
MÁTYÁS:	 (boldogan)	 Szar!	 Fos!	 Fostos	 szar!	
Fostos,	szurtos,	fartosz…	Fartosz?	
DRAKULA:	 (bólint)	 Fartosz.	 Murad	 dugta	 Ra‐
dum.	
MÁTYÁS:	Mi	van?	
DRAKULA:	 Rúd	 alakú	 kurd	 kard	 luka	 vakul,	
ahol	Drakula	kula‐laka	fakul.	
MÁTYÁS:	Mikor?	
MESÉLŐ:	 De	 szerencsére	 Drakula	 már	 alszik	
is.		
Sötét.	
12.	jelenet	
MESÉLŐ:	Nem	csodálkoznék,	ha	ez	megint	egy	
álom	 volna	 –	 ha	 még	 nem	 is	 sejtjük,	 kié.	
Hunyadi	 Lászlót	 látom	 ugyanis,	 amint	
lepedőt	varr	–	s	lám,	az	a	színész	alakítja,	
akit	 egyébként	 Drakulaként	 szerettünk	
meg	 rettegni.	 A	 nyakán	 véres	 csík	 fut	
keresztben,	 feje	 ide‐oda	 billeg,	 igyekszik	
egyensúlyozni,	 nehogy	 leessen.	 Társasá‐
gában	Radu,	aki	ellenben	fél	lábon	egyen‐
súlyoz.	 Őt	 pedig	 a	 különben	 Mátyást	
domborító	 színművész	 jeleníti	 meg.	 Jó‐
pofa.	A	báty	báty	maradt,	az	öcs	meg	öcs.	
Mindegy,	én	maradok,	aki	voltam.		
LÁSZLÓ:	Aki	ezt	kitalálta,	hogy	lepedőben	kell	
kísérteni,	annak	bemosnék	egyet.	Míg	át‐
jutok	 benne	 egy	 kulcslyukon,	 kipitymal‐
lik.	 Főleg	 mostanában,	 hogy	 minden	
kulcslyuk	 tele	 van	 szórva	 borsóval.	 Ez	
mekkora	taplóság!	
RADU:	Te	igazi	kísértet	vagy?	
LÁSZLÓ:	Ja.	És	neked	hol	a	másik	lábad?	
RADU:	Én	még	csak	fél	lábbal	vagyok	a	sírban.	
LÁSZLÓ:	Még	nem	haltál	meg?	

55

„

RADU:	 Nem.	 Csak	 a	 bátyám	 hisz	 halottnak.	
(dicskedve)	Vlad	vajda.	
LÁSZLÓ:	Ha	rendesen	meghalsz,	visszakapod	a	
másik	 lábadat	 is.	 Ez	 az	 egyetlen	 jó	 az	
egészben.	 Én	 is	 visszakaptam	 a	 fejemet.	
Vagy	a	testemet?	Nem	tudom.	Egymást.	
RADU:	Lefejeztek?	
LÁSZLÓ:	Nem.	Húztak	színes	ceruzával	egy	pi‐
ros	 csíkot	 a	 nyakamra,	 és	 azon	 úgy	 be‐
rágtam,	hogy	agyvérzést	kaptam.	
RADU:	Tényleg?	
LÁSZLÓ:	Nem.	Lefejeztek.	
RADU:	És	mi	az	a	színes	ceruza?	
LÁSZLÓ:	 Rúd	 alakú	 fadarab.	 Az	 egyik	 végét	
meghegyezik…	
RADU:	Az	a	karó.	A	bátyám	egy	csomó	embert	
húzott	 karóba,	 úgyhogy	 ezt	 biztosan	 tu‐
dom.	
LÁSZLÓ:	Nem	dicsekednék	a	bátyáddal.	
RADU:	 Miért,	 te	 mire	 vágsz	 fel	 az	 öcséddel?	
Egy	tehetetlen	balfácán.	
LÁSZLÓ:	 Befogod!	 Mátyás	 király	 a	 reneszánsz	
Európa	 egyik	 legjelentősebb	 uralkodója!	
Erőskezű	 király,	 birodalomépítő	 poten‐
tát.	
RADU:	 Te	 kezdted	 pocskondiázni	 az	 én	 bá‐
tyámat.	
LÁSZLÓ:	Mondj	már	valami	szépet	róla!	
RADU:	 Ha	 valaki	 egyszer	 venné	 a	 fáradságot,	
hogy	megértse!	Ha	nemcsak	a	nyavalygá‐
sig	jutnának	azon	a	karón,	hanem	a	rész‐
vétig	és	az	együttérzésig…	
LÁSZLÓ:	Mindjárt	sírni	kezdek.	Vlad	Tepes	egy	
vadállat.	 Úgy	 fog	 bevonulni	 a	 történe‐
lembe,	mint	vérivó	szörnyeteg.	
RADU:	 Ez	 igazságtalanság!	 Ő	 csak	 értem	 állt	
bosszút.	Pocsék	érzés	ez	nekem,	de	tény‐
leg!	
LÁSZLÓ:	A	fél	lábad	miatt,	mi?	
RADU:	 A	 hamvas,	 pomagránát	 seggecském	
miatt.	Pedig	nekem	nem	fájt,	hogy	a	szul‐
tán	 lékelgeti.	 Mindenestül	 nagyon	 jól	
éreztem	magam	az	udvarában.	De	nyafka	

„

56

voltam,	és	folyvást	siránkoztam	Vladnak.	
Erre	teljesen	bevadult.	
LÁSZLÓ:	Mondjuk	ez	tetszik	benne,	hogy	bosz‐
szút	áll	a	testvéréért.	Ez	teljesen	hiányzik	
Matyiból.	 Cimborál	 azokkal,	 akik	 hóhér‐
kézre	 adtak…	 Ez	 a	 töketlenség	 cimbora‐
szója!	
RADU:	 De	 legalább	 türelmes!	 Ezért	 nem	 sza‐
bad	balfácánnak	hívni.	
LÁSZLÓ:	Te	hívtad	balfácánnak.	
RADU:	Jó,	nyafka	voltam.	Néha	nyafka	vagyok.	
Pedig	 igazából	 tetszik,	 ha	 valaki	 türel‐
mes.	
LÁSZLÓ:	 Az	 türelem,	 hogy	 lepaktál	 azokkal,	
akik	 kinyírattak?	 Csak,	 mert	 be	 akar	 vá‐
gódni	az	anyámnál?	A	jó	fiú!	
RADU:	Hát	szereti.	
LÁSZLÓ:	 Ugyanúgy	 utálja,	 ahogy	 én!	 A	 háta	
mögött	nem	mond	róla	semmi	szépet,	ne	
félj.	
RADU:	 Murad	 a	 hátam	 mögött	 mondta	 a	 leg‐
szebbeket	 rólam.	 „Bülbülszagú	 rózsák	
két	 mennyei	 fodra!”	 Olajjal	 bemasszíro‐
zott…	
LÁSZLÓ:	Bemasírozott?	
RADU:	 Azután	 igen.	 Közben	 csobogtak	 a	 szö‐
kőkutak,	eunuchok	énekeltek,	lágy	szellő	
járt	a	tarkabarka	oszlopok	közt…	Boldog	
voltam!	 Csak	 Vlad	 rondított	 bele	 az	 örö‐
mömbe.	 Nem	 kellett	 volna	 siránkoznom.	
Ostoba	 voltam.	 Pedig	 még	 Rodostóba’	 is	
voltam.	
LÁSZLÓ:	 Matyi	 is	 csak	 nyafogni	 tud.	 Közben	
egy	 asztalhoz	 ül	 bárkivel,	 aki	 hajlandó	
vele	 egy	 asztalhoz	 ülni.	 És	 tudod,	 mi	 a	
röhej?	
RADU:	(röhög)	Nem.	
LÁSZLÓ:	 Ne	 röhögj!	 Úgy	 marad	 fenn	 a	 neve,	
mint	 Igazságos	 Mátyás.	 Igazság	 az,	 hogy	
mindenkinek	gazsulál?		
RADU:	Ha	mindenkinek	egyformán…	

tiszatáj
LÁSZLÓ:	(oda	se	figyel)	Meghalt	Mátyás	király,	
oda	 az	 igazság!	 Tudod,	 mi	 lesz	 oda,	 ha	
meghalt?	Buda!	
RADU:	Ezt	honnét	veszed?	
LÁSZLÓ:	Ez	a	másik	jó	a	szellemesdiben:	a	jö‐
vőbe	látsz.	
RADU:	Tyűha!	És	az	én	bátyámról	mit	fognak	
mondani,	ha	meghalt?	
LÁSZLÓ:	Hogy	nem	is	halt	meg.	Örökké	fog	él‐
ni,	 rettegéstől	 övezve.	 Párszáz	 év	 múlva	
meg	ingatlant	vesz	Londonban.	
RADU:	(értetlenül)	Ingatlant?	
LÁSZLÓ:	Londonban.	
RADU:	Az	is	valami	szép	hely?	Mint	Rodostó?	
LÁSZLÓ:	Fenéket.	
RADU:	(készségesen)	Tartsam?	
LÁSZLÓ:	 Ne!	 Csak	 azt	 mondom,	 hogy	 London	
ronda	hely.	Csupa	köd	meg	eső.	
RADU:	 Miért	 kell	 neki	 ilyen	 ronda	 helyekre	
mennie?	 Teljesen	 kedélybeteg.	 Jobban	
örülnék,	ha	élvezné	az	életet…	
LÁSZLÓ:	 Én	 meg	 azt	 kívánom,	 bár	 ne	 élvez‐
hetné	 mindenki	 más	 annyira	 az	 öcsém	
mellett.	 Jó,	 lehet,	 hogy	 én	 túlzottan	 a	 sa‐
ját	fejem	után	mentem,	Prágába	mindjárt	
öt	nappal	a	saját	fejem	után,	de	ez	a	nagy	
béketűrés	kihoz	a	sodromból.	
RADU:	 Tudnának	 mit	 tanulni	 egymástól,	 nem	
igaz?	
LÁSZLÓ:	Az	szent.	Muris	lenne,	ha	ezek	össze‐
bratyiznának.	
RADU:	Az	már	biztos.	
LÁSZLÓ:	 (nevet)	 Tutifix!	 (hegyezi	 a	 fülét)	 Ez	
kakas	volt?	
RADU:	Mi?	
LÁSZLÓ:	 Ez	 a	 kukurikú.	 De	 jó	 lesz.	 Kicsit	 hu‐
nyok.	
RADU:	(röhög)	Egy	kis	Hunyadi?	
LÁSZLÓ:	(nevet)	Ez	jó.	
MESÉLŐ:	Ezek	ma	már	úgysem	hagyják	abba	a	
röherészést,	 szerintem	 nyugodtan	 rájuk	
olthatjuk	a	villanyt,	ha	már	feltalálták	az‐

2012. augusztus
óta,	 hál’istennek.	 Hol	 is	 járhatunk	 most?	
1471?	72?	Kövesse,	aki	győzi!	
Sötét.	
13.	jelenet	
MESÉLŐ:	Mátyás	úgy	alszik	az	ágyban,	mint	a	
tej,	 reméljük,	 nem	 fog	 olyan	 savanyúan	
ébredni.	 Drakula	 bezzeg	 vígan	 tüsténke‐
dik:	 üggyel‐bajjal	 előkeres	 két	 koszhadt	
tányért,	elkap	egy	denevért,	kitörli	vele	a	
tányérokat,	és	letörli	az	asztalt.	Azután	a	
ládájából,	 némi	 kutakodás	 után,	 előszed	
egy	 nagy,	 kerek	 valamit,	 próbál	 késsel	
vágni	 belőle,	 de	 nem	 sikerül,	 erre	 nagy‐
lelkű	mosollyal	odateszi	Mátyás	terítéké‐
re.	 Majd	 előveszi	 a	 két	 kupát,	 beléjük	
köp,	 kitörli	 őket	 a	 denevérrel,	 leteszi	 az	
asztalra,	 azután	 elővesz	 a	 ládájából	 egy	
bedugaszolt	 flaskát,	 kinyitja,	 tölt	 belőle	
mindkét	kupába.	
DRAKULA:	 (kedvesen	 kiabál)	 Matyó	 baba!	 Éb‐
resztő!	Hasadra	süt	a	nap!	
MÁTYÁS:	(félálomban)	Tényleg?	
DRAKULA:	(kesernyés	gúnnyal)	Itt?	
MESÉLŐ:	 Mátyás	 belefúrja	 a	 fejét	 a	 párnába,	
azután	felriad	a	dohszagtól.	
MÁTYÁS:	Áááh!	Rosszul	vagyok.	
MESÉLŐ:	Fejét	lehajtja	az	ágy	mellé,	hogy	vas‐
tag	 sugárban	 buggyanjon	 ki	 száján	 a	 bá‐
nat,	de	észrevesz	egy	gyanús	tócsát.		
MÁTYÁS:	Vagy	már	hánytam	is?	Ilyen	az	a	bi‐
zonyos	sárga	föld?	
DRAKULA:	Gyere,	készen	a	reggeli!	
MÁTYÁS:	Milyen	friss	vagy,	hallod!	
DRAKULA:	Egy	kis	hazai.	Különleges	alkalomra	
tartogattam.	
MESÉLŐ:	 Mátyás	 érthető	 tanácstalansággal	
nézi	azt	a	kerek	valamit.	
DRAKULA:	Zergesajt.	
MÁTYÁS:	 (megszagolja)	 Na,	 nem,	 ez	 teljesen	
kizárt!	 Nekem	 most	 amúgy	 is…	 szóval	
vár	a	trónom.	

57

„

DRAKULA:	 (röhög)	 Aranyos	 vagy!	 (felmutat	 a	
mennyezetre)	Nyugodtan,	bárhová!	
MÁTYÁS:	 Úgy	 értem,	 hogy…	 Hanem	 most…	
nekem	 tényleg	 mennem	 kell.	 Rettenetes	
későre	járhat.	
DRAKULA:	Á,	még	a	pap	se	szart.	
MÁTYÁS:	 Kilenctől	 uralkodom.	 Ma	 tartok	 pa‐
nasznapot.	 Jaj,	 a	 fejem!	 Ma	 én	 fogok	 pa‐
naszkodni.	
DRAKULA:	Mi	az	a	panasznap?	
MÁTYÁS:	Akinek	 csak	 eszébe	 jut,	 beállít	 a	 pa‐
lotámba,	 és	 nyafog.	 A	 csóri	 fogadóstól	 a	
cinkotai	 kántorig	 mindenkinek	 akad	
gondja‐baja.	Kivéve	a	gyevi	bírót.	
DRAKULA:	Ez	jó	sokáig	eltarthat.	
MÁTYÁS:	 Legfeljebb	 egy	 óra.	 Egy	 ember	 tíz	
szónál	 többet	 nem	 szólhat.	 De	 utána	 ott	
maradunk	 Galeottóval,	 és	 kiötöljük,	 mi‐
ket	 kellett	 volna	 felelnem.	 Nálad	 nem	
volt	efféle?	
DRAKULA:	 Nálam	 aki	 élt,	 az	 nem	 panaszko‐
dott.	Az	örült	az	életnek.	Kivéve	a	nincs‐
teleneket,	 koldusokat,	 csavargókat.	 Azo‐
kat	 összehivattam	 egy	 nap,	 megkérdez‐
tem	 tőlük,	 akarják‐e,	 hogy	 boldoggá	 te‐
gyem	őket.		
MÁTYÁS:	 Azt	 nem	 lehet.	 Folyton	 elégedetlen‐
kednek.	
DRAKULA:	 Ezek	 nem.	 Ezek	 szépen	 bementek	
abba	 a	 palotába,	 amelyet	 építettem	 ne‐
kik,	 hatalmas	 gyönyörű	 palota,	 csupa	 fe‐
nyőfából.	Leültek	az	asztalhoz,	hatalmas,	
gyönyörű	asztal,	az	is	csupa	fenyőfából.	A	
közepén	tálak…	
MÁTYÁS:	Csupa	fenyőfából?	
DRAKULA:	 Csupa.	 És	 fakanalak,	 fakések,	 faku‐
pák,	fazekak.	
MÁTYÁS:	Kuss,	bolond!	
DRAKULA:	Miféle	bolond?	
MÁTYÁS:	Abdul.	Akinek	meghalt	az	apja.	
DRAKULA:	 A	 testvérei	 meg	 elhajóztak	 Ciprus‐
ra,	és	borkereskedést	nyitottak.	
MÁTYÁS:	Tényleg?	

„

58

DRAKULA:	 Nem,	 én	 találtam	 ki.	 Mindenkit.	
Unatkoztam.		
MÁTYÁS:	 (kellemesen	 meglepve)	 Nahát!	 És	 a	
fapalota?	
DRAKULA:	Csupa	fa,	padlattól	padmalyig.	Fare‐
teszek	a	fakapukon.	Azok	kívül.	
MÁTYÁS:	Mi	végre?	
DRAKULA:	 Különben	 el	 tudták	 volna	 húzni	
őket,	 amikor	 rájuk	 gyújtottam	 a	 fapalo‐
tát.	
MÁTYÁS:	(jólesően	borzong)	Bent	égtek?	
DRAKULA:	 Bent.	 Mit	 összesírtak‐ríttak,	 pa‐
naszkodtak!	 Tergovistyében	 így	 esett	 a	
panasznap.	
MÁTYÁS:	Iszonyatos!	
DRAKULA:	 Volt	 egy	 pillanat,	 amikor	 olyan	 ve‐
lőtrázóan	 nem	 akartak	 megérteni!	 Csak	
vetették	 a	 lobot,	 haltak	 a	 hamvukba,	 s	
egy	 sem	 gondolt	 arra,	 mint	 szenvedek	
miattuk,	az	ő	boldogságukért.	Minden	ja‐
juk	olyan	ecetes	csípősen	marja	a	torko‐
mat,	mint	a	bor,	amit	nem	győzök	felbö‐
fögni.	
MÁTYÁS:	 (böfög	 egyet)	 Na,	 eszem	 mégis	 egy	
kis	 zergesajtot!	 (beleharap,	 fintorog)	
Oáááh!	
DRAKULA:	Kicsit	csípős.	Húgyban	érlelik.		
MÁTYÁS:	 Undorító!	 (köpköd)	 Ez	 a	 bosszúd?	
Ezt	fontolod	hetek	óta?		
DRAKULA:	Én	szeretem.	
MÁTYÁS:	Akkor	 zabáld!	 Lássam,	 hogy	 nem	 az	
életemre	törsz!	
DRAKULA:	Most	nem	kívánom.	Nekem	túl	sós.	
De	nem	méreg,	hidd	el!	
MÁTYÁS:	 Gyomorforgató,	 mint	 magad!	 De	 rá‐
szolgáltam!	Minek	kvaterkázom	egy	ilyen	
kegyetlen	szörnyeteggel?	
DRAKULA:	Ne	mondd!	Csak	ezt	ne	mondd!	
MÁTYÁS:	Szörnyeteg,	szörnyeteg!	
DRAKULA:	 Azt	 mondhatod.	 A	 kegyetlent	 ne	
mondd!	 Radu	 is	 kegyetlennek	 mondott	
álmomban.	Raduval	álmodtam.	

tiszatáj
MÁTYÁS:	 (megütődik)	 Én	 meg	 Laci	 bátyám‐
mal.	
DRAKULA:	 Olyan	 retteneteseket	 mondott	 ró‐
lam	 az	 a	 gyönyörű	 Raduka!	 Hogy	 nem	
engedtem	 örvendezni,	 holott	 csak	 a	 fáj‐
dalomtól	óvtam.	Hogy	másokon	bosszul‐
tam	 meg	 mostoha	 sorsát,	 pedig	 én	 vol‐
tam	 az	 oka.	 Mert	 oly	 engesztelhetetlen	
vagyok,	oly	ingatlan!	
MÁTYÁS:	Ingatlan?	
DRAKULA:	 Úgy	 rémlik.	 De	 ez	 csak	 ködös	 em‐
lék.	 (felveszi	 a	 denevért,	 megtörli	 vele	 a	
szemét)	
MÁTYÁS:	(idegesen)	Ne	itasd	a	bőregereket!		
DRAKULA:	 (zokog)	 Megjavulok!	 Ígérem!	 Ked‐
ves	 leszek!	 (felkapja	a	patkányt,	lerántja	
a	 karóról,	 megpuszilja,	 a	 földre	 dobja)	
Szaladj!	Szaladj!	(türelmetlenül)	Nem	hal‐
lod?	 Szaladj!	 (belerúg	 a	 patkányba,	 hogy	
az	elrepül)		
MÁTYÁS:	Te	megvesztél.	
DRAKULA:	 (hirtelen	 hisztérikusan	 nyájasba	
vált)	És	mit	álmodtál	a	bátyádról?	A	dru‐
számról?	
MÁTYÁS:	 (dühösen,	 kegyetlenül)	 Ő	 bezzeg	
büszke	 rám.	 Azt	 mondta,	 olyan	 vagyok,	
amilyennek	 mindig	 is	 szeretett	 volna.	
Nem	is	bánja,	hogy	fejét	vették,	mert	be‐
lőlem	 sokkal	 nagyszerűbb	 király	 lett,	
mint	őbelőle	valaha	lett	volna.	
DRAKULA:	(hirtelen	felrémlik	neki	egy	álmában	
hallott	szó)	Balfácán!	
MÁTYÁS:	(idegesen	összerándul)	Mit	mondtál?	
DRAKULA:	 (magyarázkodik)	 Csak	 a	 számra	
jött.	 Bizonnyal	 arra	 gondoltam,	 hozzád	
mérve	csak	balfácán	lett	volna.	
MÁTYÁS:	(elégedetten)	Ha	nem	is	balfácán,	de	
nem	lett	volna	oly	igazságos,	mint	én	va‐
gyok.	
DRAKULA:	 Te	 úgy	 vagy	 tökéletes,	 ahogy	 vagy.	
Amilyen	 Radu	 volt.	 (kétségbeesve)	 Nem	
akarlak	téged	is	elmarni	magamtól,	mint	
őt!		

2012. augusztus
MÁTYÁS:	 Ne	 hízelkedj!	 Ki	 nem	 állhatom	 a	 hí‐
zelkedőket.	(tűnődik)	Le	is	fogom	cserél‐
ni	 a	 szakállas	 asszonyt.	 Vagy	 megha‐
gyom,	és	lesz	egy	negyedik.	Három	dolog,	
amit	 Mátyás	 király	 nem	 szeret,	 és	 egy	 a	
ráadás.	
DRAKULA:	Én	őszintén	becsüllek	és	szeretlek!	
MÁTYÁS:	Megvetsz	és	kigúnyolsz!	Mert	még	a	
bátyám	 gyilkosain	 sem	 állok	 bosszút.	
Akkor	becsülnél,	ha	ugyanolyan	(kéjesen)	
kegyetlen	szörnyeteg	volnék,	mint	te.	Ha	
én	 is	 csóvát	 vetnék	 mindenkire,	 akinek	
már	nincs	ki	a	harminckét	foga.	
DRAKULA:	Mint	röstellem	magam	emiatt!	Már	
nekik	 adok	 igazat.	 Akik	 még	 halálukban	
sem	 értették,	 miért	 jó	 nekik,	 ha	 rájuk	
gyújtom	a	tetőt.	
MÁTYÁS:	Tán	hinnék	is	neked,	ha	nem	kínáltál	
volna	ezzel	a	zergesajttal.	(indul)	
DRAKULA:	Visszajössz,	ugye?	(gyorsan)	Nem	is	
kérdezem,	 persze,	 hogy	 visszajössz.	 Kü‐
lönben	 én	 is	 megyek	 panaszra.	 (ujjain	
számolja	 a	 tíz	 panaszszót)	 Elveszett	
öcsémet	 újra	 feltaláltam,	 de	 megharagu‐
dott,	és	magamra	hagyott	tömlöcömben.		
MÁTYÁS:	(elmosolyodik)	Engedj	mennem	vég‐
re,	te	buta	vadszamár!	
DRAKULA:	(boldogan)	Már	nem	haragszol,	Ma‐
tyó	 baba!	 Siess	 vissza,	 és	 felvágjuk	 a	
borzkolbászt	is!		
Sötét.	
14.	jelenet	
MESÉLŐ:	Nem	jutok	szóhoz!	Mi	történt	itt?	Va‐
lakik	 kitakarítottak,	 mindent	 kipucoltak,	
kiganajoztak,	 tán	 még	 budit	 is	 ástak	 az	
egyik	 szegletbe.	 A	 mennyezet	 is	 tisztán	
ragyog,	mint	a	mennybolt,	egyetlen	szar‐
csillag	 sem	 pettyezi	 végtelen	 tisztaságát.	
De	vajon	mitől	ily	felhős	Drakula	kedélye,	
míg	 ágya	 szélén	 gubbaszt?	 Zivataros	
kedve	 akkor	 sem	 derül	 fel,	 midőn	
mennydörgő	 kopogást	 hall	 odakintről.	

59

„

Vajon	 fehér	 karácsonyunk	 lesz	 idén?	
Vagy	legalább	tavaly?	Vagy	1473‐ban?	
MÁTYÁS:	 (kintről)	 Nyisd	 ki!	 Drakula	 vajda,	
Mátyás	 királynak	 rabja!	 Abszurdum!	 Mi	
dolog,	 hogy	 egy	 rab	 bezárkózik	 saját	
tömlöcébe?	
DRAKULA:	 (asztalnok)	 „Nem	 kellene	 szólnunk	
a	 felséges	 úrnak?”	 (orvos)	 „Betegnek	
nyugalom	kell.	Felséges	úr	nincs	jól,	nem	
fogad.”	
MÁTYÁS:	(kintről)	Hallom,	hogy	ott	vagy!	Meg	
tudom	is.	Nyisd	ki!	
DRAKULA:	(paraszt)	„Nem	akarok	az	urak	dol‐
gába	 avatkozni,	 de	 igazán	 kinyithatnák.	
Vár	 odahaza	 a	 kis	 pulyám.	 Korog	 a	
hasikója.”	 (asztalnok)	 „Megint	 lopod	 a	
pomagránátot,	büdös	paraszt?”	(paraszt)	
„Vakuljak	 meg!”	 (asztalnok)	 „Visszaélsz	
vele,	hogy	mostanság	olyan	kegyelmes	az	
urunk!”	
MÁTYÁS:	 (kintről)	 Mackó‐Lackó!	 Ne	 bomolj!	
Szépet	 hoztam	 neked.	 Meg	 is	 mondom,	
mit:	ajándékot!	
DRAKULA:	 (orvos)	 „Nyisd	 ki!	 Hadd	 beszélek	
vele,	mielőtt	felveri	urunkat!”	(kinyitja	az	
ajtót)	
MÁTYÁS:	 (bejön)	 Na	 végre!	 Lacikám,	 lelkem	
bátyja,	mi	ütött	hozzád?	
DRAKULA:	 (orvos)	 „Halkan,	 felséged!	 Jó	 urunk	
betegágyban	pihen,	fel	ne	verjük!”	
MÁTYÁS:	 Most	 mit	 bohóckodsz?	 Inkább	 örül‐
nél,	hogy	így	kitakaríttattam	ezt	a	szaros	
celládat.	Rötyit	is	ásattam	neked,	ez	sem	
dukál	mindenkinek.	
DRAKULA:	 (orvos)	 „Önkívületi	 állapotban	 van.	
Sokat	 aggódott	 felséged	 elmaradása	 mi‐
att.	 Először	 renyhe	 bélmozgás,	 azután	
ezek	a	képzelgések.”	
MÁTYÁS:	Ez	csak	afféle	kerge	bolondozás	nála.	
DRAKULA:	(orvos)	„Bár	mondhatnánk.	De	már	
ott	tart,	hogy	a	saját	létezését	 vonja	két‐
ségbe.”	 (asztalnok)	 „Enni	 sem	 hajlandó,	
mondván,	 hogy	 ő	 nincsen	 is.”	 (orvos)	

„

60

„Azért	te	egy	szempillantás	alatt	eltüntet‐
ted	 az	 ebédjét,	 láttam!”	 (asztalnok)	 „Ne‐
kem	savam	van!	Sokat	kell	ennem.”	
MÁTYÁS:	 Elég!	 Mondjátok	 meg	 uratoknak,	
hogy	nem	egyéb	az	ő	baja,	mint	hogy	ön‐
ző,	 és	 nem	 bír	 örülni	 a	 más	 örömén,	 és	
engesztelhetetlen,	és	ingatlan!	(indul)	
DRAKULA:	 (saját	hang)	 Miért	 támadsz	 így	 ne‐
kem,	 Matyikám?	 Ez	 a	 hála,	 hogy	 oly	 tü‐
relmesen	 várlak,	 mióta	 elmentél?	 Négy	
hónap	nem	kis	idő!	
MÁTYÁS:	Lacikám!	De	jól	nézel	ki!	Miféle	négy	
hónap?	
DRAKULA:	 (büszkén)	 Számoltam!	 Egy	 nap:	 öt	
pössentés	 az	 új	 rötyimbe,	 meg	 egy	 alvás	
az	új	ágyneműmben.	
MÁTYÁS:	Másfél	év	volt	az	a	négy	hónap,	ara‐
nyom!	
DRAKULA:	Másfél	év!	(szomorúan)	Többet	kel‐
lene	innom.	
MÁTYÁS:	Meg	kaphatnál	új	ágyneműt	is.	Majd	
szólok.	És	tessék!	(átnyújt	egy	nagy	aján‐
dékot)	 Ímhol	 e	 medveirha!	 A	 kerek	 év‐
fordulóra	 hoztam.	 Nemrég	 múlt	 tíz	 éve,	
hogy	 itt	 élsz.	 Rá	 is	 hímeztettem	 a	 szegé‐
lyére:	 „A	 legszebb	 évekért	 a	 legszebb	
prémet!	Mackóról	a	mackónak!”	
DRAKULA:	 (könnyezni	 kezd)	 Jaj,	 be	 jó	 nekem!	
Így	eszedbe	jutottam!	
MÁTYÁS:	 Nem	 telt	 el	 hét,	 hogy	 ne	 gondoltam	
volna	rád.	Kivéve	tán	az	elmúlt	négy	hó‐
napot.	
DRAKULA:	 (szomorún)	 Jól	 mulattál,	 édes	
öcsém?	
MÁTYÁS:	Pompásan!	Hadat	jártam	a	fekete	se‐
reggel,	 meg	 sem	 álltunk	 Sziléziáig.	 Dia‐
dalról	 diadalra!	 Elpáholtam	 Kázmért.	
Annak	is	már	tizenöt	éves	a	fia.	
DRAKULA:	 (szomorún)	 Nézd	 már,	 a	 kis	 Káz‐
mér.	
MÁTYÁS:	 Minden	 ellenségem	 eltakaríttatott,	
Vitéz	már	az	égben	vitézkedik…	
DRAKULA:	(ijedten)	Bántottad?	

tiszatáj
MÁTYÁS:	Volt	 is	 rá	 időm!	 Ahogy	 becsukattam	
a	 saját	 várába,	 rögtön	 beadta	 a	 kulcsot.	
Az	a	kétarcú	Janus	meg	Medvében	végez‐
te.	
DRAKULA:	(az	irhát	nézi)	Ebben?	
MÁTYÁS:	 Nem,	 Medve	 várában.	 Pedig	 fontol‐
gattam,	 hogy	 vadállatokkal	 tépetem	
szét…	
DRAKULA:	 Ne	 mondj	 ilyet.	 Még	 hallgatni	 is	
borzalom.	
MÁTYÁS:	Ez	még	semmi!	
DRAKULA:	 Ez	 semmi?	 Akkor	 azt	 minek	 neve‐
zed,	 hogy	 engem	 szétvet	 az	 aggodalom,	
míg	 semmi	hír	felőled?	 A	 magam	 keserű	
áltatása,	 hogy	 a	 következő	 pössentés	
után,	hogy	majd,	amikor	felébredek…	De	
semmi,	semmi	hír!	
MÁTYÁS:	Most	már	nincs	okod	panaszra.	Élek	
és	virulok,	tele	élményekkel.	
DRAKULA:	 Ne	 haragudj.	 Nem	 szemrehányás‐
nak	 szántam.	 Hajdan	 könnyebb	 volt,	
amikor	egyedül	voltam.	Fortyogtam	a	le‐
vemben,	és	szartam	mindenre…	
MÁTYÁS:	(nevet)	 De	 mindenre	 ám!	 Egyszer	 el	
kell	árulnod	a	titkodat.	(a	mennyezet	felé	
bök)	
DRAKULA:	De	mióta	kettesben	hagytál	a	szere‐
tetemmel,	azóta	megőrjít	az	aggodalom.	
MÁTYÁS:	Vigyázz,	mert	a	szeretet	és	az	önzés	
nem	árulnak	egy	gyékényen.	
DRAKULA:	 Nem	 akarok	 önző	 lenni.	 Jó	 akarok	
lenni!	
MÁTYÁS:	 Nagyon	 derék.	 De	 most	 jön	 a	 java.	
Megérkeztünk	Rodostóba…	
DRAKULA:	 (őrjöng)	 Rodostó?	 Ott	 járt	 Murad,	
Radustul!	
MÁTYÁS:	Ja,	nem	Rodostó,	bocsánat.	Boroszló.	
Boroszlóba	érkeztünk	meg.	Tudnád,	kibe	
botlottam,	amikor	álruhában	kimentem	a	
városba!	Egy	gyönyörű	leányba!	
DRAKULA:	(magán	kívül)	Jó	vagyok!	Szelíd	va‐
gyok!	Önzetlen!	

2012. augusztus
MÁTYÁS:	 Öröm	 veled,	 igen.	 Rögtön	 szerelem‐
be	estünk!	Pedig	nem	is	sejtette,	ki	rejtő‐
zik	 az	 íródeák	 hacukájában!	 Azóta	 én	
még	 a	 földet	 is	 gömbölyűnek	 látom.	 (iz‐
gatottan)	 Érted	 ezt,	 Laci	 bátyám?	 Else‐
pertem	 a	 lázadókat,	 találtam	 egy	 virág‐
szálat…	
DRAKULA:	És	anyád	mit	szól	hozzá?	
MÁTYÁS:	 (zavarban)	 Tudod,	 milyen	 az,	 ami‐
kor	 az	 ember	 hazaér,	 és	 az	 anyja	 meg‐
kérdi:	 „Na,	 Matyikám,	 mi	 volt	 a	 hadjára‐
ton?”	Az	ember	vállat	von,	hogy:	„Semmi	
különös.”,	 aztán	 bemegy	 a	 szobájába.	 Ez	
kiszaladt	a	fejemből.	
DRAKULA:	 Meg	 nyilván	 nem	 is	 akartad	 ezzel	
hergelni.	Jó	fiú	vagy.	
MÁTYÁS:	 (dühödten)	 Egy	 szart	 vagyok	 én	 jó	
fiú!	 Felnőtt	 férfi	 vagyok!	 (átkarolja	
Drakula	vállát)	Veled	őszinte	leszek,	mint	
egyik	 fivér	 a	 másikkal.	 Ez	 nem	 királyle‐
ány	ám,	de	nem	is	hercegkisasszony.	
DRAKULA:	Pórleány?	
MÁTYÁS:	 (undorral)	 Fúj,	 még	 csak	 az	 kéne!	
Répaszagú,	fekete	göröngyökkel	a	retkes	
lábujjai	 közt!	 (áhítattal)	 Egy	 tehetős	
kalmár	 leánya.	 Borbálának	 hívják.	 Az	 ő	
kedvéért	 lemondok	 az	 anyám	 összes	 vá‐
lasztottjáról…	 Most	 éppen	 egy	 nápolyi	
királylány	van	soron,	valami	Beatrix.	
DRAKULA:	Szép	neve	van.	
MÁTYÁS:	A	tiéd	lehet.	
DRAKULA:	 (megbántva)	 Köszönöm.	 Igazán	
kedves,	 hogy	 így	 egyszerre,	 négy	 hónap	
után,	 rám	 is	 gondolsz.	 A	 medvebőrt	 is	
köszönöm,	 azt	 meg	 főképpen	 köszönöm,	
hogy	önzetlen	lehetek	és	jó,	örvendezhe‐
tem,	 hogy	 egy	 tehetős	 kalmárleányért	
hanyagoltál,	 nem	 egy	 göröngyös	 lábujj‐
közű	pórért!	
ÁTYÁS
:	Valami	bajod	van?	
M
DRAKULA:	 Mi	 lehetne?	 Újragondolom	 az	 éle‐
temet,	megtagadom	önmagamat,	tündök‐
lő	mosollyal	végignézem,	amint	talicskán	

61

„

viszik	 el,	 amit	 hosszú	 évek	 munkájával	
egybehordtam…	
MÁTYÁS:	Végtére	mi	nyomja	a	bögyödet?	
DRAKULA:	(ordít)	Hogy	egy	hidegszívű,	számí‐
tó	kis	cafka	miatt	van	lelked	a	saját	fivé‐
redet	semmibe	venni!	
MÁTYÁS:	Ne	merd	cafkának	nevezni!	
DRAKULA:	Egy	 ringyó!	 Egy	 szajha!	 Egy	 bárcás	
riherongy!	És	a	saját	fivéredet…	mit	a	sa‐
ját	fivéredet!	Neked	a	Laci	volt	a	fivéred,	
ő	 meghalt,	 élheted	 a	 világod,	 senkivel	
nem	kell	törődnöd,	hagyhatsz	itt	döglőd‐
ni	a	kriptában…	
MÁTYÁS:	 És	 te	 kire	 vagy	 olyan	 rátarti?	 A	
Raduka	 talán	 sűrűn	 jár	 ide	 vizitbe,	 med‐
vebőrrel‐pomagránáttal?	
DRAKULA:	Ne	gyalázd	Raduka	emlékét!	
MÁTYÁS:	Az	emlékét?	Te	boldogtalan!	Raduka	
él	 és	 virul,	 tíz	 esztendeje	 uralkodik	
Havaselvén,	és	rád	se	pök!	
DRAKULA:	 (kétségbeesve)	 Nem!	 Meghalt!	 Csak	
álmodtam,	hogy	él!	
MÁTYÁS:	 Ne	 vessz	 meg!	 Én	 ültettem	 trónra,	
miután	 elfogtalak.	 Nem	 akartam	 monda‐
ni,	 mert	 ne	 épp	 akkor	 csalódj	 az	 öcséd‐
ben,	 amikor	 én	 töltöm	 be	 a	 helyét	 a	 szí‐
vedben.	 De	 ez	 nem	 jogosít	 fel	 arra,	 hogy	
szidalmazd	a	jövendőbelimet.	
DRAKULA:	 (őrjöng)	 Felismert!	 Csak	 felcsinál‐
tatná	 magát	 veled,	 hogy	 királyi	 fattyat	
szülhessen!	
MÁTYÁS:	 Szádat	 beteszed!	 (dühösen)	 Bárkit	
választanék,	mocskolnád.	
DRAKULA:	Igen!	Igen!	
MÁTYÁS:	 (méltósággal)	 Te	 a	 fivérem	 vagy,	
nem	 a	 feleségem.	 És	 ha	 sárkánynak	 hív‐
nak,	akkor	sem	vagy	a	feleségem.		
MESÉLŐ:	Mátyás	feldúltan	kivonul.	
Sötét.	

„

62

15.	jelenet	
MESÉLŐ:	Mit	is	beszélek?	Mátyás	feldúltan	be‐
ront.	
MÁTYÁS:	Miket	mondtál	a	minap	Borbáláról?	
DRAKULA:	 (bűnbánón)	 Nézd,	 Matyi,	 joggal	 ve‐
ted	a	szememre…	
MÁTYÁS:	Ismételd	meg!	
DRAKULA:	 Igazságtalan	 voltam	 vele,	 hisz	 nem	
is	ismerem…	
MÁTYÁS:	Egy	 ringyó!	 Egy	 hidegszívű,	 számító	
kis	cafka!	
DRAKULA:	 Bocsásd	 meg!	 Csak	 a	 féltő	 szeretet	
tört	föl	belőlem…	
MÁTYÁS:	Fejezd	már	be	a	nyavalygást!	Igazad	
volt!	Az	utolsó	szóig,	mindenben.	
DRAKULA:	(gyorsan)	Nem	volt	igazam!		
MÁTYÁS:	Gyűlölöm!	
DRAKULA:	(csitítón)	Nem	gyűlölöd.	
MÁTYÁS:	 De	 gyűlölöm!	 A	 zergesajtodat	 nem	
gyűlöltem	ennyire!	
DRAKULA:	 (reménykedve)	 Felvágjam	 a	 borz‐
kolbászt?	
MÁTYÁS:	Lószart!	Azt	meséld	el,	amikor	a	sze‐
retőd	hasát	vágtad	fel!	
DRAKULA:	(sóhajt)	Az	a	néhány	év	igen	zord	és	
sötét	 időszaka	 volt	 az	 életemnek.	 Igye‐
keztem	 nem	 mindenért	 Radut	 hibáztat‐
ni…	
MÁTYÁS:	 (vérszomjasan)	 Odalopóztál	 a	 nagy,	
görbe	dikicseddel,	és…	
DRAKULA:	 Teljesen	 kiforgatott	 magamból	 a	
Radu	miatti	fájdalom.	
MÁTYÁS:	Visított,	mint	a	malac?	
DRAKULA:	 Próbált	 szegény,	 de	 nem	 könnyű	
abban	az	állapotban.	
MÁTYÁS:	(közbevág)	Eljött!	Itt	van!	
DRAKULA:	(felrezzen)	Kicsoda?	
MÁTYÁS:	Borbála.	Megtalált!	
DRAKULA:	És	felismert,	királyi	díszben	is?	
MÁTYÁS:	Tudta!	Végig	tudta.	Boroszlón	is	tud‐
ta!	

tiszatáj
DRAKULA:	Okos	nő,	na.	Meg	rajta	van	a	képed	
minden	pénzérmén.	
MÁTYÁS:	Becsapott!	
DRAKULA:	Ha	igazságos	akarsz	lenni…	
MÁTYÁS:	Nem!	Kegyetlen	akarok	lenni!	
DRAKULA:	 Dehogyis.	 Először	 te	 próbáltad	 be‐
csapni	őt.	Csak	túljárt	az	eszeden.	
MÁTYÁS:	 Okos	 nő!	 Köszönöm.	 Tudod,	 mivel	
zörgetett	 be?	 Hogy	 hozott	 is	 ajándékot,	
meg	nem	is.	
DRAKULA:	 Netán	 galambokat	 hozott,	 és	 sza‐
badon	engedte	őket?	
MÁTYÁS:	Az	apád	valagát.	Állapotos.	
DRAKULA:	Ó!	Akkor	csínján	vele.	Olyankor	na‐
gyon	ingerlékenyek.	
MÁTYÁS:	 Ők?	 Majd	 én,	 ha	 rámegyek	 a	 dikics‐
csel!	 Elszáll	 a	 mérge,	 a	 hazug	 lelkével	
együtt!	 (leroskad)	 Azt	 hittem,	 végre‐
valahára	valaki	egyszer	magamért	szeret.	
DRAKULA:	Hiszen	magadért	szeret.	
MÁTYÁS:	Királyné	szeretne	lenni.	
DRAKULA:	 Mert	 egy	 királyt	 szeret.	 Ha	 péket	
szeretne,	 pékné	 szeretne	 lenni.	 Miért	
szeressen	annak,	ami	nem	vagy?	
MÁTYÁS:	 Mindent	 kiforgatsz.	 De	 majd	 én	 is	
mindent	 kiforgatok,	 várjál!	 Előre	 se	 ha‐
ragudj,	ha	felébredsz	a	visításra!	
DRAKULA:	 Te	 most	 olyan	 vagy,	 mint	 én,	 ami‐
kor	 megtudtam,	 hogy	 Radu	 él	 és	 virul.	
Bántott,	hogy	egy	fia	hadjáratot	sem	indí‐
tott	a	kiszabadításomra.	
MÁTYÁS:	Őt	is	felkoncoljuk!	A	kedvedért!	
DRAKULA:	 Nem,	 éppen	 ez	 az,	 hogy	 már	 nem	
haragszom	rá.	Rád	sem	haragszom,	hogy	
letaszítottál	 a	 trónról,	 és	 tíz	 éve	 fogság‐
ban	 tartasz.	 Sőt!	 Jó	 itt.	 De	 azért	 azt	 ne	
mondja	Radu,	hogy	azért	nem	jött	értem	
tűzzel‐vassal,	mert	hátha	tíz	év	múlva	há‐
lás	leszek	neki.	
MÁTYÁS:	Elég	már!	Én	belezni	akarok,	nem	fü‐
lelni,	mint	vesézed	a	szívedet.	Megyek	is.	
Csak	 találok	 a	 szakácsom	 szabásmintái	
alatt	egy	valamirevaló	dikicset!	

2012. augusztus
DRAKULA:	 Nem	 szabad,	 Matyikám!	 Megölnéd	
a	saját	gyermekedet?	Meg	az	anyját?	
MÁTYÁS:	 (hirtelen	 ötlettel)	 Meg	 a	 saját	 anyá‐
mat	is!	Igen!	Köszönöm!	
DRAKULA:	 Te,	 aki	 újra	 megtanítottál	 szeretni,	
ilyen	gyűlöletest	cselekednél?	
MÁTYÁS:	 Tőled	 tanultam	 meg	 gyűlölni,	 csak	
sajnos	 addigra	 az	 ellenségeim	 kimúltak.	
De	 most	 kaptam	 új	 ellenségeket!	 Meg	
hozzájuk	 az	 anyámat,	 a	 három	 szégyen‐
telen	apródjával	együtt!	
DRAKULA:	 (magából	 kikelve)	 Nem!	 Az	 én	
öcsém	nem	tehet	ilyet.	Nem	hagyom!	
MÁTYÁS:	Meg	kell	halniuk.	
DRAKULA:	Nem	szennyezheted	vérrel	a	kezed.	
Te	 ártatlan	 vagy,	 makulátlan,	 nem	 úgy,	
mint	én…	
MÁTYÁS:	Nincs	nekik	kegyelem.	Úgy	elképzel‐
tem	 anyám	 búcsúszavait:	 „Mit	 művelsz,	
Matyikám,	 a	 szülőanyáddal?	 A	 Laci	 soha	
nem	csinálna	ilyet!”	
DRAKULA:	Nem,	Matyi,	te	nem	vagy	ördög!	Ezt	
soha	nem	bocsátanád	meg	magadnak.	
MÁTYÁS:	 Egész	 életemben	 azon	 kínlódtam,	
hogy	szeressenek	és	magasztaljanak!	So‐
ha	nem	vetemedtem	semmire,	ami	miatt	
ördögnek	tartanának.	Mennyire	megbék‐
lyózza,	tömlöcben	tartja	az	embert,	hogy	
nem	ördög!	
DRAKULA:	Nem	 szabad	 másokat	 bántanod,	 ha	
magadra	 haragszol.	 Hány	 ezer	 ember	
közreműködése	 kellett,	 hogy	 rájöjjek	 er‐
re	 az	 egyszerű	 igazságra.	 És	 ha	 te	 nem	
jössz,	 ők	 mind‐mind	 hiába	 üvöltötték	
volna	a	fülembe.	
MÁTYÁS:	Az	anyámnak	vesznie	kell!	És	Borbá‐
lának	is!	
DRAKULA:	 (nagy	lendülettel)	 Akkor	 bízd	 rám!	
Majd	én	megteszem!	
MÁTYÁS:	 Szép	 is	 lenne!	 Mit	 szólna	 a	 világ,	 ha	
orvgyilkost	 küldenék	 az	 anyámra?	 Még	
gyávának	hinnének!	

63

„

DRAKULA:	 Én	 tudom,	 hogy	 bátor	 vagy,	 és	 ké‐
pes	 volnál	 megtenni.	 Csak	 én	 nem	 enge‐
dem,	szerető	bátyád!	
MÁTYÁS:	 De	 mit	 mondana	 szegény	 anyám?	
„Ki	 ez	 a	 vadidegen?	 Mit	 bökdös?	 Matyi‐
kám,	hol	vagy,	amikor	az	anyádat	ölik?”	
DRAKULA:	 Megteszem	 a	 te	 képedben!	 Köntöst	
cserélünk,	és	Mátyásként	szúrok‐bökök.	
MÁTYÁS:	 (kis	 tűnődés	 után)	 Nem	 bánom,	 le‐
gyen,	 amint	 tanácsoltad.	 De	 bátor	 va‐
gyok!	
DRAKULA:	Nagyon	bátor.	
MÁTYÁS:	 (bólint)	 Utána	 siess	 vissza,	 azon	 vé‐
resen!	Le	se	töröld	a	kést!	
MESÉLŐ:	 Drakula	 és	 Mátyás	 eltűnnek	 a	 spa‐
nyolfal	 mögött,	 ahonnan	 harsány	 ruha‐
suhogást	 hallok.	 Bántja	 a	 fülemet.	 Szinte	
elnyomja	tompán	kiszűrődő	hangjukat.	
DRAKULA:	Na,	ez	hogyan	nyílik?	
MÁTYÁS:	Itt	ez	a	kis	kapocs.	Jaj,	becsípted!	
DRAKULA:	Bocsánat.	Az	inget	is?	
MÁTYÁS:	 (gyorsan)	 Nem,	 az	 ing	 maradjon.	
Biztosan	összeszoktatok	már.	
DRAKULA:	Jé,	te	bőrgatyát	hordasz?	
MÁTYÁS:	 Igen.	 Cseh	 módi.	 Nahát!	 Te	 meg	
egyáltalán	nem	hordasz	gatyát?	
DRAKULA:	Sőt,	bőrt	sem.	Török	módi.	
MÁTYÁS:	 Érdekes.	 (elismerően)	 Ha	 az	 enyém	
is	ekkora	volna,	biztosan	jobban	érezném	
magam	a	bőrömben.	
DRAKULA:	 Mégsem	 igaz,	 hogy	 az	 orrmérettel	
arányos?	
MÁTYÁS:	Ezt	is	Janus	ötölte	ki.	
DRAKULA:	 Voltaképpen	 ki	 elől	 bujkálunk	 itt	 a	
spanyolfal	mögött?	
MÁTYÁS:	 Igazából	 azt	 hittem,	 te	 kint	 fogsz	
vetkezni.	
MESÉLŐ:	 Most	 kilépnek	 a	 spanyolfal	 mögül.	
Hé,	mi	van?	Ezek	nem	is	cseréltek	ruhát!	
Én	 vagyok	 értetlen,	 hogy	 nem	 értem?	
Idáig	azt	hittem,	hogy	követem	a	darabot.	
Na	 jó,	 ha	 ők	 értik,	 érjük	 be	 vele,	 legyen	
nekik!		

„

64

DRAKULA:	 Na,	 Matyi?	 Ugye,	 hogy	 hasonlítok	
rád?	
MÁTYÁS:	 Megteszi.	 Kicsit	 húzd	 ki	 magad.	
(fészkelődik	 a	 ruhában)	 Egészen	 kényel‐
mes.	
MESÉLŐ:	Ja,	már	világos!	Hát	szerepet	cserél‐
tek!	Egyszerűbb,	mint	átöltözni.	Az	a	szí‐
nész,	 aki	 eddig	 Drakulát	 játszotta,	 most	
Mátyást	játssza,	és	viszont!	Nahát!	Lehet,	
hogy	 erről	 beszéltek	 az	 előadás	 előtt?	
Hogy	 majd	 lesz	 valami,	 amit	 nem	 értek,	
aztán	egyszerre	csak	megértem,	és	majd	
akkor	jusson	eszembe?	Bocsánat.	
DRAKULA:	 Akkor	 indulok,	 Matyikám.	 (kést	ra‐
gad)	
MÁTYÁS:	Köszönöm,	Laci!	Siess	ám	vissza!	
DRAKULA:	Csak	az	orrom	el	ne	áruljon.	
MÁTYÁS:	 Elég	 nagy	 az	 is,	 ne	 félj!	 Az	 anyám	
sem	fog	rád	ismerni.	
Sötét.	
16.	jelenet	
MESÉLŐ:	 A	 tömlöc	 kéjlakká	 változott:	 selyem	
ágynemű,	 drága	 falikárpitok,	 roskadásig	
rakott	 asztal.	 Szem	 szomorút	 nem	 lát,	
Mátyáson	kívül,	aki	dúlva‐fúlva	turkál	az	
ételek	 közt,	 felvesz	 egy	 csirkecombot,	
azután	visszadobja.	
MÁTYÁS:	Fúj!	Tocsog	a	mézben!	És	ez	mi?	Me‐
gint	fürj?	Hányok!		
MESÉLŐ:	Mátyás	felrántja	az	ajtót,	és	kiordít.	
MÁTYÁS:	Vigyétek	innét	ezt	a	sok	szart!	Disz‐
nók	 elé!	 Húgyos	 sajtot	 akarok,	 és	 ecetes	
bort!	 És	 ki	 felejtette	 már	 megint	 nyitva	
ezt	a	fostos	ajtót?	(bevágja)	Ezeket	hívják	
pribéknek?	Hozzátok	vissza	a	tetűpettyes	
ágyneműmet!	 Különben	 mindegyiknek	
átharapom	 a	 torkát!	 A	 véreteket	 iszom!	
Ez	 dukál	 az	 eleven	 ördögnek?	 Béklyó	 és	
szájpecek!	 Spanyolcsizma,	 nem	 francia	
saláta!	(Nézi	a	lepedőjét)	Patyolat!	Ha	rá‐
pisálok,	 megint	 kicserélik.	 A	 padmalyra	
meg	 egyáltalán	 nem	 sikerül	 felszarnom!	

tiszatáj
Mint	 legyek	 így	 kegyetlen	 szörnyeteggé?	
Még	 dohogni	 sem	 tudok!	 Csak	 egy	 pici	
dohot!	Csak	egy	dohogásra	elegendőt!	
Sötét.	
17.	jelenet	
MESÉLŐ:	 A	 még	 mindig	 Mátyásnak	 öltözött	
Drakula	belép,	visszaszól	a	kint	várakozó	
ajtónállóknak.	
DRAKULA:	 Nem	 lesz	 semmi	 baj.	 Menjetek	 a	
dolgotokra!	
MÁTYÁS:	 (dühödten)	 Hol	 voltál?	 Itt	 hagytál	
rohadni	másfél	évig!	
DRAKULA:	Négy	hét	sem	volt.	
MÁTYÁS:	(szomorúan)	Akkor	felfáztam.	(ordít)	
Hol	 voltál	 négy	 hétig?	 Megtetted,	 ugye?	
Nem	ment	egykettőre,	a	dikics	sem	fogja	
könnyen	az	anyámat.	
DRAKULA:	Anyáddal	nem	lesz	több	bajod.	
MÁTYÁS:	(kacagva)	Meghalt	az	anyám!	(hirte‐
len	 sírva	 fakad)	 Szegény	 anyám!	 Oda	 az	
édesanyám!	 A	 szülőanyám!	 Én	 ölettem	
meg!	Az	én	bűnöm!	
DRAKULA:	Látod?	Ugye,	mondtam,	hogy…	
MÁTYÁS:	 (boldogan	 közbevág)	 Nem	 érzek	
semmit!	 Csupán	 boldog	 vagyok,	 semmi	
több!	Árva	vagyok!	
DRAKULA:	Félárva.	
MÁTYÁS:	 (csodálkozva)	 Él	 az	 apám?	 Hiszen	
meghalt.	Úgy	hát	nem	Hunyadi	János	volt	
az	 apám?	 Kivallotta	 az	 anyám,	 utolsó	 le‐
heletével?	
DRAKULA:	Nyugodj	meg,	Matyi,	nyugodj	meg…	
MÁTYÁS:	És	Borbála?	Ő	is	a	föld	alatt?	
DRAKULA:	Mi	vagyunk	a	föld	alatt.	
MÁTYÁS:	Hogyan	csináltad?	Kitépted	a	szívét?	
Mondtad	 neki,	 hogy	 ezt	 Matyi	 kitépett	
szívéért	cserébe?	
DRAKULA:	Nem.	
MÁTYÁS:	Az	sem	baj.	Tudod,	mit	vettem	észre	
rajta,	amikor	feljött	Budára?	Az	állán	egy	

2012. augusztus
pici	szemölcsöt,	benne	egy	szőrszállal.	Ha	
az	egyszer	sarjadzani	kezdett	volna…	
DRAKULA:	 (tapintatosan)	 Az	 fog	 is	 neki	 sarja‐
dzani.	
MÁTYÁS:	Igen,	a	holtaknak	is	tovább	nő.	
DRAKULA:	Elment	megszülni	a	gyerekét.	
MÁTYÁS:	 (bomlottan	 kacag)	 Ez	 olyan,	 mint	 a	
tormát	 ásni?	 Gondolom,	 sokan	 félreért‐
hették!	
DRAKULA:	(kiált)	Él,	Matyi!	Él.	És	anyád	is	él.	
MÁTYÁS:	 Nem,	 nem!	 (magából	 kikelve)	 Hát	
ennyit	ér	a	szakember?	Ezért	gubbasztok	
itt	 hetek	 óta?	 Ezért	 sínylődöm	 kuglófon	
és	 fürjön?	 A	 fejem	 szétesik	 a	 gyöngyvi‐
rágillattól!		
DRAKULA:	 Nem	 szenvedtél	 hiába.	 Mindent	 el‐
rendeztem.	
MÁTYÁS:	Semmit!	Dőzsöltél	és	tivornyáztál!	
DRAKULA:	 Lehallatszott?	 Ne	 haragudj!	 De	 in‐
téztem	mást	is.		
MÁTYÁS:	Csak	azt	 nem,	 amit	 kellett	 volna!	 Te	
teszetosza,	tutyimutyi!	
DRAKULA:	Ha	tudnád,	mi	vár	rád	odafönt…	
MÁTYÁS:	 Rájuk	 gyújtom	 a	 palotát,	 és	 kiköltö‐
zöm	Visegrádra!	
DRAKULA:	 Oda	 most	 nem	 lehet.	 Nagyarányú	
építkezésekbe	fogtam	a	nevedben.	(lelke‐
sen)	 Csuda	 lesz,	 meglátod!	 Lesz	 egy	 kút,	
amelyből	bor	fakad…	
MÁTYÁS:	Vér!	Majd	bennem	borrá	válik!	
DRAKULA:	 Anyád	 ötlete	 volt,	 de	 nekem	 is	 na‐
gyon	tetszett.	Csak	még	vitázunk	a	főpal‐
lérral,	 tudod,	 a	 bor	 színéhez	 kell	 válasz‐
tanunk	a	márványt.	
MÁTYÁS:	(zokog)	Mindent	tönkretettél.	
DRAKULA:	 Mindent	 rendbe	 tettem.	 Négy	 hét	
elegendő	volt,	hogy	kibéküljek	az	anyád‐
dal,	 Borbálát	 vidékre	 küldjem	 szülni.	 Ha	
nem	akarod,	többé	látnod	sem	kell.	Csak	
a	javadat	kerestem.	
MÁTYÁS:	 Miért	 akarja	 mindig	 mindenki	 job‐
ban	 tudni,	 mi	 az	 én	 javam?	 Én	 nem	 aka‐

65

„

rok	 az	 anyám	 fejével	 gondolkozni!	 Én	
labdázni	akarok	az	anyám	fejével!	
DRAKULA:	 Azóta,	 hogy	 sikerült	 megengesztel‐
nem,	 remekül	 szót	 értünk.	 Látnád,	 hogy	
sürög‐forog,	hozza	a	piacról	a	piszkét…	
MÁTYÁS:	 (fenyegető	 nyugalommal)	 Add	 ide	 a	
ruhámat.	
DRAKULA:	 Igazából	 a	 királyné	 lakrészének	
terveit	 is	 le	 akartam	 hozni,	 de	 féltem,	
hogy	első	dühödben	széttéped	őket!	
MÁTYÁS:	Első	 dühöm?	 Hol	vagyok	 én	 már	 at‐
tól?	(meghökken)	Miféle	királyné?	
DRAKULA:	 A	 te	 királynéd.	 Beatrix.	 Gyönyörű	
nő.	Irigyellek.	
MÁTYÁS:	Azt	ne	mondd,	hogy	ő	is	itt	van!		
DRAKULA:	 Még	 nincs.	 Festményen	 láttam.	 De	
már	elküldtem	érte	Pongráczot.		
MÁTYÁS:	Az	egy	rebellis!	
DRAKULA:	 Egy	 csodát.	 Csak	 idegesítette,	 hogy	
folyton	 vered	 az	 asztalt	 a	 Koronatanács‐
ban.	Meghívtam	vacsorára,	elsimítottuk	a	
félreértéseket.	
MÁTYÁS:	 Add	 ide	 a	 ruhámat!	 (cibálni	 kezdi	
Drakuláról	a	ruhát)	
DRAKULA:	Vigyázz,	elszakítod!	
MÁTYÁS:	Azt	mondtam,	vedd	le!		
DRAKULA:	(nevet)	Látom,	felajzottalak.	Bizony,	
sok	jeles	tennivaló	vár	odafönt.	
MÁTYÁS:	 Vérbe	 fojtom	 az	 anyámat,	 lecsapom	
Pongrácz	 fejét,	 és	 megözvegyülök,	 mie‐
lőtt	megházasodnék.	
DRAKULA:	 (elrántja	a	ruháját	Mátyástól)	 Meg‐
vesztél,	Matyi?	
MÁTYÁS:	 Megjött	 az	 eszem!	 Értem	 már,	 hogy	
rád	 sem	 számíthatok!	 Magamnak	 kell	
megmutatnom,	 milyen	 ádáz	 vagyok,	 mi‐
lyen	ingatlan!	
DRAKULA:	De	te	nem	vagy	ingatlan!	Te	kedves	
vagy	és	jószívű.		
MÁTYÁS:	 Persze.	 És	 fonott	 kalácsot	 szarok!	
Nem	vagyok	már	lüke	kölök,	Laci!	Megér‐
tem	 rá,	 hogy	 olyan	 vaskezű	 uralkodó	 le‐
gyek,	mint	te	voltál	Havaselvén.	

„

66

DRAKULA:	Az	pusztulás	volt,	és	siralom!	
MÁTYÁS:	Hullt	 a	 férgese!	 De	 itt	 is	 fog,	 ne	 félj!	
Dögöljön	 meg,	 aki	 nem	 retteg	 tőlem,	 és	
hollók	egyék	a	húsát!	(kacag)	Fogják	még	
a	hollót	hívni	mátyásmadárnak.	
DRAKULA:	Szép	országot	álmodtam	neked!	
MÁTYÁS:	 Miért	 nem	 magadnak?	 Akkor	 lenne	
teljes	 a	 bosszúd!	 Virítanál	 holtig	 a	 tró‐
nomon,	én	meg	rohadnék	a	talpad	alatt!	
DRAKULA:	(szomorúan)	 Igen,	 bennem	 is	 felöt‐
lött,	 ha	 röstellem	 is.	 De	 nem	 tehetem.	
Gyászban	vagyok.	
MÁTYÁS:	Boldog	ember!	
DRAKULA:	Raduka	meghalt.		
MÁTYÁS:	A	fostos	öcséd,	aki	le	se	szart?	
DRAKULA:	 Nem	 ez	 jut	 róla	 mégsem	 eszembe.	
Inkább	 a	 sok	 kedves	 emlék.	 De	 most,	
hogy	megürült	Havaselve	trónja…	
MÁTYÁS:	 (jóindulatúan)	 Térj	 csak	 haza,	 Laci	
bátyám!	 Otthon	 újra	 magadra	 lelsz,	 azt	
remélem.	
DRAKULA:	Köszönöm,	 bár	kicsinyt	 sem	 kíván‐
kozom	 múltam	 véres	 árnyai	 közé.	 Csak	
az	 vigasztal,	 hogy	 neked	 virágzó	 udvart	
hagyok	itt.	Nemsokára	itt	terem	a	tündér	
feleséged.	 És	 művészeket	 is	 hoz	 majd	
magával,	 temérdek	 művészt!	 Tudod,	 én	
eddig	 úgy	 tartottam,	 a	 művészek	 vagy	
zajt	 csapnak,	 vagy	 koszt	 csinálnak.	 De	
most	 már	 látom,	 a	 szépséget	 hirdetik	
örökkön.	 Mint	 az	 az	 ismeretlen	 mester,	
aki	a	női	test	legrejtettebb	titkát	festette	
aköré	a	falrepedés	köré	ott	a	szegletben.	
MÁTYÁS:	 Üres	 lelkű	 hízelkedők!	 De	 majd	 én	
elbánok	 velük.	 Te	 térj	 csak	 haza,	 néped‐
hez!	 Jelenj	 meg	 újra,	 másodszor,	 s	 bősz	
szigorral	 állítsd	 vissza	 örök	 királyságo‐
dat.	
DRAKULA:	 Téged,	 meglásd,	 elégedett	 alattva‐
lók	 dicsérnek	 majd	 napjukhosszat,	 tud‐
ván,	 hogy	 a	 gondjuk	 gondod,	 és	 örömük	
mosolyod.	 Vándorlegényt	 látnak	 jönni,	
hetyke	 garabonciást,	 megörvendnek,	

tiszatáj
hátha	 te	 vagy,	 megkínálják	 pecsenyével,	
friss	cipóval,	dunnák	közé	fektetik.	
MÁTYÁS:	 Néked	 bezzeg	 jobban	 félik	 harago‐
dat,	 mint	 az	 Istent.	 Némák,	 engedelme‐
sek.	 Farkast	 látnak,	 megrémülnek,	 hátha	
kémed,	denevér	száll,	szárnya	lebben,	le‐
borulnak,	 és	 magukban	 számba	 veszik	
minden	titkolt	bűnüket.	
DRAKULA:	Híred	mindig	fennmarad!	
MÁTYÁS:	Sosem	halsz	meg,	úgy	hiszik!	
DRAKULA:	 Egy	 örökkévalóság	 Havaselvén…	 A	
hideg	futkározik	a	hátamon.	
MÁTYÁS:	 Ha	 ez	 vigasztal,	 nekem	 sem	 lesz	 itt	
könnyebb.	 Milyen	 fáradságos	 ebben	 az	
elkényeztetett	 országban	 egy	 valamire‐
való	rémuralmat	bevezetni!	
DRAKULA:	Mindig	ez	a	négy	hét	fog	vigasztal‐
ni,	 amit	 a	 te	 képedben	 töltöttem.	 Kész	
lelki	újjászületés	volt.	
MÁTYÁS:	 Én	 is	 újjá	 akarok	 születni	 lelkileg.	
Akkor	 hova	 menjek?	 Menjek	 Havas‐
elvére?	
DRAKULA:	 Kipróbálnád?	 Nem	 kéne	 négy	 hét,	
hogy	megbánd!	
MÁTYÁS:	 Én?	 Vissza	 se	 gondolnék	 többé!	 (kis	
gondolkodás	után)	De	miért	is	ne?	Elme‐
gyek	a	te	képedben!	Te	meg	bájologhatsz	
az	 anyámmal,	 meg	 azzal	 a	 gerleképű,	
gülüszemű	Beatrixszel!	
DRAKULA:	Te	ott,	én	meg	itt?	
MÁTYÁS:	Te	mint	Matyi,	én	mint	Laci!	
DRAKULA:	(kedvvel)	 Jó	 volna.	 Kár,	 hogy	 a	 tör‐
ténelmet	nem	lehet	becsapni.	
MÁTYÁS:	 Ki	 jönne	 rá?	 Újjászületnénk,	 és	
punktum.	
DRAKULA:	Újjászületés…	Milyen	szép	szó.	
MESÉLŐ:	 Ismerem	 a	 férfiakat.	 Akkor	 kuncog‐
nak	 így,	 amikor	 valami	 mulatságos	 ötle‐
tük	 támad.	 De	 mi	 lehet	 az?	 Á!	 Van	 egy	
megérzésem.	 A	 nők	 meg	 olyankor	 kun‐
cognak	így,	ha	megérzésük	támad.	
Sötét.	

2012. augusztus
18.	jelenet	
MESÉLŐ:	 Lám‐lám,	 ismét	 puszta	 a	 cella.	 Ha	
egyáltalán	ez	ugyanaz	a	cella.	Ha	egyálta‐
lán	Budán	vagyunk	még.	Vagy	egyáltalán	
Magyarországon.	 Ha	 ez	 egyáltalán	 hun‐
garocella.	 De	 inkább	 nem	 vonom	 el	 a	 fi‐
gyelmüket,	 mert	 ez	 alighanem	 az	 utolsó	
jelenet,	úgyhogy	aki	most	nem	érti	meg	a	
darabot,	az	kidobta	az	ablakon	ezt	az	es‐
téjét.	Na	lássuk!	Az	biztos,	hogy	a	beren‐
dezés	 az	 1476‐os	 évet	 idézi.	 Az	 ócska	
asztal,	 rajta	 egyetlen	 pomagránát.	 Az	
ócska	priccs,	rajta	egyetlen	alvó	Drakula,	
azaz	dehogy!	Mátyás	ő,	csak	még	mindig	
Drakulának	öltözve!	De	már	fel	is	riad.	Az	
ágya	mellett	Radu	áll	türelmesen,	immár	
két	 lábon	 –	 úgy	 néz	 ki,	 elrendeződött	 a	
túlvilági	státusza.	
MÁTYÁS:	 (felébred)	 Jaj!	 Nem	 érzem	 a	 fél	 lá‐
bam!	
RADU:	Megmondjam,	miért?	
MÁTYÁS:	Miért?	
RADU:	 Miért	 mondjam	 meg,	 vagy	 miért	 hi‐
ányzik?	
MÁTYÁS:	 Miért?	 Hiányzik?	 (megnézi	 a	 lábát)	
Nem	hiányzik.	Csak	elzsibbadt.	
RADU:	 Azt	 hittem,	 azért	 hiányzik,	 mert	 fél	
lábbal	a	sírban	vagy.	Nekem	is	sokáig	hi‐
ányzott.	Amikor	azután	meghaltam…	
MÁTYÁS:	(ijedten)	Meghaltál?	Na	nem!	Ez	még	
mindig	 a	 rémálom!	 Ha	 túl	 sok	 fürjet	
eszem,	 mindig	 rosszakat	 álmodom.	 (ösz‐
szeszorítja	a	szemét,	majd	hirtelen	kinyit‐
ja:	próbál	felébredni)	
RADU:	(kíváncsian)	Na?	
MÁTYÁS:	Szerinted	akkor	itt	lennél?	És	egyál‐
talán	ki	vagy	te?	Ismerős	a	fizimiskád…	
RADU:	Szép	Radu	vagyok.	Vagy	voltam?	Nem	
tudom.	Mindegy.	
MÁTYÁS:	Vlad	öccse?	Így	már	értem.	(nézege‐
ti)	 Mondjuk,	 álomnak	 nem	 vagy	 olyan	
bámulatosan	 szép.	 Bár	 rémálomhoz	 ké‐
pest...	

67

„

RADU:	(kedvesen)	Elmeséled?	
MÁTYÁS:	Onnan	indult,	hogy	helyet	cseréltem	
a	bátyáddal…	
RADU:	Ez	milyen	izgi!	
MÁTYÁS:	 Vlad	 Budán	 maradt	 a	 képemben,	
míg	 én	 elmentem	 Tergovistyébe	 vajdá‐
nak.	 (megint	hunyorít,	majd	kinyit;	csaló‐
dottan)	Nem	megy.	
RADU:	Inkább	meséld	tovább!	Nincs	sok	időd	
befejezni.	
MÁTYÁS:	 Jó	 lenne	 már	 felébredni.	 Odaértem	
Tergovistyébe,	 elfoglaltam	 Vlad	 trónját	
az	 ő	 képében.	 Másnap	 megjelent	 egy	 tö‐
rök	 követ,	 hogy	 fizessek	 nekik	 adót.	
Mondtam:	 előbb	 talán	 a	 turbánját	 kapná	
le	előttem!	Azt	mondta:	tiltja	a	vallása.	
RADU:	 Igen,	 náluk	 egyáltalán	 nem	 dívik	 az	
ilyesmi.	
MÁTYÁS:	 (vállat	 von)	 Én	 azért	 a	 kobakjához	
szögeztettem	 a	 turbánját,	 véletlenül	 se	
vétsen	a	tilalom	ellen.	Úgy	küldtem	visz‐
sza	a	szultánhoz.		
RADU:	 Aki	 annyi	 janicsárt	 küldött	 rád,	 hogy	
az	ország	összes	pallérja	sem	győzte	vol‐
na	szöggel.	
MÁTYÁS:	(meglepve)	Így,	ahogy	mondod.	A	ga‐
najos	 alattvalóim	 pedig	 magamra	 hagy‐
tak!	Az	áruló	bitangok!	Pár	száz	emberrel	
álltam	ki	a	kontyosok	ellen.	Persze	elfog‐
tak.	És	tömlöcbe	zártak.	
RADU:	 Azután	 lenyisszantották	 a	 fejedet,	 és	
mézben	 eltéve	 küldték	 a	 szultánnak	
Sztambulba.	
MÁTYÁS:	(megrettenve)	Isten	őrizz!	
RADU:	Bocsi,	picit	előreszaladtam.	
MÁTYÁS:	 Na	 nem!	 Ezt	 nem	 akarom	 végigál‐
modni!	 Ennél	 még	 a	 valóság	 is	 jobb:	 itt	
fekszem	 Budán,	 gyöngyvirágos	 selyem‐
ágyneműben,	és	válogatott	nyalánkságok	
édes	illata	csiklandozza	az	orromat,	ami‐
re	rögtön	fel	is	ébredek.	(hunyorít,	kinyit,	
csalódik)	

„

68

tiszatáj

RADU:	 Az	 a	 méz,	 aminek	 a	 szagát	 érzed.	 Le‐
nyelned	 már	 nem	 lesz	 igen	 hová,	 ha	 a	
nyakadnál	elválasztottak	a	bendődtől.	
MÁTYÁS:	 (kiborul)	 Nem!	 Én	 ezt	 nem	 akarom!	
Itt	 vagyok	 Budán!	 Felébredek,	 és	 boldo‐
gan	 tömöm	 majd	 magamba	 a	 francia	 sa‐
látát!	
RADU:	(ráhagyja)	Így	van.	Tömöd	magadba	az	
esküvői	menüt.	
MÁTYÁS:	Miféle	esküvő?	
RADU:	Azzal	a	kis	bazsarózsával,	Beatrixszel.	
MÁTYÁS:	Én	nem	veszek	el	semmilyen	Beatri‐
xet!		
RADU:	Nem	is	te.	A	bátyám.	Éppen	most	veszi	
el	 Budán.	 Táncol	 és	 vigad.	 Örülök,	 hogy	
végre	megtanulta	jól	érezni	magát.	
MÁTYÁS:	 (megrémül)	 Akkor	 ez	 mégsem	 rém‐
álom?	 Ez	 a	 valóság?	 Helyet	 cseréltem	 a	
bátyáddal?	
RADU:	 (bólint)	 Fejet	 is	 cseréljen,	 aki	 helyet	
cserélt.	
MÁTYÁS:	 És	 mézbe	 rakják	 a	 fejemet?	 Az	 én	
csúnya	 fejemet?	 Laci	 bátyám	 mennyivel	
szebb	 volt,	 még	 nálad	 is	 szebb,	 mármint	
a	 régi	 Laci	 bátyám,	 nem	 ez	 a	 mostani,	 a	
régi	tiéd,	mégsem	jutott	neki	méz.	
RADU:	Nem	hiszem,	hogy	ezért	itt	a	másvilá‐
gon	irigykedni	fog	rád.	
MÁTYÁS:	 Így	 talán	 nem,	 hogy	 engem	 is	 lefe‐
jeznek.	(sóhajt)	Ránk	jár	a	bárd.	
RADU:	 Vigasztalódj,	 Vlad	 sokkal	 különb	 Má‐
tyás	király	lesz,	mint	te	lettél	volna.	
MÁTYÁS:	Ez	nem	igaz!	Egy	birodalmat	kapott	
tőlem,	egy	nagyszerű	Magyarországot!	
RADU:	De	az	ő	uralkodása	alatt	születik	újjá.	
MÁTYÁS:	 (dühösen)	 Mit	 képzel?	 Hogy	 csak	
úgy,	 minden	 következmény	 nélkül	 meg‐

javulhat?	 Hát	 akkor	 én	 meg	 kegyetlen,	
vérszopó	 szörnyetegként	 fogok	 vissza‐
járni	a	sírból,	hogy	az	ő	nevét	örök	idők‐
re	 gyűlöltté	 és	 rettegetté	 tegyem.	 (kéjes	
borzongással,	hörögve)	Drakula!	
RADU:	Ő	a	lelke	mélyén	mindig	jó	volt.		
MÁTYÁS:	 Egy	 szarszívű	 fostócsa	 volt,	 és	 az	 is	
marad!	
RADU:	 Te	 sem	 ismerted	 meg	 igazán.	 Pedig	
előtted	kitárta	a	lelkét!	
MÁTYÁS:	 Szépen	 kitárta!	 Még	 azt	 sem	 árulta	
el,	miként	bír	a	padmalyra	szarni!	
RADU:	 (nevet)	 Nálad	 is	 csinálta?	 Muradot	 is	
mindig	ezzel	bosszantotta.	Egyszer	kiles‐
tem,	mi	a	fortélya.	
MÁTYÁS:	 (térdre	 esik)	 Könyörgök,	 szellem!	
Raduka!	 Fedd	 fel!	 És	 megnyugszom	 a	
sorsomban!	 Mint	 öcsike	 az	 öcsikének!	
Hogyan	csinálta?	
RADU:	 (felveszi	 az	 asztalról	 a	 pomagránátot)	
Figyelj!	
MÁTYÁS:	Ezt	honnan	szerezted?	
RADU:	Vlad	küldte	neked.	Pomagránát.	Csudi	
finom.	
MÁTYÁS:	 Meg	 akarod	 zabálni?	 Van	 annyi	
időm,	míg	átér	rajtad?	
RADU:	 Nincs.	 A	 szellemek	 amúgy	 se	 kaksiz‐
nak.	Vegyük	úgy,	hogy	már	átért.	(A	fene‐
kéhez	 tartja	 a	 pomagránátot,	 úgy	 tesz,	
mintha	 kiszarná	 a	 tenyerébe,	 azután	 fel‐
dobja	 a	 mennyezetre,	 a	 pomagránát	 fent	
ragad)	Íme.	
MESÉLŐ:	 Mátyás	 boldogan	 zokogva	 néz	 fel	 a	
mennyezetre.	 Megvilágosodott.	 Sötét.	 Itt	
a	vég.	
	
Vége.
	
	

	

2012. augusztus

69

„

ÓCSAI	ÉVA	

Határ Győző egyfelvonásos színházában
	
	
Születésétől,	1914‐től	32	éves	koráig	Hack	Viktorként	ismerték	a	gyomai	származású	írót,	aki	
1956‐tól,	42	éves	korától	mint	emigráns	próza‐	és	drámaíró,	költő,	műfordító,	esszéista	és	fi‐
lozófus	 Nagy‐Britanniában	 alkotott	 tovább	 2006‐ban	 bekövetkezett	 haláláig.	 Nyitott	 szelle‐
me,	 roppant	 műveltsége	 és	 végtelen	 írói	 alkotókedve	 adottságaihoz	 méltó	 táptalajt	 kapott	
angol	földön,	hiszen	egyebek	mellett	a	vallás,	a	lelkiismeret,	a	gondolat,	a	beszéd,	valamint	a	
szólás	és	az	alkotás	szabadságával,	kitűnő	világirodalmi	forrásokkal,	szabad	gondolkodású	és	
befogadó	olvasóközönséggel	találkozhatott.		
A	magyar	nyelvtől	azonban	Albionban	sem	szakadt	el:	több	polcot	is	betöltő	életművének	
megírásakor	az	anyanyelvét	használta,	és	az	évezredek	irodalmi‐bölcseleti	hagyományát	vir‐
tuóz	 nyelvteremtőként	 öntötte	 a	 legkülönfélébb	 műfaji	 formákba.	 Ennek	 egyik	 példája	 a	
Golghelóghi	 című,	 kilenc	 részes	 világdrámája,	 monumentális	 misztériumdrámája,	 melynek	
nyelvezetét	Göncz	Árpád	ezekkel	a	szavakkal	méltatta:	„Illedelmes	méretekhez	és	illedelmes	
műfaji	megjelölésekhez	szokott	irodalmunkban	félelmetes	barokkságával	teljesen	rendhagyó	
alkotás;	 eleven	 cáfolata	 annak	 a	 képnek,	 amit	 a	 magyar	 irodalom	 mostoha	 sorú	 ágáról,	 az	
emigráció	irodalmáról	kialakítottunk:	hogy	az	anyanyelv	áramán	kívül	rekedt	mű	többnyire	
veszít	nyelvi	erejéből,	s	ezt	a	veszteséget	alig‐alig	pótolja,	ami	élménnyel,	fogalmisággal,	gon‐
dolatébresztő	 idegenséggel	 dúsul.	 (…)	 Talán	 ezért	 vesz	 az	 ember	 olyan	 szorongós	 aggoda‐
lommal	a	kezébe	minden,	idegen	nyelvi	közegben	létrejött	magyar	nyelvű	művet.	S	ezért	ak‐
kora	öröm,	ha	ez	az	aggodalom	fölöslegesnek	bizonyul	–	ha	nyelvünk	éltető	vérének	lükteté‐
sét	érzi	ennek	a	könyvnek	minden	sorában.”1	
A	műfaji	keretek	folyamatos	átértelmezésének	a	hátterében	pedig	az	állt,	hogy	az	avant‐
gárd	művészetszemlélet	hatására	a	lét	egységének	művészi	helyreállítását	Határ	Győző	a	mű‐
fajhatárok	 lerombolásában	 látta.	 A	 műnemek	 közötti	 átjárásról	 és	 kapcsolatról	 pedig	 így	
gondolkodott:	„aki	a	regényírót	ismeri,	ismeri	a	költőt,	aki	a	költőt	ismeri,	ismeri	a	színdarab‐
írót,	 aki	 meg	 csak	 a	 színdarabjaimat	 ismeri,	 némi	 fogalmat	 alkothat	 arról	is,	hogy	mi	 jár	 az	
eszemben,	ha	felteszem	a	gondolkozó	kalapomat.”2	
Amikor	Határ	Győző,	a	színdarabíró	a	befogadók	és	a	színházi	kultúra	szemszögéből	mér‐
legelte	a	drámáit,	akkor	nem	tudta	kivonni	magát	sem	a	magyar	nyelv,	sem	a	brit	kulturális	
közeg	kettősségének	a	hatása	alól,	az	általa	kitalált	ideális	befogadó	azonban	csak	a	képzele‐
tében	létezhetett:	„Darabjaim	írása	közben	olyan	angol	színészgárda	lebegett	előttem,	amely	
csodák‐csodájára	magyarul	beszél:	olyan	magyar	közönség,	amelynek	osztatlan	figyelme,	to‐

	

1	

	

2	

Göncz	Árpád:	Világdráma.	Határ	Győző:	Golghelóghi.	Kortárs,	1990/12.	141.	
Határ	 Győző:	 Az	ige	igézetében.	 London,	 Auróra	 Könyvek,	 1990,	 200.	 Idézi:	 Margócsy	 Klára:	 Határ	
Győző	drámáinak	dramaturgiájáról.	„Kegyes	goromba	játék”.	Irodalomtörténet,	1994/1–2.	239–240.	

„

70

tiszatáj

leráns	elfogulatlan	izgalma	s	intellektuális	befogadóképessége	az	angol,	a	francia	publikumé‐
val	vetekszik.”3		
S	bár	ez	az	idézet	is	árulkodik	arról,	hogy	drámaíróként	sem	elsősorban	a	magyar	iroda‐
lom	 hagyományaiból	 merített	 színjátékai	 megírásakor,	 a	 magyar	 irodalommal	 azonban	 to‐
vábbra	sem	szakadt	meg	a	kapcsolata:	figyelemmel	követte	a	kortárs	magyar	irodalmat,	ami	
részben	annak	is	köszönhető,	hogy	a	londoni	BBC	Magyar	Osztályán,	később	pedig	a	Szabad	
Európa	Rádiónak	dolgozott.	Emellett	kapcsolatot	tartott	fenn	legkedvesebb	barátaival	(egye‐
bek	mellett	Hamvas	Bélával,	Szentkuthy	Miklóssal,	Vajda	Endrével,	Weöres	Sándorral	és	Kál‐
noky	 Lászlóval)4,	 az	 Újhold	 köréhez	 tartozó	 szerzőkkel,	 továbbá	 irodalomtörténészekkel	
(köztük	volt	Ilia	Mihály,	Kabdebó	Lóránt,	Lakatos	István,	Domokos	Mátyás	és	Pete	György)5,	
illetve	az	emigráció	több	irodalmi	és	művészeti	körével,	mint	pl.	a	Párizsi	Magyar	Műhellyel,	
a	londoni	Szepsi	Csombor,	valamint	a	hollandiai	Mikes	Kelemen	Körrel,	a	müncheni	Új	Látó‐
határral).6		
A	magyar	irodalmi	tájékozódása	ellenére	legfőképp	a	huszadik	században	keletkezett	eu‐
rópai	drámákhoz	vonzódott,	de	az	avantgárd	és	a	kortárs	drámák	mellett	a	középkori	vásári	
színjátékok,	passiójátékok	és	egyházi	drámák	is	jelentősen	formálták	a	szemléletét.	A	közép‐
kori	Theatrum	Mundi	felfogás	ugyanis,	mely	szerint	az	élet	világszínházként	fogható	fel,	nem	
csak	több	színdarabjában,	hanem	némely	regényében	is	visszatérő	szemléleti	kiindulópont.7	
A	színdarabjai	magyar	nyelven	először	Münchenben	(1972‐ben	a	Sírónevető),	majd	Lon‐
donban	(1992‐ben	a	Mangún)	jelentek	meg	gyűjteményes	kötetben,	és	az	összegyűjtött	drá‐
máinak	vaskos	kötetét	Magyarországon	először	2002‐ben	adta	ki	az	Argumentum	Kiadó.	Ez	a	
kiadás	nem	tartalmazza	a	darabok	keletkezési	idejét,	ami	megnehezíti	a	szövegek	elhelyezé‐
sét	az	életműben	és	az	irodalomtörténeti	kontextusban.	Ami	pedig	Határ	Győző	darabjainak	
magyarországi	színpadon	való	bemutatását	illeti,	ez	idáig	mindössze	két	darabját	láthatta	a	
magyar	 közönség:	 a	 Patkánykirályt	 és	 az	 Elefántcsordát,	 de	egyik	 sem	 keltett	 kritikai	vissz‐
hangot.8	A	 színdarabjairól	 eddig	 megjelent	 tanulmányokon	 kívül	 G.	 Komoróczy	 Emőke	 írt	
összefoglalásokat	 Határ	 Győző	 színjátékairól	 az	 életművéről	 szóló	 monográfiában,	 továbbá	
Margócsy	 Klára	 készített	 kandidátusi	 disszertációt	 Határ	 Győző	 drámáiról	 címmel,	 ennek	
azonban	csak	részletei	jelentek	meg	nyomtatásban.	Margócsy	Klára	egyik	írásában	megemlí‐
ti,	hogy	az	egyfelvonásos	darabjai	jobban	sikerültek,	mint	a	többi,	mivel	azokban	Határ	Győző	
jobban	törekszik	a	tömörítésre,	a	hosszabb	darabok	ellenben	nemcsak	terjedelmesek,	hanem	

	

3	

	

4	

	

5	

	

6	

	

7	

	

8	

Határ	Győző:	Rólunk	szól	a	történet	1.	Légy	minaret!	London,	Auróra	Könyvek,	1990.	119.	
Marton	Mária	interjúja	Határ	Győzővel.	In:	Marton	Mária,	szerk.:	Magánérzetek.	Antológia.	Budapest,	
Százszorszép	Kiadó	és	Nyomda	Kft.,	1998.	132.	
Csuhai	István:	Határ	Győző	(1914–2006).	Élet	és	Irodalom,	2006.	december	1.	
G.	Komoróczy	Emőke	Határ	Győző‐életrajza:	Digitális	Irodalmi	Akadémia	http://www.irodalmiaka‐
demia.hu/scripts/DIATxcgi?infile=diat_vm_eletrajz.html&session=1940832446&fnev=&sname=Hat
ár+Gyözö&nkep=	
Margócsy	Klára:	„Szerbusz,	világvége!”	Határ	Győző	színdarabjairól.	In:	Határ	Győző:	Drámák.	Buda‐
pest,	Argumentum	Könyvkiadó,	2002.	1436.	és	Margócsy	Klára:	Határ	Győző	drámáinak	dramaturgi‐
ájáról.	„Kegyes	goromba	játék”.	Irodalomtörténet,	1994/1–2.	241.	
G.	Komoróczy	Emőke:	Határ	Győző	életműve.	„Bízom	dolgom	az	időre”	Budapest,	Stádium	Könyvkiadó,	
2003.	265.	

2012. augusztus

71

„

terjengősebbek	is.9	Határ	Győző	a	drámáival	szembeni	követelményeként	szintén	a	tömörsé‐
güket	említette	meg:	„Ezért	fordultam	a	színpad	műfaja	felé	–	vagy	tértem	vissza	a	színdarab‐
íráshoz	–	mert	tömörít	és	lehatárol;	mert	fokozott	fegyelemre	kényszerít	–	akár	a	kamaraze‐
ne	a	komponistát…”10	A	színdarabjai	műfaji‐szerkezeti	sokszínűségét	néhány	ilyen	egyfelvo‐
násos	 drámájának	 az	 elemzésével	 fogom	 bemutatni	 az	 alábbiakban,	 mégpedig	 a	 szereplők	
megformálásának,	illetve	szövegen	belüli	és	azon	kívüli	kapcsolatrendszereinek	vizsgálatán	
keresztül.	Ezt	megelőzően	azonban	azokat	a	forrásait	tekintem	át,	amelyek	jelentősen	befo‐
lyásolták	a	sokféle	műfaji	sajátosságot	ötvöző	színjátékai	–	köztük	az	egyfelvonásos	darabok	–	
megírását.		
Határ	Győző	a	drámatörténet	számtalan	színpadi	formáját	alkalmazza,	ám	mindenekelőtt	
nem	 a	 magyar	 színház‐	 és	 drámatörténet,	 hanem	 a	 nemzetközi	 avantgárd	 és	 neoavantgárd	
irányzatok	vívmányait,	amint	erről	G.	Komoróczy	Emőke	is	írt:	„Határ	Győző	drámái	is	a	hat‐
vanas‐hetvenes	 évekbeli	 európai‐amerikai	 drámák	 virágkorának	 vonulatába	 illenek.	 Ekkor	
együtt	 élt	 a	 20.	 századi	 drámai	 újítás	 minden	 válfaja:	 a	 francia	 Artaud	 kegyetlen‐színháza,	
Shaw	szatirikus	drámái,	Brecht	elidegenítő	dramaturgiája,	Dürrenmatt	analitikus	groteszkjei,	
Ionesco	 és	 Beckett	 abszurdjai,	 Osborne,	 Pinter	 sokkoló	 színháza,	 az	 amerikai	 újrealizmus	
(Arthur	Miller),	a	mélylélektani	dráma	(Tennessee	Williams,	O’Neill),	az	egzisztencialista	té‐
zisdráma	(Sartre),	Camus	tragiko‐ironikus	darabjai.	(…)	Drámai	oeuvre‐je	beleillik	a	közép‐
európai	 abszurdnak	 abba	 a	 vonulatába,	 amelyet	 Mrožek‐Gombrowicz‐Hrabal‐Örkény	 neve	
fémjelez,	s	amelynek	itthon	is	voltak	már	a	hatvanas‐hetvenes	években	jeles	művelői	(Szako‐
nyi	Károly,	Páskándi	Géza).”11	
A	 modern	 abszurd	 drámán,	 a	 groteszk	 színdarabon	 és	 a	 dadaista	 játékon	 kívül	 a	 keleti	
színházi	parabola	is	a	forrásai	közé	tartozik,	továbbá	a	szépirodalmi	ihletői	között	többször	
visszatérnek	az	Ezeregyéjszaka	történetei,	a	16.	századi	arab	erotikus	anekdoták	és	Doszto‐
jevszkij	 írásai	 is.12	Európa	 színháztörténeti	 hagyományai	 közül	 „a	 nagy	 görög	 tragédiaírók,	
Shakespeare,	 Arisztophanész,	 Euripidész	 vígjátékai,	 a	 commedia	 dell’arte,	 Molière,	 a	 népi	
burleszk,	a	farsangi	komédia,	a	modernebb	tragifarce”13,	valamint	a		középkori	misztériumjá‐
tékok	 és	 moralitások	 szemléletmódját,	 szövegszervező	 eszközeit	 építette	 a	 színdarabjaiba.	
Angol	 kora‐középkori	 misztériumdrámákkal	 Határ	 Győző	 egyebek	 mellett	 az	 1960‐as,	
’70‐es	 években	 találkozott,	 amikor	 a	 BBC	 Magyar	 Osztálya	 a	 színház‐	 és	 filmkritikai	 rovat	
szerkesztésével	 megbízta,	 és	 nyolc	 misztériumjátékot	 fordíttatott	 vele	 magyarra.14	Határ	
Győző	írásaiban	a	misztériumjátékokhoz,	a	moralitásokhoz,	a	középkori	Theatrum	Mundi	és	
karneváli	szemlélethez	való	vonzalma	megnyilvánul	abban	is,	hogy	az	emberi	lélekben	folyó	
konfliktusokat	gyakran	ábrázolja	allegorikus,	drámai	formában,	a	jó	és	a	gonosz,	az	Isten	és	
az	ördög	közötti	harcként,	akárcsak	a	misztériumjátékok15.	A	Golghelóghi	című	monumentá‐
	

9	

	 10	
	 11	
	 12	

	 13	
	 14	
	 15	

Margócsy	1994.	244.	
Határ	Győző:	Sírónevető	I–II.	München,	Aurora	Könyvek,	1972.	II/606.	
G.	Komoróczy	i.	m.	264–265.	
Margócsy	1994.	240.	és	Pomogáts	Béla:	Opponensi	vélemény	Margócsy	Klára	Határ	Győző	drámái	cí‐
mű	kandidátusi	disszertációjáról.	Irodalomtörténet,	1994/1–2.	261.	
G.	Komoróczy	i.	m.	264.	
G.	Komoróczy	i.	m.	244.	
Cuddon,	 John	 Anthony	 Bowden:	 The	Penguin	Dictionary	of	Literary	Terms	and	Literary	Theory.	 Lon‐
don,	Penguin	Books,	1992.	555–556,	560–562.	

„

72

tiszatáj

lis	színjátékában	is	a	színpadi	játék	az	élet	allegóriájaként	fordul	elő:	az	emberiség	cirkuszi	
mutatványosokból	áll,	és	mindenkit	egy	Mutatványos	Gazda	nevű	szereplő	irányít.	Ez	a	drá‐
ma	a	misztériumjátékok	szerkezetére	is	hasonlít	annyiban,	hogy	azok	is	mozaikszerkesztéses	
jelenettechnikát	alkalmaztak,	ezért	a	jelenetek	között	a	kapcsolat	többnyire	nem	okozati	vi‐
szonyra	épül.		
A	filozófiatörténeti	és	a	bölcseleti	dilemmák	vizsgálata	Határ	Győző	esszéi	és	értekezései	
mellett	számos	színjátékában	is	előtérbe	kerül,	ami	azt	a	meggyőződését	is	tükrözi,	hogy	az	
író	„vagy	elsősorban	filozófus	vagy	sehogy”16.	Részben	ennek	köszönhető,	hogy	színpadi	mű‐
veit	több	kritikusa	is	könyvdrámákként	írja	le,	mint	például	Ivan	Sanders:	„statikus	drámák,	
melyeknek	 gondolatisága,	 lélektani	 és	 nyelvi	 bravúrjai	 nyomtatásban	 élvezhetők	 igazán.”17	
Gömöri	György	úgy	véli,	hogy	a	legkiemelkedőbb	darabjai	közé	a	misztériumjátékra	épülő	és	
a	filozófiai	színjátékai	tartoznak:	„Határ	Győző	színházra	született,	drámaközpontú	író.	A	vi‐
lágot	többé‐kevésbé	színháznak	látja,	s	a	nagy	emberi	színjátékon	belül	az	irodalmat	az	élet,	
a	Világdráma,	a	színjátszást	pedig	az	irodalom	kvintesszenciájának	tekinti.	A	határi	színház	
legigényesebb	 válfaja	 mégis	 a	 filozófiai	 tandráma,	 illetve	 antropológiai	 misztériumjáték.”18	
Szépirodalmi	alkotásaiban	is	érezhető	az	a	bölcseleti	alapállás,	hogy	az	ontológiát	tekinti	a	fi‐
lozófia	 legfontosabb	 tudományágának19:	 „Műveinek	 formaalkotó	 elveit	lényegében	 mindvé‐
gig	a	metafizikai	hajléktalansággal	szembesülő	modernista	magatartás	határozza	meg.”20	
A	19.	és	20.	századi	élet‐	és	szellemfilozófiák	mellett	a	szkeptikus	és	agnosztikus	történetfilo‐
zófia	is	befolyásolta	a	szemléletmódját,	amely	szerint	a	történéseket	irracionális	folyamatok	
irányítják,	így	amennyiben	van	is	az	 emberi	cselekvéseknek	és	a	 belőlük	fakadó	történelmi	
eseményeknek	mozgatórugója,	azok	megismerhetetlenek.21	A	létezésre	vonatkozó	kérdések‐
re	a	vallástörténet,	a	mítoszkutatás,	a	mentalitás‐	és	ideológiatörténet	tudományágai	mellett	
ókeresztény	 apokrif	 iratokban	 és	 ezoterikus	 írásokban	 is	 kereste	 a	 választ22,	 és	 a	 magyar	
színpadi	hagyományoktól	eltérően	ezeket	olykor	a	drámáiban	is	felvetette:	„Az	a	fajta	ezote‐
rikus‐filozofikus	létértelmezési	mód,	amely	színpadi	művei	többségét	jellemzi,	egyedülálló	a	
magyar	 drámatörténetben	 –	 Hamvas	 prózai	 esszéi,	 Weöres	 lírai	 szimfóniái	 foghatók	 csak	
hozzá.”23		
A	 történelmi	 és	 áltörténelmi	 drámák	 iránti	 érdeklődése	 minden	 bizonnyal	 összefüggés‐
ben	áll	személyes	történelmi	tapasztalataival	és	az	életre	szóló	traumákkal,	melyeket	a	ma‐
gyarországi	 államrendszerekben	 élt	 át:	 „Határ	 Győző	 senkiéhez	 sem	 hasonlítható	 életműve	
	 16	

	 17	
	 18	

	 19	
	 20	

	 21	
	 22	
	 23	

Idézi:	 Pályi	 András:	 A	 közöny	 és	 a	 dráma.	 Bevezető	 helyett.	 In:	 Határ	 Győző:	 Antibarbarorum	 libri.	
Bölcseleti	írások	1.	Budapest,	Argumentum	Kiadó,	2001.	6.	
Ivan	Sanders‐t	idézi:	Margócsy	2002.	1437.	
Gömöri	György:	A	lehetőségek	színháza.	In:	Gömöri	György:	Nyugatról	nézve.	Budapest,	Szépirodalmi	
Könyvkiadó,	1990.	143.	
Pályi	András:	i.	m.	5–8.	
Kulcsár	Szabó	Ernő:	A	magyar	irodalom	története.	1945–1991.	Budapest,	Argumentum	Kiadó,	1994.	
84–85.	
Pomogáts	Béla:	i.	m.	261–262.	
Ua.,	uo.	
G.	 Komoróczy	 Emőke:	 i.	 m.	 265.	 ‐	 Margócsy	 Klára	 a	 már	 említett	 kandidátusi	 értekezésében	 a	 Gol‐
ghelóghi	és	Weöres	Sándor	A	kétfejű	fenevad	című	drámája	közti	párhuzamokat	is	részletesen	bemu‐
tatja.	

2012. augusztus

73

„

talán	minden	kortársáénál	jobban	kötődik	a	háborúhoz.	(…)	Az	56‐ig	írott	művei	közül	egy	
kivételével	 mind	 a	 koalíciós	 idők,	 illetve	 a	 Rákosi‐korszak	 szüleménye.”24	Írásai	 azokból	 az	
élményekből	is	táplálkoztak,	hogy	mielőtt	1956‐ban	elhagyta	volna	az	országot,	1938‐ban,	a	
Horthy‐korszakban	már	első	regényét,	a	Veszélyes	fordulatszámot	elkobozta	a	hatóság,	1943‐
ban	a	Csodák	országa	hátsó	Eurázia	című	regényciklusának	kéziratáért	államellenes	összees‐
küvés	vádjával	először	halálra	ítélték,	majd	az	ítélet	mérséklése	után	öt	évre	börtönbe	zárták,	
életveszélyesen	megfenyegették	a	bezúzatott	regénye,	a	Heliáne,	és	a	Liturgikon	című	verses‐
kötete	 miatt,	 majd	 1950‐ben	 tiltott	 határátlépés	 megkísérlése	 miatt	 két	 év,	 Az	Őrző	Könyve	
kéziratáért	további	fél	év	börtönbüntetésre	ítélték.25		
Személyes	történelmi,	politikai	és	társadalmi	élményanyaga,	olvasmányai	és	színházi	él‐
ményei	mellett	az	is	formálta	darabjai	cselekményét	és	színpadi	látásmódját,	hogy	Budapes‐
ten	 építészmérnök	 végzettséget	 szerzett,	 ami	 díszletterveinek	 kialakításában	 megmutatko‐
zik,	jelentős	zenei	érdeklődését	és	ismereteit	pedig	–	egyetemistaként	a	Zeneakadémián	Ko‐
dály	Zoltán	előadásaira	is	járt	–	a	színdarabokba	írt	zenei	elemek	tükrözik.		
Határ	Győző	néhány	egyfelvonásos	darabjának	drámai	szövege	alapján	és	az	abba	szer‐
kesztett	színpadi	elemekből	értelmezhetők	a	darabok	elsődleges	viszonyítási	pontját	alkotó	
szereplők	és	azok	kapcsolatrendszere.	Ezeket	a	drámai	főszöveg	mellett	az	instrukciókból	is	
meg	lehet	ismerni,	amelyek	nemcsak	a	vizuális	elemeket,	illetve	a	cselekmény	terét	és	idejét	
részletezik,	hanem	a	szereplők	aprólékos	leírásával	azok	motivációit	és	gondolatait	is	bemu‐
tathatják.	 A	 szereplők	 elnevezésének	 és	 dialógusainak	 az	 elemzésével	 együtt	 pedig	 Határ	
Győző	hangjátékainak	és	drámáinak	tartalmi‐szerkezeti	jellegzetességeit	is	látni	fogjuk.	
A	 Zongoravizsga	 című	 rövid,	három	 jelenetből	 álló	 színdarab,	 melynek	 a	 szerző	 a	 „szín‐
padi	habfelfújt”	műfaji	megjelölést	adta,	két	társadalmi	réteg	közti	abszurd	és	ironikus	konf‐
liktusra	épül.	A	helyszín	egy	észak‐londoni	„ultra‐luxusvilla”,	a	bankár	otthona	a	milliomosok	
utcájában,	ahol	a	bankár	feleségével	együtt	vendégül	látja	a	főállamügyészt	és	a	műgyűjtőt,	
aki	 zeneileg	 kifinomult	 ízléssel	 rendelkező	 hangversenyszervező.	 Beszélgetésük	 alatt	 szóba	
kerülnek	a	birminghami	bankokat	fosztogató	gengszterek,	akik	a	második	jelenetben	várat‐
lanul	be	is	toppannak.	A	két	főből	álló	banda	vezérétől	megtudjuk,	hogy	feleségének	ígéretet	
tett,	 muzsikust	 nevel	 majd	 fiukból,	 hogy	 így	 az	 anya	 a	 fiával	 vezekelje	 le,	 „amit	 feslett	 élet‐
módjával	a	világnak	vétett”26.	Ezért	a	banda	vezére	megkéri	a	fiát,	zongorázzon	a	műértő	kö‐
zönség	előtt,	majd	felszólítja	a	bankárt,	mondja	meg	őszintén,	érdemes‐e	a	fia	arra,	hogy	be‐
iratkozzon	a	zeneakadémiára,	és	zongorista	váljon	belőle.	A	bankár	azt	válaszolja,	hogy	a	fiú	
inkább	raboljon	bankot,	semmint	hogy	zongorista	váljék	belőle,	mire	a	bankrabló	elfogadja	a	
döntést,	és	bandájával	együtt	elvonul.	
Határ	Győző	más	darabjában	is	előfordul,	hogy	valószerűtlen	az	alapszituáció	vagy	mes‐
terkélt	a	szerkesztés,27	ám	ebben	a	paradoxonnal	végződő	színjátékban	a	valószerűtlenséget	
	 24	

	 25	

	 26	
	 27	

Rugási	Gyula:	XX.	századi	freskó.	Határ	Győző	életművéről.	Budapest,	Széphalom	Könyvműhely,	2000.	
7–8.	
Kabdebó	Lóránt:	Próza	az	1930‐as	években.	(Határ	 Győző)	In:	Pannon	Enciklopédia.	Magyar	nyelv	és	
irodalom.	 Budapest,	Dunakanyar	2000	Kiadó,	1997.	348–349.	Csuhai	István:	i.	m.;	Péter	László,	fő‐
szerk.:	 Új	 magyar	 irodalmi	 lexikon.	 CD‐ROM.	 Budapest,	 Akadémiai	 Kiadó	 Rt.,	 2000;	 G.	 Komoróczy	
Emőke:	Határ	Győző	életútja	–	Digitális	Irodalmi	Akadémia	
Határ	2002.	1000.	
Margócsy	1994.	250.	

„

74

tiszatáj

feloldja	 az	 irónia,	 a	 humor	 és	 a	 túlzás,	 s	 ezek	 mind	 a	 luxusban	 tobzódó	 réteget,	 mind	 a	
gengsztereket	 nevetségessé	 teszik.	 A	 társadalom	 legvagyonosabb	 rétegéhez	 tartozó,	 arisz‐
tokratikus	szokásokat	felvett	szereplők	nyelvi	stílusa	erős	ellentétben	áll	a	társadalomból	ki‐
vetett	és	ebben	a	helyzetében	megerősített	réteg	nyelvhasználatától.		
Merőben	más	a	hangulata	és	a	témája	annak	a	három	részből	álló	szomorújátéknak,	ame‐
lyet	Határ	Győző	még	Magyarországon	írt	jóval	korábban,	1947‐ben	Veress	Sándor	zeneszer‐
ző	kérésére,	vagyis	két	évvel	legelső	színdarabja,	az	1945‐ben	keletkezett	három	felvonásos	
mesedráma,	a	Morzsatolvaj	megírása	után,	amely	azt	a	kérdést	vetette	fel,	hogy	civilizált	vi‐
szonyok	 között	 engedélyezhető‐e	 az	 emberevés.28	Az	ölelhetetlenek	 című	 táncjáték‐librettó	
egy	 háromszereplős	 szimbolista	 mesejáték,	 amely	 szintén	 az	 emberek	 közötti	 hatalmi	 vi‐
szonyt	ábrázolja	egy	mesebeli	világban.	Merlin,	a	púpos	hátú	varázsló	beleszeret	Genovévá‐
ba,	és	mivel	a	hölgy	nem	lesz	az	övé,	igyekszik	Genovéva	és	Bertram	szerelme	közé	állni.	Ge‐
novéva	kezét	szarvasbogár	csápjává,	Bertram	karját	rákollóvá	változtatja,	így	mikor	egymást	
ölelik	csápjaikkal,	darabokra	hullanak	szét.	Az	Erósz	és	Thanatosz	köré	szőtt	történet	legin‐
kább	Maurice	Maeterlinck	szimbolista	darabjaihoz	hasonlítható,	amelyek	szintén	romantikus	
elemekkel	kapcsolják	egybe	a	haláleseteket,	emellett	lírai,	zenei	és	festői	hangulatkeltéssel	is	
élnek29,	csakúgy,	mint	Az	ölelhetetlenek,	amelyben	a	szerző	mindhárom	felvonáshoz	más‐más	
helyszínt,	 zenei	 hangzást	 és	 színképet	 társított.	 Az	 első	 szimbolikus	 helyszín	 Merlin	 kertje,	
ehhez	 oldódó	 tengerkék	 színt	 és	 egy	 gyermekkar	 hangját	 választotta,	 a	 második	 felvonás,	
amelyben	 bekövetkezik	 Genovéva	 és	 Bertram	 halála,	 egy	 erdő	 széli	 szakadékparton	 játszó‐
dik,	zöldlángú	vörös	az	uralkodó	szín,	és	a	csembaló	hangja	csendül	fel,	majd	végül	az	egye‐
dül	maradt	Merlin	erdejében	a	„meredező	kék”,	a	„lila	omlások”30	és	a	mélyhegedű	járul	hoz‐
zá	a	melankolikus	hangulat	megteremtéséhez.	
Maeterlinck	szimbolista	darabjain	kívül	–	a	nyugat‐európai	irodalmi	hagyományok	közül	
–	az	Artúr‐legendákhoz	is	kapcsolódik	a	darab,	hiszen	Merlin	alakja	azokban	merült	fel	első‐
ként:	Merlin,	a	varázsló	apjától	természetfölötti	képességeket	örökölt,	a	legenda	szerint	Ar‐
túr	 király	 tanácsadója	 volt.31	A	 francia	 eredetű	 Genovéva	 név	 pedig	 Artúr	 király	 felesége,	
Guinevere	nevével	rokon.		
A	rövid	darab	elsősorban	Merlin	lélektani	bemutatása	köré	épül,	mivel	lelki	állapotához,	
önző	 szándékaihoz	 és	 kegyetlen	 tetteihez	 testi	 tulajdonságai	 kínálkoznak	 motivációként,	
akár	Shakespeare	III.	Richárdja	esetében.	Genovéva	ezt	így	fogalmazza	meg:	„A	púpod	eljegy‐
zett	a	tragédiával.”32	Ez	azt	is	jelenti,	hogy	Merlin	nyelvi	megnyilvánulásait	és	tetteit	a	szépre	
irányuló	testi	vágyának	akadályoztatása	idézi	elő.	Platón	A	lakoma	című	dialógusában	szere‐
pel,	 hogy	 a	 vágy,	 vagyis	 Erósz	 „nem	 egyéb,	 mint	 nemzés	 a	 szépben,	 mégpedig	 mind	 a	 test,	
mind	a	lélek	szerint	való	szépben”,	és	aki	a	helyes	úton	jár,	„a	lélek	szépségét	becsesebbnek	
fogja	tartani	a	test	szépségénél.”33	Merlin	azonban	nem	tudja	elérni,	hogy	Genovéva	szépnek	

	 28	
	 29	
	 30	
	 31	

	 32	
	 33	

G.	Komoróczy	i.	m.	244.	
Komlós	Aladár:	A	szimbolizmus.	Budapest,	Gondolat	Kiadó,	1965.	71–72.	
Határ	2002.	1049.	
Briggs,	 Katharine	 Mary:	 An	 Encyclopedia	 of	 Fairies,	 Hobgoblins,	 Brownies,	 Boogies,	 and	 Other	
Superna‐tural	Creatures.	New	York,	Pantheon	Books,	1976.	440.	
Határ	2002.	1039.	
Platón:	A	lakoma.	Szerk.:	Steiger	Kornél.	Budapest,	IKON	Kiadó,	1994.	50,	54.	

2012. augusztus

75

„

lássa,	 így	 vágya,	 hogy	 „a	 Másik	 vágyának	 tárgya”	 legyen,	 csakis	 képzeletvilágában	 teljesül,	
amikor	a	halott	nőhöz	intézi	monológját:	„széppé	tettél,	hogy	talán	magad	is	meglepődnél	va‐
ló	 ijedelmed	 szerelmességén:	 olyan	 széppé,	 amilyenné	 még	 életedben	 sem	 tehetnél,	 igézet,	
Genovéva.”34	Merlin	 monológjából	 az	 is	 kiderül,	 hogy	 olyan	 mágus‐mesternek	 hitte	 magát,	
aki	 akár	 egy	 drámaíró,	 megalkothatta,	 és	 életre	 kelthette	 szereplőit,	 sorsukat	 pedig	 a	 saját	
akarata	szerint	irányíthatta:	„Genovéva	és	Bertram,	szomorújáték	három	felvonásban…	Szív‐
bemarkoló	igaz	történet	a	szenteskedő	széplányról	meg	egy	délceg	himpellérről:	hét	garas	–	
vásáron	–	ponyván	árultattalak”35.	Merlin	azonban	nem	ura	a	drámán	belüli	drámai	cselek‐
ménynek,	 hatalmi	 tettei	 mögött	 ugyanis	 az	 a	 cél	 állt,	 hogy	 két	 szereplője	 egymás	 iránti	 vá‐
gyának	gátat	vessen,	nem	pedig	az,	hogy	egymást	ölelve	megsemmisítsék.	A	színdarab	címe	
így	 mindhármukra	 vonatkozik,	 de	 mindenekelőtt	 a	 Merlin	 által	 bemutatott	 típus,	 mitikus‐
realisztikus	alak	pusztító	lélektani	tusájára.	Merlin	karakterének	a	megalkotása	hasonlít	ah‐
hoz,	amit	Maeterlinck	is	megfogalmazott:	„Sokkal	inkább	azt	kell	felmutatni,	milyen	megdöb‐
bentő	 létezésünk	 puszta	 ténye.	 Sokkal	 inkább	 azt	 kell	 felmutatni,	 hogyan	 boldogul	 a	 lélek	
egymagában,	 belevetve	 a	 soha	 nem	 nyugvó	 határtalanba.	 […]	 Sokkal	 inkább	 arról	 van	 szó,	
hogy	a	szemünkkel	követhessük	azokat	a	fájó,	tétova	lépteket,	amelyek	az	emberi	lényt	köze‐
lebb	viszik	vagy	eltávolítják	önnön	igazságától,	szépségétől	vagy	Istenétől.”36	
A	 lélekábrázolás	 szimbolista	 formáira	 épül	A	rablás	 című,	 tíz	 rövid	 jelenetből	 álló,	 két	
szereplőre	írott	hangjáték,	amely	több	tekintetben	hasonlít	Balázs	Béla	A	kékszakállú	herceg	
vára	című	szövegkönyvére.	Nemcsak	azért,	mert	a	szecesszió,	a	szimbolizmus	és	a	népkölté‐
szet	eszközeivel	él,	hanem	amiatt	is,	mert	bemutatja,	amint	egy	férfi	(Tubalbe)	jelenetről	je‐
lenetre,	 kapukon	 áthaladva	 Tanyája	 és	 személyisége	 minden	 kincsét	 feltárja	 egy	 nő	 (Abil‐
gabe)	előtt	–	a	Kékszakállúhoz	hasonlóan,	aki	várának	szobáiba,	múltja	titkaiba	beavatja	Judi‐
tot	–,	ám	a	hölgy	végül	kilép	ebből	a	világból,	és	magára	hagyja	Tubalbét,	akinek	panasza	vet	
véget	a	történetnek:	„Jaj,	nekem!	Minden	gazdagságomat	tudja	ő!	Ott	lopja,	ellopta	magával!	
Viszi!	Ott	viszi!	Ó,	én	kitaszított	nyomorult	a	házban,	a	kertekben,	a	műhelyben,	a	malomban	
–	a	legüresebb	partokon,	ott	viszi	otthonomat:	Nem	akart	itt	maradni!”37		
Mivel	hangjátékról	van	szó,	a	szerző	csak	nyelvi	és	akusztikai	kifejezőeszközökkel	élhe‐
tett	ebben	a	darabban,	azonban	a	jeleneteket	összekapcsoló	zenei	betétek	mellett	a	nyelv	ál‐
tal	felidézett	gazdag	képvilág	és	a	trópusok	fantáziadús	variációi	tágasságot	és	mélységet	ad‐
nak	a	finoman	díszített	személyes	világnak.	Határ	Győző	izgalmas	kép‐	és	nyelvteremtő	ötle‐
tei	már	a	névadásban	is	megmutatkoznak,	hiszen	ő	alkotta	a	két	szereplő	germán	mondabeli	
nevekre	 emlékeztető	 nevét.	 Ezek	 a	 szereplőtípusok	 azonban	 sem	 konkrét	 földrajzi	 térhez,	
sem	 történelmi	 időhöz	 nem	 köthetők,	 ezért	 elsősorban	 kettejük	 kapcsolata,	 valamint	
Tubalbe	bemutatása	áll	a	középpontban.	A	szürreális	elemeket	is	felhasználó	párbeszédben	a	
társadalmi	szerep	is	mellékes,	csak	a	két	ember,	egy	nő	és	egy	férfi	közti	lehetséges	viszony	
kialakulása	 és	 befejeződése	 a	 cselekmény	 tárgya.	 Miközben	 beavatási	 rítus	 állomásaiként	
szolgálnak	a	paradicsomi	állapotot	megteremtő	szimbolikus	helyszínek,	amelyeket	végigjár‐
	 34	
	 35	
	 36	

	 37	

Határ	2002.	1051.	
Ua.	1050.	
Maeterlinck,	 Maurice:	 A	hétköznapi	tragikum.	 In:	 Jákfalvi	 Magdolna,	 szerk.:	 Színházi	antológia.	XX.	
század.	Budapest,	Balassi	Kiadó,	2000.	31.	
Határ	2002.	1035.	

„

76

tiszatáj

nak	(a	Veteményes,	a	Gyümölcsök	Kertje,	a	Virágoskert,	az	állatok	ólai,	a	szövőműhelyek,	a	
mozsármalom,	a	présház	a	pincében,	a	barlang	és	a	Magos	Orom),	Tubalbe	birodalma	a	me‐
sebeli	csoda	és	a	mitikus	végtelen	képzetét	idézi	fel,	amint	a	képek	a	makrokozmoszt	a	mik‐
rokozmoszba	 sűrítik:	 a	 Veteményesben	 akkora	 tök	 nő,	 hogy	 abban	 élnek	 Tubalbe	 csillagá‐
szai,	 akik	 „az	 eget	 pislogják”,	a	 Gyümölcsök	Kertjében	 a	 világ	 minden	 gyümölcséből	 megte‐
rem	 egy‐egy	 példány,	 az	 ólakban	 élő	 sertések	 virágkelyheket	 esznek	 és	 halhatatlanok,	 a	
kecskéket	leszoktatta	a	mekegésről,	így	azok	most	a	szónokok,	virágai	képesek	megjósolni	az	
időt,	 öregapja	 pedig	 úgy	 született,	 hogy	 „az	 istenek	 rendeletére	 rézmozsárból	 pattant	 ki	
húszéves	korában”38.	A	Tanya	gazdájának	nemcsak	fényűző	értékei	(mint	például	a	barlang	
kristálymennyezete,	oszlopcsarnoka	és	végtelennek	tűnő	tükörfelülete),	hanem	értékrendje	
is	a	felszínre	kerül:	kialakította	a	természet	és	a	tanya	közti	harmonikus	kapcsolatot,	minde‐
nütt	 rend	 és	 gazdaságosság	 uralkodik,	 és	 kötéllel	 megkötözik	 azt,	 aki	 nem	 ingyen	 kedves.	
Mindezt	a	szerző	a	rá	jellemző	gazdag	metaforikus	nyelven,	virtuóz	szó‐	és	képalkotással	(pl.	
kabócatehenészet,	 nádszálistálló,	 napköves	 térdfüggő)	 valósítja	 meg.	 A	 két	 szereplő	 közötti	
viszony	megváltozását,	a	tudatalatti,	belső	gondolattartalmakat	is	a	külső	képvilágba	vetíti	a	
metaforahasználat,	 így	 például	 Tubalbe	 elmondása	 szerint	 Abilgabe	 a	 bölényeit	 babonázza	
meg,	ennek	hatására	az	állatok	szelíden	megállnak	előtte,	a	szőrük	helyén	zöld	levelek,	fejü‐
kön	fakoronák	nőnek39.		
Egy	férfi	és	egy	nő	a	szereplője	a	Rendes	lány	című	párjelenetnek	is,	a	köztük	kialakuló	di‐
alógus	 azonban	 A	rablás	 című	 hangjáték	 párbeszédétől	 jelentősen	 eltér.	 A	 nevük	 (Ibolya	 és	
Futaki	Árpád)	is	jelzi,	hogy	a	szecessziós‐szimbolista	mesével	ellentétben	ez	az	egyfelvoná‐
sos	darab	realista	és	naturalista	eszközökkel	él.	A	rövid	jelenet	szereplői	közötti	pszichológi‐
ai	 küzdelem	 August	 Strindberg	 darabjait	 idézi	 a	 szereplők	 közti	 viszonyváltozás	 végletekig	
provokatív	megoldásával.	
A	45	éves	nő	és	az	50	év	körüli	férfi	közti	veszekedés	helyszíne	egy	szoba,	benne	egy	ágy,	
ahol	Ibolyka	azt	állítja,	hogy	25	évig	Futaki	Árpi	hűséges	felesége	volt,	míg	Árpi	szerint	Iboly‐
ka	sosem	volt	a	felesége,	a	nő,	akit	mindvégig	magáz,	valójában	egy	bárcás	prostituált,	akit	
mindössze	három	órája	ismer.	Az	egyre	hevesebb	vita	során	mindketten	kitartanak	az	állítá‐
saik	mellett,	így	a	néző	illetve	az	olvasó	számára	nem	derül	ki,	hogy	ki	hazudik,	és	ki	mond	
igazat.	Fordulatot	hoz	azonban	a	tetőpont,	amikor	Árpi	egy	székkel	akarja	agyonütni	Iboly‐
kát,	erre	a	nő	egy	késsel	hasba	döfi	a	férfit,	aki	meghal.	Ekkor	már	a	férfi	állítja	azt,	amit	aze‐
lőtt	a	nő:	„Hasba	szúrt!	Az	ezüst…	ezüstlakodalmunkra!	A	feleségem!	Ib…!	Ibi‐iii!”40	Ám	a	nő	
monológjából	az	derül	ki,	hogy	a	férfi	mondott	igazat:	„Úgy	kell	neki,	minek	kekeckedett.	[…]	
Nna‐kisanyám,	 ezt	 megcsináltad.	 […]	 Piszinek	 nem	 is	 szólok,	 mi	 volt;	 új	 stand,	 új	 város,	 új	
szerkó.	 […]	 Lábam	 közt	 a	 kelengyém,	 a	 Piszi	 meg	 avatkozik,	 lesz	 új	 hamis	 bejelentőm.	 Én	
rendes	lány	vagyok,	felügyelő	úr.”41		
A	 fordulópont	 a	 befogadó	 számára	 új	 helyzetet	 teremt:	 a	 látszat	 és	 a	 valóság	 közti	 kü‐
lönbség	nehezen	határozható	meg,	a	darab	címe	és	az	 ábrázolásmód	pedig	arról	árulkodik,	
hogy	 a	 szavak	 valóságtartalma	 és	 a	 valóban	 megtörtént	 események	 közötti	 különbség	 fe‐
	 38	
	 39	
	 40	
	 41	

Ua.	1028.	
Ua.	1026.	
Ua.	990.	
Uo.	

2012. augusztus

77

„

szültséget	teremt,	a	szatirikus	ábrázolásmód	kritikus	távolságot	tartva	teszi	a	gúny	tárgyává	
a	„rendes	lány”	viselkedését	és	életszemléletét	egy	jól	kivehető	erkölcsi	norma	és	értékrend	
viszonylatából.		
A	világsztár	című	rövid	egyfelvonásos	egy	újabb	párjelenet,	amely	a	Zongoravizsga	című	
darabra	hasonlít	annyiban,	hogy	a	szereplők	magas	társadalmi	rangjukhoz	való	viszonyát	áb‐
rázolja,	 ám	 itt	 a	 címszereplő	 bemutatása	 összetettebb	 és	 alaposabb,	 gyarlóságai	 nagyobb	
részletességgel	 tárulnak	 fel.	 Határ	 Győző	 több	 darabjához	 is	 készített	 olyan	 részletes	 kom‐
mentárt,	 amelyben	 a	 színjátékról	 és	 a	 szereplőkről	 alkotott	 elképzeléseit	 fejti	 ki,	 e	 darab	
jegyzeteiben	pedig	szatirikus	jellemzést	adott	két	hőséről,	s	a	női	szereplőről	szóló	ismerte‐
tést	 –	 Amit	Mirabel	alakítójának	tudnia	kell	 címmel	 –	 így	 kezdi:	 „Mirabelről,	 a	 világsztárról	
csak	az	nem	tud,	aki	nem	akar.	Aki	szemét‐fülét	befogja,	nem	hallgat	rádiót,	nem	néz	televízi‐
ót,	és	életbiztosításába	belevette,	hogy	folyjon	ki	a	szeme,	ha	valaha	is	színházba	menne	az‐
zal,	 hogy	 látni	 akarja	 Mirabelt.”42	A	 folytatásban	 éles	 gúnnyal	 ecseteli	 a	 világhírű	 színésznő	
karriertörténetét,	 tündöklését	 és	 bukását,	 majd	 bemutatja	 a	 másik	 korosodó	 szereplőt,	 Dr.	
Frederic	Philpott	professzort,	„a	londoni	Jótársaság	legdivatosabb	orvos‐konzultánsát”,	aki‐
nek	 a	 művésznő	 évtizedekkel	 korábban	 a	 szíve	 hölgye	 volt,	 és	 akihez	 Mirabel	 megromlott	
testi,	lelki	és	szellemi	állapota	miatt	ellátogat.	A	szereplők	és	az	alapszituáció	kiválasztása	ar‐
ra	ad	lehetőséget,	hogy	a	címszereplő	értékelje	az	életútja	alakulását	és	személyisége	válto‐
zását	egy	olyan	ember	nézőpontjából,	aki	a	híressé	válását	megelőzően	is	jól	ismerte	őt,	aki	
előtt	őszintén	feltárhatja	önmagával	szembeni	kételyeit.	Egy	hosszú	monológban	magát	
–	 akár	 a	 középkori	 moralitásokban43	–	 közvetlenül	 jellemezve	 elpanaszolja,	 mennyire	 kiáb‐
rándult	a	munkájából,	mivel	az	ismeretlenségből	a	világhírig	eljutva	identitását	csak	azokon	
a	szerepeken	keresztül	tudja	felépíteni,	amelyeket	eljátszott,	és	a	civil	életben	sem	tud	más‐
ként	 viselkedni,	 csak	 az	 elsajátított	 szerepminták	 alapján,	 a	 személyisége	 romokban	 hever,	
nem	tudja	magát	a	saját	szavaival	kifejezni,	ezért	orvos	barátjától	zokogva	kér	tanácsot,	mi‐
ként	szabadulhat	meg	az	állapotából	fakadó	önmegvetéstől.	A	színésznő	iránt	most	is	rajongó	
orvos	segítő	szándékkal	azt	javasolja,	hogy	Mirabel	(illetve	korábbi	nevein	Rosie	és	Rózsika)	
hagyjon	fel	a	színészi	pályával,	és	válasszon	más	munkát,	ám	a	hiúságában	mélyen	megsér‐
tett,	világhírű	művésznő	hevesen	visszautasítja	a	tanácsot,	majd	felháborodottan	kivonul	az	
összeomlott	orvos	rendelőjéből.		
Az	ironikus	jelenetben	az	orvos	tanácsa	fordulópontot	jelent,	mivel	leleplezi	a	színésznő	
statikus	karakterét	és	ellenállását	a	változással	szemben,	továbbá	a	színésznő	romlott	és	vál‐
tozásra	nem	hajlamos	életszemlélete	az	ábrázolt	színházi	világ	allegóriájaként	is	értelmezhe‐
tő.	Ugyanis	Mirabel	bemutatása	együtt	jár	a	kortárs	színházi	világ	leleplezésével,	beleértve	a	
közönséget	 is,	 hiszen	 mindezek	 közösen	 egyengették	 pályáján	 a	 siker	 felé.	 A	 színház	 pedig	
hasonlóképpen	funkcionál,	mint	Mirabel:	tudatában	van	működése	hibáinak,	ám	ezeken	nem	
változtat,	és	ragaszkodik	megszerzett	kiváltságaihoz.	Határ	Győző	Theatrum	Mundi	szemlé‐
letének	ismeretében	pedig	ez	a	színházi	világra	reflektáló	darab	az	emberi	magatartás	alle‐
gorikus	ábrázolása	is	egyúttal.		
A	névadás,	a	társadalmi‐fizikai	környezet	és	a	szereplők	tulajdonságai	közötti	párhuzam	
bemutatása	 A	 világsztár	 mellett	 az	 Elefántcsorda	 című,	 szintén	 kétszereplős	 lélektani	 ab‐
	 42	
	 43	

Határ	2002.	1007.	
Platz‐Waury,	Elke:	Drama	und	Theater.	Tübingen,	Gunter	Narr	Verlag,	1980.	76.	

„

78

tiszatáj

szurdban	is	megfigyelhető.	Határ	Győző	kedvelte	ezt	a	műfajt,	több	darabját	is	(mint	például	
a	Mangún,	A	patkánykirály	és	a	Némberköztársaság)	ebben	a	műfajban	írta	meg,44	ezt	a	dara‐
bot	viszont	magyar	színpadon	is	bemutatták.	A	huszadik	század	végi	jelenben	játszódó	szín‐
játék	részben	a	rab	és	a	rabtartó	közötti	viszonyról	szól,	amint	ezt	a	szereplők	nevei	is	jelzik:	
a	nyomozó	Őrnagy	és	a	vizsgálati	Fogoly	beszélgetéséből	épül	fel	a	történet,	csak	a	látomás‐
ként	megjelenő	harmadik	szereplő,	Lola	visel	tulajdonnevet.	A	dialógus	helyszíne	egy	földkö‐
zi‐tengeri	szigeten	kialakított	hivatali	szoba.	Ebben	a	darabban	a	színpadi	díszletek	kialakítá‐
sának	részleteire	nagy	figyelmet	szentel	a	szerző,	aprólékosan	ecseteli	az	eklektikus	„francia	
barokk”	helyiség	sokféle	bútorának	fényűző	jellegzetességeit.	Ez	a	helyszín	jól	illik	az	őrnagy	
megjelenéséhez	is,	aki	a	szerzői	utasítás	szerint	„piperés	jólápoltságával,	kétsoros,	aranysuj‐
tásos	fantázia‐uniformisában	úgy	hat,	mintha	a	belsőségbe	beletervezték	avagy	odafestették	
volna”45.	A	hatalmi	helyzethez	való	viszonyát	már	első	mondatai	is	érzékeltetik,	melyeket	a	
szobába	 belépő	 fogolyhoz	 intéz:	 „Sanyarú	 Vendel	 úr.	 A	 jópálfenéje	 tudja,	 mi	 járhatott	 az	
Atyaúristen	eszében,	amikor	ilyen	rosszképű,	sandapofájú	anyaszomorítókat	teremtett.”46	
A	 darabban	 mindvégig	 az	 ő	 kérdései,	 megjegyzései	 és	 értékítéletei	 dominálnak,	 sejtetve,	
hogy	az	igazság	a	hatalmi	helyzetet	élvező	ember	mellett	áll,	aki	egyúttal	előítéleteit	is	az	alá‐
rendelt	másikba	vetíti,	a	hallgatag	fogoly	pedig	válaszait	töredékes	mondatokban	fogalmazza	
meg,	 mintha	 egy	 elképzelhetetlen	 álom	 részleteit	 írná	 le,	 s	 csak	 fokozatosan	 nyílik	 meg,	 és	
meséli	el	az	őrnagy	által	félreértett,	groteszk	történetét.	A	fogoly	egy	nagyra	becsült	egyetemi	
professzor,	aki	egyik	tanzániai	tanulmányútja	során	a	feleségével,	Lolával	együtt	szemtanúja	
volt	egy	nőstényelefánt	haldoklásának.	Az	elefántcsorda	körbevette	az	„elefántbiblia	Sáráját”,	
az	„ősanyák	Elejét”,	s	közben	dühödten	a	láthatatlan	ellenséget,	a	halált	keresték.	A	profesz‐
szor	elbeszélése	szerint	az	elefántok	hisznek	abban,	hogy	a	halált	el	lehet	riasztani	„a	csoda‐
tékony	szerelem	életre‐ölelésével”,	ezért	a	vezérelefánt	a	már	halott	elefánttehenet	az	éjsza‐
ka	folyamán	tizenegyszer	meghágta.	Amikor	Lola	súlyosan	megbetegedett,	halála	előtt	meg‐
kérte	a	férjét,	hogy	játsszák	el	ők	is	az	elefántok	szertartását,	mert	ő	is	úgy	gondolta,	hogy	az	
idegen	betolakodóval	csak	a	nagyon	nagy	szerelem	bánhat	el.		Ezt	a	történetet	a	fogoly	és	Lo‐
la	felváltva,	mondatfoszlányokban	mesélik	el	az	őrnagynak,	ám	mivel	Lola	csak	a	fogoly	kép‐
zeletének	kivetüléseként	jelenik	meg	a	darabban,	őt	csak	a	nézők	láthatják	és	hallhatják,	így	
az	őrnagy	csak	egyes	részleteket	hall,	nem	a	teljes	történetet.	Ő	csak	azt	tudja,	hogy	a	foglyot	
a	 hallgatói	 találták	 meg	 a	 szolgálati	 lakásában	 a	 halott	 feleségén,	 és	 ezt	 a	 lélektan	 nekro‐
fíliaként,	 a	 törvény	 hullagyalázásként	 értelmezi.	 Lola	 az	 előadás	 során	 azonban	 nemcsak	
álomkép,	hanem	a	színpadon	fizikai	valóságában	is	jelen	van,	a	látvány	tapasztalata	pedig	a	
befogadóban	összekapcsolja	a	tudatalatti,	az	álom,	a	halál	és	az	„itt	és	most”	testi	valóságának	
a	dimenzióit.	
Míg	a	magyarországi	előadáshoz	a	rendezés	elsősorban	a	rabtartó	és	a	rab	viszonyának	
az	értelmezésére	építette	fel	a	jelenetet,	G.	Komoróczy	Emőke	pedig	olyan	–	kérdésként	meg‐
fogalmazott	–	értelmezésben	foglalta	össze	a	darab	által	felvetett	dilemmákat,	mint	például	
„Mi	a	határ	normális	és	abnormális	között?”	vagy	„Deformálódott‐e	a	férfi	pszichéje,	s	valójá‐

	 44	
	 45	
	 46	

G.	Komoróczy	i.	m.	266.		
Határ	2002.	281.		
Ua.	282.	

2012. augusztus

79

„

ban	 csak	 a	 tettéhez	 akar	 utólag	 mentséget	 találni?”47	A	 történetben	 felvetett	 tabut	 nem	
pszichopatológiai	 esetként	 szemléli	 egy	 angol	 színházi	 rendező,	 Tim	 Carrol,	aki	 Londonban	
Határ	Győző	egyik	albérlője	volt,	és	aki	egy	interjú	során	arról	beszélt,	hogy	az	ő	értelmezése	
szerint	mindenekelőtt	a	halálhoz	való	viszonyulásról	szól	a	darab:	„Hol	a	határvonal	élet	és	
halál	 között?	 Mit	 tud	 kezdeni	valaki	 a	 szeretett	 társ	 halálával?	 Megtapasztalja‐e	 a	 halált	 az,	
aki	 társát	 egészen	 a	 „küszöbig”	 kíséri?	 Miben	 rejlik	 e	 pillanat	 rendkívülisége,	 és	 az	 milyen	
gesztusban,	 rítusban	 fogalmazható	 meg?	 Hogyan	 kapcsol	 össze	 minden	 élőlényt	 a	 halál	 él‐
ménye…?	A	világirodalom	egyik	mozgatója,	inspirálója	a	haláltudat,	illetve	az	a	tudás	és	bi‐
zonyosság,	 amit	 a	 halállal	 való	 találkozás	 nyújthat	 csak.	[…]	A	 tiszt	 valójában	 kirekesztődik	
abból,	 amit	 a	 drámában	 birtokolni	 érdemes.	 Mindenféle	 eszközzel	 próbálkozik:	 erőszakkal,	
észérvekkel	–	de	közelébe	se	kerül	annak,	amire	vágyik.	Ezért	szenved.	[…]	A	mi	helyzetünk	
hasonlatos	a	kihallgatóéhoz.	Eleinte	az	egzotikum	izgat,	sőt	a	tiszthez	hasonlóan	mi	is	taszí‐
tónak,	undorítónak	találjuk	a	történetet.	De	a	tudatlanság	mókuskerekébe	zárt	tiszttel	szem‐
ben	 mi	 megérthetjük	 és	 elfogadhatjuk	 a	 fogoly	 történetét.	 És	 akkor	 rájövünk,	 hogy	 itt	 bár‐
mely	 élőlény	 alapvető,	 elemi	 helyzetéről	 van	 szó.	 Élményszerűen	 megtapasztaljuk,	 hogy	
mindez	velünk	is	megtörténhetne.”48	Határ	Győzőnek	a	darabhoz	készített	jegyzetéből	az	ol‐
vasható	ki,	hogy	Tim	Carrol	értelmezése	nem	áll	távol	az	elképzelésétől,	ugyanis	a	szerző	sze‐
rint	a	nem	egészen	negyvenévesnek	képzelt	fogoly	alakítójának	a	nevetségességtől	kell	eljut‐
nia	a	fenségességig,	Lola	szentimentális	szerelmének	egy	cinikus	kor	nézőpontjából	giccses‐
nek	és	szarkazmusra	ingerlőnek	kell	lennie,	ám	ha	a	darabot	jól	játsszák,	akkor	ez	a	cinizmus,	
amit	a	hatvan	év	körüli	őrnagy	képvisel,	katartikusan	megszégyenül	az	előadás	végére.		
Ez	az	elgondolás	annyiban	a	kegyetlenség	színházához	hasonlít,	hogy	Antonin	Artaud	el‐
képzelése	szintén	egy	ontológiai	alapú	színház	megteremtése	volt,	melyben	a	szürreális	álom	
és	 a	 hallucináció	 fragmentált	 elemei	 a	 társadalom	 elnyomó	 mechanizmusai	 ellen	 szegezhe‐
tők,	így	egy	„húsbavágó	nyelv”	kialakítására	törekedett,	amely	a	cselekményt	egy	olyan	síkra	
tereli,	amely	az	ösztönökön	keresztül	hat	az	agyra,	és	az	élet	megismételhetetlenségének	té‐
nyét	mágikus	cselekedetekkel,	az	újrakezdés	ismétlődésen	alapuló	rítusaival	idézi	fel	és	oldja	
elfogadhatóvá.49	
A	ravatal	című	másik	egyfelvonásosában	a	halott	emberhez	való	viszonyulás	egy	negatív	
utópia	abszurd	világában	bontakozik	ki,	amelynek	idejét	Határ	Győző	az	álom	látszólag	időt‐
len	idejébe	helyezi,	valójában	egy	huszadik	századi,	1989	előtti	magyar	álomról	van	szó,	s	a	
tér	szintén	álombeli:	egy	árverési	ravatalozó	csarnok.	Az	álom	eszközeivel	gyakran	fejezik	ki	
az	abszurd	mondanivalót	a	világirodalom	alkotásaiban	(mint	például	E.	T.	A.	Hoffmann,	Le‐
wis	Carroll	vagy	Eugène	Ionesco	írásaiban),	amelyek	közé	az	irracionális	képzettársítások,	a	
meghökkentő	átváltozások50,	vagyis	az	eltolás	és	a	sűrítés	pszichológiai	műveletei	tartoznak.	
A	huszadik	századi	magyar	drámairodalomban	az	abszurd	a	groteszkkel	együtt	jelenik	meg	

	 47	
	 48	
	 49	

	 50	

G.	Komoróczy	i.	m.	316–317.	
Bérczes	László	beszélgetése	Tim	Caroll‐lal.	Az	Elefántcsorda	Angliában.	Kortárs,	1995/3.	83–84.	
Kékesi	 Kun	 Árpád:	 „A	színház	is	olyan	válság,	amely	vagy	halállal	vagy	teljes	gyógyulással	végződik”	
Antonin	Artaud	és	a	Kegyetlenség	Színháza.	 In:	 K.	 K.	 Á.:	 A	rendezés	színháza.	 Budapest,	 Osiris	 Kiadó,	
2007.	201–239.	
Balotă,	Nicolae:	Az	abszurd	és	az	álom.	In:	B.	N.:	Abszurd	irodalom.	Budapest,	Gondolat	Kiadó,	1979.	
45–54.	

„

80

tiszatáj

elsősorban	a	hatvanas‐hetvenes	évek	során	(egyebek	közt	Örkény	István,	Szakonyi	Károly	és	
Páskándi	Géza	darabjaiban)51,	Határ	Győzőnek	ebben	a	darabjában	pedig	az	abszurd	tettek	
értelmetlensége	szintén	együtt	jelentkezik	a	társadalmi	törvények	elé	tartott	groteszk	tükör‐
ben	láttatott	tragikum	és	a	komikum,	a	naturalizmus	és	a	fantasztikum	vegyítésével.		
A	ravatal	 című	 szatíra	 rendhagyó	 alapszituációja	 egy	 halott	 elárverezése,	 akit	 gyilkosa	
vásárol	meg,	és	a	szereplők	további	párbeszédeiből	is	egy	groteszk	lehetséges	világ	bontako‐
zik	ki.	A	névadás	nem	egyéníti	a	szereplőket:	a	társadalmi	szerep	(Tanácselnök),	az	elköve‐
tett	bűntény	(Gyilkos),	a	mitológiai	és	bibliai	névadás	(Filoméla,	Heródes	apostol)	és	a	fiktív	
típusnevek	(Csődtömeggondnok,	Valószínűtlenségi	Kifogás)	utalnak	az	alakok	funkcióira.	Az	
álombeli	történet	laza	szerkezetű,	a	pergő	párbeszédekben	többnyire	gyors,	rövid	mondatok	
váltakoznak.	 A	 háttérszereplők	 egymással	 párhuzamosan,	 látszólag	 összefüggés	 nélkül	 vé‐
geznek	különféle	cselekvéseket,	amelyek	ritmikusan	vissza‐visszatérnek:	a	Csődtömeggond‐
nok	orosz	nyelven	halandzsázik	és	folyamatos	röhögést	hallat,	egy	szereplő	fennhangon	cu‐
korkát	árul,	emellett	vonatszerelvény	érkezését	lehet	hallani	újra	és	újra.	Az	álombeli	ravata‐
lozó	 csarnok	 részben	 egy	 középkori	 karneválra	 emlékeztet,	 amelynek	 szervezőelve	 a	 neve‐
tés,	 hiszen	 ez	 a	 profán	 szemléletmód	 a	 dogmáktól	 és	 az	 ünnepi	 ájtatosságtól	 elhatárolja	 a	
karnevál	 ünnepét.52	Ez	 a	 darab	 azonban	 el	 is	 tér	 a	 középkori	 karneváltól,	 mivel	 az	 ebben	
megnyilvánuló	nevetés	és	a	profán	világ	nem	tagadva	állít	egy	szent	vagy	értéktelített	világot,	
hanem	ennek	a	világnak	a	hiányát	festi	le,	és	a	fennálló	világot	egy	rémálom	formájában	bí‐
rálja.	A	cinikus	társadalomban	az	írott	törvények	és	az	íratlan	erkölcsi	szabályok	relativiszti‐
kusak:	az	utcán	sétálók	szerint	előítélet	nélkül	emancipálni	kellene	a	gyilkosokat,	egy	sorba	
rangsorolni	 őket	 az	 ártatlanokkal,	 mivel	 például	 a	 gyilkos	 is	 az	 állam	 érdekében	 végzi	 el	 a	
piszkos	munkát,	amire	a	népességrobbanás	korában	szükség	van.53		
A	karneváli	ünneppel	ellentétben	a	szimbolikus	halálban	való	újjászületés	lehetősége	fel	
sem	merül	a	darabban.	A	halál	és	az	erotika	szimbolikus	összekapcsolása	szerepel	ugyan	ab‐
ban	a	jelenetben,	amikor	a	Gyilkos	a	ravatal	alatt	szeretkezik	Filomélával,	aki	a	halott	lányá‐
nak	adja	ki	magát,	ám	ezután	Filoméla	hasonlóképpen	eltűnik,	mint	a	görög	mitológia	alvilág‐
történetében,	 amelyben	 Philoméla	 egy	 erdő	 mélyi	 rejtett	 istállóban	 erőszak	 áldozata	 lesz,	
nyelvét	kivágják,	fogva	tartják,	és	azt	híresztelik	róla,	hogy	meghalt.54		
Egy	 másik	 intertextuális	 vonatkozása	 a	 szövegnek	 a	 bibliai	 Heródes	 megjelenítése,	 ám	
szatirikus	paradoxonként	egy	apostol	szerepébe	bujtatva.	Heródes	apostol	a	ravatalozóház‐
hoz	tartozik,	ahol	jutányos	áron	halottakat	támaszt	fel.	Amikor	az	úgynevezett	kánonjogi	íté‐
lőtábla	 előtt	 megkérdezték	 tőle,	 hogyan	 lehetne	 kétezer	 kisded	 lemészárolója	 a	 tömeggyil‐
kosok	 védőszentje,	 azzal	 a	 kérdéssel	 védekezett,	 hogy	 az	 ítélőtábla	 angyala	 miért	 csak	 egy	
családot	 értesített,	 miért	 nem	 mind	 a	 kétezerét.	 A	 kétszintes	 drámák	 kettősségével	 élve	 a	
mindennapi	élet	szintjét	és	a	vallásos	világnézetek	isteni	szintjét55	ötvözi	az	a	szerzői	megol‐

	 51	
	 52	

	 53	
	 54	
	 55	

Ézsiás	Erzsébet:	Mai	magyar	dráma.	Budapest,	Kossuth	Könyvkiadó,	1986.	10–17.	
Bahtyin,	 Mihail:	 François	 Rabelais	 művészete,	 a	 középkor	 és	 a	 reneszánsz	 népi	 kultúrája.	 Budapest,	
Osiris	Kiadó,	2002.	12–21.	
Határ	2002.	360–361.	
Kerényi	Károly:	Görög	mitológia.	Budapest,	Gondolat	Könyvkiadó,	1977.	371–372.	
Bécsy	Tamás:	A	dráma	esztétikája.	A	dráma	műneme	és	műfajai.	Budapest,	Kossuth	Kiadó,	1988.	72–
73.	

2012. augusztus

81

„

dás,	 hogy	 Heródes	 apostol	 kérése	 a	 megvesztegethetőséget	 a	 metafizikai	 szinttel	 kapcsolja	
egybe:	felajánlja,	hogy	az	angyalok	mulasztásáról	hallgat,	ha	őt	és	Júdást	felveszik	az	aposto‐
lok	 közé.	 A	 szent	 szféra	 profanizálásának	 másik	 heródesi	 módja	 az	 üdvözülés	 matematikai	
alapokra	helyezése,	mely	szerint	a	teológia	helyett	magasabb	mennyiségtant	kell	alkalmazni.	
Ez	azt	jelenti,	hogy	ha	a	gyilkos	megölt	valakit,	az	pusztán	négy	percig	tartott,	ám	egész	éle‐
tében	 jó	 volt,	 s	 a	 pár	 percig	 tartó	 gyilkosságot	 meg	 lehet	 bocsátani,	 hiszen	 az	 összes	 többi	
perc	során	jó	volt.56	Látható,	hogy	Heródes	ebben	a	történetben	a	bibliai	alaknak	egy	olyan	
változata,	aki	retorikai	fogásokkal	–	a	tett	kisebbítésével	és	a	keresztényi	megbocsátás	lélek‐
tani	 érvével57	–	 a	 „ne	 ölj”	 parancsát	 relativizálja,	 felfüggeszti	 a	 bűn	 és	 a	 bűnhődés	 közötti	
kapcsolatot,	így	magyarázatával	a	gyilkosságot	is	elfogadhatóvá	alakítja.	
A	 darab	 fordulópontja	 során	 a	 Gyilkosnak	 nevezett	 szereplő	 elmondja,	 hogy	 valójában	
gyerekkorában	 követett	 el	 gyilkosságot,	 amikor	 egy	 hegyről	 véletlenül	 kavicsot	 gördített	 le	
egy	lavinát	indítva	el,	s	az	maga	alá	temetett	egy	embert.	A	darabhoz	írott	jegyzetekben	Határ	
Győző	 leírja,	 hogy	 a	 jelen	 kor	 társadalmában	 –	 amelyben	 Dosztojevszkij	 gondolatát	 alapul	
véve	 „mindnyájan	 bűnösök	 vagyunk”	 –	 a	 Gyilkos	 által	 bemutatott	 bűnös	 a	legritkább	 típus:	
lelkiismeret‐furdalása	 van	 még	 az	 olyan	 tette	 miatt	 is,	 ami	 valójában	 szándéktalan	 baleset	
volt.	A	színdarab	végén	egy	újabb	Gyilkos	jelenik	meg	a	ravatalozóban,	aki	azt	sejteti,	hogy	
ugyanazt	a	bűnbak‐szerepet	játssza	el	ő	is	–	a	darab	nyitott	szerkezettel,	a	ciklikus	ismétlő‐
dés	bemutatásával58	modellezi	a	bűn	és	a	bűnbak	szerep	kapcsolatának	örökös	visszatérését	
a	történelemben.	
A	 Heródes	 által	 megformált	 típus,	 a	 „távol‐manipulátor”	 a	 saját	 kezével	 szintén	 nem	 öl	
meg	senkit,	azonban	mást	rávesz	vagy	rákényszerít	arra,	hogy	kést	fogjon,	mérget	keverjen	
vagy	meghúzza	a	fegyver	ravaszát.	A	távol‐manipuláló	kitolja	tudatából	az	elkövetett	gyilkos‐
ságot,	majd	„oly	patyolat‐bűntelenül,	oly	hattyúfehéren	áll	odébb,	mintha	nem	is	ő	volna”59.	
A	darab	során	a	háttérben	újra	és	újra	megérkező	vonatok,	illetve	az	összetorlódó	tehersze‐
relvények	ütközése	a	holokauszt	áldozatait	szállító	marhavagonok	szerepére	emlékeztetnek,	
amit	a	szerző	jegyzetei	a	kollektív	bűnösségről	is	alátámasztanak:	„Mármost	hogy	mi	a	válasz	
az	ominózus	kérdésre	–	hogy	a	bűn	kinek	a	fejére	hull?!	Ne	játsszunk	bújócskát:	nagyüzemi	
társadalom	vagyunk,	a	mi	patrimóniumunk	Auschwitz	és	Katyn	–	és	amilyen	tömegével	va‐
gyunk	kénytelenek	a	titkos	likvidálás	eszközéhez	folyamodni,	nem	győznénk	a	kettős	köny‐
velését	e	hasznos‐kegyes	bűnnek	és	a	likvidátorok	légióinak:	a	bűn	édes‐mindnyájunk	fejére	
hull.”60		
A	 második	 világháború	 és	 a	 fasizmus	 utáni	 korszakban	 keletkezett	 egzisztencialista	 és	
abszurd	darabokkal,	Jean	Paul‐Sartre	és	Albert	Camus	moralista	írásaival	rokonítja	A	ravatal	
című	jelenetet	egyebek	közt	az	egzisztencializmus	által	részletesen	tárgyalt	szorongás	fogal‐
ma,	amely	arra	vezeti	vissza	a	minden	emberre	jellemző	szorongást,	hogy	nemcsak	önmagát	
alakítja,	hanem	felelős	másokért	is,	és	ez	elől	az	érzés	elől	nem	menekülhet,	legfeljebb	hazug‐

	 56	
	 57	
	 58	
	 59	
	 60	

Határ	2002.	366–369.	
Szörényi	László	és	Szabó	Zoltán:	Kis	magyar	retorika.	Budapest,	Helikon	Kiadó,	1997.	62.	
Platz‐Waury,	Elke:	Drama	und	Theater.	Tübingen,	Gunter	Narr	Verlag,	1980.	115.	
Határ	2002.	380.	
Uo.	

„

82

tiszatáj

ságaival	leplezheti	el	önmaga	elől.61	Ez	a	tartalom	az	abszurd	és	a	commedia	dell’arte	formai	
eljárásaival	 kapcsolódik	 egybe,	 felhasználva	 a	 látszólag	 összefüggéstelen,	 véletlenszerű	 ele‐
meket,	a	bohóctréfát,	az	éneklést,	s	mindezek	a	kiszámíthatatlan	és	irracionális	mozzanatok	
szerepét	 hangsúlyozzák,	 így	 a	 Határ	 Győző	 abszurd	 színpadán	 fellépő	 húsvér	 emberek	 is	 a	
nonszensznek	tűnő	komikus	s	egyúttal	tragikus	emberi	állapotokat	mutatják	meg.62		
A	 ravatal	 Határ	 Győző	 nagyobb	 terjedelmű	 (a	 Szalamandrák,	 a	 Libegő,	 a	 Bunkócska,	 a	
Mamu	a	hamumondó	című)	drámáihoz	hasonlóan	a	történelmi	tapasztalatokat	negatív	utópia	
formájába	 önti,	 az	 Asszonyok	 gyöngye	 című	 egyfelvonásos	 pedig	 egy	 „napkeleti	 parabola”,	
amely	szintén	az	ötvenes	évek	Magyarországán	fogant,	a	hatvanas	években	nyerte	el	végső	
formáját63,	 s	 erkölcsi	 tanulságához	 a	 Rákosi‐korszak	 politikusainak	 hatalomhoz	 való	 viszo‐
nyai,	 kegyetlenségük	 szűkhomlokú,	 kapzsi	 és	 kicsinyes	 viselkedéssémái	 szolgáltak	 minta‐
ként.	A	darab	hangjáték‐változatát	közvetítette	a	BBC,	a	Magyar	Rádióban	pedig	csak	a	’90‐es	
évek	végén	kerülhetett	sor	a	bemutatójára.		
A	 magyar	 drámairodalomban	 a	 parabola	 műfaja	 a	 hetvenes‐nyolcvanas	 években	 számí‐
tott	divatjelenségnek	–	vagyis	két	évtizeddel	az	Asszonyok	gyöngye	megírása	után	–,	és	ezek	a	
történelmi	példázatok	a	hatalom,	az	erkölcs	és	az	egyén	viszonyáról	felhasználták	a	groteszk	
és	a	realizmus	eszköztárát	is.64	Ez	érvényes	az	Asszonyok	gyöngye	történelmi	parabolájára	is	
felszíni	és	rejtett	jelentéssíkjai	kettős	olvasatában65:	az	Ezeregyéjszaka	meséire	emlékeztető	
egzotikus	helyszín,	Babilónia,	a	meghatározhatatlanul	ősi	idő	és	a	szereplők	különleges,	babi‐
lóniai	nevei	gyanútlanná	teszik	a	befogadót,	aki	végül	a	mindenkori	diktatúra	allegorikus	áb‐
rázolásával	szembesül.		
A	főszereplő	a	templom	egerénél	is	szegényebb	legkisebb	fiú,	a	szíjártó	Anubaníni,	aki	fe‐
leségével,	 a	 szépséges	 Zenuhabíbával	 egy	 sárviskóban	 él.	 Történetüket	 részben	 a	 darabba	
narrátorként	beiktatott	két	mesélő	ismerteti,	s	ők	reflektálnak	a	szereplők	tetteire,	minősítik	
őket,	így	a	befogadó	véleményét	is	befolyásolják.	A	szíjártó	gyors	meggazdagodásának	törté‐
netében	Zenuhabíba	a	súlyos	szegénységük	és	szenvedéseik	miatt	sír	gyöngyből	könnyeket,	
és	mivel	Anubaníni	a	gyöngyök	révén	egyre	gazdagabb	lesz,	hatalomvágya	is	nőttön	nő,	így	
aligátorkorbáccsal	újra	és	újra	ütlegeli	a	feleségét,	hogy	könnyeivel	még	több	gyöngyhöz	jus‐
son.	Az	időközben	királlyá	lett	szíjártó	korbácsával	a	halálba	kergeti	feleségét,	megöleti	a	csa‐
ládját,	 s	 végül	 kegyetlenségének	 híre	 Babilónia	 népéhez	 is	 kiszivárog.	 Hatalma	 megtartását	
csak	tanácsadóitól	remélheti,	akiket	szintén	zsarnoki	módon	megfélemlít	(a	pénzéheseket	és	
a	 hatalomvágyókat	 megvereti,	 kezüket,	 fülüket	 levágatja,	 szemüket	 kiszúratja).	 Három	 bi‐
zalmasa	(a	Király	Jobb	Keze,	a	Király	Füle	és	a	Király	Nyelve)	tanácsát	azonban	elfogadja:	a	
jóság	megvámoltatása,	az	alattvalók	lelkének	kitiportatása	és	a	nép	cinkossá	tétele	után	a	ha‐
zugságot	igazságként	fogadtatja	el,	évente	egy	nap	hóhérkodásra	kötelez	mindenkit,	meghir‐
deti	 a	 szabad	 rablást,	 haramia	 érdemrendet	 adományoz	 a	 Kiérdemesült	 Himpelléreknek,	 a	
királyi	 álarcot	 viselő	 poroszlói	 előtt	 sok	 ember	 barátját	 beárultatja,	 s	 a	 világteremtő	 Baál‐

	 61	

	 62	
	 63	
	 64	
	 65	

Sartre,	 Jean‐Paul:	 Az	 egzisztencializmus:	 humanizmus.	 In:	 Köpeczi	 Béla:	 Az	 egzisztencializmus.	
Budapest,	Gondolat	Kiadó,	1965.	218–225.	
Esslin,	Martin:	The	Theatre	of	the	Absurd.	Harmondsworth,	Penguin	Books,	1987.	327–340.	
G.	Komoróczy	i.	m.	257,	282.	
Ézsiás	i.	m.	17–22.	
Pavis,	Patrice:	Színházi	szótár.	Budapest,	L’Harmattan	Kiadó,	2005.	322.	

2012. augusztus

83

„

szobor	helyére	a	Főördög	bálványát,	a	Gonoszság	Csontja	nevű	lókoponyát	helyezteti.	Éjfél‐
kor	 a	 férfiakkal	 naponta	 megkorbácsoltatja	 feleségüket,	 míg	végül	 a	 világisten	 kisugárzásá‐
nak	köszönhetően	a	király	halott	feleségének	a	szeméből	gyöngy	gördül	le,	a	gyöngy	vízzé	vá‐
lik,	és	a	mesebeli	fordulat	jóságossá	és	kegyessé	változtatja	a	királyt.		
A	ravatal	című	jelenethez	hasonlóan	ebben	a	darabban	is	szerepet	játszik	az	elidegenítés,	
vagyis	az	a	mód,	ahogyan	az	ábrázolt	valóságtartalom	új	megvilágításba	kerül,	mivel	a	sze‐
replőket	 nemcsak	 a	 párbeszédeik	 közvetett	 közlései,	 illetve	 színpadi	 jelenlétük	 alapján	 is‐
merjük	meg,	hanem	a	két	objektív	mesélő	közvetlen	reflexióin	keresztül	is.	Az	elidegenítést	
szolgálja	az	is,	hogy	a	fabula	két	történetet	mesél	el:	egy	konkrétat,	valamint	annak	absztrakt	
és	metaforikus	paraboláját.66	A	mesebeli	történet	és	kellékei	(a	színpadon	lejátszódó	csoda,	a	
gonoszt	jóvá	alakító	varázslat	és	a	boldog	befejezés)	ellentétben	állnak	az	elnyomó	hatalom	
működésének	 realisztikus	 ábrázolásával.	 A	 lineáris	 és	 zárt	 szerkezetű	 történet	 összetetten	
mutatja	be	a	főszereplő	Anubanínin	keresztül	egy	szociális	típusnak,	a	dúsgazdaggá	változó	
szegény	 ember	 típusának,	 és	 a	 tízparancsolat	 minden	 pontját	 megszegő	 zsarnok	 morális‐
lélektani	típusának	az	ötvözetét67.	Határ	Győző	sok	groteszk	darabjához	hasonlóan	a	„rossz”	
szélsősége	 itt	 is	 a	 „jó”	 álarcában	 fellépve	 aránytalanul	 megnő	 és	 elhatalmasodik,	 kozmikus	
rendbontást	okoz	a	mértékhiányos	világban,	és	szörnyként	fojtogatja	a	többi	szereplőt.68	
A	 cselekmény	 a	 középpontos	 drámák	 cselekményszerkezete	 szerint	 alakul	 –	 a	 szereplők	
Anubanínihez	mint	középponthoz	viszonyulnak	–	egészen	a	dráma	végén	lévő	fordulópontig,	
amikor	a	vallásos	világnézetű	kétszintes	drámák	isteni	szintje	változtatja	csak	meg	a	fennálló	
uralkodói	szemléletet69.		
A	vallásnak	más	szerepe	van	a	Gargilianus	című	kétrészes	drámában.	Részben	azt	bizo‐
nyítja,	amit	Pályi	András	is	megfogalmazott	Határ	Győző	vallásokhoz	való	viszonyáról:	„Határ	
Győző	kívül	áll	a	pszeudovallásos	sztárparádén”,	és	megjegyezte	azt	is,	hogy	árulkodóan	ille‐
delmes	csönd	övezte	Határ	Győző	filozófiai	és	valláskritikai	munkáit	–	egyebek	közt	azt	a	né‐
zetét,	hogy	az	életellenes	világvallások	kudarcot	vallottak	–,	istentelensége	és	szókimondása	
miatt	pedig	kétszer	is	meghurcolták.70		
A	Gargilianus	című	iskoladráma	kétszintes	dráma	–	Határ	Győző	több	drámájához	hason‐
lóan71	–,	 amelyben	 a	 régmúlt	 halottjai	 és	 a	 ma	 élő	 halandók	 világa	 helyezkedik	 egymással	
szembe.	A	16–18.	századi	iskoladrámákhoz	hasonlóan	ez	is	morális	és	vallási	tárgyú	írás,	ám	
nem	a	20.	századi	vallási	és	morális	kérdésekből	indul	ki,	hanem	ókori	és	középkori	filozófi‐
ai‐vallási	 problémákból,	 s	 ezeket	 avantgárd	 színházi	 formákba	 öntve	 többféle	 idősík	 vetül	
egymásra,	 a	 színpadon	 megelevenedhetnek	 a	 drámai	 tárgyak,	 vagyis	 az	 élettelen	 szobrok	
is72.	A	helyszín	a	halandók	birodalma:	a	vidámpark	melletti	Sírok	utcájában	kelnek	újból	élet‐
re	a	holtak	szobrai,	akik	közé	két	ókori	római	szereplő,	valamint	egy	hermetikus,	egy	skolasz‐

	 66	
	 67	
	 68	
	 69	
	 70	
	 71	
	 72	

Ua.	120.	
Platz‐Waury,	Elke:	Drama	und	Theater.	Tübingen,	Gunter	Narr	Verlag,	1980.	72,	115.	
Margócsy	1994.	274–278.	
Bécsy	i.	m.	69–77.	
Pályi	i.	m.	6–7.	
Margócsy	1994.	246.	
Jákfalvi	 Magdolna:	 Alak‐figura‐perszonázs.	 Színházolvasás	 1.	 Budapest,	 Országos	 Színháztörténeti	
Múzeum	és	Intézet,	2001.	32.	

„

84

tiszatáj

tikus,	egy	gnosztikus	és	egy	agnosztikus	hitű	zsinati	atya	is	bekerült.	A	holtak	egy	karneváli	
háttérben	szólalnak	meg	újból,	ugyanis	a	hullámvasút	sikolyának,	a	dodzsemnek	és	a	papír‐
trombitáknak	a	hangja	kíséretében	az	egyetlen	halandó	szereplő,	a	szótlan	bohóchuligán	le‐
hel	beléjük	lelket,	amikor	a	holtak	automata	gipszszobraiba	pénzérméket	dobál.	A	holtak	be‐
szélgetését	hallgató	nyegle	alakról	a	szerző	a	jegyzeteiben	leírja,	hogy	rezonőrként	az	elve‐
szettség	modern	életérzését	fejezi	ki:	a	készületlenséget	a	halál	feladatával	szemben.73		
A	 szerző	 jegyzeteiből	 kiderül,	hogy	 a	 feltámasztott	 ókori	 szereplők	 egyrészt	 azt	 példáz‐
zák,	hogy	a	mindenkori	élők	pusztán	létezésük	ténye	miatt	elfogultan	úgy	vélik,	koruk	intel‐
lektuális	 teljesítménye	 felsőbbrendű	 a	 korábban	 éltekéhez	 képest.	 Az	 egymástól	 homloke‐
gyenest	más	meggyőződésű	zsinati	atyáknak	pedig	minden	korban	vannak	megfelelőik,	akik	
jottányit	sem	engednek	vakhitükből,	akkor	sem,	ha	nézeteik	kiüresedtek	és	elveszítették	ér‐
telmüket.	Másrészt	a	monológok	töredékes	közléseiből	kibontakozik	az	arisztokrata	Licinius	
és	 a	 rabszolganő	 Lalage	 szerelmének	 és	 halálának	 a	 története,	 amely	 a	 rabszolgaság	 intéz‐
ményére	 irányítja	 a	 figyelmet.	 A	 Martialis‐epigrammákban	 felbukkanó	 Gargilianus	 ebben	 a	
darabban	is	csak	említés	szintjén	van	jelen	mint	rabszolga‐kereskedő.	A	központi	témát	
a	szerző	abban	jelöli	meg	jegyzeteiben,	hogy	a	rabszolgák	használati	tárgyként	kezelése	és	a	
felszabadított	 rabszolgák	 rettegése	 a	 szabad	 létezés	 szokatlanságától	 nem	 korlátozódik	 az	
ókori	 Rómát	 érintő	 morális	 dilemmákra,	 mivel	 ezek	 párhuzamba	 állíthatók	a	 huszadik	 szá‐
zadi	 hadifoglyok	 és	 leszármazottaik,	 illetve	 az	 idegen	 szolgákként	 dolgoztatott	 emberek	
munkaeszközként	való	használatával.	A	zsinati	atyák	és	a	rabszolgák	közti	kapcsolatot	pedig	
azzal	a	nietzschei	gondolattal	sejteti	Határ	Győző	a	jegyzetekben,	hogy	a	rabszolgaságot	a	ke‐
reszténység	beépítette	a	hierarchiájába,	így	a	rendházakat	a	rabszolgakaszárnyákhoz	hason‐
lítja,	mivel	úgy	véli,	az	önmagukat	felszabadító	rabszolgák	a	kolostorok	oltalmába	menekül‐
tek.74		
Ezekre	 az	 összefüggésekre	 azonban	 a	 színdarabban	 nem	 található	 utalás,	 mindössze	 a	
rabszolgatartó	 társadalom	 működése	 ködlik	 fel	 egy	 szövevényes	 családi	 gyilkosságsorozat	
hátterében	Lalage	és	Licinius	monológjaiból.	Határ	Győző	legtöbb	darabjában	egy	szálon	fut	
a	cselekmény75,	itt	azonban	csak	az	ókori	római	szereplők	monológjaiból	bontakozik	ki	a	cse‐
lekmény,	a	zsinati	atyák	monológjai	között	nincs	összefüggés.	A	Gargilianus	abban	azonban	
osztozik	a	több	felvonásos	drámáival,	hogy	ebben	sincsenek	csúcspontok,	az	epikai	sajátos‐
ság	dominál,76	az	utalások	és	a	bőséges	kultúrtörténeti	ismeretanyag	miatt	nehezen	követhe‐
tő.	A	drámákra	jellemző	viszonyváltozás,	ami	a	szereplők	közti	dialógusból	alakul	ki77,	nem	is	
történik	meg,	mivel	a	megszólaló	szobrok	csak	monológokat	mondanak,	azonban	mint	beszé‐
lő	személyek	nem	lépnek	kapcsolatba	egymással,	csak	a	befogadó	aktív	figyelme	keresheti	az	
összefüggést	a	kihagyás	retorikai	eszközével	élő	szövegdarabok	között.	
Bár	Határ	Győző	drámaíróként	már	korán	kialakította	egyéni	dramaturgiai	sémáit,	egy‐
séges	kép‐	és	motívumrendszerét,	az	itt	tárgyalt	egyfelvonásos	darabok	is	sejtetik	azt	a	tar‐
talmi	és	formai	sokszínűséget,	amit	a	lírikus	és	prózaíró	szerző	a	színpadra	álmodott	írásai‐
	 73	
	 74	
	 75	
	 76	
	 77	

Határ	2002.	345.	
Ua.	344–345.	
Margócsy	1994.	244.	
Uo.	244,	250.	
Bécsy	i.	m.	26.	

2012. augusztus

85

„

ban	 is	 megvalósított.	 A	 sajátos	 nyelv‐	 és	 szokatlan	 nézőpontú	 világteremtés	 mellett	 rövid	
színpadi	darabjaiban	és	hangjátékaiban	is	hangsúlyos	a	nyitott	és	szabad	szellemű	moralista	
szemlélete,	aki	 mindenekelőtt	az	angol	és	a	francia	kultúra	bölcseleti	gyökérszövetéből	nö‐
vesztette	 ki	 burjánzó	 gondolatrendszerét,	 és	 e	 dús	 lombú	 fának	 a	 gyümölcseit	 mindvégig	
magyar	nyelvű	olvasóinak	kínálta.	
	

KACZIÁNY	ÖDÖN:	A	TENGERPARTI	VÁR	

„

86

tiszatáj

Cenzúra, propaganda,
színház
SZÍNHÁZ	ÉS	DIKTATÚRA	A	 20.	SZÁZADBAN		
CÍMŰ	KÖNYVRŐL 	
	

„a	megértés	mint	emberi	képesség	ter‐	
mészetéhez	tartozik,	hogy	prioritása	van		
benne	az	Egésznek”	
Cs.	Gyimesi	Éva:	Szem	a	láncban	Beveze‐	
tés	a	szekusdossziék	hermeneutikájába.		
Kolozsvár,	Komp‐press	Kiadó,	2009.	11.	
	

Corvina	Kiadó
Budapest,	2011
427	oldal,	3500	Ft

A	 Lengyel	 György	 által	 szerkesztett	 és	 Radnóti	 Zsuzsa	 által	
társszerkesztett	 Színház	 és	 diktatúra	 a	 20.	 században	 című	
tanulmánykötet	 rendkívül	 nagy	 apparátussal	 dolgozik,	 va‐
gyis	 a	 Harmadik	 Birodalom	 színházhoz	való	 viszonyulásától	
indulva,	 az	 Amerika‐ellenes	 Tevékenységet	 Vizsgáló	 Bizott‐
ság	sajátosságait	taglalva,	a	sztálinizmus	színházának	jegyeit	
fejtegetve,	 a	 rendszerváltásig	 tartó	 magyarországi	 színház	
működési	 mechanizmusáig	 jut	 el.	 (Az	 itt	 felvázolt	 út	 termé‐
szetszerűleg	 nem	 teljes.)	 A	 jelen	 írás	 nem	 óhajtja	 minden	
egyes,	a	kötetben	tárgyalt	ország	színházhoz	való	fordulását	
külön‐külön	szemlézni	–	hiszen	ezt	a	könyvbéli	tanulmányok	
részletesen	megteszik	–,	sokkal	inkább	a	Színház	és	diktatúra	
a	20.	században	révén	ábrázolt	cenzúra,	propaganda	és	szín‐
ház	 összefüggéseit,	 ez	 összefüggések	 adott	 rendszerek	 kap‐
csán	látható	közös	vonásait,	eltéréseit.	
Jóllehet	sejtetve,	Lengyel	György	már	a	kötet	rövid	beve‐
zetésében	utalást	tesz	a	cenzúra	és	a	propaganda	egymásba	
kapcsolódására	 a	 totalitárius	 rendszerek	 esetében:	 „elhall‐
gattatják	a	szabad	szót,	csak	saját	eszméiket	engedik	terjesz‐
teni	 és	 dicsőíteni”	 (9.).	 E	 könyv	 nem	 elméleti	 fejtegetéseket	
tűzött	ki	célul,	helyette	a	20.	század	színháztörténeti	sajátos‐
ságaiba	 nyújt	 bepillantást,	 így	 fordulhat	 elő,	 hogy	 a	 cenzúra	
és	 propaganda	 (s	 média)	 egymást	 feltételezését	 nem	 defini‐
álja	bevezetésképpen,	amelyet	Győrffy	Gábor	viszont	az	1989	
decemberéig	tartó	romániai	rendszer	vonatkozásában	alapo‐
san	bemutat	Cenzúra	és	propaganda	a	kommunista	Romániá‐
ban	című	kötetében	[Kolozsvár,	Komp‐press	Kiadó,	2009.;	
„A	cenzúra	fogalma	ugyanakkor	összefonódik	a	propagandá‐
val,	hiszen	a	nyilvánosság	korlátozása	elengedhetetlen	a	pro‐
paganda	 hatékonysága	 szempontjából.”	 (15.),	 stb.].	 A	 Győr‐

2012. augusztus

87

„

ffy‐kötetre	és	a	többirányú	kérdéskörök	(a	fentiek	és	a	kisebbségi	jegy)	egymásra	rakódására	
majd	Kötő	József	tér	ki	tanulmányában,	amelynek	egyik	jegyzetében	felhívja	a	figyelmet	arra	
is,	hogy	az	esztétikum	fokozatosan	értékelődött	alá	a	politikum	szemszögéből	az	adott	kor‐
szak	Romániájában.	
Amellett,	hogy	a	diktatúrák	képviselői	a	színház	propagandaterjesztésének	hatékonysá‐
gát	felismerték	(„a	fasiszta	rezsim	élénken	érdeklődött	a	színház	kérdései	iránt,	mert	a	poli‐
tikai	propaganda	lehetőségét	látta	benne”.	In	Török	Tamara:	Az	olasz	színház	és	a	fasizmus	
érdekházassága,	35.),	a	propaganda	individuumokhoz	való	eljutását	még	megkísérelték	biz‐
tosítani	 más	 csatornákon	 is,	 bár	 e	 rendszerek	 sajátossága,	 hogy	 az	 individuumot	 tárgyként	
kezelik.	 A	 kérdésről,	 a	 tárggyá	 tevés	 sajátosságairól	 részletesen	 ír	 Cs.	 Gyimesi	 Éva	 idézett	
könyvében.	A	diktatórikus	rendszerek	hamar	észrevették,	hogy	a	filmen	és	a	rádión	keresztül	
ugyancsak	eredményesen,	sőt	eredményesebben	is	terjeszthetik	propagandájukat:	„A	norvég	
és	a	német	hatóságok	számára	valójában	nem	a	színházak	együttműködése	volt	elsődleges.	
A	legszélesebb	 közönségréteget	a	Kringkasting	révén	tudták	elérni	(azaz	 a	 műsorszórással,	
amibe	a	rádióadások	és	a	filmvetítések	is	beletartoztak).	Mivel	a	megszálláskor	a	Kringkas‐
ting	német	vezetés	alá	került,	még	a	látszólag	semleges	témájú	műsorok	is	hamarosan	pro‐
paganda‐anyagként	 működtek.”	 (In	 Domsa	 Zsófia:	 „Harc	 a	 sötét	 hatalom	 ellen”.	 Skandináv	
színház	és	 színházi	emberek	a	II.	világháború	éveiben,	98.);	„Tény,	hogy	a	győztesek	direkt	
propagandaigényeinek	 kielégítése	 céljából	 kétségtelenül	 születtek	 és	 színpadra	 is	 kerültek	
színművek,	ám	ez	korántsem	öltött	tömeges	méreteket.	Ezt	a	funkciót	sokkal	inkább	az	álla‐
milag	(is)	támogatott	filmművészet,	illetve	filmforgalmazás	töltötte	be.”	[In	Kiss	Tamás	Zol‐
tán:	 „Csend!	 Csend,	 ha	 mondom!	 Csend!”	 A	 spanyol	 színház	 a	 Franco‐korszakban	 (1936–
1975),	113–114.].	
Nem	 felejthető	 el	 azonban,	 hogy	 a	 cenzúra	 által	 létrehozott,	 teremtett	 hiányok	 helyébe	
léphet	a	propaganda,	amelynek	létéből	pedig	adódódik,	hogy	nagyobb	és	nagyobb	hiányokat	
kíván	 magának	 fenntartatni	 (vö.:	 Győrffy	 Gábor:	 Cenzúra	és	propaganda	a	kommunista	Ro‐
mániában.	I.	m.).	
A	különböző	országok	cenzúrájának	működési	módjai	nem	egyeztek	feltétlenül,	továbbá	
az	 sem	 hagyható	 figyelmen	 kívül,	 hogy	 a	 cenzorok	 „tökéletesítették”	 eljárásaikat.	 Kötő	 az	
1940	és	1960	közötti	Románia	színházi	cenzúrájánál	még	azt	fedezi	fel,	hogy	a	cenzúra	csak	a	
„színpadra	vitt	szöveget”	(281.)	érintette,	majd	az	1971‐es	évtől	már	dekódolja,	hogy	a	cen‐
zúra	 az	 egész	 előadásra	 kiterjedt.	 Gajdó	 Tamás	 az	 1919‐től	 1962‐ig	 vizsgált	 magyarországi	
színházi	cenzúra	esetében	kiemeli:	a	színházi	cenzúrának	magának	létfontosságú	sajátossága	
a	 színházi	 nyelv	 egész	 rendszerének,	 összetettségének	 górcső	 alá	 vonása	 (In	 Gajdó	 Tamás:	
Színházi	diktatúra	Magyarországon	1919–1962).	A	fentiek	mellett	Kötő	hangsúlyozza,	hogy	a	
romániai	magyar	színjátszásnak	számolnia	kellett	a	kisebbségi	léttel	is,	így	úgymond	kétsze‐
res	nyomásnak,	illetve	Kötő	szavaival	„kettős	tehertételnek”	volt	a	diktatúra	részéről	kitéve:	
„A	romániai	magyar	színjátszás	vonatkozásában	kettős	tehertételről	kell	szólnunk:	egyrészt	
az	 alkotónak	 meg	 kellett	 küzdenie	 a	 diktatórikus	 rendszer	 kultúraellenességével,	 másrészt	
kisebbségiként	a	hatalom	beolvasztási	törekvéseit	is	túl	kellett	élnie	és	alkalmazkodnia	kel‐
lett	a	»keleti	demokrácia«,	a	»keleti	sors«	sajátosságaihoz.”	(278.)	Ha	a	szöveget	érintő	cen‐
zúra	átalakítási	„ajánlásaiból”	indulunk	ki	és	majd	a	színpadi	interpretáció	„megvágásaiból”,	
akkor	 az	 adott	 kor	 litván	 színháza	 kapcsán	 megállapított	 sémákba	 (is)	 ütközhetünk,	 vagyis	
abba,	hogy	a	cenzúra	mindenekelőtt	az	ideológiai	lecsapódásokat	és	az	önnön	ideológiájától	

„

88

tiszatáj

való	eltéréseket	veszi	szemügyre	(In	Aušra	Martišiūtė:	A	kulturális	ellenállás	legendái	a	lit‐
ván	drámaírásban	és	színházban.	Ford	Tölgyesi	Beatrix).	
A	cenzúra	egy	sajátos	típusát	képviseli	az	öncenzúra,	amelyet	a	cenzúra	miatt	kényszerít	
magára	az	alkotó.	A	színházak	mint	intézmények	az	öncenzúrát	magáért	az	intézmény	fenn‐
maradásáért	alkalmazták,	mint	erre	Török	Tamara	és	Gerold	László	is	utal	(39.	és	310.).	Ge‐
rold	 az	 öncenzúra‐kifejezést	 a	 „tanácstagok”	 esetében	 ugyancsak	 alkalmazza,	 hiszen	 az	 ön‐
cenzúra	a	„tanácsok”	működése,	a	tagok	megbízhatóságának	bizonyítása	miatt	valósult	meg	
egy	olyan	rendszerben,	amelyben	Gerold	megjegyzéséből	tudhatóan	hivatalosan	nem	is	volt	
cenzúra	 (In	 Gerold	 László:	 Az	 állami	 cenzúrától	 az	 utcaszínházig.	 Diktatúrák	 packázásai	 a	
délszláv	térségekben	1920‐tól	máig).	A	Gerold	által	választott	korpuszban	is	kimutatható	az	
öncenzúra	egy	másik	típusa,	amelynél	pedig	az	összekacsintás	fedezhető	fel	a	színházi	alko‐
tók	és	a	befogadók	között.	Gerold	a	mitológia,	a	mese	és	a	történelem	világának	beemelésénél	
mutatja	ki	az	öncenzúra	e	módozatát	(310–311.).	Alapjában	véve	az	összekacsintásra	alapozó	
művészeti	produktumoknál	az	alkotók	tudatában	vannak,	hogy	nagyon	vékony	pallón	egyen‐
súlyoznak,	hiszen	a	„vizsgálódók”	a	legkisebb	elhajlást	is	kutatják.	
Kérdéses,	hogy	az	öncenzúrához	kötődő	jelenséget	fedezhetjük‐e	fel	olyan	alkotók	eseté‐
ben,	akik	az	együttműködés	és	az	együttműködés	alóli	kibújás	között	próbálták	megtalálni	a	
vékony	 ösvényt.	 Lengyel	György	 hatalmas	 kultúrtörténeti	 apparátust	 alkalmazva	 az	 Ameri‐
ka‐ellenes	 Tevékenységet	 Vizsgáló	 Bizottság	 előtt	 dolgozó	 művészek	 őrlődéseit	 veszi	 végig	
ebben	a	vonatkozásban	(In	Lengyel	György:	Kísértet	járja	be	–	Amerikát.	Az	Amerika‐ellenes	
Tevékenységet	Vizsgáló	Bizottság/	Az	amerikai	színház	és	film).	Nem	az	öncenzúra	kérdés‐
körének	taglalása	szempontjából,	ám	érdekfeszítőnek	vélhető	nem	egy	olyan	művész	sorsa,	
akinek	kötődése	a	hatalomhoz	különböző	országokban	erőteljesen	kérdőjeles	volt,	vagy	pe‐
dig	 változást	 mutat.	 Ebbe	 a	 csoportba	 sorolható	 Mejerhold	 is,	 akiről	 Kiss	 Ilona	 részletesen	
nyilatkozik	(In	Kiss	Ilona:	Tenyér	és	ököl.	A	sztálinizmus	színháza:	1927–1953).	
A	Színház	és	diktatúra	a	20.	században	című	kötet	rendkívüli	tudáshalmazt	tudhat	magá‐
énak.	A	tanulmányok	metszéspontja	az	adott	rendszerek	művészt	magához	vonzó,	a	művészt	
alkalmazó	vagy	a	művész	munkáját	lehetetlenné	tevő	eljárások	bemutatásban	található.	
(Szerk.	Lengyel	György.	Budapest,	Corvina	–	Országos	Színháztörténeti	Múzeum	és	Intézet.)	

Kovács	Flóra	

2012. augusztus

89

„

Urbán politikum
ANTAL	ATTILA:	POLITIČKO	U	POSTDRAMSKOM	
POZORIŠTU	 – 	 R ECENTNI	OPUS	 A NDRAŠA	 U RBANA 	

Fokus	Kiadó
Subotica,	2011

A	 tavalyi	 év	 végén	 jelent	 meg	 Antal	 Attila,	 fiatal	 rendező		
A	posztdramatikus	színház	politikuma	c.	könyve	Szabadkán.	
A	 kötet	 már	 megnevezésében	 utal	 mindazokra	 a	 kérdéskö‐
rökre,	amelyek	a	bennefoglalt	három	kiszögellési	pontra	rá‐
feszülnek,	ilyen	értelemben	a	politikailag	tudatos,	társadalmi	
momentumaiban	 kimunkált	 színházi	 nyelvvel	 foglalkozik,	
azzal	 a	 színházzal,	 amely	 az	 arisztoteliánus	 hagyományokat	
lezártnak	 és	 véglegesen	 kiaknázottnak	 tekinti	 egy	 olyan	
posztdramatikus	 korban,	 amely	 mindenekelőtt	 a	 huszadik	
század	 második	 felétől	 problematizált	 módszertani	 apará‐
tusra	 támaszkodik.	 A	 kötet	 tárgya	 a	 kortárs,	 ereje	 teljében	
lüktető,	 de	 megnyilatkozásaiban	 még	 mindig	 a	 szubkultúrá‐
hoz	 tartozó	 színház,	 valamint	 ennek	 egyetlen	 rendező	 (Ur‐
bán	András)	opusán	belüli	végigkövetése.	
Antal	Attila	a	színházat	a	társadalmi	cselekvés	vagy	lega‐
lábbis	 a	 társadalmi	 cselekvést	 előidéző	 kommunikatív	 tér‐
ként	 kezeli.	 A	 színház,	 ilyen	 értelemben	 eredendően	 külön‐
bözik	a	második	világháború	óta	világszerte	meghonosodott,	
elsősorban	félelemből	eredő,	majd	abba	vissza	is	térő,	pasz‐
szivitásra	 ösztönöző	 multimediális	 tájékoztatóipartól,	 és	
ezáltal	–	a	(mozgó)képhez	viszonyítva	–	törekvései	is	alapve‐
tően	mások.	Antal	Attila	a	színház	politikai	funkcióját	nem	a	
jelenleg	 fennálló	 társadalmi	 rend	 áthagyományozásában	 és	
nemzedékről	 nemzedékre	 való	 átruházásában	 látja,	 hanem	
elsősorban	 annak	 cselekvés	 általi	 megváltoztatásában,	 egy	
kísérletében	 arra	 vonatkozólag,	 hogy	 a	 színház	 interakciós	
terét	 nem	 a	 társadalmi	 viszonyok	 közvetítéseként,	 hanem	
azok	 újra‐	 és	 átgondolásaként	 hasznosítsa.	 A	 politikai	 szín‐
ház	szerepe	az	egyének	társadalmi	felelősségének	felvállalá‐
sában	 rejlik,	 magában	 a	 tettben,	 és	 nem	 a	 tájékoztatás	
hiperreális	képeitől	való	visszavonulásban.	
A	rövid	módszertani	keret	vázolása	után	rátér	a	politikai	
színház	értelmezésére,	ahol	először	egy	történeti	vázra	építi	
fel	 a	 Piscatorra,	 Brechtre	 és	 Grotowskira	 alapuló	 okfejtést.	
Ebben	a	részben,	elsősorban	azokat	a	mozzanatokat	emeli	ki	
a	múlt	század	színművészeti	törekvéseiből,	amelyek	a	társa‐
dalmi	 rend	 valamiféle	 kritikáját	 fogalmazták	 meg	 ‐	 Erwin	

„

90

tiszatáj

Piscator	és	Bertolt	Brecht	esetében	a	proletariátust	és	a	marxista	tanokat	emeli	ki,	míg	Jerzy	
Grotowskinál	már	inkább	a	játék	módszerének	politikai	céljait.	A	színház	intézményét,	pon‐
tosabban	 annak	 látogatási	 módját	 így	 leválasztja	 a	 puszta	 szórakoztatás	 funkciójától.	
Piscatornál	 ezáltal	 a	 propagandisztikus	 jelleget	 emeli	 ki,	 azt	 a	 tudatos	 programot,	 amely	 a	
nem‐polgári	rétegeknek	létrehozandó	színházat	célozza	meg.	Brecht,	a	maga	sajátos	Piscator	
kritikájával	továbbfejlesztette	ezt	a	politikai	vonalat	és	azt	a	célt	foglamazta	meg,	amely	a	né‐
zőt	eltávolítaná	az	érzelmitől,	lehetővé	téve	így	azt	a	gondolati	feszültséget,	amely	elősegíte‐
né	annak	a	társadalmi	kontextusnak	a	dekódolását	és	egyben	megértetését,	amelyben	a	néző	
mozog.	Grotowski	és	Lehmann	már	 inkább	módszereikben,	mintsem	politikai	célirányossá‐
gukban	vannak	jelen,	így	elsősorban	a	politikai	színház	gyakorlati	előfeltételeiként	vannak	je‐
len.	A	kettejük	által	adott	keret	teremti	meg	a	színészi	játéknak,	a	színészi	viselkedésmódnak,	
a	térkezelésnek,	a	jelenetek	felosztásának,	a	közönség	szerepének	vagy	a	rendezési	folyamat	
hierarchiájának	 felbomlását	 és	 eredendően	 más	 jellegű	 értelmezését.	 A	 posztdramatikus	
színház	így	lehetővé	teszi	a	politikailag	tudatos	megnyilatkozást,	ugyanakkor	új	kihívást	je‐
lent	nezői‐rendezői‐színészi	vonalon	is,	hiszen	a	hagyományos	színházon	kialakított	képlete‐
ket	újra	kell	fogalmazni.	A	posztdramatikus	színház	viszont	ki	tudja	alakítani	azt	a	kapcsolat‐
rendszert,	amelyet	a	polgári	értelemben	vett	színház	nem	tud.	Egy	olyan	interakciós	tér	for‐
málódik	 meg,	 amelyben	 elmosódnak	 a	 határok	 néző	 és	 színész,	 nézőtér	 és	 színpad,	 puszta	
megfigyelés	és	puszta	játék	között	–	színházba	járni	annyit	tesz,	mint	részt	venni	abban,	ami‐
ben	a	posztdramatikus	színház	előtt	képtelenség	volt:	közösen	létrehozni	valamit,	ami	dra‐
maturgiailag	 is	 minősíthető.	 Az	 előadás	 nem	 az	 előre	 megírt	 szöveg	 egyik	 lehetséges	 értel‐
mezése	 lesz,	 hanem	 a	 nézővel	 egyazon	 térben	 és	 időben	 közösen	 életrehívott	 műalkotássá,	
amely	így	kilép	a	puszta	szórakoztatás	kategóriájából	és	lehetővé	teszi	a	valóság	kritikai	per‐
cepcióját	azért,	hogy	a	valóságot	megváltoztathatóvá	tegye.	
Antal	Attila	a	politikai	színházat	így	az	együttes	alkotás	egyik	formájaként	határozza	meg,	
amely	 azáltal	 teszi	 cselekvőkké	 a	 drámához	 kapcsolható	 szubjektumokat,	 hogy	 –	 a	 polgári	
színházlátogatási	normákat	lecserélvén	–	bevonja	őket	a	játékba.	A	darab	politikai	hatásának	
ilyen	értelemben	nem	csak	a	színpadon	bemutatott	végeredménye	a	cél,	hanem	maga	a	fo‐
lyamat	és	a	kontextus	is,	amelyben	létrejön.	Az	alakulástörténeti	hatások	nyalábjainak	külön‐
féle	 forrásokból	 való	 érkezését	 a	 rendezői	 utasításoktól,	 a	 színészek	 ajánlatain	 és	 a	 nézők	
visszacsatolásain	át	térképezhetjük	fel.	Antal	Attila	a	politikai	színház	megvalósulását	a	ha‐
gyományos	 színházi	 határok	 elmosódása	 révén	 létrejövő	 gondolati	 elmozdulásokban	 látja	
megfogalmazódni,	azokban,	amelyek	majdan	akár	társadalmi	szerepvállalásba	is	átnőhetnek.	
Ezen	a	ponton	viszont	már	bevezeti	a	lehmanni	„virtuális	politikait”,	amely	pont	azáltal	tud	
megvalósulni,	 hogy	 egyrészt	 a	 színház	 hangsúlyát	 a	 végtermékről	 magára	 a	 folyamatra	 he‐
lyezi	át,	másrészt	pedig	–	a	felmutatás	vagy	a	kritika	által	–	egy	olyan	alternatív	világot	kínál	
fel,	amely	eltér	attól	a	társadalompolitikai	valóságtól,	amely	körülveszi;	utópiaként	ugyanak‐
kor	mégis	afelé	törekszik.	
A	könyv	második	fejezete	a	szabadkai	Kosztolányi	Dezső	Színház	négy,	Urbán	András	ál‐
tal	rendezett	előadásából	áll.	Ezek	a	Brecht	–	The	Hardcore	Machine,	az	Urbi	et	orbi,	a	Turbo	
Paradiso	és	a	The	Beach.	A	darabokat	a	társadalmi	tudat	kialakításának	folyamataként,	annak	
egyre	 összetettebbé	 váló	 formáiként	 elemzi,	 az	 elsőt	 a	 test,	 a	 másodikat	 a	 személyiség,	 a	
harmadikat	a	közösség	kialakítása,	a	negyediket	pedig	a	társadalom‐utániság	problematizá‐
lásaként.	Az	elemzett	előadások	egy	sajátos	ciklust,	egy,	az	eddigi	opusban	különálló	és	egy‐

2012. augusztus

91

„

séges	 folyamatot	 testesítenek	 meg.	 Megállók	 ezek	 az	 alkotások	 az	 életmű	 azon	 részében,	
amely	a	saját	politikai	perspektíva	alakulásgörbéjét,	az	eszköztár	fejlődését,	a	fontosabb	ide‐
ológiai	 hullámokat	 teszik	 meg	 színpadi	 vitájának	 tárgyául	 színész‐színész,	 színész‐rendező,	
alkotás‐kritikus,	 előadás‐közönség,	 társulat‐közvélemény,	 stb.	 között.	 A	 kérdés	 ugyanakkor	
egy	állandósult	formában	van	jelen,	nevezetesen,	hogy	a	színház	milyen	társadalmi	szerep‐
vállásra	képes,	és	ezáltal	milyen	változásokat	tud	kieszközölni.	
Először	a	Brecht	–	The	Hardcore	Machine	c.	darabot	elemzi.	Ez	a	kezdet,	ez	az	a	pont,	ahol	
a	színész,	mint	egy	diffúz	és	társaitól	pszichoszomatikusan	független,	szinte	mechanikus	lény	
megjelenik	a	színpadon.	Kiindulópontja	ez	annak	az	ívnek,	amely	az	életműben	a	politikailag	
tudatos	alkotási	folyamatot	hivatott	jelölni.	A	dehumanizált,	animális	test	puszta	fizikai	jelen‐
léte	a	színen	elgondolkodtatja	a	nézőt,	hogy	vajon	a	testhez	való	visszatalálás,	a	szubjektum	
virtuális	 vagy	 spirituális	 jelenlétén	 túl,	 hordozhat‐e	 adalékos	 társadalmi	 reformokat,	 hogy	
vajon	azáltal,	hogy	a	testiséget	helyezzük	előtérbe	kiemelünk‐e	valamit,	amit	a	mai	értelem‐
ben	vett	valóság	feleslegesnek	tüntet	fel.	Antal	Attila	nem	válaszolja	meg	kérdést,	csupán	fel‐
veti	–	egy	lehetséges	politikai	szerepvállalás	érdekében	–	a	puszta	fizikai	értelmben	vett	test	
újbóli	felfedezésének	lehetőségét.	
A	második	elemzés	tárgya	az	 Urbi	et	Orbi,	ahol	már	nem	a	test,	hanem	a	tudatosan	cse‐
lekvő	személyiség	kerül	előtérbe,	pontosabban	az	a	hasadék,	amelyet	C.	G.	Jung	az	Ego	és	a	
Persona	közé	helyez.	Az	előadás	úgy	próbál	társadalomkritikát	gyakorolni,	hogy	párhuzamot	
von	a	megszerketszett	értékrendek	és	a	személyes	vágyak	közé,	a	szóbeli	és	a	testi	állítás	kö‐
zé,	az	intim	magányban	latolgatott	meggyőződés	és	a	társadalmi	konszenzus	elfogadott	nor‐
mái	közé.	A	néző	reakcióját	a	kispolgári	erkölcs	megbicsaklásában,	az	álarcok	makacs	viselé‐
sében,	a	fennálló,	bár	már	rég	meghasonlott	rendben	keresi.	Az	Urbi	et	Orbi,	a	politikai	szín‐
ház	keretén	belül,	Antal	Attila	szemében	a	társulat	egyik	fontos	megállója.	Ebben	a	darabban	
lemeztelenedik	a	szubjektum,	és	 pontosan	ez	a	pucérra	vallatás	teszi	lehetővé	a	társadalmi	
megkonstruáltság	 olyan	 jellegű	 politikai	 szerepvállalásra	 való	 ösztönzését,	 amely	 hosszútá‐
von,	akár	kézzelfogható	változásokat	is	ki	tudna	eszközölni.	
A	harmadik	előadás	a	Turbo	Paradiso,	amely	már	kilép	a	szubjektum	korlátai	közül	és	a	
közösségi	tudatot	célozza	meg.	A	szubjektumok	közötti	kapcsolatok	ápolása	illetve	csonkítá‐
sa	a	politikai	közösségek	létrejöttének	egyik	sajátos	és	utánozhatatlan	ismérve.	A	darab,	a	ki‐
lencvenes	 évek	 balkáni	 háborúinak	 kollektív	 tapasztalatával	 kísérli	 meg	 a	 közönség	
ingerküszöbbét	 kitapintani,	 majd	 ezáltal	 kiváltani	 azt	 a	 társadalmi	 szerepvállalást,	 amelyet	
az	 előző	 megállókban	 a	 független	 szubjektummal	 már	 megtett.	 A	 közönség	 nyugalmát	 és	
passzivitását	ebben	az	esetben	a	mitológiai	apparátusnak	azzal	az	oldalával	sérti	fel,	amellyel	
eleddig	nemigen	foglalkoztak,	pontosabban:	igyekeztek	nem	foglalkozni	vele.	A	kilencvenes	
évek	 nemi	 erőszaka,	 a	 jugoszláv	 háborús	 bűntettek	 személyes	 tapasztalata,	 a	 vallatásnak	 a	
kilencvenes	éveket	nem	hőskornak	feltüntető	változata	a	közönségtől	is	egy	gyökeresen	más	
viszonyulási	módot	tételez	fel.	
A	 negyedik,	 és	 egyben	 utolsó	 előadás	 elemzésében,	 Antal	 Attila	 a	 közösségtől,	 annak	
meghaladásáig	 jut	 el.	 Albert	 Camus	 Közöny	 vagy	 Az	 idegen	 c.	 művére	 alapuló	 The	Beach	 c.	
darab	a	társadalmi	felelősségvállalásnak	a	lehető	legreduktívabb	fomáját	testesíti	meg.	A	da‐
rabban	az	emberi	kapcsolatok	felszámolódnak	és	a	személyes	meggyőződéseknek	adnak	te‐
ret,	immáron	nem	az	a	fontos,	hogy	mik	a	társadalmilag	tudatos	és	egyben	társadalmilag	el‐
fogadható	cselekvésmódok,	hanem,	hogy	melyek	azok,	amelyek	akkor	vagy	azáltal	válnak	tu‐

„

92

tiszatáj

datossá,	 amikor	 a	 társadalom	 aktuális	 értékrendszerevél	 helyezkednek	 szembe.	 Mersault	
ebben	az	esetben	a	társadalmat	ismerő,	de	azt	szubjektíve	felszámoló	cselekvés	hőse.	
Antal	Attila	elemzéseiben	a	színház	megszakítja	a	mára	már	magától	lendületbe	jövő	me‐
diatizált	kommunikációt,	és	az	információt	az	eleve	adott	formájából	adódóan	egy	közvetle‐
nebb	módon	közvetíti.	Az	adó/színész	és	a	vevő/néző	így	egy	sokkalta	egyszerűbb	képletbe	
kerülnek.	A	színész	nem	rejtőzhet	el	a	tőle	elidegenített,	mások	által	megírt	szerep	mögé,	ha‐
nem	felelősségteljesen	felvállalja	azt,	ami	miatt	színpadi	legitimást	nyert,	ugyanakkor	a	néző	
sem	ülhet	közönyösen	a	kakasülőn,	hiszen	a	színész	által	felszínre	hozott	ingerek,	feltétele‐
sen	az	ő	ingerei	is	egyben.	A	nézőt	így	óhatatlanul	beszippantja	a	darab,	reakcióra,	szerepvál‐
lalásra	 készteti	 vagy	 ráébreszti	 arra	 a	 parttalan	 társadalmi	 tevékenységi	 formára,	 amely	 őt	
addig	 már	 csak	 a	 társadalmiság	 szimulációjaként	 tartotta	 nyilván.	 A	 politikai	 színház	 nem	
témákat	 tömbösít,	 legtöbb	 esetben	 a	 narrativitástól	 is	 eltekint,	 és	 ilyen	 értelemben	 inkább	
egy	feldolgozási	módszer,	egy	kritikai	apparátus	lehetőségét	kínálja	fel	abban	a	társadalom‐
ban,	 amely	 létrehozta.	 A	 színház,	 mint	 művelődési	 intézmény	 ilyen	 jellegű	 csúsztatásának	
társadalmi	hozadéka	az,	hogy	az	intézményen	túlra	is	magával	vigyen	néző	és	színész	egya‐
ránt	valamit	abból	a	felelősségből,	melyet	kieszközölt.	

*	
Az	 összegzés	 után	 a	 darabok	 fotóanyaga	 következik.	 A	 fényképek	 Molnár	 Edvárdtól	 szár‐
maznak	és	azokat	az	emblematikus	jeleneteket	örökítik	meg,	amelyek	Antal	Attila	elemzéseit	
elsősorban	lekerekítik,	másodsorban	pedig	továbbgondolásra,	egyéni	következtetések	levo‐
nására	és	az	addig	tárgyalt	politikai	jellemzők	egyetlen	szálra	való	felfűzésére	ösztönzik.	

Roginer	Oszkár	

KACZIÁNY	ÖDÖN:	SZÉLMALOM	

2012. augusztus

93

„

Rejtélyes színházesztétika
EGY	COMMEDIA	DELL’ARTE	 „SZERZŐ”	NYOMÁBAN 	

Kijárat	Kiadó
Budapest,	2011
340	oldal,	2400	Ft

	
	
A	 kortárs	 színházelmélet	 és	 posztmodern	 gondolkodás	
szempontjából	 nagyon	 csábító	 témával	 foglalkozik	 Demcsák	
Katalin	Giovan	Battista	Andreini	17.	század	eleji	színházesz‐
tétikáját	feltérképező	könyve.	A	commedia	dell’arte	„műfaja”	
egyszerre	 érinti	 a	 karnevál,	 a	 maszkviselés,	 a	 teatralitás,	 a	
performansz/performativitás	fogalmait,	a	valóság‐élet	oppo‐
zíciók	felszámolhatóságának	kérdését,	a	színház	illetve	a	szí‐
nész	 határhelyzetének	 gondolatát,	 melyek	 miatt	 a	 témára	
minden	pszichoanalízissel,	szubjektumelmélettel,	kultúrakri‐
tikával,	 antropológiával,	 dekonstrukcióval	 foglalkozó	 teore‐
tikus	szakszavak	arzenáljával	csapna	le,	hogy	az	adott	elmé‐
let	előfeltevéseivel	kebelezze	be	a	területet.	Demcsák	könyve	
mégsem	hemzseg	az	elméleti	szakszavaktól	és	hivatkozások‐
tól	 (a	 sok‐sok	 lábjegyzet	 első	 sorban	 történeti	 és	 filológiai	
pontosításokat,	kiegészítéseket	tartalmaz),	vizsgálódása	első	
sorban	 (színház‐	 és	 kultúr‐)	 történeti	 jellegű.	 Csak	 néhány	
kortárs	 elméleti	 szerző	 (Nietzsche,	 Artaud,	 Brecht,	 Benja‐
min)	gondolatait	használja	elvétve,	hogy	a	17.	század	színhá‐
zi	gondolkodását	a	jelenhez	kapcsolja.		
Demcsák	könyve	talán	azért	marad	első	sorban	történeti	
szemszögű,	 mert	 egy	 olyan	 színházesztétika	 ismertetésére	
vállalkozik,	 melynek	 feltérképezéséhez	 mindenek	 előtt	 ko‐
moly	filológiai	munkára	van	szükség.	Andreini	színházelmé‐
letét	 úgy	 kell	 összerakni	 gyakorlati	 munkáiból	 (színész‐
dramaturgként	rögzített	előadásszövegeiből),	„esztétikai	ön‐
tudatát”	a	komédiákba	épített	metaszínházi	elemekből,	illet‐
ve	 a	 színházat	 ért	 támadásokra	 reagáló	 védekező	 írásokból	
kell	 kibogozni.	 Alapvetően	 kétféle	 szándék	 mozgatja	 And‐
reini	hol	nyíltabban,	hol	rejtett	kódolással	megjelenő	esztéti‐
kai	 nézeteinek	 kifejtését.	 Egyrészt	 az	 ellenreformáció	 (fino‐
mabb	megnevezéssel	„kora	újkori	katolicizmus”)	támadásai‐
val	 szembeni	 védekezés	 motiválja	 a	 színház	 védelmében	
írott	szövegeket,	melyek	a	támadó	szempontok	mentén	igye‐
keznek	megvédeni	a	színház	művészetét.	Másrészt	a	támadá‐
soktól,	s	így	azok	nézőpontjától,	elvárásrendszerétől	függet‐
lenül,	 egy	 sokkal	 szubverzívabb	 hozzáállást	 tükrözve	 kerül‐
nek	rejtve	a	különböző	művekbe	a	színház	mibenlétéről,	cél‐
járól,	összetételéről	szóló	gondolatok.	

„

94

tiszatáj

A	támadók	és	védekezők	retorikája	–	a	kor	költészet	körüli	vitáihoz	hasonlóan	–	a	morá‐
lis	rend	védelme	körül	forog.	A	támadó	iratok	szerint	(Demcsák	itáliai	érsekek,	szerzetesek,	
teológusok	szövegeit	citálja)	a	színház	az	érzékekre	hatva	(kellemes	zenével,	szép	nők	látvá‐
nyával,	elbájoló	beszédmóddal	és	gesztusokkal,	stb.)	elcsábítja	az	ártatlan	katolikus	lelket,	és	
csupa	 törvénysértő	 cselekmény	 ábrázolásával	 (rablás,	 gyilkosság,	 házasságtörés,	 parázna‐
ság)	 erkölcstelenségre	 buzdítja.	 Andreini	 válaszként	 nem	 tehet	 mást,	 mint	 prológusokban,	
párbeszédekben,	 traktátusokban	 (Prológus	dialógusban	Mómosz	és	az	Igazság	között,	A	bölcs	
egyiptomi	asszony,	Az	ostor,	A	tükör,	Égi	színház,	stb.)	megcáfolja	a	rágalmakat:	a	színésznők	
nem	 erkölcstelenek,	 ellenkezőleg:	 lelki	 szépséget	 sugároznak	 a	 civil	 nők	 testi	 szépségének	
csábításával	 szemben.	 A	 színház	 az	 érzékekre	 hatva	 valóban	 elvarázsolja	 a	 nézőt,	 de	 csak	
azért,	hogy	ezután	az	(egyház	értékrendjének	megfelelő)	jót	közvetítse,	arisztotelészi	módon	
gyönyörködtetve	tanítson.		
Andreini	védelmi	stratégiája	továbbá	a	pontosítás,	felhívja	a	figyelmet	a	színházi	formák	
közti	különbségre.	Csak	a	vásári	mulattatók	(a	„profán/pogány	színház”)	élnek	az	öncélú	tré‐
fálkozás,	virtuóz	látványosság	(akrobatika,	némajáték,	eltorzított	test)	hatásmechanizmusá‐
val,	a	hivatásos	társulatok	(a	„szakrális/keresztény	színház”)	magas	színvonalú	irodalmi	szö‐
vegeket	használnak,	„felhasználói	dramaturgiájukkal”	hatalmas	bölcseleti,	filozófiai	anyagot	
mozgatnak	 intertextuálisan.	 Ugyanakkor	 –	 s	 ebben	 rejlik	 a	 commedia	 dell’arte	 általában	 is	
ismert	sajátossága	–	ez	nem	jelent	rögzített	anyagból	való	dolgozást,	a	hivatásos	társulatok	
improvizálva,	meglévő	tudásanyagukat	(„vagyonukat”)	a	jelen	szituációhoz	igazítva,	aktuali‐
zálva	veszik	elő,	és	gyúrnak	belőle	„élő”	történeteket.	Az	akadémiák	és	udvarok	műkedvelő	
társulatai	 azok,	 akik	 irodalmi	 szövegek	 betanulására	 építik	 játékukat,	 Andreini	 ezektől	 is	
erősen	elhatárolódik.	Három	színházi	forma	rajzolódik	ki	tehát	előttünk	a	17.	századvégi	Itá‐
lia	 kínálatából:	 a	 gesztusokkal,	 mozgással,	 olcsó‐obszcén	 tréfálkozással	 való	 hatáskeltésre	
apelláló	 vásári	 mulattatók,	 a	 műkedvelő	 szószínházak	 és	 a	 performatív	 és	 referenciális	 di‐
menziókat	megfelelő	 arányban	 keverő	 hivatásos	 társulatok	 csoportja.	 Ez	 a	 titkosan	 adagolt	
harmónia	az,	ami	az	egyházi	teátrális	formák	–	mint	amilyen	a	prédikáció	vagy	a	vallási	kör‐
menetek,	ünnepségek	–	számára	valódi	konkurenciát	teremt.	
Demcsák	 kritikai	 olvasatában	 rámutat,	 hogy	 a	 színház	 elleni	 támadások	 mögött	 az	 elő‐
adások	erejétől	való	félelem	húzódik.	Az	egyház	pontosan	ráérzett	a	színháznak	arra	a	külde‐
tésére,	amit	Andreini	műveiben	–	nem	véletlenül	–	elrejtve,	titkos	kódolással	fejtett	ki.	Az	al‐
legóriákon,	szimbólumokon,	metaforákon	keresztül	sugallt	esztétika,	miszerint	a	színház	kö‐
nyörtelenül	 leleplező	 tükröt	 tart	 a	 disszimulációkkal	 teli	 életnek	 (az	 „élet	 színházának”),	
hogy	a	„valódi”,	változásokkal,	sokszínűséggel	teli	életre	irányítsa	a	figyelmet,	és	egy	egyéni	
döntéseket	tartalmazó	életvezetést	sugalljon,	jelentős	fenyegetést	jelent	a	rendfenntartáshoz,	
kontrolálhatósághoz	 szükséges	 állandóság	 (egy„testetlen,	 változatlan,	 mozdulatlan	 életesz‐
mény”)	ideológiáját	sulykoló	egyház	számára.	Mindennapi	disszimulációnk	megadásában	az	
egyház	oroszlánrészt	vállal,	hatalmi	mechanizmusainak	fontos	érdeke	a	földi	élet	által	kiosz‐
tott	társadalmi	„szerepek”,	illetve	a	külső	erkölcsi	kódex,	mindennapi	életet	irányító	rituálék	
feltétel	nélküli	elfogadtatása.	Ennek	a	mindennapi	teatralitásának	a	leleplezésével	fenyeget	a	
színház	kritikus	tükre.	Ráadásul,	minthogy	e	tapasztalatszerzés	révén	a	színház	az	„égi	szín‐
házzal”	is	összeköt,	bizonyos	értelemben	legalább	annyira	vallásos	közeg,	mint	az	őt	támadó	
egyház,	csak	épp	egy	ember‐	és	egyénközpontú,	földi	életet	élvező	és	igenlő	vallásosság	köz‐
vetítője.		

2012. augusztus

95

„

A	katolikus	vallással	illetve	a	reneszánszvégi	neoplatonista	filozófiával	átitatott	színház‐
támadó	illetve	‐védő	pozíció	retorikájában	képzetes	harcol	képzetessel.	Az	írásokban,	ábrá‐
zolásokon	színházmetaforák	karneváljával	találkozunk:	az	egyik	oldalon	az	„ördög	színháza”	
mint	méreg,	betegség,	fertőzés,	a	másikon	az	„isten	színháza”	mint	gyógyszer,	tanító	(illetve	a	
beavatottak	számára	mint	tükör,	kristály,	könyv,	épület)	jeleníti	meg	ugyanaz	a	dolog.	
Az	Andreini	által	megfogalmazott	kettős	cél	szervesen	összefügg:	a	pragmatikus	funkció	
(az	egyéni,	önálló	élet	kialakítása	a	mindennapokban	a	földi	élet	működési	mechanizmusaira	
való	reflexió	segítségével)	következménye	a	színház	transzcendentális	hatása	(az	élet	mögöt‐
ti	 Élet,	 az	 „égi	 színházzal”	 való	 összekacsolódás).	 Ahhoz,	 hogy	 helyreállítsunk	 egy	 igazibb	
kapcsolatot	az	élettel,	észre	kell	vennünk	most	élt	életünk	hamisságait,	az	ellenzőket,	melyek	
rontanak	 „egészséges	 optikánkon”.	 A	 színházi	 illúziót	 megtörő	 „ellentét	 elve”	 Andreini	 ko‐
médiáiban	a	tréfás	és	komoly	elemek,	a	különböző	színházi	formák,	a	különböző	karakterek	
vagy	az	egy	karakteren	belüli	ellentétes	tulajdonságok	egymás	mellé	kerülése	jelenti.	Az	eljá‐
rás	hasonlít	a	brechti	elképzeléshez,	az	elidegenítéssel	elért	önreflexióhoz.	A	színház	utánoz‐
za	 a	 meglehetősen	 „színházias”	 életet,	 hogy	 aztán	 annak	 cukormázas	 látszatharmóniáját	
megtörve	kritikai	tekintet	alá	állítsa,	majd	egy	másik	világfelfogást	állítson	a	helyébe.	Para‐
dox	 módon	 az	 imitációra	 épülő	 színház	 lesz	 az,	 ami	 az	 élet	 disszimulációit	 leleplezi,	 és	 iga‐
zabban,	„szerepek”	nélkül	beszél.		
Demcsák	 A	kis	szolga,	 illetve	 a	 Két	komédia	 egyben	 című	 metaszínházi	 darabokat	 hozza	
példaként	a	komédiák	„gyakorlatába”	beleírt	esztétika	bemutatására.	Mindkét	darab	cselek‐
ményében	a	színházon	belüli	színház	hatására	állnak	elő	a	kedvező	irányba	vivő	sorsfordu‐
latok,	színház	vág	az	élet	dzsungelében	rendet,	egy‐egy	fiktíven	színrevitt	előadás	lesz	az,	ami	
az	élet	(az	Andreini‐darab	világának)	csalásait,	színjátékait	leleplezi.	A	szövevényes	történe‐
tek	 hemzsegnek	 az	 álruhás,	 álnév	 alatt	 megjelenő,	 bosszú	 céljából	 visszatérő	 figurák,	 elha‐
gyott	 szeretők,	 halottnak	 hitt	 rokonok	 karneváli	 seregletétől.	 Az	 egérfogó	 jelenet	 revelatív	
hatásával	 azonban	 csak	 a	 szerelmi	 komédiákat	 színre	 vivő	 hivatásos	 társulatok	 előadásai	
bírnak.	(Itt	lehet	a	kor	színházi	formáinak	nyomába	eredni!)	Andreini	azt	is	megmutatja,	ho‐
gyan	 nem	 működnek	 a	 sarlatánok	öncélú	tréfálkozásai	 és	 az	 akadémikusok	száraz	 szószín‐
házai,	a	darabba	épített	fiktív	nézőtípusok	(naiv/művelt)	magatartásformáin	keresztül	lelep‐
lezi	a	kor	befogadói	kódjait.	
Demcsák	 a	 Fedeli	 társulat	 (Andreini	 társulata)	 példáján	 keresztül	 eloszlatni	 igyekszik	 a	
commedia	dell’arte	műfaja	kacsán	berögzült	közhelyeket,	miszerint	az	merev	típusokat	sze‐
repeltető,	improvizációra	épülő,	maszkokat	és	dialektust	használó	színházi	forma	lett	volna.	
Épp	az	Andreini	által	lejegyzett	komédiákban	felvonultatott	színházi	sokszínűségből	derül	ki,	
hogy	az	említett	„műfaj”	csapán	egy	(nem	is	annyira	népszerű)	forma	volt	a	korban	(az	emlí‐
tett	jellemzők	sokkal	inkább	a	commedia	ridicolosa	mint	a	dell’arte	velejárói).	A	típusok	be‐
merevedését,	üres	szereppé	válását	például	az	Andreini‐féle	színitársulatok	kifejezetten	ke‐
rülték.	A	visszatérő	elemek	egyrészt	a	figura	társadalmi	és	kulturális	státuszából,	másrészt	az	
adott	színházi	forma	„élő”	jellegéből	fakadtak,	egy‐egy	típus	fix	tulajdonságát	az	adott	színész	
adott	 fizikai	 testi	 tulajdonságai	 adták.	 De	 ettől	 eltekintve	 a	 figura	 folyton	 változott,	 mindig	
más	aspektusból	mutatta	meg	magát	attól	függően,	milyen	szituációban,	milyen	szereplővel	
találkozva	került	elő	újra.	Ez	a	változás,	újabb	szituációhoz	való	alkalmazkodás	garantálta	a	
jó	commedia	dell’arte	figura	„élettel	teliségét”.		

„

96

tiszatáj

A	Demcsák	által	tárgyalt,	Andreinivel	példázott	színházi	forma,	az	„újraolvasott”	comme‐
dia	 dell’arte	 meghatározása	 szerint	 olyan	 hivatásos	 színitársulatok	 esztétikáját	 jelenti,	 akik	
rövid	idő	alatt	magas	színvonalú,	életszerű	előadásokat	képesek	létrehozni	gazdag	irodalmi‐
filozófiai	 szöveganyagot	 mozgatva,	 kísérletező,	 változatos	 formanyelvet	 használva.	 A	 néző	
úgy	érzi,	mintha	az	előadás	a	szeme	előtt	születne,	mintha	„maga	lenne	a	élet”	(váratlan	és	
életszerű,	váratlanságában	életszerű),	mégis	más,	mert	a	fikció	ereje	harmonizálja	a	világban	
lévő	rendetlenséget.	A	mind	tartalmában,	mind	formájában	változatos	komédia	az	ember	vál‐
tozatosságát	tükrözi,	leleplezi	az	élet	színdarabjának	illúzióit	és	feltárja	az	univerzumot	moz‐
gató	rejtélyes	erőket.	
Külön	színházelméleti	értekezést	érdemelne	a	logocentrikus	színház	módszeréhez	képes‐
ti	 tükörszerű	 ellentét	 a	 darabok	 utólagos	 rögzítését	 illetően.	 Míg	 a	 mai	 szószínházi	 hagyo‐
mány	(és	az	akkori	műkedvelő	társulatok)	meglévő	szöveget	fordítottak	át	előadásban,	addig	
a	Andreini‐féle	színházcsinálók	az	előadást	vitték	papírra.	Ebből	fakadóan	Andreini	komédiái	
hemzsegnek	a	szerzői	utasításoktól	a	színész	mozgására,	díszletre,	jelmezre,	kellékre,	táncra,	
dalra	 vonatkozóan.	 A	 „felhasználói	 dramaturgia”	 (az	 idézetek,	 típusok,	 történetformák	 sza‐
bad	variálása)	egészen	a	szerepformálás	performatív	jegyeire	kiterjed:	Demcsák	egy	ponton	
Andreini	 azon	 gesztusát,	 hogy	 nem	 a	 „valódi”	 művésznevén	 szerepeltet	 egy‐egy	 figurát	 ko‐
médiájában,	 egyenesen	 lopásnak	 nevezi,	 mivel	 írásában	 (!)	 lelopja	 színésztársai	 gesztusait,	
hanglejtését,	 stb.	 A	 performativitást‐referencialitást	 manapság	 előszeretettel	 kizáró	 párban	
tárgyaló	elméletek	számára	izgalmas	kérdést	jelenthet	az	élő	előadás	médiumának	írásba	va‐
ló	transzportálhatósága.		
De	Demcsák	könyve	nem	rágja	szájba	a	feltárt	színháztörténeti	terület	lehetséges	elméle‐
ti	hozadékait.	Akárcsak	az	Andreini‐féle	ideális	színház,	meghagyja	a	nézőnek/olvasónak	az	
örömet,	hogy	maga	ébredjen	rá	az	esetleges	hasonlóságokra	saját	életével,	gondolataival,	el‐
méleteivel.	Amellett,	hogy	a	könyv	egy	kevéssé	ismert	színházi	gondolkodó	meglátásai	kap‐
csán	ismertet	rendkívül	gondolatébresztő	tényeket,	eseményeket	a	17.	század	végi	itáliai	kul‐
túrából,	 Demcsák	 alapos	 és	 mélyreható	 történeti	 vizsgálódásai	 nagy	 segítségére	 lehetnek	 a	
hazai	színházi	gondolkodóknak	abban,	hogy	az	elméletek	által	olyannyira	kedvelt,	de	a	könyv	
tanulságai	szerint	legalább	olyan	kevéssé	ismert	commedia	dell’arte	inspirálta	írások	ne	ga‐
balyodjanak	 a	 közhelyek	 indáiba	 sekélyes	 merülésük	 során.	 Egyszóval,	 hogy	 jobban	 megis‐
merjük	ezt	a	szeretett,	izgalmas,	és	–	úgy	tűnik	–	kimeríthetetlen	titkokat	tartalmazó	kenta‐
ur‐színházat.	
(Demcsák	Katalin:	Komédia,	arte,	világ.	A	commedia	dell’arte	színházelmélete	Giovan	Battista	
Andreini	műveiben.)	

Kérchy	Vera	

2012. augusztus

97

„

A lét felnégyelése
ANTONIN	ARTAUD:	RODEZI	LEVELEK	(1943– 46)	

Kijárat	Kiadó
Budapest,	2011
110	oldal,	2200	Ft

	
	
„A	 betegség	 egy	 állapot.	 /	 Az	 egészség	 is	 az,	 de	 csúfabb.”	
(105.)	 –	 ezekkel	 a	 szavakkal	 kezdődik	 a	 rodezi	 időszakban	
született	 egyik	 prózavers	 –	 „A	 betegek	 és	 az	 orvosok”	 –,	
amely	 nyomban	 őrület	 és	 ráció	 ellentmondásos	 viszonyára	
irányítja	 figyelmünket.	 Kettejük	 kultúrtörténetileg	 is	 felfejt‐
hető	viszonya	mélyen	ellentmondásos:	a	ráció	valamiféle	za‐
vartságot,	 esetleg	 önmaga	 anomáliáját	 észleli	 a	 tébolyban,	
amelyet	 különböző	 technikák	 révén	 (kirekesztés,	 gyógyítás)	
igyekszik	elhelyezni	saját	rendszerében.	Ezzel	szemben	a	té‐
boly	 klasszikus	 esetei	 közömbösnek	 mutatkoznak	 a	 ráció	
vívmányaival	és	alapvető	tételeivel	szemben,	és	magukat	egy	
új	norma	abszolút	alapzataként	ünneplik.	Az	őrültek,	Artaud‐
t	beleértve,	jellemzően	„nem	tudják”	magukról,	hogy	őrültek,	
bármilyen	 kényszeresen	 is	 vizsgálgatják	 saját	 elméjüket,	 lé‐
vén	 az	 őrületben	 éppen	 e	 megkülönböztetés	 és	 meghatáro‐
zás	 tudata	 számolódik	 fel.	 Ahogyan	 tehát	 a	 bevezető	 idézet	
jelzi:	 „betegség”	 és	 „egészség”	 viszonya	 nem	 egyszerűen	
problematikus,	hanem	mindenekelőtt	aszimmetrikus;	ez	rög‐
vest	 kétségessé	 teszi	 azt	 is,	 hogy	 lehet‐e	 egyáltalán	 a	 beteg‐
ségről	 beszélni,	 pontosabban,	 hogy	 létezik‐e	 a	 betegségnek	
saját	 nyelve,	 amelyen	 önmagáról	 szól.	 Alighanem	 az	 ezzel	
kapcsolatos	kétség,	illetve	a	tárgyat	illető	faszcináció	rejlik	a	
mögött,	 hogy	 oly	 nagy	 kíváncsisággal	 fordulunk	 az	 efféle	
kórdokumentumok	 felé	 –	 különösen	 persze	 akkor,	 ha,	 mint	
Artaud	 esetében,	 kiemelkedő	 és	 óriási	 hatású	 szerzőről	 van	
szó.		
Antonin	 Artaud	 az	 elmúlt	 évszázad	 egyik	 ilyen,	 híres	
őrültje,	aki,	megannyi	sorstárához	hasonlóan,	önmaga	diszk‐
réciójának	 áldozatává	 vált.	 Több	 kötetre	 rúgó	 kóranyagát,	
melyben	 gondjait	 „a	 létnek	 a	 belső	 felnégyelésével”	 (86.)	
azonosítja,	ma	ízléses	Gallimard‐kiadásban	olvashatjuk	–	eb‐
ből	 nyújt	 visszafogott	 terjedelmű	 ízelítőt	 a	 most	 megjelent	
kötet.		
Artaud	 rodezi	 történetével,	 illetve	 az	 ebben	 az	 időszak‐
ban	született	leveleivel	kapcsolatban	kétségkívül	az	az	egyik	
legizgalmasabb	 kérdés,	 hogy	 vajon	 mindebből	 rekonstruál‐
ható‐e	egy	olyasféle	teatralitás	őrületen	túli	színpadra	állítá‐
sa,	 amelyet	 elméleti	 munkáiban	 ő	 maga	 propagált.	 Vajon	 ez	

„

98

tiszatáj

az	 időszak	 tekinthető‐e	 Artaud	 életműve	 betetőzésének,	 láthatjuk‐e	 benne	 a	 Színház	és	ha‐
sonmása	 színrevitelét	 –	 amelyről	 ebben	 az	 időszakban	 úgy	 véli,	 hogy	 százezer	 példányban	
nyomták	 ki	 egyedül	 Párizsban	 –;jobban	 tesszük‐e,	 ha	 a	 szövegek	 gesztusaira	 fókuszálunk	 a	
konkrét	tartalmak	helyett?		Természetesen	nem	az	a	kérdés,	hogy	Artaud	ténylegesen	szín‐
lelt,	és	csupán	„megjátszotta”	az	őrületet,	hanem	az,	hogy	ezek	a	szövegek	vajon	hozzájárul‐
hatnak‐e	a	teoretikus	Artaud	jobb	megértéséhez.		
Artaud	 leveleiben	 egy	 szubjektum	 széthullásának	 stációival	 találkozunk;	 a	 szövegekből	
őrült	beszéd	bontakozik	ki,	amely	azonban	nem	nélkülözi	a	rendszert.	Privát	ontológiájának	
vannak	ugyanis	hangsúlyos	és	visszatérő	elemei,	amelyeket	hol	önmagában	idéz	fel	és	mant‐
raszerűen	 ismételget,	 vagy	 olykor	 kapcsolatba	 hoz	 egyéb	 elképzeléseivel	 is.	 Az	 egyik	 ilyen	
motívum	 az	 aszketizmus,	 amelynek	 döntő	 jelentősége	 van	 az	 üdvösség	 szempontjából,	 és	
amelyet	ugyanakkor	csak	úgy	lehet	elviselni,	ha	közben	az	ember	különféle	drogokkal	erősíti	
meg	a	lelkét:	„A	gonosz	és	a	démonok	elűzéséhez	rendes	táplálkozásra	van	szükség,	megfele‐
lő	mennyiségű	nikotinra,	és	bizonyos	ideig	nagy	dózisban	heroint	kell	juttatni	a	visszataszító	
aljassággal	 megfertőzött,	 a	 rossz,	 a	 nélkülözés,	 a	 szorongatás,	 a	 sérülés	 mindenféle	 okkult	
módja,	és	az	ártó	kezelés	által	éltető	érzékenységében	a	szélsőségekig	megsebzett	szervezet‐
be.”	(31.)	Az	idézett	mondat	azért	is	árulkodó,	mert	a	lélek	szélsőséges	sebzettségét	barokkos	
körmondatban,	egészségtől	csillogó	grammatikával	alkotja	meg.	A	hátszövegen	szereplő	so‐
rok	–	„mert	az	egész	nyelvet	fel	akartam	forgatni	bennük	[=	a	levelekben]”	–	óriási	ambíciók‐
ról	tanúskodnak,	miközben	–	habár	a	levelek	olykor	félelmetes	sűrűséget	és	mélységeket	ér‐
nek	el	–	kétséges,	hogy	Artaud	itt	valóban	új	nyelvet	alkotott‐e,	és	ennyiben	az	is,	hogy	való‐
ban	őrültként	beszél‐e	a	levelekben.		
Az	aszketizmus	azért	is	bonyolult	jelenség	Artaud‐nál,	mert	habár	a	lélek	üdvössége	kife‐
jezetten	a	test	ellenében	érhető	el,	ez	mégsem	vezet,	vagy	legalábbis	nem	mindig	vezet	a	test	
tagadásához.	Így	például	a	táplálkozás	megőrzi	kiemelt	jelentőségét,	miközben	az	Én	éhségét	
egy	világ	fogja	megszenvedni:	„Ha	nem	jutok	normális	táplálékhoz,	Önök	mindannyian	egyre	
rosszabbul	 lesznek	 majd,	 mert	 az	 erő,	 amit	 arra	 fordítok,	 hogy	megtartsam	Önöket	 az	 élet‐
ben,	elenyészik,	már	most	egyre	csak	enyészik.”	(61.)	Ehhez	kapcsolódik	az	a	tragikomikus	
állhatatosság,	amellyel	Artaud	300	gramm	kenyérért	fohászkodik	édesanyjához.	Ennél	is	fon‐
tosabb,	hogy	Artaud	–	habár	helyenként	a	manicheizmussal	szemben	foglal	állást,	és	magát	
előszeretettel	nevezi	hívő	kereszténynek	–	a	testet	határozottan	a	Gonosz	birodalmának	te‐
kinti.	„Aki	a	testet	szereti,	az	valójában	holttesteket	zabál,	a	test	pedig	egy	izzadó	és	bűzölgő	
valami.”	 (58.)	 A	 testi	 önmegtartóztatásnak	 –	 elsősorban	 a	 szexuális	 önmegtartóztatásnak	 –	
tehát	üdvtörténeti	jelentősége	van.	A	test	mindig	valamilyen	nemmel	rendelkezik;	ezt	a	ne‐
met	kell	elpusztítani,	hogy	visszajussunk	a	Paradicsom	androgünitásához:	„mert	Isten	Apo‐
kalipszise	sajnos	addig	nem	születhet	meg,	amíg	a	Gonosz	végleg	fel	nem	éli	a	lopott	fényt.”	
(43.)	(Nem	véletlen	tehát,	hogy	éppen	a	kasztrált	Pierre	Abélard	játszik	oly	fontos	szerepet	
Artaud	számára.)	
Az	aszketizmus	programjának	van	egy,	az	őrültségtől	teljesen	függetlenül	is	értelmezhető	
vetülete,	amelyet	nagyjából	Schopenhauer	ezzel	kapcsolatos	elképzeléseihez	köthetünk.	Ne‐
héz	tehát	megmondani,	hol	is	kezdődik	pontosan	a	téboly	Artaud	szövegeiben;	az	mindene‐
setre	kétségtelen,	hogy	Artaud	jóval	tovább	megy	a	schopenhaueri	érveknél.	Például:	„Anto‐
nin	 Artaud	 teste	 az	 a	 test,	 amelyet	 Isten	 kiválasztott,	 hogy	 belé	 alászálljon,	 amikor	 majd	 ő	
maga	az	eredendő	bűntől	és	fogyatékosságtól	megtisztított	testté	válik,	hogy	Antonin	Artaud	

2012. augusztus

99

„

halála	 után	 végleg	 kiirtsa	 az	 Emberek	 Bűnét,	 amely	 teljes	 egészében	 ebben	 a	 testben	 gyűlt	
össze.”	(33.)	A	mondat	többszörösen	skizofrén	testtapasztalatával	hívja	fel	magára	a	figyel‐
met:	Isten	emberré	válása	mellett	az	ember	is	(legalább)	két	részre	hull,	és	ezek	az	egymásra	
utalt	 részek	 aztán	 az	 egész	 történelmen	 keresztülvonuló,	 vad	 kergetőzésbe	 kezdenek.	 Az	
aszketizmus	talán	nem	is	egyéb	Artaud	számára,	mint	menekülés	a	test	idegenségétől,	visz‐
szavonulási	kísérlet	abba	a	kasztrációs	zónába,	ahol	sem	apák,	sem	fiúk	nem	léteznek,	tehát	
ahol	az	Emberek	Bűne	sem	létezhet	többé.	
Az	itt	felsejlő	bizarr	testelmélet	összefügg	egy	másik,	szintúgy	visszatérő	problémával	is:	
a	Doppelgängerrel.	A	hasonmással	kapcsolatos	ősélményéről	Artaud	Latrémolière	doktornak	
küldött	levelében	ad	hírt:	„Mindenki	látta,	hogy	Antonin	Artaud	holttestét	elszállítják	a	ville‐
évrard‐i	klinikáról,	de	a	csoda	az,	hogy	ezután	a	bűntett	után	a	Világ	tovább	haladt,	és	hogy	
valaki	más	Antonin	Artaud	helyére	lépett,	és	követte	őt	fájdalmaiban.	Ahogyan	azt	csütörtök	
este	Isten	elárulta	Önnek,	ezt	a	valakit	Antonin	Nalpasnak	hívják.”	(44.)	A.A.	halálával	tehát	
korántsem	érnek	véget	A.A.	fájdalmai,	ugyanis	valaki	nyomban	a	helyére	lép,	hogy	tovább	vi‐
selje	azokat.	A.A.‐ból	csupán	egy	szellem	marad	meg:	„tudom,	távol	vagyok,	heteken	át	saját	
létezésemnek	nyomában	járok,	akár	egy	holt	egy	élő	nyomában,	aki	viszont	már	nem	én	va‐
gyok,	aki	magához	hív,	de	akihez	be	nem	léphetek.”	(69.)	
Az	egót	érintő	paranoia	aztán	ismételten	kozmikus	méreteket	ölt:	„számomra	az	élő	em‐
berek	már	csak	kísértetek,	egy	másiknak	a	kísértetei,	a	Másiknak,	aki	többé	nincs	jelen”,	illet‐
ve	ezekről	a	kísértetekről	az	is	kiderül,	hogy	mifélék	valójában:	„semmi	egyéb	nincsen,	csak	
testek,	amelyek	démonok	lakóhelyei.”	(56–57.)	
A	magyar	kiadás	színvonalát	(Darida	Veronika	kitűnő	előszava	és	Szabó	Marcell	szép	for‐
dítása	mellett)	a	kötet	zárlataként	működő	„Zárójelentés”	emeli.	Artaud	két,	darabjaira	hulló,	
ugyanakkor	brutális	erejű	prózaversben	jut	el	saját	tébolya	és	a	lét	fájdalma	közötti	szintézi‐
sig.	A	második	költeményt	az	emberi	arcnak	szenteli:	„Az	emberi	arc	üres	erő,	egy	halott	me‐
ző.	Jól	ismert	követelése	egy	formának,	amely	sohasem	felelt	meg	a	testnek,	más	akart	lenni,	
mint	a	test.”	(108.)	Jól	látható,	milyen	sokféle	ösztönzést	lehet	meríteni	ebből	a	gondolatból.	
Artaud	 itt	 jut	 el	 a	 test/lélek	 probléma	 végső	 dialektikájához	 –	 mindez	 egyúttal	 a	 testrepre‐
zentáció	új	korszakát	is	meghirdeti:	a	kegyetlenség	színházát,	amelyben	a	kegyetlenség	nem	
erőszakot	jelent,	hanem	annak	a	létnek	a	gyötrelmét,	amelynek	mindannyian	csak	álarcai	le‐
hetünk.	
(Válogatta,	szerkesztette,	a	bevezetőt	írta:	Darida	Veronika.	Fordította:	Szabó	Marcell.)	

Bartók	Imre	

„

100

tiszatáj

VÁRALJAI	ANNA	

Ember a tűz mellett
KACZIÁNY	Ö DÖN	SZEGEDI	ÉVEIRŐL	
	

	
A	 Magyar	 Nemzeti	 Galéria	 Adattára	 160	 oldalas,	 kiadatlan	 kéziratot	 őriz,	 melynek	 szerzője	
Kacziány	Ödön1.	A	visszaemlékezések	első	oldalán	az	író	megemlíti,	hogy	munkáját	kiadásra	
szánja,	 a	 kézirat	 kiadására	 azonban	 máig	 nem	 került	 sor.	 Memoárjának	 XIV.	 fejezete,	 egy	
húsz	oldal	terjedelmű	szövegrész	Szegeden	töltött	tizenhárom	évével	foglalkozik2.	Ebben	le‐
írja	az	árvíz	utáni	város	társadalmi,	irodalmi,	színházi	életét,	érintve	benne	saját	itteni	mű‐
ködését	is.	Szeged	művészeti	életének	alakulásában	Kacziány	Ödön	működése	kikerülhetet‐
lenül	 fontos:	 a	 szegedi	 Móra	 Ferenc	 Múzeum	 58	 darab	 olajfestményét	 őrzi3,	 ő	 festette	 az	
Evangélikus	templom	Krisztust	ábrázoló	oltárképét,	segédkezett	az	egykor	a	mai	Dóm	helyén	
álló	 Demeter	 templom	 freskóinak	 elkészítésében,	 és	 az	 ő	 alkotása	 a	 szegedi	 Nagyállomás	
frissen	felújított	pannója	is.		
Kacziány	1852‐ben	születette	Marosvásárhely	egyik	kis	házacskájában,	és	gyermekkorát	
a	Bach‐korszak	magyar	hivatalnokainak	nyomorúságos	sorsa	határozta	meg.	Miként	vissza‐
emlékezéseiben	 megjegyzi:	 első	 képzőművészeti	 benyomásait	 „komor	 kolozsvári	 házuk	
bolthajtásos	falain	függő	szigorú	vallásreformátorokat	és	a	hazai	történelem	eseményeit	áb‐
rázoló,	 néhány	 élettelen	 olaj‐	 és	 kőnyomaton”4	valamint	 teológus	 nagyatyján	 keresztül	 sze‐
rezte.	 Az	 akadémikus	 szakmai	 felkészültség	 alapvető	 követelményeit,	 a	 „honi	 rajztanárkép‐
zőben”,	majd	külföldön:	Münchenben,	Bécsben,	Párizsban	és	Rómában	sajátította	el.	Szeged‐
re	 1880‐ban	 került,	 ahol	 a	 helyi	 főreáliskola	 megüresedett	 rajztanári	 állását	 foglalta	 el.	 Ek‐
korra	 már,	 elsősorban	 mint	 romantikus	 tájképek	 festője,	 Budapesten	 hírnevet	 szerzett	 ma‐
gának,	1879‐ben	készített	Ősi	kastély	című	művéhez	hasonló	progresszív	művei	miatt	azon‐
ban	borzongással	vegyes	távolságtartást	váltott	ki	kortársaiból.	Nem	is	festői	módszere,	vagy	
éppen	dekadens	témái	keltettek	feltűnést,	hanem	különös	világképe,	sajátos	vallási	nézetei,	
újító	szelleme	ijesztette	el	a	közönséget.	Növelte	a	talányt	és	siettette	beskatulyázását	pász‐
tortüzet,	 égő	 várat	 megjelenítő	 képeinek	 sorozata,	 melyek	 következetesen	 visszatérő	 motí‐
vumai	miatt	akár	programfestőnek	is	nevezhető.5	Ez	az	inkább	szecessziós‐dekadens,	mint‐
sem	romantikus	lelkű	festő	az	1879‐es	árvíz	utáni	felbolydult,	rossz	kedélyű,	bizonytalan	jö‐
vőjű	városba	csöppent.	A	katasztrofális	helyzetben	„a	ma	és	holnap	gondja,	mint	fojtogató	li‐
Magyar	Nemzeti	Galéria	magyar	művészeti	adat	és	ereklyetára,	3775	számú	dokumentum.	Kacziány	
Ödön	emlékei	és	iratai	1–159	gépelt	oldalon.		
	 2	 A	 kézirat	 XIV.	 Szegeddel	 foglalkozó	 fejezetét	 a	 Tiszatáj	 Online	 teljes	 terjedelmében,	 részletekben	
leközli.	
	 3	 Ltsz.:	754–812.	/1942.	
	 4	 Szelesi	 Zoltán,	 Adatok	 Szeged	 19.	 századi	 képzőművészetéhez.	 In.:	 A	 Móra	 Ferenc	 Múzeum	 év‐
könyve,	1957,	(Szeged,	1957)	18.	
	 5		 Lyka	Károly:	A	víziók	festője	(Kacziány	Ödön).	1933.,	2–3.	sz.,	23–24.	p.	
	

1	

2012. augusztus

101

„

dércnyomás	 ült	 az	 emberek	 gondolatán.	 Panasz,	 siránkozás,	 a	 jövőtöli	 félelem	 hallatszott	
mindenfelé.”	Írja	visszaemlékezéseiben.		
A	város	vezetői,	Tisza	Lajos	királybiztos,	valamint	a	királybizottság	műszaki	osztályának	
élén	 álló	 Lechner	 Lajos6	és	 barátaik	 minden	 délután	 összegyűltek	 az	 Oroszlán	 Kávéházban,	
hogy	rekonstrukciós	terveiket	megvitassák,7	Munkájukba	az	idegen,	érzékeny	lelkű	értelmi‐
ségit	is	hamar	bevonták,	és	már	1881	januárjában	jótékony	célt	szolgáló	előadás	terve	merült	
fel,	melynek	lebonyolításával	őt	bízták	meg.	Lechner	koncepciója	alapján	élőképek	megvaló‐
sításába	fogtak	oly	módon,	hogy	a	város	szépségeit	és	Barabás	Miklós	életképét,	A	menyasz‐
szony	érkezését	albumszerűen	koreografált	élőképben	mutatták	be.	A	bemutatóhoz	szüksé‐
ges	díszleteket	Kacziány	Ödön	festette	meg,	valamint	korában	egyedülálló	módon,	egy	bádo‐
gos	műhelyében	két	méter	széles	reflektort	készített	gázlángokkal,	melynek	fényében	az	álta‐
la	beállított	alakok	a	korabeli	feljegyzések	szerint	rendkívülien	hatottak.	Az	akkori	sajtó	vé‐
leménye	szerint	az	élőkép	rendkívüli	horderővel	bírt.	A	színpadvilágítás	az	előadás	alatt	vé‐
gig	tökéletesen	stabilnak,	a	kosztümök	pedig	olyan	valódinak	tűntek,	akár	nappali	fényben.	
Kacziány	színházi	működése,	fénytechnikai	újításai	éppen	úgy	a	fényt	helyezik	látványterve‐
inek	középpontjába,	 akárcsak	 festményei	 esetében.	 A	 fény	 a	szellem	 kifejeződése	 is,	 a	 min‐
dent	megvilágító	értelem	fényéé,	mely	mint	a	„világ	világossága”	testesül	meg	egyházi	meg‐
rendelésre	 készített	képein.	 Az	 árvíz	 romba	 döntötte	 a	 szegedi	 evangélikus	templomot,	 en‐
nek	helyén	1880‐ban	új,	neoromán	stílusú	épületet	emeltek.	A	lelkész	megbízásából	a	követ‐
kező	évben	Kacziány	elkészítette	megrendítő	oltárképét,	Krisztus	az	olajfák	hegyén	címmel.	
Ezen	Krisztus,	mint	akinek	teste	a	fényből	született,	sugárzóan	világító	fénycsóvában	térde‐
pel,	de	a	testét	övező	világosságon	kívül	minden	csupa	sötétség.8	Éppen,	mint	a	modern	szín‐
padi	világításnál,	éppen	csak	az	látszik,	ami	lényeges	és	a	legfontosabb;	a	szereplő.	Az	„aján‐
dék	árban”	festett	kép	Krisztusa	nagyon	hasonló	Munkácsy	ugyanezen	évben	festett	Krisztus	
Pilátus	előtt	című	művének	Krisztusához.	Annak	hátrasimított	haja,	feldúlt,	mégis	sima	arc‐
vonásai,	és	a	hófehér	bőr	alól	sugárzó	túlvilági	fény	arról	tanúskodik,	hogy	Kacziány	már	is‐
merte,	 és	 sajátos	 hitéhez	 legmegfelelőbbnek	 tartotta	 a	 kortárs	 remekművet.	 A	 közismerten	
spiritiszta	 festő	 erkölcsi	 tanait	 a	 kereszténységre	 alapozta,	 Jézus	 Krisztust	 és	 az	 evangéliu‐
mot	hitte,	hozzátéve,	hogy	ami	tévedés	van	benne,	az	mind	emberi	származású.	Úgy	vélte,	a	
tanítást,	amelyet	Mózes	kezdett,	Jézus	folytatta	és	a	spiritizmus	fogja	befejezni,	egy	új,	szel‐
lemibb	korszakba	vezetve	az	embert.	9		
Habitusa,	jelleme	alkalmassá	tette	arra,	hogy	"megnemértettsége"	mosolytalan	karakter‐
ré	formálja	a	szegedi	társaságban,	különösen,	ha	"divatos"	művészekkel	hozta	össze	a	sors.	
Legjobb	 barátja	 a	 Szegedi	 Napló	 munkatársa,	 az	 akkor	 már	 ismert	 költő,	 Mikszáth	 Kál‐
mán	„utódja”,	Pósa	Lajos	volt.	A	szintén	érzékeny	Pósa,	aki	ekkoriban	kezdte	írni	első	gyer‐
mekverseit,	igazi	szellemi	társa	lett,	és	a	két,	anyagi	nehézségekkel	küzdő	művész	kölcsönö‐
sen	inspirálta,	bátorította	egymást	kávéházi	beszélgetései	során.	A	Napló	törzsasztala	a	Hun‐
	

6	

	

7	

	

8	

	

9	

Az	Andrássy	út	építtetője,	Lechner	Ödön	bátyja.	
Az	Oroszlán	híres	korabeli	kávéház	volt,	az	épület	ma	is	áll	a	Klauzál	tér	4.	szám	alatt.	Részletes	tör‐
ténetét	lásd:	Péter	László:	Tömörkény	szülei.	EPA.OSZK	pdf	
Kacziáyn	ecsetkezeléséről	lásd:	Nyugat,	1911	15.	szám	
A	Magyar	Spiritiszta	Egylet	1871‐ben	alakult,	s	működésének	első	korszaka	Grü nhut	Adolf	(†1906)	
nevéhez	 fűződik.	 Ekkoriban	 alakult	 meg	 a	 Szellembúvárok	 Pesti	 Egylete	 s	 indult	 újságja,	 az	 Égi	
Világosság.	

„

102

tiszatáj

gáriában	volt,	ahol	minden	vasárnap	együtt	ebédeltek	a	lap	szerzői,	Kacziány	visszaemléke‐
zéseiből	pedig	kiderül	az	is,	hogy	Mikszáth	ezeken	a	Hungária‐beli	vasárnapokon	írta	híres,	
később	könyv	alakban	is	megjelenő	tárcáit.	Maga	Kacziány	is	tehetséges	író	volt,	több	cikke	
jelent	meg	a	Szegedi	Naplóban,	de	pesti	lapokba	is	rendszeresen	küldött	írásokat.		
A	kultúrtanácsos	megbízásából	szegedi	tartózkodásának	első	évében	megfestette	az	idős	
Tóth	 János	 piarista	 tanár	 arcképét	 a	 város	 részére.	 A	 profilportré	 azonban	 nagy	 felháboro‐
dást	váltott	ki,	ugyanis	a	frontális	beállításhoz	szokott	városatyák	kifogásolták,	hogy	a	festő	
csupán	egy	szemet	festett	az	aggastyánnak.	Nehezen	birkózott	meg	az	alacsony	ízlésű	és	mű‐
értelmű	közönség	számára	festett	női	és	férfi	portrékkal	is,	ám	megélhetését	ezekben	az	első	
szegedi	években	csak	ezekből	a	bérmunkákból	tudta	fenntartani.	A	kényszerű	kompromisz‐
szumok	ellenére	ezek	a	képei	is	őrzik	azt	a	mélytüzű,	szellemtől	áthatott	festésmódot,	mint	
oltárképének	Krisztusa.	Egy	Kacziány	kép	tulajdonosa	elmesélte,	milyen	megrendítő	élmény	
pipázó	 dédapja	 képét	 látnia	 a	falon;	 „mintha	az	 elmúlt	 évszázad	 ködén,	 és	 a	 pipafüstön	 ke‐
resztül	nézne	rám,	a	szemei	pedig	öröktől	ismerősek,	mintha	az	én	szemeim	lennének.”	Ezek	
a	 tiszta	 tekintetű,	 humánus	 portrék,	 ezek	 a	 rendkívül	 szűk	 térbe	 szorított	 élettörténések,	
mind	úgy	lobognak,	mint	a	pásztortüzes	képek	máglyái,	mintha	nem	húnyhatna	ki	belőlük	az	
élet.	
A	tűz	1885‐ben	ismét	bélyeget	nyomott	Kacziány	művészetére.	A	szegedi	Színházban	egy	
áprilisi	délutánon	tűz	ütött	ki,	és	porig	égette	az	épületet.	A	festő	érzékletesen	leírja	az	ötven‐
hatvan	 méter	 magasan	 lobogó,	 izzó	 lángtengert,	 mely	 a	 fehértől	 a	 sötétvörösig,	 mindenféle	
színben	 játszott.	 „Mint	 pokoli	 manók	 táncoltak	 a	 lángnyelvek	 sziporkázva,	 pattogva	 égett	 a	
gazdag	anyag.	Még	a	késő	esti	órákban	is,	mint	izzó	kráterből	tört	ki	a	féktelen	elem…”	Meg‐
említi,	amint	a	színtársulat	tagjai,	kiknek	esedékes	fizetését	másnap	kellett	volna	kapni,	mi‐
lyen	némán,	kétségbeesetten	álldogáltak	a	tűz	körül,	„milyen	meghatóan	búcsúzott	az	oszló	
színtársulat	a	leégett	színháztól.”	Ez	a	jelenet,	az	égig	csapó	lángnyelvek	körül	álldogáló	em‐
berek,	élete	végéig	festészetének	visszatérő	témájává	vált.	
A	 leégett	 színházat	 a	 színügyi	 bizottság	 felépíteni	 javasolta.	 Ekkor	 váratlanul	 tudomást	
szereztek	róla	a	szegediek,	hogy	lehetőség	van	a	tűz	martalékává	vált	bécsi	Stadtheater	sér‐
tetlenül	megmaradt	díszleteinek	kedvező	áron	való	megvételére.	Kacziány	Ödön	a	városi	fő‐
mérnökkel	 Bécsbe	 utazott,	 és	 nyélbe	 ütötte	 az	 üzletet.	 Függönyök,	 körfüggönyök,	 szufiták,	
takarólábak	 és	 513	 különféle	 díszletelem	 kerül	 így	 a	 szegedi	 Városi	 Színház	 tulajdonába,	
melynek	apropóján	Kacziányt	állandó	díszletfestőnek	szerződtették.	A	festő	a	reáliskola	dísz‐
termében	hamarosan	9	méter	magas,	12	méter	széles	magyaros	díszleteket	festett	az	újon‐
nan	átadott	színház	számára.	10A	díszletek	művészi	kivitelű	munkájáról	elismeréssel	szóltak	
a	napilapok,	szeptember	utolsó	hetében	pedig	soha	nem	látott	ostrom	alá	vették	a	szegediek	
a	színház	jegypénztárát.	A	díszletfestés	mellett	rajztanári	állását	sem	hanyagolta	el.	Olyan	ta‐
nítványokat	nevelt,	mint	Tóth	Molnár	Ferenc,	Zombory	Lajos,	Endre	Béla,	és	Polczner	Jenő.	
1891	 októberében	 Munkácsy	 két	 napot	 töltött	 városunkban,	 mely	 után	 ihletadó	 benyo‐
másokkal	tért	vissza	Franciaországba,	hogy	megfesse	Honfoglalás	című	képét.	Művéhez	sze‐
mélyes	 szegedi	 tapasztalatai	 és	 az	 itteni	 paraszttípusokról	 készített	 fényképeken	 kívül	 fel‐
használta	azokat	a	rajzokat	is,	melyeket	Kacziány	Ödön	készített	neki,	a	helyi	múzeumban	lé‐
vő	 honfoglaláskori	 sírleletekről	 és	 néhány	 bennszülött	 alsóvárosi	 földműves	 emberről.	
Ugyanebben	az	évben	egy	érdekes	kiállítást	is	szervezett	a	helyi	műgyűjtő‐családok	képeiből.	
	 10	

Szegedi	állami	főreáliskola	értesítvénye	az	1894–95‐ik	tanévről.	Szeged,	1895.	149.;	

2012. augusztus

103

„

Jókai	 e	 kiállításon	 az	 alábbi	 beszédet	 mondotta11:	 „Tisztelt	 Hölgyeim	 és	 Uraim!	 A	 Szegedi	
Nőiparegylet	megbízott	azzal,	hogy	a	Nőipar	javára	rendezett	képtárlatot	nyissam	meg.	Azt	
hiszem,	hogy	nem	a	véletlen	találkozása	ez	a	momentum,	hogy	a	művészet	nyújt	testvérkezet	
az	iparnak.	Más	nemzeteknél	is,	ahol	a	művészet	és	az	ipar	kifejlődött,	együtt	működik	a	festő	
paléta,	 a	 szövőszék	 és	 a	 gyalupad.	 Nálunk	 magyaroknál	 még	 inkább	 tanácsolva	 van	 az	
együttműködés,	ahol	hazai	ipart	csak	a	nemzetes	felfogás,	az	eredeti	motívumok	felhasználá‐
sa	fogja	képessé	tenni	az	idegennel.	Ezért	üdvözlöm	ez	alkalomból	a	jelen	kiállításon	résztve‐
vő	művészeket	és	műpártolókat,	ezen	kiállítást	rendező	Kacziány	Ödönt,	a	Nőegyletet	és	kü‐
lönösen	a	közönséget,	melynek	pártolása	vezeti	sikerre	és	juttatja	kívánt	célhoz	annak	kitű‐
nőit.	Az	ég	áldása	kísérje	együttes	törekvésöket.”	
Ekkoriban	a	Szegeden	lakó	Gárdonyi	Gézával	is	megismerkedett,	az	író	nagy	hatást	gya‐
korolt	rá,	barátok	lettek.	A	baráti	beszélgetések	megihlették,	és	elkezdte	festeni	Eger	vár	ost‐
roma	című	képét,	melyhez	képes	levelezőlapokat,	régi	várfalakat	ábrázoló	képeslapokat	kap	
az	időközben	Aradra	költözött	írótól.12	
A	csatajelenet	mellet	még	ebben	az	évben	három	nagyobb	kompozíciót	is	festett:	Krisztus	
sírbatételét,	Júdást	a	keresztek	előtt,	valamint	a	Vita	longa	ars	brevis	címűt.		
Kacziány	e	termékeny	időszak	után	két	évvel	(1893)	már	nem	volt	Szegeden,	visszatért	a	
fővárosba,	hogy	belekezdjen	a	Keleti	pályaudvar	Than	Mór	és	Lotz	Károly	által	festett	freskó‐
inak	renoválásába,	tisztításába.	A	munkát	olyfokú	szakértelemmel	végezte	el,	hogy	1902‐ben	
Láng	Lajos	kereskedelmi	miniszter	felkérte,	térjen	vissza	Szegedre,	és	a	frissen	felújított	vas‐
útállomás	épületébe	készítsen	freskó	díszítést.13	A	festő	a	freskókon	kívül	egy	250	cm	átmé‐
rőjű	 vászonra	 festett	 olajképet	 is	 készített	 műtermében,	 melyet	 az	 első	 osztályú	 váróterem	
éttermében	erősítettek	fel.	Az	étteremhez	megfelelő	témát,	egy	mitológiai	jelenetet,	Bacchus	
ünnepséget	 festett.	 A	 félmeztelenül	 táncoló	 papnő	 körül	 zenészek,	 ivó	 és	 táncoló	 attikaiak	
ünnepelnek	Dionüszosz	tiszteletére.	A	téma	megjelenítése	nem	egyedülálló	a	korban:	Vastag	
György	 Bacchus	 ciklussal	 díszítette	 az	 Operaház	 falait,	 1881‐ben	 Benczúr	 is	 készített	 egy	
bacchánsnőket	ábrázoló	művet,	és	Színyei	kavargó	bacchanáliája	is	ebbe	a	típusba	tartozik.	A	
nőalakok	megformálásán	érződik	Lotz	Károly	Vigadó	étterembeli	freskóinak	hatása,	melyről	
Kacziány	megjegyezte,	hogy	életében	az	első	freskó	volt,	melyet	közelről	látott.	Az	első	osz‐
tály	várótermét	a	Keleti	pályaudvaréhoz	hasonlóan	a	vasút	allegóriája	díszítette.	Leírásokban	
fennmaradt,	hogy	a	vasút	mitológiai	alakok	formájában	volt	megjelenítve	gomolygó	füstfelhő,	
tűznyalábok	között,	valamint	a	Tűz	és	a	Víz	allegóriái	vasúti	kézikocsin	robogva,	nyomukban	
bőségszaru	 hevert,	 a	 kereskedelmet	 jelképező	 alakkal,	 Mercuriussal.	 A	 másodosztály	 váró‐
termében,	gyermekfrízek	és	fesztonok	között	a	bányászat,	a	kereskedelem,	a	művészet	és	a	
földművelés	allegóriái	állottak.	Kacziány	tehát	egy	ciklust	festett	az	állomás	részére,	melyből	
azonban	 mára	 csupán	 a	 Bacchus	 ünnepség	 maradt	 fenn.	 A	 korabeli	 sajtó	 azonban	 tudatja,	
hogy	a	képek	ünnepélyes	átadása	után	a	festőt	úgy	köszöntötték	fel,	mint	„ragyogó	színezetű,	
életteljes	művek	alkotóját.”	
Az	állomás	díszítését	követően	 1904‐ben	még	rövid	ideig	a	vásárhelyi	művészek	között	
tartózkodott,	majd	többé	nem	tért	vissza	Szegedre.	
	 11	
	 12	

	 13	

Szegedi	Napló	1891.	93.	sz.	
Török	jelmezeket	a	Nemzeti	Színháztól	kapott	kölcsön,	míg	megfestette	képét.	Csak	az	1912–13‐as	
őszi/téli	tárlaton	állították	ki.	
Tóth	Attila:	Szeged	szobrászati	alkotásai	és	murális	alkotásai.	340.		

„

104

tiszatáj

Halálát	követően	tíz	évvel,	1940	tavaszán	a	Kacziány‐család	több	mint	ötven	képét	(köz‐
tük	 a	 művész	 festővé	 lett	 leányának,	 Adrienne‐nek	 a	 portréját)	 a	 helyi	 közgyűjteménynek	
adományozta.	Ezek	többnyire	a	szegedi	kötődésű	alkotások.	A	„Boszorkánysziget	a	Tiszánál",	
„A	szegedi	vár	1823‐ban”,	„Az	épülő	Szeged”,	„Hídépítés	a	Tiszán”	mind	a	Móra	Múzeumban	
őrzött	különleges	érzékenységű	festmények.		
Életművét,	spiritiszta	szemléletét	sírverse	híven	tükrözi:		
	
„A	létnek	végét	nem	jelenti	
E	röggel	takart	sír	gödör,	
Az	élet	álma	elszakadt	bár	
Ott	túlnan	van	az	ébredés!”	

KACZIÁNY	ÖDÖN:	VÁRAKOZÓ	HALÁL	

Világhírű tüneményes, látványos bohóság e «ainpadou

SZÍNHÁZ

H a v N b é r l e t wzttnrt.

IdAny-bArlet JL. m t t n r t .
O s T j . t ö r t ö l c ,
I t t

Ozcd^zer.

1 8 8 7 .
é T r i ±©"baruLált
I • » « - « 1 « « « " a a a l a a t l W t

2 4 - é n

"P^

Aa Urnil. RrancaiAliAl

Tnow-fa,« bubÓM« 3 .a«ka«l>n,

kép • A
tranaorhép-.
Ar.
I I « »

r.-pttln raaall
| krllri «(»(l
Ktlk«na.Uy

'/'•dlap

'aabju ^Tr
C la. Ü7*
«

í m M

tT*trnwé,.

•»arfd

a

NA-mb.

1r'«.lok

c

Luriaai.
•dp. piwdtiok colu.biadk
4 #/ ,

•
''

I

d ^ d i ^ M

HobAadf iatannkjc
<)'» -Mfendd.
M é H
. . .
Orib«l, aaolfáldja . .
K>nw»r»wl
.
,
.
Coru—Aro. . . . .
Marnád ma. jbaloAny
oLlBifanl.
La borbily
aY
' '

Vilma

V

*

Tarod— Kanada.
Takdo.
Parány,
TdrArt Anaa.
alatt ralAk, pmoaArak
Madridba«

Alatok

» 4 rdaa^rd nA/A*. uoZZTtO: A bZLrkZ,

VI jiJm
1»

4

Itadd Harta
Bo-ok Anna
TaaMUi.
Alb.ru Har illa
Str,
•
-

InatnrkAnjr
Fa.ad.» .a
odbtfl |
Barnád,II, a baluadok
ad—ab ifaanadia .
Undm
.
.
Hacbanck
Aly
lUchanaokktrkiráij
Itju

* lirakbaa < l»lordaU llaradarrk 1

.. .
T

Kr.tta Vilma.
HmUém*.

,

«« ~ u fTTljTT
^ " d. / / m ,

r—rr

W
A***
A.,„„rdd.v .a,,,/„-ad,,< 34
-da Wy-» /adda 31. rí

tMMM

t ^ b

,rr.

A llk,k
aldadja aa tw, a^y.a,
x
M_iaiatauaa. awatabbaa. aaakat éa tagiakkaa
110 I, éa laáayki .MM tlira
1 > A I * » fe^ S
a V — l - -aal-a. 4 fri „ , • •
PAkal. 1
••"> .
ICaraak tlda (a IT a o r c l M . n l . . _ frt $0 kr
IfH&Okr
ddrWk
a
lobb.
torbanMda. — írt 10
PAbÜL'J
a
il! 30
u l'*
kr kr r»Idaaíau raar a U am dlldbalr t* 40 kr
__
. *. —
Ifct
kr SAd'T (H.' tm.) Wd,•torban
r-ell/.
A««apábolrb.„
írt
70
kr
Ü
L aototob AIU
— irt M kr.
lAtlOkr
. — tn tO kr.
l , r - i l a «.¡k JLS' Í J *orh«A I bt — k, •Hidly (U. aat , a
taraali Alid (. IV «-alMao, . . — Irt »0 kr
ata a—
dnaadk alak torban
a Waldum
• Irt MIKIkr
A0 kr OadkUaA
•a aoriól rAfif.
— irt a«j a UI
áak katoaaj.fr
Aa katoaaj.fr
Mlild-aam
tn am
aa aanaadk ••• ' »"™»n
Mli M kr
A

«
—

m m l n , » . .

- »-arirn y.
6

~

« nappali Ddn.tkrntl Vartamanyuboi.) d. a. 9-12 Orki«. d. u. 2 - 3 6r*K.
*

*

mml

1 . e. 11 Mtói

K r a d e t r - 7. . . . . . .
i'lfit»«rtr: M Z É C H I
' r aarr-r
,

vAltk«t4k.
7.

... ütáí

TI A IX 1 . 4 , uj »*ii.mtl Dócii L^tMtál.
A T * rA A f l - —
—*

Ára: 500 Ft
Előfizetőknek: 400 Ft

I

Elindult a Tiszatáj online változata
tiszatajonline.hu
KtrMM:

Q

Név:

miszatäjonline hu
IRODALOM

IRODALOM

SZÍNHÁZ

MŰVÉSZET

•

KÉPZŐMŰVÉSZÉT

KULTÚRA

FILM

ZENE

SnkrényiMsik

2012.07.17 - taom,
SILVIU PURCARETE: A VIHAR
A gyulai Shakespeare Fesztivál idén A vihar
cimú drámát választotta fótemaul Színpadi
dramaként - mert a hagyományokhoz hiven
a mú táncos és zenei feldolgozásban is látható
volt - tóbb társulat m u t a t t a be a darabot

i

[...]

IRODALOM

SZÍNHÁZ

H á b o r ú s i e r e l e m idején

„Ja, Ka ilyen az opera, a k k o r óa
azt szeretem!"

2 0 1 2 . 0 7 1 » • nszmói

- * DRAOO JANŐAR: A
V*""""* NÉVTELEN FA
g ^ J Í A második yilaghaboru
« u l akkora elmeny volt a világ
H M g j ó r e s z e n , hogy azóta
H I ^ I mindent ahhoz szokás
mérni, és nélküle m a r az
irodalmat sem lehet elkepzelni.
Különösen nem az európait. A
feldolgozás bóseges es jelentós,
gondoljunk csak a közismert
toposzokra [..,]

M a r k a P o g t i a r varsei
2 0 1 2 . 0 7 1 » . aszaló,

Szeretlek VaszlliJ Kandinszkij,
mert szép vagv ha
hülyeségeket is beszelsz.
Ahogy fog a rókaban
ahogy bennünk a ketely,
úgy a tárgy a tárgyban,
olv sajátosan.

[...]

Egy asogyar regényről
2 0 1 2 0 7 . 1 » . Oszoló,

BARNA DÁVID: EOY
MAGYAR REGÉNY
Barna Dávidról keveset
tudhat az olvasó. a Libri
Kiadó honlapjan mindössze
ennyi szerepel: .Barna Dávid
1982-ben született
Budapesten A gimnáziumot
szulóvarosaban vegezte. érettségi
utan Izraelbe költözött [...]

I

2012.07.1» . itszató,

KESSELYÁK GERGELY AZ
OPERA JÖVŐJÉRŐL
Kesselyák Gergely a Szegedi
Szabadtéri Játékok
mú veszeti vezetője es a
Miskolci Bartók'
Operafesztivál igazgatója.
Elsősorban karmester, de
rendszeresen vallalkozik operák
rendezesére is. Mar Jelentós művészi
múlt áll mögötte de meg mindig
nagyon fiatal. A Parasztbecsület es a
Bajazzok próbaidőszakéban az
operamúfaj megújítási kísérleteiről
beszélgettünk vele. [...]

Szegedi Szabadtéri
Parasztbecsület: " v á g y a p e r a " a
szegedi D á m téren
2 0 1 2 0 7 . 1 7 - «szólói

j I
A m ','. •

Különlegesen
izgalmas előadatnak
es elmenynek
'
ígérkezik Pietro
O ^ ^ H ^
Mascagni
^ ^ B H
Parasztbecsület című
operaja. amelvet
Kerényl Miklós Gábor állit színpadra
a Szegedi Szabadtéri Játékok
kővetkező Dom ten produkciójaként

uM/IM

[•••]

Gyulai V é r j é S t k a k

Szekrénymesék
2012-07 1 7

Antonija Novakovic versei
2012.07.1» . aszaló,

poncius pilatus bemagy a billába és
mosóport és Jázmin
illatú öblitót vesz (és a távolból
a petrova utcából visitast hall az
inkubátorból)
melege van a nejlonharisnyában
varja a szemafort (a fülhallgatóból
hangos le piaf szól)

r-szoio

SILV1U PURCARETE: A
VIHAR
A gvulai Shakespeare
Fesztivál i d e n A v i h a r
cimú dramat
választotta fótemaul.
Színpadi dramaként mert a hagyományokhoz híven a mú
táncos es zenei feldolgozásban is
latható volt - tóbb tarsulat m u t a t t a
be a darabot [...]

»>
A mintha-lét krónikája
2 0 1 2 0 7 . 1 2 • Oszoló,

Regisztrálás
B«,.l«"1k.z*s

Jelszó:

Asszony a frontén
2 0 1 2 0 7 . 1 0 • «szólói

I BESZÉLGETÉS BÉRES

TISZATAJ

SZEGEDI EGYETEM

FÓRUM

PROGRAMOK
Nyári T e Á t n u m Békéscsabán közel
ötven napon at
Sok kacagást iger a peleskei nótárius
Szegeden
Beláthatatlan - XVII. Minimum Party
alkototabor ét szakmai fórum
XXV. Bartók kórusverseny: tizenöt
orszagbol ezer enekes verseng
Campus Fesztivál - Több mint 2 0 0
program
Edward Powell gitarkoncertje
Budapesten
Táncestek a Karmelita-udvarban
A váci bórtonszinhazról készült filmet
m u t a t be a Duna televízió
Oh, happy day
Plen Air 's2 - XXII. Nemzetközt
Alkototelep
Az indiánok m á r a Ligetben vannak
TObb mint negyven elóado a roma
műveszeti fesztiválon az Akvárium
klubban
Örkény 1 0 0 - Kepregenvbe foglalt
egypercesek a Hadik Kavéházban
Örkenv hónap a Hadik Hazban!
I. Nemzetközi FISZ Irodalmi Tábor
EGYPERCEIM

Tengert SxccjB'dníík*
Vasgolyó van afejemben.
Ha nem
biccentek, jó, nem csattan a
koponya falán, nem mozdul, ha a
biccentek
lehúz.
Tiszavirág kocog tatja az
ablakomat,
nyomkodja inkább, bebenéz, aztán továbbáll,
pusztulni
nyílván. Lassan hiszem el, hogy
mégis az, tényleg idedobta a folyóról a hirtelen
vihar, hogy megsem egy szitakötővel
figyeltük
egymást. Semmi magasztos nincs ebben a
rovarban, semmi, amivel hírbe hozzak.
Hacsak,
hogy meghökkentően
ronda, hacsak,
hogy
miüónyi meghökkentően
ronda rovar
egyszerre
bolyhos halotti leplet tertí a fotyora.
Sagy-nagy
zabalast csapnak belőlük az ahilagi
lengek.

I

Bö^iBj
I1

Tengerszagot érzek megint a durva
medditerrán
fényben, mintha okkrersarga,
frissen köpült vaj
olvadna , csordulna a városra, perzselt
leander,
perszett pineaszagot
a parkban, meg a sziklás
strandok elmaradhatatlan
szikkadtszar
szagat.
És a horizontnál látom a karsztot.
Ha melyen a homokba fúrsz itt, még érzed az
elszivargott Pannon tengert, hogyan
szuszog
odalenn az agyag satujaban, mozdul a perzselt
szöllólevéüel. a tekintet nehezten szűnő
huüamatial.
A rem szakaszban
ébredek, nehezen nyugszik a
pupilla, köröz, köröz, köröz, csak
biccenteni
nem jó, tapogatok,
kotrok a fiókban, öt mttihter
nurofen szuszpenzió,
malnas vagy epres, a
narancsos már elfogyott
régen.
Faszktvan, ülök a kertben, zabainak a
szúnyogok fényes nappal, számolom,
mennyi
van a negyezer karakterig vissza,
faszkivan,
megegett a paradicsom
az ablakban,
felpördült
mind a levele. csak a képet ne felejtsem
beszuratnt tde, amin meg zöldell a szűrt fényben,
úgyis gyereket szúrat be mindenki ide a héten,
faszkivan, jöhetnének a kóbor macskák
végre,
amiket az óreglany etet az udvarban, zöld dio,

v

=*

Nemzeti
Kulturális
Alap

