5 5 1 1 7

cA Lap
tattahtuíbéL:
Andróssy Lajos
Berda József
Farkas László
uhász G y u l a
,ődi Ferenc
és mások versei

J

Csépi József
Somfai László
Vincze András
novellái

1957.

november

IRODALMI,

MŰVÉSZETE ÉS TÁRSADALMI

LAP

Ára 2 Ft

Gondolatok az évforduló után

M

a barát és ellenség tudatában
egy világtörténeti jelentőségű évforduló emléke él. Más
és más azonban a hatás, melyet ez
évforduló emlékeivel, eredményeivel, tanulságaival vagy figyelmeztető jellegével a két pólus egyénei és
tömegei között kivált.

N

os, az ilyen elméleti utaláson
túl is mindennél fényesebb
bizonyítékot szolgáltatott s
szolgáltathat ma is a valóság, a
gyakorlat a kérdésfeltevés helyességére vagy helytelen voltára vonatkozóan. Forradalmat másképp végrehajtani, mint felvenni a harcot, s
közben megoldani a fejlődés kisebb
A külső és belső ellenségen egy- részleteit, nem is lehet.
aránt győzedelmeskedő proletár álLenin tudományos előrelátással
lam létrejöttét, 40 éves fennállásának gigászi eredményeit ünnepli megállapította, hogy „ . . . a további
ma a már szabad vagy szabadulás forradalmak a Kelet országaiban,
melyek népesség tekintetében mórután sóvárgó emberiség. Félelmé- hetetlenül gazdagabbak, s melyeket
ben és gyűlöletében pedig igyekszik a társadalmi viszonyok mérhetetlea Szovjetuniót rágalmazni, eredmé- nül nagyobb változatossága jellenyeit elferdíteni és lekicsinvleni, mez, kétségtelenül még több sajátbéketörekvéseinek hamis szándékot szerűséget fognak elébük tárni (az
tulajdonítani a vesztét érző burzsoá ilyen, ti. a nyugat-európai szociáldemokrácia fejlődési üteméhez szovilág.
kott „tudós" ideológusok elé G. K.),
z évek múlásával egyre vilá- mint az orosz forradalom."
gosabbá, áttekinthetőbbé válik a Nagy Októberi Szociaszocialista társadalmi rend
lista Forradalom hatalmas jelentő40 esztendő alatt elért gazsége, világot formáló ereje. Egyre
dasági eredményeit tükrözi
inkább a megvalósulás állapotába az elmaradt, függő országnak ipari
jutnak azok az eszmék, melyek a nagyhatalommá való fejlődése. A
szocialista társadalom felépítését súlyos örökséggel, pusztító háborúteljessé teszik.
val és újjáépítéssel is terhes 40 év
pedig igen csekély idő a nagy kaz oroszországi
forradalom pitalista államok némelyikének évközvetlen megoldandó fel- századokra terjedő egyenletes, nyuadata olyan polgári-demok- godt fejlődési lehetőségeihez kératikus átalakulás biztosítása is pest. A Szovjetunió tehát már lévolt, mely az ország társadalmi vi- gen bebizonyította a szocialista terszonyainak a középkoriságtól, a melési rend fölényét a Kapitalizjobbágyrendszertől, a feudalizmus- mussal szemben. Ki tudta fejleszietól való ITV*:'«. ztífását eredményez- m az új technikát, e munko elvan
te. E polgári demokratikus felada- termelékenységét, mely hatalmas
tok teljesen tudatos és szilárd — előnyük ellenére most már túlszárszocialista forradalom irányába tör- nyalással fenyegeti a legnagyobb
ténő — megvalósítása azt eredmé- kapitalista országokat is.
nyezte, hogy alaposabb volt bármely
burzsoá országnak annak idején
z MSZMP Központi Bizottsávégrehaj tott polgári-demokratiki is
gának tézisei között olvasátalakulásánál. A polgári-demoKrasuk: „Az orosz kommunista
tikus forradalom feladatait azon- párt 40 évvel ezelőtt nem utolsó
ban csak mellesleg, az igazi és leg- sorban nz imperialista háború ellefőbb munka, a proletár forradalmi, ni harcnak, a béke kivívásának
szocialista munka „mellékterméke- zászlajával jutott hatalomra." Ehként" oldotta meg a Lenin által ve- hez a zászlóhoz a Szovjetunió azóta
zetett oroszországi proletariátus. Ez rendületlenül ragaszkodik, s keresi
a forradalom teremtette meg egy új és megtalálja a béke megőrzésének,
osztály uralmának korszakát, a a háború kirobbantására törekvő
rabló imperialista háború befejezé- erők megfékezésének adott helysének meggyorsítását, s nyitott új zetben alkalmas lehetőségeit. A kökorszakot a felemelkedésükért és zel milliárdos béketábornak ma
függetlenségükért harcoló osztályok sokkal inkább vezető ereje, konstés nemzetek történetében. EnneK a ruktív kezdeményezője, mint bárforradalomnak a gvőzelme . vezette mikor. Világraszóló tudományos és
az elmaradott cári birodalom néoeit technikai eredményeit is őszintén e
a gazdasági és kulturális felemelke- cél szolgálatába kívánja állítani.
dés útjára.
Nagyon is saját támadó beállímúlt évtizedekben és évek- tottságú logikájuk szerint beszélben sokan a marxizmus for- nek és gondolkodnak azok, kik a
radalmi dialektikáját meg mesterséges hold űrbe röppentésót
nem értők közül azt hangoztatták, meghökkenten, elsősorban a hadi
hogy Oroszországban nem lehet alkalmazás lehetősége szempontjászocializmust építeni. Oroszország ból vizsgálják és értékelik.
nem érte el a termelőerők fejlődóA Szovjetuniónak, a felemelkedésének azt a fokát, amely mellett a
szocializmus
építése
lehetséges. sük zálogaként békéi kívánó, szoNos, Lenin így válaszolt az ilyen cialista eszmék erején túl van olvan
vaskalapos, a nyugat-európai szoci- szövetségese is, amely nemzeti fügáldemokrácia fejlődési üteméhpz getlenséget követelő harcával a mi
szokott, „tudós" ideológusoknak: táborunkat erősíti, az imperializ„ . . . nem történhetett-e meg, hogy mus lába alatti talajt labilissá teszi.
egy nép, amely forradalmi helyzet- Gondolok itt elsősorban az arab orbe került, abba a forradalmi hely- szágok függetlenségi törekvéseire.
zetbe, amely az első imperialista E harc úi fejlődési szakaszába léháborúban alakult ki . . . helyzete pett '.azáltal, hogv nem egy, nem
kilatástalanságának hatása "alatt több, de egymástól elszigetelt, csak
olyan harcra szánta el magát, mely a szocialista országok erkölcsi talegalább némi esélyt nyitott meg mDgatását élvező mozgalomról van
neki ahhoz, hogy nem egészen szo- többé szó csupán, hanem egymás
kásos előfeltételeket vívjon ki ma- között is megtalálták a kapcsolatot
gának a civilizáció továbbfejleszté- a gyarmati kizsákmányolás béksére?" (Lenin Válogatott Müvek II lyóiból, az imperialista elnyomás
kötet 1007—1008. oldal, Szikra Bu- alól szabadulást kereső nemzetek.
dapest, 1949.)
z Októberi Szocialista Forradalom hatása a magyar nép
Az történt — állapítja meg Lenm
történetének, sorsának ala—, hogy módunkban volt megvalósítani a „parasztháborúnak" éppen kulása szempontjából nem olyan
azt a szövetségét a munkásmozga- elméleti" tétel, amely esetleg áttélommal. amelyről mint egyik lehet- teleken keresztül valóban érvényeséges perspektíváról nem kisebb sül. hanem olyan törvényszerű hatás mely történelmünk sorsforduló„marxista" írt, mint Marx 1856-ben in "a lét vagv nem lét szinte magPoroszországot illetően. (U. ott, határozó erejű tényezőjeként szere1008. oldal.) (Ti. amikor kifejezte pelt.
azt a reményét, hogy NémetországA Nagy Októberi Szocialista Forban a parasztháború, mely forra- radalomnak országunk fejlődésire
dalmi helyzetet teremthet, egyesül- gyakorolt hatása nem a fasiszta Iga
ni fog a munkásmozgalommal.)
alól történt felszabadítással kezdő-

A

A

A

A

A

A

dött, hanem akkor, midőn Lenin
tanításaival, az oroszországi bols;vik párt munkájával a magyar forradalmi mozgalom vezetői megismerkedtek. A Kommunisták Magyarországi Pártjának megalakulása, a Tanácsköztársaság létrehozása, a magyar forradalmárok 25 éves
illegális hősi harca is eltéphetetlen
és letagadhatatlan kapcsolatban áll
1917 győztes proletár forradalmával, annak eszméivel. 1944—45-ben
és 1956-ban ismét a Szovjetunió
volt az az erő, mely biztosította
Magyarország demokratikus, illetve
népi demokratikus fejlődésének lehetőségét.

M

inden lenyűgöző társadal.ni,
politikai és gazdasági e r e >
mény mellett talán legnagyszerűbb az a rendkívül gyors ütemű
és széles fronton kibontakoztatott
kulturális és tudományos előrehaladás, ami a Szovjetunióban négy évtized alatt végbement. A cári birodalom többségében kulturálatlan,
sőt írástudatlan népei vasszorgalommal és lankadatlan energiával, tehetségükkel nemcsak az alapműveltséget sajátították el, hanem
olyan képzettségű tudományos és
technikai gárdát, értelmiséget adtak az országnak, világnak, amely
az egyetemes tudomány élvonalába
került.
A szocialista eszmék ereje néhány évtized alatt egy nép tudatát
formálta át, beleértve Alexej Tolsztojt, a volt főnemest is, ki a szocialista-realista irodalom kimagasló
művelője, egyik vezető egyénisége
lett.
A második világháború megpróbáltatásait és szörnyűségeit is csak
a szocialista eszmébe, a szocialista
társadalom magasabbrendűségé je,
a végső győzelem kivívásának lehetőségébe vetett szilárd hittel és
meggyőződéssel harcba induló nép
győzhette le.
1 Q F P őszén, az ellenforradalom
IbuU idején és azt követően a
nyugati imperialisták propaganda gépezete a szocializmus
erőinek átmeneti zavarát a kommunista eszmék és rendszerek gyengeségének, tarthatatlanságának próbálta kikiáltani. Nyilvánvaló, hogy
korai volt az öröm, s nem jól számítottak.

A

z ellenforradalmi provokáció
megszilárdította a szocialista országok egységét s nemcsak az ellenforradalom fegyveres
leverése, hanem országunk gazdasági talpraállítása is rövid idő alatt
végbement. Ha tavaly a szocialista
mozgalom időleges és átmeneti válságáról lehetett egyáltalán beszélni,
akkor most megállapíthacjuk — s
ezt ellenségeink is belátják, — hogy
a szocialista tábor olyan eszmei és
technikai fellendülés stádiumában
van, melynek hatásai ma még szinte kiszámíthatatlanok. Néhány következtetés igazsága azonban szinte bizonyos. Az imperialisták elnyomó gyarmati politikaja ellen nemzeti szabadságharcukért és függetlenségükért küzdő népek táborában
a Szovjetunió és az egész béketábor
erkölcsi ereje, tekintélye nagy mértékben megnövekedett. A béka
megvédésének, a háború elkerülhetőségének lehetősége a Szovjetunió
nyilvánvaló technikai előretörésének hatásaként szemmel láthatóan
nőtt. E technika békés célokra kiterjedő alkalmazása időben rendkívüli mértékben előrébb hozza n
kommunista társadalom építésének
lehetőségét.
Gulya Károly

JUHÁSZ GYULA VERSEI:

AZ OKTÓBERI
FORR AD ALOMH OZ
Fáradtan és csalódva
százszor,
s s z á m ű z v e bús fiatalon
a szabad élet asztalától,
köszöntelek,
forradalom!
Síromban véltelek megérni,
s alig mert halkuló dalom
m i n t éji szellemet idézni,
föligézni,
forradalom!

Megáldom rózsás lobogódat,
m i n t messiást bús Simeon,
a v é r e m tán színébe olvad,
de láttalak,
forradalom.
Tán holnap otthagysz
eltiportan,
m i n t láncfüvet domboldalon,
én láttalak robogni, jól van,
győző szekér,
forradalom!

1919.

A

DOLGOZÓKHOZ

Kőművesek, kik hordjátok a téglát,
hogy égbetörjön torony és tető,
ugye tudjátok, hogy szent a verejték?
Hogy minden nagyság abból eredő?
Lakatosok, kik zárakat csináltok,
melyek megőrzik a kincseket,
ugye tudjátok, hogy a nyitja hol van
annak, hogy inség és nyomor lehet?
Asztalosok, kik fúrtok és faragtok,
hogy asztal, ágy és koporsó legyen,
mikor készíttek már egy nagy koporsót,
melyben a szolgaság lesz a tetem?
Vasutasok, kik lámpákkal jeleztek
és sípoltok, ha indul a vonat,
tudjátok-e, hogy egy új állomás vár,
hol mást nem látni, mint munkásokat?
1925.

|:
l•

:

c

|

|•
•
té
•
4

S I M O N

I S T V Á N :

k ö z v e t l e n

s o r o k

NAGYARÁNYÚ társadalmi mozgalom van kibontakozóban napjainkban: a nők, törvényeink szerint,
tenylegesen egyenjoguva akarnak
válni, s ennek társadalmi, technikai
és családi feltételeit k u t a t j á k gyű-

q

nQ£

nek nehéz malteros ládákat építkezéseken.
De hát felróhatja-e valaki hogy
tizenket-tizenhárom esztendő alatt
nem tudtuk elvégezni egy egész
korszak feladatát?
Ezzel természetesen nem fékezni
akarom a feltételek további realizálását — ellenkezo.eg: figyelmeztetni arra, hogy napról- napra tegyük meg kötelességünket,
hiszen
egyedül rajtunk múlik, hogy az emlegetett történelmi korszakot megroviditsuk.

egyea/ogúságáróf

— A szegedi képzőművészek testületileg csatlakoztak a Hazafias
Népfronthoz. Megválasztották képviselőiket: Pintér József és Vlasics
Károly festőművészeket, valamint
Tápay Antal szobrászművészt.
A Hazafias Népfrontban tömörülő
képzőművész-csoport a Népfront cs
a Városi Tanács segítségével létre a k a r j a hozni az újszegedi múvészházat és a város területén levő
műtermes
lakásokat.
Rövidesen
raszta10
következtetések
kísérik a háztartás és a család m a r a d j o n " művészettörténeti előadássorozatot
például egy gépkocsivezető asszony — m o n d j á k néhányan. Lenne en- indít a Népfront tagjai és a szegedi
karambolját a férfiak részéről, no- nek haszna is, nevelési szempon- művészetkedvelő közönség részére.
*
tokból, de hol van a társadalom,
h a a ( j d i g tíz vagy száz férfival megesik ugyanez.
amely a miénkhez hasonló életszín— A hódmezővásárhelyi országos
A család legteljesebb magánügye vonalat tudna biztosítani ilymójellegű öszi Tárlaton a szegediek
a
háztartáson belüli munkamegosz- don? Meg kellene kétszerezni a fi- közül Erdéiyi Mihály, Jánoska Titás vagy a f é r j elzárkózása, de a zetéseket, ahhoz pedig Dárius kin- vadar és Vinkler László festőműtehermentesítése
társadalmi
c„ sládája is kevés volna. Végül vészek szerepelnek. Reménv van
nők
ügy. Senki sem úgy képzeli el a pedig arra kényszerítenénk a nőket, arra, hogy a reprezentatív kiállítást
áthozzák Szegedre is.
nők háztartási
munkából
történő hogy abban az életformában
éljefelszabadítását,
hogy most a terhet nek, ami ellen szervezett
történelmi
a férfiak vegyék át, mert nem ez a harcot
vívtak.
— December hónapban rendezi
meg mindkét helyi Képzőművészeti
társadalmi megoldás végleges útja,
Kör tanulókiállítását. A Vasutas
de ha valaki könnyíthet az asszonyi
5.
| Képzőművészeti Kör egyben tíz
gondokon — az most a társadalmi
[ éves jubileumát ünnepli. Végzett
megoldások mellett egyedül a férj.
EGY SOKAT IDÉZETT mondás- növendékei legszebb alkotásaiból
1
sal zárnám cikkemet: „Valamely rendezik meg az érdekesnek ígérnép k u l t ú r á j a legjobban a nő tár- ! ksző tárlatot. Megemlítjük, hogy a
4.
, ,
t
Vasutas Kepzomuveszeti Kor eddig
sadalmi helyzetén merhető le". így I m i n t e g y h á r o m S z á z munkásfiatalt
SOK N ö BELETÖRŐDÖTT t á r is igaz ez a régi frázis, de még in- j é s s z ázötven MÁV dolgozót foglalsadalmi helyzetébe, s különösen az kább igaz megfordítva: a nő társa- koztatott műtermében. A tanítváidősebb korosztály nem is t a r t j a il- dalmi helyzetét az a társadalmi for- nyok közül eddig hatan m á r a főiskolán folytatják továhbkénzé-üd o m o s n a k , hogy apelláljon a férfima határozza meg, amelyben él. S ket. A kör vezetője Szőke Győző
....
ugyanez vonatkozik a népek kultú- festőművész.
ak segítségére Ez körülbelül azt jelenti, hogy a nok között is vannak r á j á r a is. Akár így vesszük, akár
az ügynek kerékkötői, közöttük is úgy, nincs szégyenkezni valónk sem
— ö t szegedi festő: Balázs G
hat még az
osztálytársadalmak a nők nálunk kialakult társadalmi
konvenciója. Idő kell ahhoz, hogy helyzete, sem kultúránk miatt. Út- Árpád, Rimanóczy Géza. Szek-'ű
János, Szőke Győző és Vincze Andleszokjanak a régiről, s ezt is meg
ban vagyunk a legmagasabb fejlett- rás kollektív tárlatot rendezeti a
lehet érteni
h =„ 7 p n x s s z e f ü e e azés Természettudományi
, .
' h i s z e n ° s s z e f u g g a z ségű társadalmi forma felé, s ha a Műszaki
Egyesületek Szövetsége kiállító hezal
hogy lde vonatkozo
'
torvenye- tennivalókat cselekvési szándékkal lyiségében. Az érdekes és eredeti
ink
előbb születtek, mint hogy a
módon rendezett tárlatot sokan láteljes érvényesülésükhöz szükséges számbavesszük, s naponta meg- togatják.
feltételeket megteremtettük volna, tesszük kötelességeinket, előbb célhogv a nők élethivatá- hoz érünk
Aheiyett
n
yeu
' n o g y a n 0 K elet i v a l a R0Z erunK— A szegedi festőművészek köMa m á r kinevetnék azt a férfit,
„tudományosan" akarná páraki
t o l n i a r é g i g y a k o r l a t o t , de annál
,.
,,
„ . ,
' , ,
divatosabb a nok lekicsmylesere torekvő viccelődés.
A f é r j otthon
esetleg m á r segít asszonyán, de
még szégyelli, és megalázónak tartj a e z t K a j á n megjegyzések és m a -

léseken, nyilvános vitákban, s természetesen a feltételek megvalósítását sürgetik, szorgalmazzák. Rádöbbentek. hogv ügyük az országos
gondok mellett valamelyest háttérbe szorult, s most a r r a a k a r j á k
kényszeríteni a sorsukkal érintkező
embereket, hogy komolyan vegyék
azokat a törvényeket, amelyeket
2
őszintén, korunk szellemének és
követelményeinek megfelelően ho
EGYÉB APRÓBB objektív társazott k o r á j b t n a szocialista közvéle- dalmi feltételek hiányát vagy nem
mény. Nem arról van szó, hogy va- teljes kielégítését is szóvá tehetjük
lahol, valakik szembehelyezkedné- ^ _ R d j _ á r L _ B e , m m i ? s e t r e , , s e ™
nek a nők egyenjogúsítását szolgáló szemrehányásként csupán a dolgok
törvényekkel, de ennél bonyolul- t e l j e S e b b szambavétele erdekeben.
A munkához való jog
kiterjesztét a b b kérdésekről: arról, hogy ezeaktivitásának
ket a törvényeket
állandóan
köte- se és a nők közéleti
meglező programnak tekintse
minden- növelése fokozta társadalmi
a háztartási
gondok
ki; hogy ezek az emberek
szellemé- terhelésüket,
vé váljanak; arról, hogy e törvé- csökkentése viszont nem állt, s ma
sem áll arányban az
igénybevétel
nyek és rendeletek napi szolgáltatá- növekedésével.
Ezért
emlegetnek
' ,
, .
...
..
JiiCM .CllllCftt:lliCIY
savai senki se tekintse megoldott- m a n a p s á g a l a p o k a n 6 k é l e t é b e n
nak a nok u} tarsadalmi helyzeté„ m á < ! 0 ciik műszak"-ot.. A háztartási
nek kijeloleset és megoldását; s ar- munka lénvares redukálását várról is, hogy kacérkodó maradiságh a t n á n k a technika olyan vívmából. cinikus hetykeségből vagy be- nvaitól, mint a mosógép vagv
teoes menavőződésbői senki se pró- egvéb háztartási robotgépek, de
bálja bojkottálni a női egyenjogúe z e k mé® n®m vonultak he töme®esanot.
sen a munkasok otthonaba. Nemcsak azért
A nőknek okuk van törekvéseik™ r t a l i g hozzáférhetők,
re, mert sajátos problémáikkal — hanem azért is, mert egyelőre legmeghirdetett és az élet sok-sok ol- t o b b munkáscsalád vásárlóerejét
dalán
kiharcolt
egyenjogúságuk meghaladják az ilyen kiadások.
mellett is — kissé elmaradtak a
A szolgáltató vállalatok máig
nagy tar adal li
?
"
munkában a kitű- sem nverték meg a közvélemény
zott celoktol, kissé mellékesek ma- bizalmát, mert lassan és sok hibáradtak az érdekvédelemben, a ká- val dolgoznak. Bölcsődék, óvodák
derpolitikában. a munkában, vagy és nanközi otthonok tucatjait teéDnen vereséget is szenvedtek itt- remtette meg az állam városunkott a szó szerint értelmezett egyen- ban is, de ez még mindig nem elég.
joffúságban. Ezek a vereségek fel- Hol tartunk attól, hogy egy hat
batorították a női egyenjogúság el- családos anya is tudjon egyenjogú
lenfeleit, akik újra vaoolni kezdtek é l e t e t é l n i > zavartalanul pihenni,
a nők
„alsóbbrendűségéről"
s s z ó r a k o z n i > tanulni vagy dolgozni? O l
ugyanazt a hivatást szánták nekik E s e t e n k é n t tehát az alapvető jogok
mi"
amiive* az osztály* ársadal- mindegyikéhez sem t u d j u k még
m e g a d m a
makban
meg
kellett
szokniok
feltételeket.
E1
Egyes szegedi üzemekben évek óta
l e h e t képzelni — hiszen minnem léptettek
elő nőket műszaki den jel a r r a m u t a t —, hogy a nő
beosztásokban
Másutt
a vezető háztartási tevékenysége a társadaltestuletek alokokkal elutasították a
•
• + ••
T- • *
felvételre jelen*kező nőket hasonló ™ ° r g a n , z á c l 0 t e r m e l e s l tevékenymeggondolás alapján.
ségének szélesedésével egyre reduA nők törekvésével egyetért az kálódik, s ebbe a folyamatba beleegész haladó közvélemény, s ügyük segít a sokezer nő is, aki ma még
számíthat a párt és az összes szer- „ k é t műszak"-kal vergődik. A minvezetek messzemenő támogatására. . „
... , . .
. .
,
, .,
Így együtt kell megküzdeni az elé- den szuk^gletre
fokozatosan
kitergedettséggel és a maradisággal, j e d ő í p a r i termelés
pár
évtized
együtt kell tisztázni az előre naia- alatt forradalmi változásokat
hozdás lehetőségeit és módját, amihez hat a háztartásban, de addig is meg
keU
tenni
mind
Ihetöt, r
hlny goídoLtot
^ ^
^
^
™
^nk
telhetőt,
iák és I
hiszen a hasznos noi generációk

[
[3
3
[

1.

JOGŰSAGRÖL szóló
dekretum kibocsatasaval sokan befejezettnek tekintették az évszázadokon, évezredeken keresztül gyötrő probléma megoldását. Nem vetták figyelembe, hogy az alkotmánynak ez a törvényé program, és a r r a
kötelez, hogy az adott lehetőségekhez képest mindinkább közelebb
jussunk a nők teljes egyenjogúsításához. Csak így lehet helyesen értelmezni alkotmányunk ide vonatkőző paragrafusai, hiszen a nők
teljes felszabadúása,
kulturális és
politikai felemelése egy egész történelmi korszak feladata.
Államunk természetesen ehhez
tartotta magát, és e törvény program-jellegéből eredően minden évben meghozta rendeleteit a nőknek
nyújtott indokolt kedvezményekről
is. Ezek nagy előrehaladast jelentettek ahhoz, hogy az elvi egyenjogúság egyre gyakorlatiasabbá váljék.

a társadalom fejlődése ezt kívánja.
Az alkotás és a szükségszerűség
lázában pedig mindig apellálnunk
, „
' ,
.
., , „
, ..
kel1 a n o k n e k a
termelesben, a kozügyekben, a kultúra, a tudomány
és a nevelés fórumain történő fogiaikoztatására.
3.

SOKAN SZÓVÁTESZIK manapság a témával kapcsolatban a férfcötelességeit is, s időszerű is
fiak
„ férfiak meahatánaavnn
mert
ez nagyon
mert
0
'
TerJiak megnaia
TOZÓ
többsége ma is él azzal a kényelemmel, hogy férfinak
született.
Nagyon nehéz erről a kényelemről
lemondani, mert „fájdalmas"
önkritikával jár együtt. Be kell látni,
,
, . .. ,
V,;
hogy a férfl es n o
.-termeszetes hi
vatása" azonos, el kell ismerni,
hogy a régi értékmérő megszűnt —,
s mindenekelőtt be kell ismerni,
Az alapvető jogok gyakorlásához
hogy a férfiak uralma erkölcstelen
— amelyiknek:
a választójog,
a és megalázó volt Ez viszont ma
p hené
hez
tanulás
}
l
.
még korántsem ölt társadalmi mét
hoz, muvelodeshez stb.
való jog —
J
többnyire a feltételeket
is biztosi- reteket'
A „főzőkanál" vita nálunk már
totta népi demokráciánk,
s a nők
régen eldőlt, sok évszázados polééltek is ezekkel
bátran.
mia eredményét törvény foglalta
Ezt az aktust azonban sajnos össze, de tévedés volna azt hinni,
nem követték minden esetben a ki- hogy ezzel mindenkiben gyökeret
egészítő mozzanatok — anyagi esz- vert az úi meggyőződés.
közök híján, vagy meg nem értésA tudat nagyon makacs.
ből, esetleg maradi ellenállásból.
A nemek közötti háború tovább
Kicsit meg is torpantunk, mert a
nagy sietségben olyan jelenségek- folyik. Tessék elmenni egy színházi
kel is találkoztunk, hogy a nők itt- előadásra, amikor a Nem élhetek
ott — bányákban, traktoron — tar- muzsikaszó n é l k ü l . . . című vígjáték
tósan nem „váltak be". Nem azért, van műsoron, s következtetni a
mintha képességeik alábbvalók vol- nyíltszíni tapsokból. Mikor az alánának a férfiakénál, hanem egysze- zatos . asszonyi
engedelmességről
rűen azért, mert biológiai felépíté- deklamál a színész, a férfinépség
sük ellene szól. Bizonyos, hogy ha csap tapsos lelkesedésbe, mikor
minden dolgozni kívánó nőnek meg az hangzik el a férjekre, hogy
olyan munkafeltételeket, munkahe- „papucs alá kell törni!", a sok aszlyeket tudtunk volna teremteni szonytenyér csattan össze. Komolyannyi idő alatt, amelyek megfelel- talan eset, tán szóra sem érdemes,
nek alkatuknak, ma sem cipelné- jóllehet, estéről estére így van.

h

K É P Z Ő M Ű V É S Z É T ! f i g y e lo

LODI

sáról korábban alkotott igazságtalan és erkölcstelen felfogással
szembeszállnának,
sokan
éppen
,
,,
, , .
, .. .
, ,
olyan
tarsadalmi
koveteleseket
hangoztatnak, amelyek érvényesülése visszataszítaná őket megalázó
helyzetükbe. „Keressenek a f é r j e k
annyit, hogy az asszonyokra csupán

FERENC:

ISTENEK FUTÁSA
Ó, első álom. valahol a földön,
mely szült vad. évás, ádámos hitet,
sámánokat az emberből magából, —
az első álom azóta ijeszt.
Ember, de szörnyű istent szült agyad,
önön formádra löttyintetted őt.
a hüllőknél is százszoros nagyobbat,
a lélekmérgezőt.
*
Kemény paraszti csontok jajzenéje
sikolt, s a messzeségig máglyaláng;
az istenek vigalma oly falánk:
fölfalják húsod, szemed, agyvelőd,
míg gyúlnak s hűlnek századok.
S átkozva, áldva telek, t a v a s z o k . . .
Elbukva s újra fénybe nézve
ős tűzvivőket szült az álmodás.
Leütve s tartva kézben a napot
az isteneknek veszve volt hónuk,
s a lélekig nyúlt mesgyéjük karóját
arrább lökték az első lázadások.
Borzalmas kórus: koponyák kocódtak
egymásra dobva . . .
Első lázadás,
áldassék hát a neved mindörökre,
nem hullt a vér hiába a rögökre:
az istenek futottak v a l a h o l . . .
hogy aztán újra feldugják fejük,
mint kobrák földig rombolt vár alól.

*

Ember, de szörnyű istent szült agyad.
Borzas fejét levágod, újra támad.
Melléd áll. mint a kutyahű alázat.
Szabadítsd végre tőle meg magad!!
*
ó . forradalmak hangos csattogása.
Te minden idők legszebb hajnala!
Felállt az ember istenét lerázva
egymaga.
Teremtő ész. anyag, te múlhatatlan,
te végtelenül egy és oszthatatlan,
anyag, bár hullj az űrbe. lángba veszve,
feszítsenek, mint vértanút keresztre,
élet vagv. tiszta, csorduló. — anyag,
nem döntik meg a te hatalmadat!
Az Istenek futása egyre hangos,
csörög a körmük. — utolsó futás.
Ember, hol elfut ez a nagy staféta,
sóhajts.
a végső isten is szökik
a győzedelmes vörös hajnal óta.

zül a nyáron többen kül- és belföldi tanulmányúton voltak. Sz. Aino
Hakulinen Finnországban, Balazs
G. Árpád pedig Jugoszláviában
járt. Jánoska Tivadar és Vinkler
László a Nagymarosi-művésztelepen dolgozott. Valamennyien értéI j kes vázlatokkal tértek haza. Szekfű
'! János szintén egy hazai művésztelepen töltötte a nyarat. Az ott, dolgozó művészek budapesti kiállításán Szekfű szép sikert ért el, egv
második és egy harmadik díjat
| í nyert.
— A bajai Türr István Múzeumban rendezett Dunatáii Képzőművészeti Kiállításon Vincze András
szegedi festőművész is szerepelt.
— A Délmagyarország részletesen hírül adta, hogy a városi tanács
művelődési osztálya és idegenforgalmi hivatala
plakátpályázatot
hirdetett Szeged idegenforgalmának méltó kifejezésére és propagálására. Az ezzel kapcsolatban beküldött pályaművek közül Kopasz
Márta kiváló szegedi grafiku-muvésznő nyerte el az első díjat. A
második díjat Jánoska Tivadar festőművész kapta, a harmadikat pedig Nárai Zsuzsa és Veres Mihály,
a Pedagógiai Főiskola hallgatói
nyerték. Kopasz Márta plakáttervét
mely a Beloiannisz teret ábrázolja, rajta galamb illusztrálja a
népek békeakaratát s harsonák jelzik, hogy megkezdődnek a Szegedi
Szabadtéri Játékok — 30 ezer példányban nyomtatják ki különbózó
nyelven, és 20 ezer külföldi idegenforgalmi hivatalba is eljuttatják.

— A Móra Ferenc Múzeum Képtára Károlyi Lajos (1877—1927) ne
ves szegedi festő egybeeső születésének 80. és halálának 30. évfordulója
alkalmából
emlékkiállítás;
rendezett. A közel 120 alkotásból
álló tárlatot a múzeum részben saját anyagából, részben magántulajdonból összegyűjtött képekből rendezte meg.
*

— A Hazafias Népfront Szegedi
Bizottsága, a TTIT Szegedi Titkársága, a Képző- és Iparművészek
Csongrád megyei Munkacsoporna
és a Móra Ferenc Múzeum október 24-én Károlyi Lajos-emléketet rendezett. A Múzeumi Képtár
Károlyi-kiállítás termében megtartott nagysikerű emlékesten Káro'vi
Lajos munkásságát Szelesi Zoltán
műtörténész méltatta. Az emléke-1
keretében Dorogi Imre tárlatvezetést tartott, Erdélyi Mihály és Vlasics Károly pedig Károlvival kapcsolatos személyes epizódjaikat elevenítették feL

A szegedi képzőművészek kiállítása

A

Móra Ferenc Múzeum képtára földszinti helyiségében elhelyezett szegedi Képzőművészek Kiállítása nemcsak arról győz
meg bennünket, hogy helyi festőink és szobrászaink szorgalmasan dolgoznak, hanem arról is, hogy munkásságuk a művészi igényesség tekintetében örvendetesen gazdagodik. Egybehangzó
véleménye szakembernek, laikusnak egyaránt, hogy ez a tárlat az
utóbbi évek egyik legjobb kiállítása. Ha a képek megtekintésekor rábízzuk magunkat a műtárgyakat felsoroló ízléses kis katalógusra —
melynek előszavában helyi képzőművészetünk általános eredményeivel foglalkoztunk — elsőként a fiatal, de máris ismertnevű tervező,
Beszédes
Kornél akvarelljairól kell szólanunk. Természetkivágásai,
melyek lombos fáktól árnyalt vidéki házacskákat, falurészletet, tanyát
vagy éppen strandot ábrázolnak, a művész fejlődő tehetségéről tanúskodnak. A nemrégen Szegedre került Budai Lajos személyében értékes
festővel gazdagodott városunk. Olajképei bár nem nagyméretűek, de
figyelemreméltóan igényesek. Gonddal megmunkált alkotásainak t a r talmathordozó komolysága semmiféle olcsó játékosságot, könnyű hatáskeresést nem t ű r meg. "Mecseknádasdi utca* című élménydús tanulmánya. a kiállítás legjobb művei közé tartozik. A hallási nehézsége miatt elvonultan élő Csizmadia Kálmán két akvarellja értelmes,
világos áttekintésben ábrázolja a látott tájat. Kár, hogy ez a régebben
igen termékeny művész mostanában csak egy-két képpel szerepel.
A régi gárdából származó, tiszteletnek örvendő Dinnyés
Ferenc
egy csillogó koloritu romantikus hatású tiszaparti részletet és egy kisebb méretű, aratókat ábrázoló képet állított ki. A helyi t á j szépségeit, a tiszaparti emberek környezetét állhatatosan megéneklő Dorogi
Imre szintén két alkotásával szerepel. Mint mindig, most sem törekszik a hatásos, elegáns megjelenítésre, h a n e m küszködve keresi az al-i
földi t á j lelkét. Férfias előadásmódja ha nem is gördülékeny, de feltétlenül őszinte, és ez nagy érték. Erdélyi Mihály, ez a f a n a t i k u s hitű
>>szegedi Van Gogh*, az utóbbi időben egyre több képét állítja ki. Meghatározott méretű festményeivel nemcsak a természethez, de a közönséghez is közelebb jutott. Nedvdús, zománcos színű festői tájai közül
a "Vizműtelep* című képe tetszett legjobban, melyen emberi szépségűvé varázsolja az egyébként ridegnek ható kéményes gyárépület és
villanypóznák együtteséből adódó mechanikus hatású környezetet.

cirkusz-tábor képét rálátásos megoldásban adja. Sándor Lajos is azok
közé a szegedi festők közé tartozik, akik lelkesen munkálkodnak s a j á tos egyéni hangjuk kiformálásán. Bemutatott tömörhatású olajvázlatai
közül a "Téli utca* című alkotásán szuggesztív erővel vetíti elénk a
régi palánk mai képét. Az igyekvő Szekfű János egyetlen képével is
meglepetése a kiállításnak. "Tokaji utcarészlet*-e rendkívül finom színfoltokban egy hegyvidéki utcácskát ábrázol.

Tápai Lajos: Hajnali halászat

A

z egykori, de a számára felejthetetlen hazai környezet ihlette
meg a messziről hozzánk került finn származású Szabó Aladárnét. Ismertebb nevén S. Aino Hakulinen helsinki témájú,
tisztacsengésű akvarelljei a vízzel határos emberlakta északi
vidékek jellegzetes szépségét dicsérik. Az akvarellisták közül Szabó
Miklós üde hatású külvárosi jelenetei jellemző előadásokban megszépítik az egyébként kevéssé esztétikus környezetet. A szintén vízfestményekkel jelentkező Szili-Török Dezső képeiben nem él vissza e könynyedszépségű m ű f a j felszínes lehetőségeivel, h a n e m belső, tartalmi értékek megragadására törekszik. A gyűjteményes kiállitás gondolatával
foglalkozó Szőke Győzőtől sajnos csak egy képet láttunk. De az alföldi
mesterek hagyományaiba kapcsolódó tüzes színű, zárt kompozíciójú
"Falu részlet*-e így egymagában is felkelti az érdeklődést a tiszavidéki nép és t á j arculatát tükröző tárlata iránt.

Dorogi I m r e : Faluvég

A kiállítás egyetlen kisplasztikája Tápai Antaltól származik. A
nagy mesterségbeli felkészültséget tükröző pompás alakű "Evezős*-e
a sport meghatározását magában foglaló három erénynek: az erő,
egészség és szépség szimbólumának méltó szobra. A szeged környéki
tiszai élet szerelmese és hiteles tolmácsolója Tápai Lajos, az itt dol-1
gozó halászok ősi m u n k á j á t ábrázolja. Képein a r a n y b a n úszó csöndes
naplementék a d j á k a keretet, melyben az ég, víz, part. vegetáció és
e környezetben dolgozó halászok vagy szelíden legelésző tehenek csodálatos harmóniában olvadnak össze. A különböző technikák változatosságát kedvelő Vincze András most pasztellal fejezi ki mondanivalóját. Fojtott tűzű vörösek, kékek, sárgák jellemző foltjaival jelzésszerűen ábrázolja a falu. a vidék embereit m u n k a vagy éppen ünneplés
közben.

A

vidéken élő, de a helyi tehetséges művészfiatalokhoz tartozó
Fontos Sándor mindjobban megtalálja h a n g j á t az alföldi t á j
ábrázolásában. Rőt vörösű őszei, ezüstösen finom téli képe törekvő munkásságának biztató állomásjelzői. A helyi kiállításon
szereplő Guckler Hedvid fáktól árnyas tanyarészlete sommás foltokban
adja vissza a paraszti millió jellegzetes hangulatát. Művészeink közül
a legfiatalabb Hemmert János utat kereső, de egyben fejlődést is t ü k röző interieurje és csendélete árnyalatokban gazdag színezésű, mozgé-,
kony ecsetjárással készült alkotások. Nagymaroson járt festőink közül
a kiforrott művészetű Jánoska Tivadar, a Duna mellett fekvő gyöJ
nyörű vidékű művésztelepen végzett m u n k á j á n a k gazdag termését m u tatta be. A "Kék Duna*, a "Visegrádi hegyek* és "Nagymaros* festői
környezetét: a lágyan hajló dombokat, haragos kék vizet, mozgalmas
kikötőrészietet és csöndes falusi utcát ábrázoló olajtemperái, egységes
hangulatú derűs lírát sugározva számolnak be a művész ottani t á j é l ményeiről.

Vinkler László: Nagymarosi utca

A

Jánoska Tivadar: Nagymarosi kishajó

A

grafikus erényekkel rendelkező Kopasz Márta kiállított m ű vei közül a Szeged idegenforgalmának növelését célzó ötletes
plakátja és az árnyalatokban gazdag előadású "Női fej*-e
tetszett legjobban. Az eddigiekben egyébként erőteljes, derűs
Palettájú Kováts Margit jelenleg két kis keresett igénytelenségé komorbarna tónusban tartott képpel szerepel. Kultúrált színek, választékos előadás jellemzik Major Jenő csendéleteit. Mértéktartó és egyben
szellemes hatású, a piktúra mai modern követelményeit szem előtt
tartó alkotásait festői finomságokra és hangulatbeli szépségekre építi
íe
l . Az utóbbi időben sokat fejlődő Papp Sándor gyengéd lírával, lágy,
ezüstös színekkel m u t a t j a be a város alatt elhúzódó csónakházakkal
tarkított folyó képét.
A szolnoki hagyományok legjobb eredményeit tudatosan felhasználó Pintér József tartózkodóan nemes szürke tónusban festett, sommás összefoglalású varosrészletei közül "Tihanyi táj*-ában éri el a
kpzos harmóniában egyesülő formai és tartalmi értékeket. A kiváló
akvarelli s t a hírében álló, rendkívül termékeny Rimanóczy Gézától s a j nos ezúttal csak egy vízfestményt láttunk melyen kiérlelt tudással egy

kiállításon a legtöbb képpel Vinkler László szerepel. Művelnek témáit Nagymaros és T á p é adják. Az előbbinek gazdag
tájszépsége, az utóbbinak alföldi népélete r a g a d j a meg. Friss
benyomás szülte alkotásait: "Nagymaros*, "Visegrádi táj*,
"Dunakanyar*, "Cséplés«, "Rakodás*, "Lakodalom* stb. — zengő színek,- könnyed, levegős előadásmód, kultúrált hangszerelés jellemzik.
Világos, derűs hatású m u n k á i n a felületszépség és a tartalmi é r t é k
összhangban állva magas művészi teljesitményt n y ú j t a n a k . Higgadt,
leszűrt életszemlélet és lágy színekben élő líra tükröződik az egykori
Károlyi-tanítvány, Vlasics Károly munkáiból. Virágcsendéletei nemes
egyszerűséggel festett hangulatteljes képek. Más t é m á j ú művei is,
mint a "Vásárosok* és a "Hazafelé* címűekből az állapotszerűség,, a
szemlélődés aranyló d e r ű j e sugárzik. Vágás Mátyás józan tárgyilagosságú napsütéses tiszaparti képe az itteni t á j szépségeit tükrözi.
Bár jóllehet, hogy a kiállítás, illetve a katalógus végére é r t ü n k és
annak r e n d j e szerint minden szegedi művészről szólottunk p á r szót,
mégis van valaki, aki a névsor elejéről kimaradt. Balázs G. Árpád ez
az ismert nevű grafikus és festő, aki a nyarat a napsütéses Jugoszlávia legszebb vidékein töltötte. Itt készült alkotásaiból látunk néhány
tüzes színekben festett tempera-képet és p á r lapnyi fekete tusrajzot,
melyek a t e c h n i k á j u k n a k megfelelően dús kolorizmussal vagy finom
részlethűséggel tükrözik a délvidéki t á j sajátságos arculatát.
kutató, aki szorgalmas aprómunkával összegyűjtött sok kis
adatból igyekszik rekonstruálni egy-egy kor művészeti arculatát, sokszor nyomon követheti ennek kialakulását a kezdettől a kifejletig, összefüggéseket látó t a n ú j a lehet azoknak a
jelenségsorozatoknak, melyek egésszé összeállítva végső soron a haladást vagy a lemaradást határozzák meg. Aki a múlt helyi képzőművészetével foglalkozik, a kisebb-nagyobb művész oeuvrék megismerésén kívül képet nyerhet azokról az áramlásokról, melyek hol apályt,
hol dagályt jelezve, a terület fellendülését vagy lemaradását m u t a t j á k .
Ha Szeged mai képzőművészetét hagyományfeltáró, a régit és ú j a t öszszehasonlító, mérlegelő és a különhségeket k i m u t a t ó szemmel vizsgáljuk, kétségtelenül olyan pozitív jelenségek tükröződését állapíthatjuk meg, melyek helyi képzőművészetünk jövőt formáló mai történetében annak megújhodását illetően a legszebb reményekre jogosítanak.

A

Szelesi

Zoltán

Erősödik, fejlődik
a Népfront-mozgalom
Szegeden is
Az ellenforradalom nemcsak a
népgazdaságban, h a n e m a politikai
élet területén is nagy károkat okoi»tt. Az ellenforradalom felszámolása után ma m á r elmondhatjuk,
hogy megerősödött a néphatalom,
az ország politikai élete normalizálódott. Dolgozó népünk körül egyre
többen tömörülnek a párt és a
kormány támogatására országszerte
újjáéledt és kibontakozó Hazafias
Népfront táborába.
A Népfront mozgalom nem új,
ccak ú j célkitűzések és feltételek
között szerveződött újjá. P r o g r a m ja minden olyan törekvés, mely a
magyar nép javát szolgálja. Elve,
hogy a szocializmus építéséért, az
életszínvonal emeléséért, a béke
ügyéért nyugodt építő munkával
dolgozni minden kommunista és becsületes pártonkívüli hazafias kötelessége.
A Hazafias Népfront mozgalom
az ország demokratikus erőinek
nemzeti egységbe való tömörítését
jelenti. Ezért hívja soraiba a nagy
nemzeti feladatok megvalósítására
az ország népét. Mindenkit, akinek
szívügye hazánk és népünk boldogabb jövője, híve a népi demokratikus rendszerünknek, a szocialista
társadalom felépítésének és a békének.
A Szegedi Népfront Bizottságnak
a nemzeti feladatok megvalósítása
mellett a helyi adottságokhoz is alkalmazkodni kell. A Hazafias Népfront helyi mozgalmának mindenekelőtt azt kell elérni, hogy minél
szélesebb tömegek lássák, hogy a
párt és a kormány bizalommal támaszkodik a dolgozó nép támogatására, javaslatára és bírálaíara. Ennek érdekében hozta létre a különböző állandó bizottságokat. Jelenleg m á r a következő akcióbizottságok működnek:
ipari és kereskedelmi bizottság,
művelődési és kultúrpolitikai bizottság,
nevelésügyi bizottság,
egészségpolitikai bizottság,
jogügyi bizottság,
mezőgazdasági bizottság,
várospolitikai bizottság,
békebizottság,
képzőművészeti bizottság.
A bizottságokon kívül a N é p f r o n t
keretén belül a közelmúltban ú j j á alakult az írócsoport is. M u n k á j a
céljául tűzte ki a demokratikus irodalmi élet kibontakozását. Szerkesztésében havonta megjelenik a „Tis z a t á j " irodalmi, társadalmi és m ű vészeti lap, mely a szegedi írók
szellemi
termékeit
tartalmazza.
Ugyancsák felújította működését a
különböző bizottságok mellett a
„Szép Szegedért" mozgalom is. Célj a városunk szebbé, otthonosabbá
tétele, történelmi nagyjaink szobrainak megfelelő elhelyezése, utcák
fásítása, közterek és utcák tisztaságának megvalósítása.
Jelentős a nőmozgalom együttműködése is a Népfront Bizottsággal. A Magyar Nők Országos Tanácsának szegedi elnöksége állandó
szoros kapcsolatot t a r t a Népfront
mozgalommal a kölcsönös képviselet alapján.
A Városi Népfront Bizottság a
többi között fontos feladatának tefinti a tanácsok tömegkapcsolatának erősítését. Evégből közreműködik a tanácstagi beszámolók, tanácsülések, tanácstagi választások
és egyéb tömegmunkák megszervezésében.
(n. f.)
fT

IMID

X-

Hosszú téli estéken
szórakozzon rádió
mellett!

o

Vásároljon márkás rádiót
jótállással szaküzletben
Kárász u. 10.,
Klausái tár 2 . ,
Bartók Béla tór 1.,
Lenin kórul 47.
Díjtala n szaktanácsadási

Étkezzen,
szórakozzon,
táncoljon a

Szegedi Szálloda ég
Vendéglátó Vállalat
legszebb

egységeiben

Tisza Étterem (Hági), Kelemen u. 3.
Alföldi Étterem, Széchenyi tér 9.
Halászcsárda, Takaréktár a. 4.
Vigadó, Újszeged, Rózsa F. sétány 2.
Jégkunyhó cukrászda, Lenin krt. 53.
Korzó cukráazda. Kárász utca 11.
Széchenyi cukrászda, Széchenyi tér 5.

VÍNCZE

ANDRÁS:

BONCSOK MEGFORDUL
RÉSZEG ordítozás verte fel a Bámuljatok, fene a lelketeket. Csak jött, hogy kedveli ezeket a lármás,
Háromnyúl utca csendjét. Boncsok ült komoran.
ragyogó szemű aprókat, akik ha
ment haza, ma volt a bérfizetés.
Vagy egy óra múlva megjött az bosszantják
is
szemetelésükkel,
Nehezen madzagolta ki a rozoga asszony. Már a sarkon meglátta, padfaragással, kiabálásukkal, azért
kertajtót, nyitva hagyta, a kutya ahogy befordult erre a járdára. De mégiscsak kedvesek. Hej, talán
kiugrott mellette, saját kutyája, nagyon megváltozott. Ballonkabát- mindennek az az oka, hogy nekik
Megfenyegette, és káromkodva bo- ban lépegetett, h a j á t lenyíratta rö- nem volt soha egy sem.
torkált tovább a sötét udvaron.
vidre, szép félcipő sárgállott a láBoncsok
mintaszerű
pedellus
Meg a kutya is elhagy — duhon- bán. Talán nem is Roza. — De az v o l t _ E g y esztendeig csak esténgott - ez a ruhes. No, m a j d igaz- v o l t .
tervére, hogy hazaként gondolt
sagot teszek, a szentsegit! A szeNem állt fel, ugyan megismeri-e hozza az asszonyt, vagy mikor a
geny embert megnyúzzak, bélit
az urát? Az asszony közeledett, t a n á r u r a k bent a teremben m a rágjak, de ha szet kell verni ezt a Boncsok égő szemmel nézett rá. Az g y a i . á z t á k a törteket, a magyar irohazatí akkor is igazsagot teszek!
asszony egyenesen bement a házba, d a i m a t , a népek forradalmát, miBebukott a pitvarba. Sokáig fe- csak nagyon pirosan, á m a szeme k o r Boncsok bent ült a fülkéjében,
kudt az agyagon, Ravaszul pislo- sem rándult. Boncsok agyára vér- s feljegyezte, hogy Szabó t a n á r ur
gott a sotetben mint aki előre el- hullám borult. Felugrott.
k i ! e n c óra ötven perckor pontosan
vezi az elkövetkezendőket. Akkora
Bentről nevetés jött felé, s mint belépett a kapun, mert tízkor tercrend lapult a hazban, hogy szinte éles penge, torkon metszette ha- m é s z e t r a j z ó r á j a van a hét bében,
kijózanodott fekteben. Fel/celt, De- ragját. Lehajtott fejjel oldalgott el _ B o n c s o k ült az üveges kalitkáment a szobaba. Tapogatta az asz- ebből az Istenverte utcából. De nem b a n é s Halasra gondolt. Hazahoz- Z ° n y Í a z . a g y b a n v d t e f j ™ . c s a k a z ment a kocsmába, maga sem tudta, z a a z a s s z o n y t . . . Mosolyogva gonosszedobált vackot turkálta, nem az hogy miért nem. Pedig a bor min- d o l t a d i a d a i r a , _ n o m a j d megasszony meleg testet erezte, nem a dent megszépít, s a bilincseket is , á t j u k különben, hány zsákkal teh a j a t markolta, ahogy tervezte az megtágítja.
b k
igazság kiszolgáltatását.
Hazautazott anélkül, hogy egy
' De ezt nem hitte el Nem is hi
hette mert
merészelne Roza
elmeAn?meghfvaTmenne* G v t
f á t l v ú tott^ Hát 4 d i ^ ! m e n t vTbrá ó s r e ^ e l n L t e a k o m t t á S
SZemmel n6Zte 3 k POtt agyat
° és halkan
'
üres. Üjra sötétben állt,
káromkodott.
— Még ez hiányzott.

falatot evett volna.
Otthon kipakolta a kis csomagot,
amit az asszony részére vásárolt,
Kis szalámi, kolbász, egy cipó. HaLegalább is így gondolta, mikor szeretettel vette és lóbálta a
halasi utcán. — Vigyázva r a k t a í á nyérba a hideg ételt, s kitette az
asztalra. Megmosakodott, azután
Részegsége miatt elbocsátották, ünnepélyesen eszegetett, mint aki
azaz kirúgták helyéről, az éjjeliőr- az utolsó vacsoráját falatozza.
De ez csak afféle látszat volt,
ségből, s ma itthon aludt volna. Hát
mert b á r nagy viharba is került
alhat éppen, van hely, bőven.
Kibotorkált a pitvarba, meggyújtotta a petróleum lámpát, leült a
gyekenyes szekre, es nem tudta,
mit tegyen.
SOKÁIG ült ott gubbasztott
mint eev denevér valamelv Dadláson Az ő élete bizonv nem könnvű
A szesz kiment m á r ^ l ő l e X '
les Hideg kézzel t a n o L t t a b o r o s t á s
a r c á t nem t u ^ a . e ^ f után mint
lesz Hát csak lefeküdt
Reggelre kelve vidámabban sütött a nap, vígabban nézett ő is a
jövő elé. Az asszonyt megkeríti, ha
addig él is. Volt ideje gondolkozni
az éjjel. De meg olyan ember volt,
aki félnek számított asszony nélkül,
TZlel-ö-rto;
f x u alól is.
Előkeresi a- föld
A szomszédok csak annyit tudtak, hogy batyuval mert a Tisza felé, a r r a Tápénak. Elment utána.
Persze, nem találta, mert az aszszony m á r vonaton ült, s zakatolt
Halas felé, a z anyjához. Bárcsak
pár napig befogadná, amíg valahol
m u n k á t talál.
A hét végére elfogyott a pénze,
amit az éjjeliőrségből kapott s a
pálinka meghagyott. Elment egy
építkezéshez,
^ í t o - e , - iáHáf hordta
f „ „ sn a téglát,
u m ma
hónT s
narom
nőnapig.
Egy napon, mikor letették a
munkát, s a házba bementek a lakók is javarészt, megint csak egyedül maradt. Volt kilencszáz forintja.
Megkomorodott addigra, a szót
nem igen vesztegette senkire, s e m mire, csak ha nagyon kellett.
Egy gondolat égette napról napra jobban. A felesége. Már tudta
akkor egy Halason járt szakitól,
hogy a felesége ott van, az a n y j a nál lakik, s a baromfiakat pucolja
a hűtőben.
HÁROM napig készült az utazásra. Kitatarozta magát, vett egv
fehér inget, kalapot, cipőt. Olyan
lett, mint legénykorában. Csak
mintha annak a réginek éppen a
b á t y j a volna. A megállapodott öregebbik, aki tisztában van az élettel.
Kimeszelte a házat is, kívül, b e lül. Az ablakokat begittelte. A spórt
ahol kiégett, ügyesen befódta, ^itapasztotta belül. Felsikálta a padlós szobát, befestette az ágyat szép
diószínűre. Ettől kedvet kapott, s
a szekrényt is meg az asztalt, székeket is bemázolta. — Igen ám,
csakhogy telt az idő, s a pénz meg
fogyott. De azért még futotta arra,
hogy oda-vissza elég lesz a költség.
Elutazott.
HALASON egyenesen Rozáékhoz ment. Kint laktak a mezőszélen, — de csak az öregasszonyt találta otthon. Bizony nem volt kellemes a szeme elé kerülni.
Nem is fogadta a köszöntését,
csak haragosan nézte a belépett vejét, ezt a rühest. Aki az ő szép Rózájából mit tett, égesse el a pokol
lángja.
— Hol van Roza? — kérdezte
Boncsok. — Elviszem haza.
Az öregasszony gúnyosan pislantott.
— Ha elmegy veled, vigyed. —
Kint van egy nagy kő, ráülhetsz.
Az én házamban látni sem akarlak.
Boncsok megütődve hallgatott,
aztán k"bmoran kiment az utcára.
Tényleg volt ott egy kerékvető,
ráült. Miért ne? Van idő, úgy l á t szik, ráér. Nézegette az utcát. —
Libák csipegették a gyepet, néhány
kíváncsi szomszéd bámult feléje.

' MEGJÖTT a nyár is, az iskolaban kiürültek a termek, Boncsok .s
megkapta szabadságát. Már alig
várta. Mert mindaz, amit ingatag
emberi természete ellenére eddig
végbevitt, a közeli napokban erős
próbára lesz téve.
Költözködött. Ide, be az iskolába,
ahol neki két szoba konyhás, spajzos lakása van, ha nős ember. Most
bejelentette az igazgatónak, hogy
hazahozza az asszonyt, s ami a családot illeti, hát semmit sem lehet

s most megjött a hangja is.
— H á t csak megjöttél, te — te
rühes?
Olyat kacagott, hogy kilátszott
mind a hat foga.
No jól van, Boncsok egyre deE l t e b b e n üldögélt, és beszélgetett,

la, ugyanis tavaly befestettem az
őszes bútorokat, olyanok, mint az
új. Ez itt egy számla, s igazolja,
hogy ennyibe került az ú j sparhelt,
— Most kotorászott a zsebében, és
pénzt tett az asztalra. — Számold
meg. ugyan én fejből is tudom! No,

J g ® ' ^ " u g y a n l f ' S S
elé"' S ravaszkásan "
m e g n S g o d v a feküdt Te mert m á r
Hát csak költözködött Boncsok A c s a t a f e h g m e g v o l t
kitervelte, hogy mi a teendő.
egy szép júliusi napon. Mindenét f NYÍLT az ajtó, s bejött egy fe- nekem!
Kétségtelen, hogy semmi ember, eltolta egy kölcsön tragacson a H á - hér vászonruhás asszony. — SzoR o z a megzavarodva számolta a
Valamire
vinni kell, ámbátor ez romnyúl utcából, s vissza sem né- morkás, ijedt mosollyal állt meg a pénzt
neh6z losz rövid idő a l a t t S o k á i g
zett
,
küszöbön. A n a p besütött mellette.
_ Száznyolcvankettő forint és
n e m tudott elaludni
- mert azért az
^zész nap tevékenykedett a ia- A Roza. Ő az, az asszony, akit na- harminc fillér — jelentette.
— No látod, éppen annyi. Ma
i s z o n y n a k sem vol: igaza. Csak kásában, s az éjjeli vonattal eluta- z a v i s z .
ú g y elm
van kilencedike, s tizenhatodikán
' -vn n i a ak z 8 vu r a mellett,
aki
zott.
Vasárnap
reggel
Halason
lesz.
Boncsok
elébe
állt,
és
komolyan
De
nézett a szemébe. Az asszony visz- megint kapok h á r o m s z á z a t . . . Az»«*»«» ^
™ ' EÍ' R á
T i ™ S t SCm ^TáTmind^
k
n é z e t t . . . A ferfiember nem a d j a akar,
akkor az egesz vilagminden- szanézett, egy pillanatig így álltak tán azt gondoltam, gyere te is az
meg magát az asszonynépnek egé- ség nem ér egy ütet taplót sem. __
némán.
,
iskolához. Keresnek egy hivatalseszén, mert akkor megszűnik ember
Erre az útra virágot vett. Szegfűt.
— Elszámolni jöttem — mondta „ A r i p t mert kettőnek kell l e n n i " V
lenni
^ fegyelmezte f k a p s T h a v o n t a ^ S e hatsziTzat.
T u d t a j |ó l , hogy lánykorában sze- Boncsok, més akárhogy
így töprengett Boncsok az általa rette Roza. Hát csak szeresse, szép hangját.' ez" a" hang°mégiT mintha 1S K<
van még? — Boncsok kofrissen mázolt ágyban. Persze más is, amikor az asszonyok arcukhoz megrezdül t volna. Bementek a szo- m 0 y aMi
egyebek is jártjik eszében, talan emelik a virágot, és belemosolvog- b d b a ós számoltak Ugyan előszór
, ' n n d z e t t m a g a e l é - de úgy
életében most először. Például az, nak. — Boncsok szelíden üldögélt a c s a k R o z a nézegette a szegfűt amit v e I t e - h o SY elintézte a számadást.
l.
—; jogon
i
r
-1
-ctj. 1- gondolatai
—
f
é
_ tá.
'. ,,
—.
hogy
mi
verte ő2 meg. néhány- fapadon,
és
effcle
az u r a úgy nyomott a markába. W ROZA nem szólt semmit, csak
szor azt a ballonkabátos asszonyt! madtak az asszonyokról általában. mint egy medve, s szeretett volna nézte az urát. Hát ilyen is tud lenmíg itt élt vele ebben a. házban?
Megint az öregasszony volt oda- mosolyogni. De hát ha számolni ni egy férfiember? Vissza tud forSoká aludt el, nagyon sokára. De haza. Ez nem jó jel. vélte volna a jött. Csak letette a térítőre a szép dúlni, és keményen oda tud vágni
a test mégis csak h a m a r á b b kifá- babonás ember, de Boncsok ebben csokrot, és várta, mi lesz.
a rossz, elveszítő indulatoknak.
rad. mint a nyugtalan lélek, v é - a hangulatában csak bátran benyiAz ember iratokat vett elő, s m a - Meg is fiatalodott ez a János. Elpir
gül is hainal felé elaludt.
tott és körülnézett. Anyósa tésztát gyarázott.
u!tBoncsok, a János, éppen felpilAzt mondtam az imént, száVÍGABBAN sütött reggel a nap, gvúrt. Odament, és se szó, se beszéd.
megölelte
és
megcsókolta.
molunk. Először is itt van a mim- lantott. Nehézkesen kelt fel, Roza
s a reménység is ezzel járt.
— Mi jót főz, anyám? — kérdez- icakönyvem. Jelenleg hivatalsegéd székéhez ment, és megsimogatta
Kézenfekvő, hogy Boncsoknak
m u n k a után kell járnia, pénz is te, és olyan megadóan nézett az vagyok egy általános iskolában. Ez haját. — R o z a . . . Hazajössz?
öregasszonyra, hogy az mozdulni i t t e g y f ; z e t é s i jegyzék. Megkeltsek
Olyan aggódva várta a választ,
alig csörög zsebében.
Negyednapi mászkálás után egy sem tudott. Hosszú idők haragja le- havonta hatszáz forintot, ehhez jár olyan rémülten, hogy azt csak az
általános
iskolában
szerencséje olvadt róla erre az egy szóra — kétszobás lakás, fűtés, világítás. Ez tudná rábizonyítani, aki mellkasáhivatalsegédnek.
hogy anyám.
egy takarékbetét könyvecske, ba b ú j n a és ott hallgatózna. — Alig
akadt
felvették
itt
öregasszony rámutatott a Kereken kilencszáz forint van ben- hallhatóan susogott az asszony.
Talán az voU g ba.uk eddig hogy
Az
nem lett gyermekük. Boncsok r á - székre, levakarta ökléről a tésztát, ne, a neveden. Ez itt a festékszám— Haza.

Színházi
A színházba járásnak — akár
tagadjuk,
akár bevalljuk — megvan a maga ünnepélyessége. Voltak esztendők,
amikor
kissé megkopott ez a hagyományos
ünnepélyesség, de az utóbbi években a bársonyos nézőtér puha csendje s a színházi esték hangulata egyre jobban visszanyeri
cseppet
sem
konvencionális,
inkább jóértelműen
tradicionális légkörét. Az idei szegedi színházi szezont
meg éppenséggel valami ünnepélyes
várakozás előzte meg. Nemcsak az
ellenforradalomtól megzilált színházi élet
következményének
könyvelhetjük
el ezt, hanem annak az újat
várásnak is, amely az idei évaddal a szegedi
közönségben él. Az ok lényegében
többszálú,
de egy eredőre vezethető vissza: Szeged színházkedvelői valami úiat. valami többet vártak s várnak Thália hajlékától, mint amiben
ott a közelmúlt néhány esztendőben részük lehetett. E rövid cikkben nincs mód. de szükségtelen is lenne annak elemzése, hogy a belső
nehézségekkel,
kissé kapkodó vezetéssel
küzdő színház miért nem tudta teljes
mértékben
betölteni hivatását egu-egy kiemelkedőbb
sikere ellenére sem. Végeredményében
az a
fontos, hogy az új színházi vezetéstől, az új
együttestől
Szeged közönséae sokkal(_ többet
vár: egyenletes munkát, tartalmas
műsornolitikát. üdítő szórakozást, igazi kultúrát,
művészi áhítatot.
JJ

A mi új életünk ma már
természetesnek
j J
tűnő jelenségei közé tartozik a színházi
bérletezés
is. Mondhatnánk
magától
értetődő, hogy a szalámigyári munkás vagy a
kendergyári szövőnő éppúgy megveszi
bérletét az előadásokra, mint a tisztviselőnő
vagy
az orvos vagy az egyetemi tanár. A bérleti
rendszerrel a színház egész arculata
megváltozott, új közönséggel telnek meg a széksorok —
s egyben tükröt is tart elénk
fölszabadult
életünkről. Ezen belül a bérletezés külön is
tükre évről évre a közönség színház iránti előlegezett bizalmának. S ez az idei
eszlfndőben
rendkívül biztató megtiszteltetésként
jelentke-

jűjqqzdbzk
zett a Szegedi Nemzeti Színház részére (Bár
a bizalom ilyetén megnyilvánulásában
dicséretes részük volt a színházi szervezőknek
is,
de az ő munkájuk elismerése egy cseppet sem
von le az előbbiek
értékéből.)
A tizennégy kombinált — vagyis
minden
darabhoz szóló — bérletsorozat eladott jegyein
túl a tervezett három diákbérlet helyett négyet indítottak, s az egy operabérlet
sorozatot
is kettőre kellett emelni. Ez utóbbi a színház
tájközponti jellegének is bizonysága, hisz túlnyomórészt vásárhelyi, makói és a környékbeli községek biztosították.
A sok szó helyett
többet mondanak a számok: tavaly
mintegy
hatezer bérlő, az idén viszont 7100 bérletváitő
dolgozó jár majd rendszeresen színházba Szegeden. Mind szélesebb kapun, mind
többen
áramlanak a kultúra, a művészet, a művelődés
friss levegőjű
csarnokába.

S

mit hozott az új szezon? Egyelőre még
korainak
látszik egyértelmű
választ
adni erre a kérdésre. Valójában ugyanis a színház most teszi első lépéseit.
Hosszabb
időnek kell eltelnie ahhoz, hogy a szinte teljesen új ensemble valóban együttessé
formálódjék. Vaszy Viktor igazgatóval
új. magas
művészi kvalitású vezető került a színház élére, új a „vezérkar" is: a rendezői gárda, s
ezenkívül mintegy harminc új (vagy legalábbis hosszú évek után Szegedre visszatért)
színésszel ismerkedhetünk
meg a
rivaldafényes
estéken. Idő kell hozzá, amíg szándékban, művészi
színvonalban
összekovácsolódnak.
s
amíg _ mert reméljük, hogv végre erről is
beszélhetünk Szegeden — kialakul a színházunk egységes, sajátos
játékstílusa.
A szezonkezdet
első lépései
mindenesetre
túlnyomórészt
biztatóak. Igen jó
kezdeményezés például a rendszeres, meghatározott
napokra (kedd és péntek) műsorba állított operaelőadások ötlete. (Különösen, ha ehhez sokkal következetesebben
ragaszkodnak
is!) Az
új kamara színházi helyiség létesítésével
—
amelyről még a későbbiekben szó lesz — lé-

nyegében új színházzal gyarapodott a város.
Az eddigi „nagyszínházi" vagy kamarai előadások színvonala is sok gondosságról,
művészi szándékról és művészi eredményről
tanúskodott. Van okunk rá. hogy bízzunk a szegedi színházi élet felfelé
ívelésében.

A ni az eddig bemutatott darabokat illeti,
j J azok alapján még nem alkothatunk lezárt, egységes kénét. Eddig ugyanis egy
prózát, egy nagyoperettet
és a
Kamaraszínházban egy klaszikus komédiát
láthattunk.
Üj operaelőadásra még nem került sor, eddig
revertoár operák mentek, többnyire
előnyös
felfrissítéssel,
szereplöváltozásokkal.
(Sajnos
a Tiszatáj ebből a szempontból
kedvezőtlen
időben jelenik meg, mert a lapzártát
követő
navokban kerül színre Tolsztoj erőpróbát ielentő ..Elő holttest" című drámája és nem
sokkal később a „Hunyadi László", az ugyancsak nagy figyelmet érdemlő
Erkel-operaprodukció.)
Az évadnyitó
előadásként
műsorra
tűzött
próza. Móricz Zsigmond: Nem élhetek muzsikaszó nélkül című vígjátéka
volt.
Móricz
vígjátékot régen láttunk már a szegedi színpadon, s ha ebből a szempontból nézzük, örvendetes volt ez a bemutató. Az már azonban erősebben Vitatható, hogy feltétlenül helyes is volt-e ezt a Móricz irói
fiatalkorara
eső, nem túl sokat jelentő alkotását
elővenni.
Nem reprezentálta éppen ez a mű nagy írónkat, de kétségtelenül
azért jó
szorakozast
nyújtott ez az egyébként nem is tartalmatlan
vígjáték. Lényegében idilli rajz. fiatal házasok
civódásának
és kibékülésének
bonyodalmas
története, amelybe egy cseppnyit
beleszovodik
a nő egyáltalán
nem tudatos
emancipacios
küzdelme, s mintegy háttérként a mulatozásokban és a mulatozásoknak élő dzsentri szükségszerűen bukásra ítélt társadalma
Az előadás nem akart többet mondani ennel. de igen
dicséretesen
kevesebbet
sem. A
darabhoz
szükséges hang megtalálása a rendező Abonyi
Tivadar, a színház új. sok tapasztalatú
főrendezőjének
érdeme. Néhány kiemelkedő
színészi alakítás teszi emlékezetesse
vépuhs az
előadást. Elsősorban a három nagynéni figurája: Miklós Klára (Mina). Decsy
Györgyi
(Zsani). Tóth Böske (Pepi). ^lika
fZPTeveben
Baiooh Rózsa feilődését figyelhettük
örömmel.
Balti-s földbirtokos markáns alakítómként
pedig Bodó Györggyel, mint a színház uj tag-

Emeljünk szobrot
cAnÁfáxuf

JÓZSEF

Jln/di:

Jlvgij tmlwí,

elvtárs

Sok itt a baj. Sok itt a szenny, szemét
még,
sok itt a gáncs s a vád, az intrika,
az álszemérem,
s gangos nagy
szavakkal
még egyre több, ki hős volt,
tenmaga!
Sok itt az árny is, melynek
sűrűjében,
nyájasra
mázolt, nyírkos maszk
mögött
még észrevétlen
megbúvik
a gyilkos,
a ringyó, kém, — s a sanda szó mögött
az életünket
pusztító
labanchad!...
De mégse

érezd

elvtárs,

hogy

magad

vagy!

Légy ember mégis, emberek
között,
s mert elvtárs vagy: hát tízszer inkább
ember!
A mi kezünkben
nem bitang a fegyver,
de őrt állunk az életek
fölött...
Sok itt a baj. — Es sok, ki fenve
tőrét,
ma még sunyítva
számlálgatja
éjünk ...
Vitára tűznek! Szidnak! — Mégse
félünk:
ha pusztító vihar szaggatta
népünk,
és talpra állt, és zászlaink
alá gyűlt,
ha száz halál mereszti
ránk a körmét,
mi már tovább csak így: együtt
megyünk!
Sok itt a baj. De sok milljó
jó vastenyérrel
majd rendet

tenyérrel,
teszünk.

— S ha utainkról
rothadó
szeméttel
kiszórjuk
mind (amely láng közt sem ég el)
az intrikát, az árnyat s gondot
éjjel,
a nappalokból
majd embernek

sűrűdő
reménnyel,
is emberibb
leszünk!

Mert húz a gond, — húsunkba vág az emlék:
egy éve sincs...
máglyák,
bitók
üzennek...
Es oly nehéz még hinni, bárcsak
egynek,
ki nem kiáltott vétót! —
Embereknek
születtünk
mégis: botlunk,
felkelünk,
és elfeledjük
száz kínját a sebnek,
— csak árulóknak
nem
kegyelmezünk!
Hát légy te ember, elvtárs! Légy te ember,
ha száz sebed sajog: hát százszor is különb!
Üss, hogyha kell, — de védj
külön-külön
az orvsebektől
minden tisztes
embert.
... Mert

mégis,

— És számosan

más e szív:
vagyunk,

különb

anyag!

ahol Te vagy

...

Az „Egy éj Velencében" bemutatója
fölvet
egy külön kérdést is: a szegedi
balettkar
ügyét. Ez az előadás is bebizonyította,
hogy a
megerősödött szegedi balettkar önálló táncművészeti erényekkel rendelkezik. Nem köszönthetnénk végre őket önálló balett-esten is?
(Bár a műsortervben
szerepel Bartók: Fából
faraaott
király fi-ja, aminek
megvalósítása
közel jár ehhez a jogos vágyához a színház
balettművészeinek.)
Ezen az előadáson is Árkos Judit a koreográfus és szólótáncos egyaránt, valamint Markovits Vera, Mezev Károly. de a többiek teljesitménve
is a szegedi
balettkultúra
újabb virágbaszökkenéséről
tanúskodott.

j
A

Kamaraszínházról
külön kell szólnunk.
Több oknál foava is. Egyrészt — mint
már íriam — lényegében új intézménynyel, új színházzal gyarapodott vele városunk,
hiszen nem eav kisebb városnak nincs nagyobb. 600 férőhelyes színháza. Szeged színházi és általában kulturális életében jelentós fejlődés a Horváth Mihály utcai ízlésesen átala-

Szegeden

Alig egy-két hónapja, hogy Szeged egy nagy adósságát törlesztettte nagy fiával, Juhász Gyulával
szemben, szobrot emelt a Holnap
költőjének aki a szegedi Pilvax"ban tartott beszedeivel és a napilapokban írt cikkeivel, verseivel
maga is elősegítette szülővárosában
az 1919-es forradalom kitörését.

ni helyét a politikában" kiábrándultan nyilatkozik és hirdeti, hogy
„Magyarországon állandó, komoly
p o l i t i k a i s z e r v e z e t csak kettő van:
a munkásság
m á s i k ap a „
,
—
,.,.
rasztsag, amaz tudatos, emez feligmeddig tudatlan, s akármit hozhatnak a várható sorozatos földrengéMondanunk sem kell, hogy Sze- sek, ezt a kettőt nem vetik ki sarged egy másik nagy adósságának kaikból."
A Horthy-éra politikai gyilkosait
törlesztésére is sürgősen kötelezett.
Emeljen szobrot József Attilának, nemcsak elítéli, de követeli a gyila proletariátus első nagy magyar kosok és cinkosaik megbüntetését.
költőjének, akinek költői elindulá- Számonkéri, hogy „az orgoványi
sát a Szépség koldusához írott elő- gyilkosok máig sincsenek meg . . .
szavában barátja, pártfogója, Ju- Somogyi Béla gyilkosainak kilétét
hász Gyula úgy jellemezte, hogy
sűrű homály takarja, pedig az ak„nagy fiatalsága olyan ígéretekkel
teljes, amelyeknek beváltása őt a kori miniszterelnök szent fogadást
jövendő magyar poézis legjobbjai tett a parlamentben, hogy az igazés iegigazabbjai közé fogja emelni.' ságszolgáltatás keze lesújtja ő k e t . . .
KÖZISMERT TÉNY, hogy a sze- Se kormánynak, se rendőrségnek,
gedi környezet döntő hatással van se semmiféle hivatalos hatalomnak
József Attilának, a fiatal költőnek nincs róla fogalma. Hát hová letelindulására, tehetségének kibonta- tek?" (1924. febr. 22.)
Amikor ezeket idézem, csak azért
kozására. Hiszen makói tartózkodása idején is állandóan Szeged fe- teszem, hogy igazoljam, a fiataloklé tekint, még Makón is szinte sze- nak milyen mértékben volt módjuk
gedi környezetben él Espersit Já- megtanulni egyrészt a Somogyi Bénos és Diósszilágyi Sámuel barátsá- lák gyilkosainak gyűlöletét, másga révén, akiknek vendégszerető részt, az írói feladat vállalását, de
házában Juhász Gyula is, Móra Fe- nem utolsó sorban a földalatti erők
renc is sűrűn megfordulnak, mint jelenségeinek észlelését, s ennek
szívesen látott vendégek. A 20-as művészi formában a tömegekkel
évek elején a Szeged című napilap való tudatosítását.
— a fehér terror idején — is halaMÓRÁNAK van egy megrázó
dó hagyományok őrzője és a fasisz- erejű, különös szépségű cikke (Béta rémtettek merész bírálója. A ve- t e g a f ö l d 1 9 2 3 m á r c 9 ) m elyben
zércikkek írója legtöbbször Móra m e g i r j a > h o g y ü j háború veszedelFerenc, akit nem tudnak behódo- m é t l á t j a k ö z e l e d n i , egy új világlásra és elhallgatásra kényszeríteni t r a g é d i a előszelét érzi, s az emberimég azzal sem, ha 1923-ban. nem- s é g l e ikibetegségét, amely a kímézetgyalázás címén sajtópert akasz- l e ü e n k a p i t a l i s t a életforma követtanak a nvakába és egész egziszten- kezménye, a Föld nyugtalanságáciájában megsemmisítéssel fenye- nak óriási rajzában érzékelteti:
getik.
„Bele vagyunk merülve a magunk
Bethlen István egyik beszédéről kis pitykeköveibe, a háború vörös,
azt írja hogy „egyetlen hasonlat a n
. feket
a
m i k a
tarka
nem volt benne, t s bennünk mégis , . , ... .
, ... , . . . .
a süllyedő hajó képét ébresztette k a v l c s k a l b a ' e s n e m h a l l J u k f e l e n k
fel, amelv fokonkint billen le a je- dübörögni a föld végzetét. Csak a
szeizmográfok hallják, az ércből
ges vízbe." (1923 jan. 6.)
Szemébe vágja a hivatalos Ma- való Dyonisos-fülek, amelyek mingyarország
képviselőinek,
hogy dig éberen figyelnek pinceboltok sö,.Petőfi centenáriumának a me°ün- tét mélyeiben, hogy a maguk remeneplése olyan nemzedékre esett, gését tovább adják az embereknek.
rnely minden cselekedetével Petőfi — A Föld beteg, a Föld lázas, a
tagadó." (1923. aug. 1.)
Föld remeg a forrongó emberiség
A polgárságról, mely szerinte „70 a l a t t . . . "
esztendő alatt nem tudta megtalál-

•TTTTTTTTVVVVVTTVTTVTTTVVS r

jávai találkoztunk. Lehoczky Zsuzsa
Birikéje
külön értékes színfoltja volt az előadásnak.
Az első idei operettbemutató,
Strauss: „Egy
éj Velencében"
című nagyoperettje
szinte
operaízelítőül is szolgált. Újdonságnak
mondható a szegedi színpadon, bár muzsikája
különben jól ismert és közkedvelt nálunk is. A
Gáspár Margit és Kristóf Károly
átdolgozásában bemutatott darab Versényi Ida invenciózus rendezői készségével
csillogó,
pezsgőritmusú, az elképzeléseinkben
élő velencei világot és hangulatot varázsolta elénk. Ami még
külön említésre
méltó: a fiatal
karmester,
Szalatsy
István produkciója,
aki kitűnően
fogta össze a zenekart és a nagy színpadi apparátust, pedig e tekintetben
még nem sok
gyakorlattal rendelkezik. A nagylétszámú
darabból kiemelésre kívánkozik az Urbino hercegét alakító Kovács Gyula elegáns
gesztusaival és könnyed játékával, Berdál Valéria (Anninál. aki mind hangban, mind játékban az
előadás bájos meglepetése volt, s Mucsi Sándor (Caramello), aki uayan hangban
mintha
kissé bizonytalanabb
lett volna, de friss, ötletes. temveramentumos
lényével mégis művészit nyújtott. Sajnos a darabban
jelentős
szerepet betöltő táncoskomikus-szubrett
pártól. Lakkv Józseftől és Zilahi Héditől nem
sok újat kaptunk.

ATTILÁNAK

VVTVTVVVT7TVTTVTTTVVTVV*VTTTTVVTVVTYTTTTVV7TTTVV<

kított és a tervek szerint további
bővítésre,
korszerűsítésre kerülő színházterem
megnyitása, másrészt az új Kamaraszínházzal
a Szegedi
Nemzeti Színház külön megnyilvánulási fórumot is kapott, amely egészségesen
egészítheti ki a „nagyszínházban" folytatott
művészi
tevékenységét,
mind a műsorpolitika,
mind
pedig a sajátos előadói stílus kialakítása terén.
A Kamaraszínház jelenleg főként — úgy látszik — a vidám műfajt akarja szolgálni. Erre
vall első, ragyogóan szellemes idei
bemutatója, Macchiavelli négyszáz év alatt sem megkopott „Mandragóra"
című komédiája. Ezt
„A nagy nő" címmel kabaréest követi. (Bemutatója sajnos ennek is lapzárta utánra, bar a
lap megjelenése előttre esik.) A további
tervben pedig Paul Armand filmről már jól ismert „Fiúk, lányok, kutyák" című
vígjátéka
szerepel.
Tartalmason szórakoztató
ez a program, s
aláhúzottan vonatkozott ez a Macchiavelli darabra, amely mulattató, sikamlós
jelenetekben
állította pellengérre
a középkor
képmutató
erkölcseit, amelyben lényegében a mi felfogásunkkal mért erkölcs a fonákjára fordul. Mert
vajon mi az erkölcsösebb a fiatal, pattanó rózsa Lucrezia számára, ha öreg, korlátolt férje mellett él, akihez csak annak vagyona miatt kény szeritették, vagy ha követi a szerelem
igaz szavát? Egy képmutató és gonosz társadalom így kényszerít erkölcs címén
erkölcstelenséget. Ám ez alól is van kibúvó, ha ez
álerkölcs őreinek egyéni érdeke úgy kívánja.
Mert a részeges Timoteo fráter olyan szépen
meg tudja magyarázni, hogyan lehet erénynek
tudni, ami ha érdekei nem úgy diktálják, nagyobb bűnnek
számitana.
Pompás színészi alakítások tették nagyon élvezetessé ezt a macchiavelli-i
fintort,
amely
igen alapos színpadi jellemzésekben
gazdag és
nagyszerű költői igazságszolgáltatással
ér véget, bár egy kis kesernyés mellékizzel
is az
emberi háládatosságot
illetően. A Szegedre
visszatért
Komor István rendezőnek
nagyszerű bemutatkozása
volt ez az előadás,
amelyben a színház legjobb művészei
közül
segítették. Dómján Edit (Lucrezia) lírai játéka, Kátay Endre az öreg férj igen hálás szerepében is mértéktartó alakítása, Kormos Lajos mesterien
elkapott Timoteo fráterja az
előadás legmegragadóbb
figurái. Kovács József nemcsak szerepénél fogva (Ligurio), hanem temperamentumos
játékával is valóban
motorja volt az előadásnak, bár néhol kissé

érezhetően birkóznia kellett a ritmus
megtartásával. Káló Flórián nem könnyű
szerepét,
a szerelmes és többször alakot változtató Callimaccot szerencsésen
oldotta meg, Lontay
Margit is sikerült figurát adott (Lucrezia anyja), s Mentes József (Siro szolga) sem maradt
adósunk.

cím is „színházi jegyzetek"-et
ígért.
Nem is akart több lenni ez a néhány
gondolat a jegyzetnél. A színház munkáját alapvetően
az egész évi tevékenysége
után
bírálhatjuk,
értékelhetjük
lelkiismeretesen. Nem árt azonban már az első lépéseknél
sem megállani,
tájékozódni. Főként azért, hogy a további
munka
igényes
legyen, — s mint már megjegyeztem
—
kultúrát,
szórakoztatást,
egyaránt
szolgáljon. S e kettő nem különálló dolog. A műsortervet a színház év elején vitára
bocsátotta.
Igaz, hogy akkor kellett volna szélesebb körökből is hozzászólani.
Nem árt azonban
ilyenkor sem a megjegyzés, hogy sokrétű, gazdag műsor biztosíthatja csak a teljes sikert. A
Nagy Októberi Szocialista Forradalom
évfordulójára orosz klaszikus darabot,
Tolsztojt
kapunk. S ez jó. Értékes, a múltra
figyelmeztető és művészien felhívó alkotás. De azért jó
lenne szovjet darabokkal
is
megismerkedni,
amelyek a tavalyi szezonban — még az ellen. forradalom előtt — valahogy
„kifelejtődtek"
a műsortervből.
Természetesen
szívesen látnánk új magvar darabokat is. Reméljük, erre
is sor kerül, de nyilvánvaló, hogy ez nem csak
a színházon múlik, s erről évven az írók lapjában nem szabad megfeledkezni.
Sorolhatnánk még a ,.szemoontokat" a jó, haladószellemű nyugati darabok, a klasszikusok stb. igényéről. de érmen hogy nem azért kívánjuk a
szovjet darabokat, mert ez „szempont", hanem
azért, mert ez is a teljességhez tartozik. s az
újhoz, ami elenaedhetetlen.
ha kulturált és
színvonalas, sokfelé tekintő, de főként előre
néző színházvolitikát
akar folytatni a Szegedi
Nemzeti Színház. S nem kétséges, hogy ezt
akar.

JÓZSEF ATTILA Nem én kiáltok (Szeged, 1925.) című verseskötetének hasonló című első verse is
ugyanezt a gondolatot fejezi ki:
Nem én kiáltok, a föld dübörög,
Vigyázz, vigyázz, mert megőrült a
sátán!
' Ám amíg Mórán az emberiségből
való 'Vörösmarty-féle kiábrándultság vesz erőt, és a teljes megsemmisülésről, a fekete thanatosról ír.
addig József Attila a vajúdó világ
szenvedéseiben nagy változások közeledtét hirdeti:
Barátom, drága, szerelmes
barátom,
Akár borzalmas, akár
nagyszerű.
Nem én kiáltok, a föld dübörög.
A költő nyilvánvaló szándékkal
teszi kötete elejére a verset, melynek eszmei mondanivalója végigvonul az egész köteten. A proletárok
nevében „emberibb világot" kiált,
hirdeti, hogy „hidak robbannak a
szegényemberekben" s a proletárok
leheletétől lángra lobban a hazug
világ, s hogv a proletárok lesznek
az emberi élet megművelői: „A világot megkapálni, szegényember
annak él."
Mindezt csak azért hoztuk fel,
hogy lássák sokan, József Attilának
milyen szellemi kapcsolatai voltak
Szegeddel. A másik legdöntőbb élmény a szegedi szervezett munkássággal való találkozása a szegedi
Munkásotthon-ban. Itt tudatosodik
benne a proletárköltő, „az utca és
a föld fiának" nagy feladata: az
emberebb világ eljövetelének hirdetése, a proletariátus öntudatának
erősítése, kíméletlen harcra való
nevelés mindenféle kizsákmányolással szemben.
Minden magyar embernek joga
van azt mondani, hogy József Attila -az övé, de nekünk, szegedieknek
nemcsak jogunk van hozzá, de elkötelezettségünk, nagy adósságunk
is van vele szemben. Innen, Szegedről indult ő ország-, majd Világhódító útjára. Költészete 20 év távlatában a haladó emberiség egyetemes kincse, fegyvere lett. A szegedi
Népfront vállalja magára József
Attilával szembeni nagy adósságunk letörlesztését, Szeged népe
közadakozás útján emeljen szobrot a nagy költőnek, hogy ércbe öltözve is hirdethesse:
A harcot, amelyet őseink vívtak,
békévé oldja az emlékezés,
s rendezni végre közös
dolgainkat,
ez a mi munkánk; és nem is kevés.
Aki pedig majd látja a szobrot,
Juhász Gyula szavaival mondhassa:
„Emberek, magyarok, íme a költő!"
Madácsy

László

A

Két hónap biztató kezdetével,
nem türelmetlenül, de jogos igényekkel várjuk,
várja
Szeded színházkedvelő.
s maid érmen a színház jó munkáit folytán színházkedvelővé
váló dolgozó közönsége a tartalmában,
munkájában mindenkérmep. megújhodott
új színházi
kultúrát az Alföld e nagy városában.

SIBELIUS
1SÍÍ—1957
(A költőnek 1943-han küldött

képe)

KAGYLÓZENE

— lean Sibelius halólára —
Towastehus földjére könnyek árja
zúdul... hullámain hattyú ring... a szél
vad fájdalma zúg. Pohjola leánya
zokogva utoisó utadra kisér.
Testvéreid : a tengermély s a sziklák,
a hajlongó ég s a hamvas rengeteg —
szíved hangját mind magukba szívták,
s most szomjas ajkuk sírodon remeg.
Finlandia lágy ölébe fogad,
nyílik a föld... kristólyfolyom kering.
Sugárözön zsongitja bánatunkat.
Zenéd a nép nagy lelkéből vajúdtad,
dalaid kagylók verítéke mind:
gyöngytenger mossa örök partodat I
ERTSE> PÉTER

7

•]

Farkas
rr

László:

Oszi szerelem

a
Z
i
T
(C
8
K
ű>

k
S
5
k
B
$
N
ff
?
f.
h

Jöjj
közelébb,
Add a kezed!
Érzed? Az ősz
Már közeleg.
Sánta lován
Zsák a nyereg,
Nevetik
őt
A gyerekek.
Tébolyodott,
Furcsa nagyúr,
Gőgösen ül,
Keblibe nyúl,
Aranyakat
Szór hanyagul,
Akácerdő
levele hull:
Hallod? A szél.
Hallod? Az ősz,
Az kacagott,
Vén eszelős,
Rosszakaró,
Démoni hős.
Jöjj be, siess,
Kint ne időzz!
Fékeveszett
Gyújtogató.
Percre megáll,
Majd lobogó
Üszköt
emel,
Táncol a ló,
Lángol a lomb,
Kormos a tó.
Fönn a hegyen
Győztesen
áll.
Karja fagally,
Szürke, szikár.
Int gonoszul:
Halva a táj!
Mért ver a szív?
Még mire vár?
Oda ne nézz,
Észre ne vedd!
Hogyha bejő,
S kérdi neved,
Csak mosolyogj!
Aki nevet,
Azzal e szöny
Mit se tehet.
Jöjj közelébb,
Add a kezed!
Itt van az ősz,
Megérkezett.
Üj tavaszig
Virág helyett
őrizd meg a
Szerelmedet!

S
ff,
S
i
X
?
ff.
58
fc
7
%
IP
aj
rí
s!
Z
^
y
(fc
a
í
&
9
ff
58
fc
i
v
»
rí
S
%
r
9
ff,
<8
fe
í
9
ff.
58
ék
í
%
V?
töf
a
%
vp
S
ffc
a

Tbeszétgetés
HOSSZÚ NAPOK ÖTA esik az
eső, elverte az erdei séták nótás
hangulatát, s a napozás vidám lustaságát az egykedvűség lomhasága
váltotta fel. összeültünk hát —
nagyjából egyívású emberek — a
társalgó asztalánál, időt tölteni.
Bányászok, hengerészek, hegesztők adogatják egymásnak a széket,
én vagyok az egyedüli tollforgató
foglalkozású. Kártyázni nem lenet
egész nap, minélfogva bizonyos
idők elteltével borospohár nélkül is
politikára fordul a szó.
Politizálnak más asztaloknál is.
Egy soproni tudálékos meséli, hogy
Amerika Hangja az este mondta
be: százhúszezer tonnás repülőgép anyahajót építenek Amerikában, ö
evvel semmit sem akar mondani,
isten ments, megtanulta ő, hogy ne
szólj szám, nem fáj fejem, csak
egyszerűen tényként említi ezt a
tizenhétemeletes hajót — mondja, s
kuncog hozzá, mintha a talpát csiklandoznák.
— Ha annyira odáig vagy értük,
rni a fenének vagy itt államköltségen? — morogja a hengerész bajusza alatt a szót, s a többiek bólogatnak hozzá. Szóval más csoportokban is folyik a politizálás, körmönfontam ravaszul. Nálunk azonban egyenesen megy a beszéd, s
nem is esnek fenékre az emberek a
százhúszezer tonnás repülőgépanyahajótól.
Egy régi barátommal, aki megismertetett a marxizmussal, s hoszszú vitákon át gvőzött meg igazságairól — több éves szünet után ismét találkoztam. Beszélgettünk. Elmondtuk egvmásnak aggodalmainkat — volt elég —. s az ellentmondások hálóját megkíséreltük a magunk esze és becsülete szerint fölfeszegetni. Eavikőnk sem volt abban a helyzetben, hogy mások számára is kereshetett vagy ajánlhatott volna 1 ármilvon okosnak tetsző dolgot is. A bajok okát firtattuk. Hosszú csöndek, cigarettafüstbe pöfékelt gondolatfoszlányok, s
egyszer csak megszólalt a barátom.
— Tudod, úgy vagyunk mindennel, mint kis inas koromban voltam
sokszor az enyvvel. Elfogyott az
bizony gyakran, s rám bízták, hogy
főzzek újat. Mikor aztán készen
voltam vele — ha nem vigyáztam
eléggé —, beletett valaki a kész fazék enyvbe egy csipet sót. Az a
késhegynyi só elrontotta az egész
nagy kondér envvet, nem ragasztott
r.z meg soha többé semmit.
SOKSZOR GONDOLOM magamban. hogy nem egv dolgunkban mi
is így voltunk. Végbevittünk nagy,
lenyűgöző dolgokat, de hagytuk,
hogy a végén valaki, valahogyan,
ltgtöbbozör megfoghatatlanul megsózza, s mindaz, aminek lelkesedést

f ) gv jó órába vagy még többe is telt, amire fölértek a
f y kövesútra. Itt már vígabban húzták a szánt a lovak. megérezték, hogv nemsokára beérnek a községbe. Balfelől elhagyták Pannakútját. Mindkét oldalt házak állanak, takaros gazda- meg iparosházak. Most
mennek el például a Jakkel kékfestőék téglaaljú háza mellett, amelynek öt ablaka néz utcafrontra, bentebb meg még
nagyobb, az udvarban fekszik a festőde meg a mángorlóház. a fene nagy kádak, szárítók.
Kihalt az utca, még nem indultak el hálaadásra a hívek
a templom felé, sok helvütt még most tolják be a kemencébe az utolsó tepsi mákos- meg dióskalácsot, vagy öntözik forró zsírral a félig sült választási malacot, pulykái
vagy kappant.
A hó megállás nélkül omlik, mint bő dunnából a lihatoll, hüvelykuiinvi pelyhekben, s most imbolygóbban, mint
odakinn a szabadban, a szántóföldön, mintha a szél megcsendesedett volna, vagy talán a házak tömegében ereiét vesztette. A kövesúton arasznvi. odébb az ároknarton,
árokban, fák ágain, kerítéseken, háztetőkön szűztiszta fehér tömegben vastagszik.
A hosszú, de meneteles kantatón fölérnek a templomkertig. amelynek hatalmas területe balfelől terpeszkedik,
közepében a monstrum nagv templommal. A négv méter
magas kerítést lőrések tarkítják. ígv hát igazi vár ez a
jászapáti templom, az isten vára, akit — úgylehet — valakik ellen ugvancsak védelmezni kell.
Lóczv Imréék a főutcán iobbra hajtanak. Az út Itt elszűkfil. üzletek sora, az adóhivatal, a leánypolgári emeletes éniilete. majd a ritkuló holtok után a község ..iógazdáinak". aztán a dzsentriknek, inarosoknak házai, kúriái.
Erre siklik most a tanvasi szán. raita a kéf összegörnyedt utas: apa és fia. Mert erre lakik a községi orvos,
FIoTh A n d o r Csinos kis tornvos háza van, sarokház, négy
szobás-rendelős összkomfortos lakás.
Ez a Flesch Andor a Lór*v-családnak is háziorvosa,
akár sokaknak a községben, ősszel rnegkapia a masa két
mázsa h'ízáját. karácsonykor m°g a hízott líhát vagy egv
pár tvúkot. ezért pllátia őket egész esztendőben Ha van
valami, hát befognak érte. s kiviszik, de n°m sűrűn, mert
nem szokott ámmak esni ez a nén aki meg iáróheteg nem
áll sort a váróban, inkább kihöitöli. míg megtér a bai. s
láhán gvógvul. orvos nélkül . De ezen az őszön mégis fölfö'keresték Lóczvék az asszonnyal, aki a szívére panaszkodott. néhányszor feküdt is valamennyit. Az orvos azt
mondta, a veséiével van haj, demeg a gverek is. a kilencedik. rendellenes helyzetben van, s okvetlenül szóljanak
nek : b a eliön az ideje.
f)
ház előtt Lóczv visszafogja a lovakat. Balról a
(G
amelvből először a szügvártó üzlet kirakata
láfható. s ebben nyereg, lószerszám, ostorszíjak,
anróhb bőr-csecsebecsék: no nem most. hiszen régen bezártak. A kirakat mellett boltajtó, amely fölött most nehéz
volna kisilabizálni a hatalmas betűket, hogy: Rusvai Balázs szíjgvártó mester.
Lóczv leléD a kocsiról, s bezörög. A cselédlánv engedi he
a kisajtón. Szűcs Anti legkisebb lánya, azé a Szűcs Antié,
akikkel valamikor tanyaszomszédok voltak a szentiványi

egy

kellett volna ébresztenie, aminek
erőnk tudatát kellett volna sokszoroznia, aminek társadalmunk kötőanyagává kellett volna válnia,
hatástalan maradt, sőt sokakban
bosszankodást váltott ki.
Sokat töprengtem azóta magam
is, mi az a só, ami elrontotta a jót
is, ami visszájára fordította a dolgokat. A saját felelősségünket némileg csökkenti, ha mindent az ellenség kezére fogunk, bár tagadhatatlan az ilyen ártó szándék, hiszen
itt is van néhány állami támogatással üdülő „egyén", aki el akarja
sózni vitáinkat. No, azt nem sózza
el, mert az emberek inkább bolondnak nézik, mint úrnak, s ennélfogva nem is hallgatnak rá. De hogy
itt üdül a kórházban őlovaglópálcás
kisfensége, az bizony már eléggé
sózó hatású. Tudniillik a pesti úr
(nem lehet másnak nevezni), aki
ki tudja, hol „erősíti" munkájával
a népi demokráciát, észrevette nvar
elején, hogy lovaglás és teniszezés
közben nyilamlik a háta. Nosza, beutaltatta hát magát, nehogy aggkori szeladonságában hiba essék. El
lehet gondolni, hogy mennyire
együtt érez ezzel a beutalással az
én ózdi hegesztő szobatársam, aki
éveken át sajgó derékkal dolgozott,
az elmúlt télen mozgásképtelenné
betegedett, s az idén végre, nagy
keservesen kapott beutalót. Csoda-e, ha úgy érzi, elsózták az ő
gyógyulását,
hiába megy haza
egészoégesen, mindenkinek azt fogja mondani, amit nekem: Mi tizenkétezren dolgozunk a gyárban, alig
kapunk beutalót. Itt meg ez az úr
lovaglópálcával szaladgál, elegánsan raccsol, mindenki hajbókol neki. Hol itt az igazság?
Ezt az esetei csak azért említem,
mert még mindig vannak sót hintegető titokzatos kezek fölösen. Ezt
mindenki elismeri, aki velünk tart,
harc 1 is ellene — ahogy iud. Mert
a dolgok természetéhez az is hozzátartozik. hogv ezek a titokzatos
kezek olyan alaposan egvmásba
tudnak kapaszkodni, hogv sokszor
csak nagy fifikával és következetességgel lehet hatóerejüket ellensúlyozni. Azon azonban — sajnos
még rru. is — keveset gondolkodunk, hogv hánvszor sózzuk el mi
magunk, amit csinálunk.
ITT VAN PÉLDÁNAK, amit megint csak az ózdi hegesztő mond.
— Tudják, én Arióról járok be
Ózdra. Van ott egv kis földünk. Az
apósom meg a feleségem dolgozik
benne. Megalakult nálunk is a termelőszövetkezet. magam is beléptem volna, ha láttam volna valami
értelmét. A földek mifelénk dimbes-dombosak. kavicsosak. A iyiza-,
kukoricatermelésnek ott nem sok
értelme van. Elmentem a tanácselnökhöz. mondtam neki. hogy én is

üdütőően
A"
V E Z E T É S M U VÉ S Z E T É R Ő L
E S
M Á S
E G Y
E B E K R Ő L
belépek, ha nem azt csinálják, amit
eddig. Szőlő, gyümölcs, — ez itt a
jövő, ezt kell telepíteni. Ajánlottam, hogy addig, amíg a telepítés
hoz, és nem visz, a nagy tó partján
(van jópárszor akkora, mint a hévízi tó) csináljunk víziszárnyasfarmot. Hozná a pénzt vékaszámra,
csak segítsen hozzá a k ö z s é g . . . Jóformán nem is válaszoltak árra,
amit mondtam.
— Mi lett a szövetkezettel? —
kérdeztem.
— Nem vált be! Szétment.
— Miért nem beszél most is a
tanácselnökkel?
— Én azzal? Hogy azt mondja,
minek ütöm az orrom olyanba, ami
nem az én dolgom? Megélek én
anélkül. A községnek lett volna
jobb, ha megcsinálják, nem nekem.
Csak azt mondom én magának,
hallja-e, így nem lehet vezetni!
Folytatja még sokáig, gyűjtögeti
a mondanivalóját Csonka István
arlói hegesztő, de én már nem is
figyelem tovább. Igaza van. így
nem lehet vezetni. Hiába minden
újságcikk, beszéd, pártnapi előadás
és kisgyűlés a tömegkapcsolat kiépítéséről, ha mindazt, amit mi
építenénk, saját magunk rontjuk el
dölyfből, kényelmességből, a hatalom tudatának szédületéből, —
mindegy miből.
A vezetés hétköznapjainak tettein múlik a bizalom kialakításának,
a tömegkapcsolatok elmélyítésének
sikere. Azon, hogy tudjuk-e az embereket jó szívvel meghallgatni, tanácsaikat felhasználni. Elég bátrak
vagyunk-e belátni, hogy tévedtünk
— ha tévedtünk —, van-e türelmünk vitatkozni, ha úgy látjuk,
hogy olyan véleménnyel találkozunk, ami helytelen.
SOKAN AZT MONDHATNAK,
miért olyan távoli példákat emlegetek, miért nem szegedieket is.
Úgy gondolom, csak részben van
igazuk. Nem az a lényeges, hogy a
példa honnan való, hanem hogy
igazat mond-e? Sajnos, nem vagyunk annyira tökéletesek Szegeden sem, hogy sohasem sóztuk volna el a saját-főzte enyvet. Legtöbbször azért, mert azt hittük magunkról: „Ha az isten polcot adott,
észt is adott hozzá." No, hiszen
adott is, de másnak is adott, munkatársainknak. dolgozótársainknak
is. s a vezetőknek az a feladata,
hogy azt a sok gondolatot, ami
megszületik, segítse kibontakozni,
azt a sok kezdeménvező erőt, ami
jelentkezik — bekapcsolja a munka áramába. Minden közöny, minden merevség, minden „én vagvak

az okosabb"-ból származó rideg
visszautasítás — bűn.
A VEZETÉS TEKINTÉLYE nemcsak a „meggyőző szón", sokkal inkább a „meggyőző tetteken" múlik.
Nem csodatetteken, nem varázsszó
alkalmazásán. A „vezetés művészete" a hétköznapok állandó kis
ügyeinek okos, körültekintő, figyelmes, emberi intézése. Ez az, amit
mindenkitől megkövetel, bármilyen
kicsi vagy nagy poszton vezet is, a
— ma.
Sz. G.
l^erefi • Ho
Qktó&eri

ökörnyál

Hűvös a reggel,
Halott levelekkel
rohan a szél:
s r e m e g az ágon,
amelyik é l . . .
Tovább, tovább!
— sürget a vágy.
D e magamra hágy
a n y á r heve.
S z e m e m kutat,
de n e m mutat
sehol utat:
hullott l e v é l . . .
Hát nincs remény?
A levegő tengerén,
délfelé majd pókfonál
száll tova: az ö k ö r n y á l . . .
A táj népe így hiszi.
N e m tudja, hogy így viszi
hűvösödő légen át,
álmot-vágyó pókraját
természeti törvény.
Véget ér az örvény,
a m e l y vélük kavarog:
s m í g én úton maradok,
az ökörnyál megszakad,
békés fakéreg alatt
szunnyad a pók . . .
Tavasz! V á g y ! Csók!
Jaj, hol lelsz e n g e m ?
Hűvös a reggel,
halott levelekkel
rohan a szél:
s remeg az ágon,
amelyik é l . . .

Jon^ai /a* z •
femjei
úton, de akiket eldoboltak négy esztendeje. Ezt a Juliskát
jó helyre állította el, hol lenne ilyen sora, modort is tanul
— urak fordulnak meg a szíjgvártóéknál! — meg főzni,
sütni. Innen még minden cselédjány jól ment férjhez, az
bizonyos.
— Maga az, Imre bácsi? . . .
— Csak é n . . . Hát hogy akarod? Nagy nap a mái.
— Csak megvagyunk.
— Gondolom. Szilveszter... A nemzetes uram is?
— Mindenki. Vendégek is vannak.
— Hát a doktor úr, itt van-e?
— Az még nincs. De ide várják. A felesége már itt
van. Vacsorára hivatalosak.
— Mer aztat keresem . ..
Beállnak az udvarba. Széles, nyílt tornác fut végig a
ház belső oldalán. A végén az ajtó üvegezett, zárt verandára visz. Tágas, kényelmes ez a veranda, s belőle nyílik
a konyha, meg az utca felőli egyik szoba, abból meg a
többi.
">czy Imre „Adjon isten"-nel köszön be, s vár. Mellette a fia, a tizenhárom esztendős Jani. a harmadikos
gimnazista, akiből — úr lesz. ha igaz, s ha lesz kitartásuk hozzá: mármint apának s fiának egyaránt.
Mert a gimnázium nem megy semmiért: tandíj,' könyvek,
tanszerek, meg azért a ruha is más, mint akiben kint a
tanván lenne, ha nem tanulna. Ebben az iskolában meg
minden drága, drágább, mint az állami iskolákban, mert
ez ..királyi katholikus (h-val!) gimnázium. Csak állnak, és
várnak a nemzptes úrra. Rusvai Balázs uramra, a gazdára.
Mert igen, az ő gazdájuk is a hatvan esztendős Rusvai Balázs. hét megyében ismert szíjgvártó. Tizenegy éve él és
sokasodik a Lóczv család a Rusvai-tanván, s nagv szerencse. hogv a nemzetes úr éDPen őt találta alkalmasnak,
hogv beültesse tanyájába 1921-ben. amikor a háborús tölténvtáskák és derékszíjak hasznából a tanyát vette. A
szerződés ebben a gazdasági évben jár le. s most igencsak
vigyáz Lóczv Imre minden szavára, nehogv rosszul szóljon. s kicsöppenjen a Rusvai-tanva harminchét hold iából.
Jani. a gverek, toporog egvik lábáról a másikra. Fáradni
kezd Csodálja is az apját.aki otthon minden este panaszkodik. hogv itt fái meg ott. derekától a térdéig, hol egvik,
hol a másik szárában, most meg lám, csak vár türelemmel,
pedig már nem gyerekember, negyvenöt is elmúlt, ritkul
megszürkül a haja. Mit tudia Lóczy Janika, mit áll ki
egy parasztember, ha a családja sorsa függ ettől a várás-

szemei
tól. Hogyan látta volna, miként függ össze ez a félórás
néma és türelmes várakozás például azzal, hogy ő gimnáziumba járhat, és tudós lehet majdan: mert az most már
nagyon elhatározott szándéka, hogy tudós lesz, és olyan
gépet talál föl, amely kapál az apja helyett meg hordja
a zsákot. 0 , az nagyszerű lesz. Legszebb álma, hogy egyszer majd az apja csak a kezével integet kint a határban,
s a gépek jobbra-balra rohangálnak a nagy földön, mert
akkor már lesz száz hold is a Rusvai-tanya, s még mindig
ők benne a tanyások.
Ilyen álmodós gyerek a Jani, de most itt az üvegverandán még álmodni sem tud a fáradtságtól. Inkább lassacskán enyhe indulatféle lesz r a j t a úrrá, hogy lám, a konyhán keresztül kiszüremlik a vidámság zaja a sarokszobából — ahova ő még sosem tette be a lábát —, hangosak,
kedélyesek, talán isznak is vagv táncolnak, akiket nem
lát, de akik odabent vannak. A két Rusvai Balázs, apa és
fia csak nem csinál magában ekkora zajt? Vendégek vannak hát bizonnyal.
Így indul a bosszúság. Bentről a duhaj, iszos emberek
kacaja-zaja, a konyhából a gőz és forró zsír sistergése. A
kemence szájából kiemelt félasztalnvi lanosszélű sütők
forró lapián párolgó dióspatkók, huszárcsókok, túrós- és
diósrétesek, habpuszik, üres fonottkalác*ok. apró teasüteménvek. Segítség is van, Julis asszonvnővére, s annak kilencéves leánva: a kicsi rakja a csatkát és a csutkát a
spórba, mert falánk jószág a hatalmas tűzhely, s csak úgy
nveli a rávalót. A sós és édes szagok összecsapódnak és
kiáramlanak a veranda felé a megnyitott ajtón, mert odabent már nem bírják a hőséget, gőzt.
Idekint meg állnak ketten. A sokféle íz és illat beleüt
Jani orrába, mire megkordul a gvomra. Hogvne. dél óta
nem ett. akkor is levest, amit a húga. a kis Juszt: sikerített, meg szalonnát. Most meg hétre járhat az idő, éhes,
persze, hogv ehes, minek tagadná.
Fokról-fokra nő benne az indulat. Az meg, hogv az apja
végtelen mgadással vár, mint a megváltoztathatatlan láttán, mint rossz nyarakon, ha jég veri a kukoricát, vagy
hetes eső'nvomja le az eget a földre, s a rossznyijas csupa víz. az meg egyenesen növeli a dühét. Hát kik ők. hogy
itt állnak, várnak, összefagyva, éhesen, míg azok odabenn . . . ? !
— Idesapám, mit várunk mink itt?
— Mit kisfiam? — szól nagyon csendesen az apja. —
Mink a jószerencsét...

M i n d n y á j u n k ellensége a z alkohol
. ( 7 1 . . , .
A z Országos Közegészségügyi
Tanács 1945-ben foglalkozott az
Alkoholellenes Tanács felállításával. de ez a kezdeményezés teljesen
holtvágányra futott, és az 1948-ban
tartott centenáris orvosi nagyhét -s
csak egy előadásban foglalkozott az
alkoholizmus kérdésével. Újabban
az egi jzségügyi hatóságok ismét
foglalkoznak az alkoholizmus kérdésével, mert az alkoholfogyasztás
nóttön-no", és következményei is
mind kirí\ óbban mutatkoznak.

H e l y i viszonyainkat tekintve is
igen szép összeg az, amelyet szeszesitalokra költünk. Városunkban
évente 34 millió forintot adunk ki
olyan szeszesitalokra, amelyeket a
vendéglőkben fogyasztunk. Ebuen
az összegben sincs benne a termelőktől közvetlenül vásárolt szeszesital ára. Ne essünk tévedésbe azon
meggondolással, hogy ennek a hatalmas összegnek, amelyet népünk
alkoholos italokra költ, nagyrésze
visszatérül az államnak, és növeli
az állami bevételt. Nagyon súlyosan
terhelt bevételről van itt szó, mert
a másik oldalon is rendkívül nagy
tételek esnek latba.

V a l ó igaz, hogy az alkoholizmusnak legszélesebb alapja, legerősebb támasza az, hogy egyéni és
társadalmi szokás, Ezt az egyéni és
társadalmi szokást pedig aamisan
értelmezett gazdasági érdekből nagyon
is
meglovagoljuk.
Van-e
egyetlen olyan fogyasztási cikkünk,
amelyet annyira reklámoznánk, kínálnánk, mint az alkoholos italokat, de ezek közül is a pálinkaféléket? Bármerre járunk, a kirakatban dominálnak a szépen dekorált
pálinkásüvegek. Ha kirakatban valamely hiánycikknek a helyét be
kell tölteni, legmegfelelőbbnek a
rumos- és pálinkásüvegeket találják. Talponállóinknak, italboltjainknak igen nagy a száma. Ezeknél
rnég azt sem mondhatjuk, hogy a
szórakozás kedvéért keresik fel az
emberek. Ezek az ún. „futóvendégek" az alkohol kedvéért, és nem a
társaság kedvéért isznak. Nemcsak
italboltjainkban,
talponállóinkban,
de vendéglőinkben és egyéb szórakozóhelyeinken is nagvon erős teret
hódítottak az ún. rövid-italok. Erre
utalnak azok a statisztikai adatok
JS. amelyek azt mutatják, hogy míg
1930-ban 1,74 liter pálinka esett országosan e g y főre, addig 1954-ben
3,4 liter, tehát az égetett szeszfogyasztás a kétszeresére emelkedett.
Kérdés, mit jelent ez az emelkedés
pénzben? Mit költünk országosan
alkoholos italokra? Érdekes, bár
nagyon elgondolkoztató, hogy 1954ben a lakosság 4,4 milliárd forintot, azaz mir.den 18 éven felüli lakos évi 645 forintot költött italvásárlásra. Ez általában az egy főve
eső kereset 5—6 %-át teszi ki. De
vannak olvan városaink is, ahol a
kereset 10—12 % - á t költik szeszesitalokra. Számításba kell még vennünk azt, hogy a ténylegesen kifizetett összegek még nagyobbak,
mert a rendelkezésünkre álló statisztikai adatok csak a belkereskedelemben vásárolt áruk pénzértékét
mutatják, és nincsen benne az az
összeg, amibe az őstermelőktől vásárolt bor kerül.

Ha számításba vesszük azt, hogy
a halálos közlekedési balesetek 68
százalékában találtak alkoholos befolyásoltságot, hogy pl. 1955-ben
255 ezer munkanap esett ki az ipari
termelésből részegség miatt, hogy
ugyanabban az évben 102 millió f o rint kár érte a népgazdaságot súlyos alkoholos befolyásoltság okozta üzemi balesetek miatt, hogy az
alkoholizmus okozta termelékenység-csökkenés a számításod szerint
évi 928 millió forint kárt okoz a
népgazdaságnak, hogy egyes adatfelvételek szerint az izgatás 7 0 % át, a hatósági közeg elleni erőszak
65 %-át, a súlyos testi .sértések
55 %-át
alkoholos befolyásoltság
a'att követték el, hogy 1955-ben
csak az elzárás költségeit véve f i gyelembe az alkoholizmussal összefüggő
bűnözések
kötségkihatása
közel 9,5 miliő forintra tehető, a k kor azt hisszük, hogy amit nvortünk a réven, azt kifizettük a vámon. Ehhez jön még az a mérhetetlen erkölcsi kár, amit felnőttekben, gyermekekben egyaránt végez.
N a g y o n jól rámutat erre az erkölcsi kárra az a szomorú adat,
hogy a Budapesti Rendőrkapitányság Gyermekvédelmi
Osztályára
bekerült
gyermekek
szüleinek
6 0 % - a alkoholista. Nagyon hosszú
volna felsorolni azokat a károsodásokat, amelyeket társadalmi, gazdasági, egészségügyi és egyéb téren
még okoz. Egészségügyi és erkölcsi
vonatkozásai pedig különösen n a gyok lehetnek felnövő ifjúságunknál.
N e m célom tovább taglalni azokat az okokat, amelyek az alkoholfogyasztás mai mérve ellen szólnak,
habár ezekről nagyon sokat lehetne
beszélni. Inkább szeretnék röviden
rámutatni azokra a feladatokra.

A gyerek nem hagyja magát.
— Én fogok, s menek ki!
— Mégy? Hát az anyád?
Mellbevágja a szó. Persze, otthon
az ablak felőli ágyban az anyja. Aki
reggel óta negyedóránkint fel-feljajdul valami — Jani számára ismeretlen — fájdalomtól. Persze, miatta
vannak itt, s miatta kell várni, tűrni.
S ettől egy kicsit megcsillapszik.
Végre nyílik a „szalon" konyha felőli ajtaja, és Rusvai Balázs lép ki
rajta.
intha zsilip szakadt volna föl,
úgy telik meg egyszerre az
emberrel, hangjával, szuszogásával, életerejével, kedélyességével
a veranda. Mintha egyetlen az egészségtől kicsattanó, fényes, piros, feszesbőrű arc volna az egész ember,
középmagas alakját nem görbítette
meg a munka sem, a folytonos ülőfoglalkozás, amit kölyök kora óta
olyan vasszorgalommal, olthatatlan
szeretettel, sőt szenvedéllyel végez.
Rövid, de vastag lábfeje hosszúszárú
fekete cipőben, a lábszárán sötétszürke, nagyon vastag, nagyon finom
és nagyon drága nadrág, ez az ünneplő, húsz é v e vette az anvagot Pesten, s birinyi szabó
varrta meg az akkori legújabb divat szerint. Mert a jelszó
mindig ez volt a Rusvai-házban: jót, finomat, örökké tartót. kerül, amibe kerül. A kabát is ugyanabból az anyagból. ugvanabból az évjáratból. A gombot azóta csak e g y szer kellett kijjebb varratni — ezt már apáti szabó e s z k ö zölte —. mert idők folvamán nem túlságosan sokat testesedett, hiszen Rusvai Balázs — aki négy és fél kilósnak
született — egész életében kövér, erős ember volt. Széles
és domború mellkasa alatt terjedelmes has terpeszkedett,
amelven megállt a nadrág szíj nélkül is. Nyakkendőt csak
ünnepnapon viselt, de csupa fehér inge volt. A feje nem
túlságosan nagy. gesztenyebarna haja elől s fönt kihullott,
csak oldalt és félkörben hátul maradt meg. teletűzdelve
fehér szálakkal. Vastag, erős szálakból állott, akárcsak
bozontos bajsza meg szemöldöke. Bogárfekete, aránylag
apró szeme rendkívül fürgén mozgott, és örökké nevetett.
akár a szája. Az orra kissé krumplialakúvá tottyant, s
mind ezen. mind feszes és piros arcbőrén már kék vonalkák rajzolódtak ki.
Rusvai Balázs hatalmas hangú ember volt. Legénykorában énekelt a passióban, s ugyanez idő tájt a nagyvendéglő
kettős üvegablakain át is hallani lehetett néhanapján a
hangját, hogy: „Lehullott a rezgő nyárfa" vagy ..Én vagyok a jászsági f i . . D e ezek régi dolgok, s nősülése óta
sosem járt kocsmába, annál jobban szerette a társaságot
lakásán.
— No, Imre, begyüttetek?

kézápolás,
férfi, női
fodrászat,
kozmetika

amelyek kötelességünkké teszik ennek a mindinkább
népbetegség
számba menő jelenségnek a leküzdését, de legalább is a tompítását.

tákkal, hogy vagy elnézik nekik,
vagy ha már sok van a rovásukon,
kiteszik őket, hanem gondozásba
kell venni őket. Ez az üzem vezetőjének vagy a szakszervezeti bizottTeendőink
meghatározásánál ságnak volna joga és kötelessége.
tisztában kell lennünk azzal, hogy
Ifjúságunkat pedig tervszerűen
a prohibicio n e m célravezető út, de
azt a farizeus álláspontot, hogy a nevelni kell az alkoholmentes életszeszes italok fogyasztásának kér- re, a sport, a turisztika, a játék és
dése gazdasági — tervteljesítési — a természet szeretetére, a szabad
kérdés, nem szabad elfogadnunk, idő helyes beosztására és a szociális
amint arra már az előzőkben is rá- tartalmú életre. Ifjúsági szervezc
mutattam. Az alkoholizmus elleni
harc a többi népbetegség elleni teink vezetői ezen a téren nagyon
küzdelemmel ellentétben nem a ku- sokat tehetnek.
tató laboratóriumokban kell, hogy
kikristályosodjék. A kitartó és miE g y rövid cikk keretében nem
nél szélesebb körű felvilágosítást
lehet
felsorolni azt a sok tennivaés tanítást elsőrendű fontosságúnál?
lót,
ami
ezen a téren felmerül. Vikell tekintenünk ezen a területen
is. Az iskolai tankönyvekbe — az tatkozni lehetne azon, hogy a mérI. általánostól végig az érettségiig tékletes szeszfogyasztás és a teljes
— a tanuló szellemi fejlettségének szeszmentesség volna-e előnyösebb.
megfelelő cikkek kell. hogy kerülEzt egyszer végre el kell dönteni.
jenek. A közönség számára brosúrákat, plakátokat megfelelő h e l y e k - Azt minden esetre már most lere. megfelelő időben, megfelelő szögezhetjük, hogy az alkoholizmus,
szöveggel kellene szerkeszteni. Vál- de különösen az alkohollal való
toztassuk meg az élelmiszer- és cse- viszaélés, a szokásossá vált ivás és
megeüzletek szeszreklám jellegét. iszákosság az ember állapotára szoMérsékeljük az italboltok, talponállók, borkóstolók számát, ne te- ciál-pathologiai veszedelem. A m í g
gyük mind kényelmesebbé az ital- azonban az emberek a szokványos
hoz jutást, és ne fokozzuk a csá- ivás káraival kellő széles kör jen
bítást. Fokozni kell az üdítő alko- tisztában nincsenek, amíg az abstiholmentes gyümölcsitalok, szörpök nenciában aszkézist látnak, alkohol
árusítását, és ezek minőségére fonélkül az élet elszíntelenedésétől
kozott gondot kell fordítani. Sajnos,
azt kell megállapítanunk, hogy a tartanak,hiábavaló volna minden
forgalomban levő
alkoholmentes alkoholellenes törvényhozás. Bár
italaink rossz minőségük folytán a vitán felül áll, hogy sem a nemzeti
legjobb propagálói a szeszesitalok- vagyon szaporodása, sem a lakosság
nak. Külföldön általában a kitűnő munkaképességének emelése, szelalkoholmentes
italok
különböző
fajtáinak hatalmas választéka á'l lemi életének fejlődése szempontjáa fogyasztók rendelkezésére. Ezeket ból nincs szükségünk az alkoholra,
gyártóik széleskörű propagandával szociális és gazdasági állapotunk
népszerűsítik is. Áruk a megfelelő további fejlődése nélkül az alkomennyiségű bor vagy sör áránax holmentes társadalom kialakulása
fele, negyede.
még nagyon távoli reménység. Az
első lépéseket azonban már meg
A z egyszer remélhetőleg megkell tennünk, és társadalmi összeszervezésre kerülő hivatalos a l k o fogással nagy eredményekre leheholizmus elleni intézmény megvalótünk képesek, mert Lenin szavaisulásáig a társadalmi szerveknek
val élve: „A milliók és tízmilliók
kell vállalniok e küzdelemben a
szokásának ereje a legborzasztóbb
főszerepet. Társadalmi téren a töDr. Vetró János
megszervezeteknek, elsősorban a erő."
*
KISZ, szakszerevzetek, Vörös KeA cikket vitaindító írásként köreszt és Úttörő mozgalmon keresztül kell komoly szervezési és neve- zöljük. A probléma olyan sokrétű,
hogy pedagógusok, az ifjúsági mozlő intézkedéseket tenni. Az általá- galom vezetői, üzemi vezetők, szaknos felvilágosító és kultúrmunkán szervezetek állandóan foglalkoznak
túlmenően az alkohol elleni küz- vele. Ügy gondoljuk, hogv a társaösszefogás
módszereinek
delem döntő súlyának elsősorban dalmi
megtalálásához minden jószandekú.
az üzemekben kell lennie. Itt nem becsületes hozzászólás hozzásegítúgy kell foglalkozni az alkoholis- het.

— Adjon az isten, nemzetes uram!
— A gyereket is magaddal hoztad? Ez a Jani, ugye?
— Az. Ez a J a r . i . . . Elnézést a kései alkalmatiankodásér.
— Semmi az, te. Mi járatba vattok. ebbe a cudar időbe?
-— Hát a J u s z t i . . . mindenórás, aután . . . orvos kék neki.
— Na, de urasodtok!
— A Flesch doktor úr maga mondta, hogy ne szüljön
nélküle. Azt-tudtam, hogy idejön ma este a doktor ú r . . .
szilveszterezni.
— Ide, ide. Amint a vonat Szolnok felöl beáll. Oda van.
— Hát ha mevvárhatnánk . . .
— Honne v á r n á t o k . . . De mit ácsorogtok itt a fagyos
verandán! Elég nagy a konyha, elfértek. Gyertek, n o ! . . .
Julis, fiam, adj ennek a gyereknek valami édességet, ez
kell ennek a szájábo! Imre bátyádnak meg valami sonkafélét. Messze a tanya, megéhezhettek.
S már megy is vissza a „szalon"-ba.
T e bácsiék bemennek a konyhába, s némi szabad( - y kozás után evéshez látnak. Az öreg a bicskájával
szeli a jó kövér sonkát. ízlik neki, ő hizlalta, tudja,
mit eszik. Mert eCTvre több s egyre nagyobb jószágokat szolgáltat be Rusvaiéknak, hiszen a föld folyton szaporodik. Az idén mindkét hízott mangalica elérte a két mázsát. s így volt sonka nyolc, de akkorák, mint egy-egy
kerék. Az egyiket december első hetében, a másikat meg
két ünnep között hozta be ezen a héten. Érzi a szagát,
hurka is sül, ez még abból való. ö k maguk a tanyán
még nem is vágtak, majd csak január derekán vagy

a

Szegedi

Fodrász

llllllllllllllllllllllll Vstfi-ef fcczef

üzleteiben
Gyors és előzékeny
kiszolgálás

Minden héten
nyerhet,
TÖTOZZON
LOTTÓZZON

111111

SZEGEDI

min

f

/
LF
ÍNYKÉPÉSZ

./ SZÖVETKEZET

a dolgozók

szolgálatában

E s k ü v ő i , g y e r m e k én
családi k é p e k , r i p o r t én a m a t ő r m u n k á k
kidolgozása
K ö z p o n t : Kárász utea 7.
Rés z l e g e i n k : Széchenyi t é r 7., I e n i n k r t . 42.
R i p o r t és a m a t ö r r é s z l e g : K á r á s z utca 13.

Szegedi Szőrme és Börruhakészitö Özem
Szeged, Ml szóih Kálmán utca 22.
Telefon: 20-31, 43-39, 23-51

Profiljába tartozik bőrruhúzati és szőrmés
cikkek gyártása. A bárruházati cikkeken klvúl
irha és panoluxból készült ruházati árukat gyárt

Gyártmányalt exportra Is készitl
Gyártmányai a egjobb minőségben készülnek,
és a legigényesebb Ízlést is kielégítik

A „Neue Deutsche Literatur"
című folyóiratban
Hans
Müncheberg
rövid tanulmányt
írt a
televíziós
játék
(Fernsehspiel)
dramaturgiai
problémáiról.
A szerző
igyekszik
megállapítani
a különbséget
egyrészről a rádióhang játék,
másrészről a film és a színdarab,
valamint
a televíziós játék
között

végén. Ezek az elsők, Imre bácsi megszokta, hogy n e m
érdemes húzni-halasztani, ami másnak jár, adóba meg
Rusvaiéknak, jobb aztat mielőbb tisztázni, ne zaklassák
az ember gyerekit: mert nincs jobb a nyugodt életnél,
ha kissé sovány is, annál, mikor úgy teszi le az ember
a fejét a szalmazsákra, hogy tudja, ami eztán lesz, az
az övé, az utolsó szemig.
Jani édesszájú. Mohón falja a kalácsot és más süteményfélét. N e m nézi, hogy Juliska a végét adja, ami a szeletelésnél leesik, hogy hellyel-közei talán égett is, nem nézi.
mert olyan finomságok ezek így is, amikhez odakint a"
tanyán nem nagyon szoktatták. Csak falja éhesen, és a
Julis nénje megáll, a hasán keresztbetett kézzel, nagy
gyönyörködve és mosolyogva lesi a boldog falót. „Edd
csak, kicsim, edd, ne sajnáld, van elég, s jut a szobába is."
De szólni csak ennyit szól, ezt is halkan a húgához:
— Ugyan adj még ennek a kisédesnek, nézd. hogy falja
a lelkem! Mintha két napja nem ett vóna. Csak úgy ragyog a kis szeme! Hadd hízzék, ráfér, olyan gebe, akar a
kondárú hazahajtott őszi malac. Pedig de szép ember lesz,
eszem a lelkit, s neki is adom a jányom. ha igaz lesz.
Jani mindebből semmit sem lát, hall. csak eszik, ahogyan
a száján befér. Amikor Julis újra tesz eléje, rá is szól
az apja:
— Na, elég lenne má, te! Majd felfújódsz, akar a lucernás tehen, te!
Erre sem szól, csak eszik tovább. S amikor már nem
megy, iszik rá egy nagy pohár vizet. Aztán visszaül és nézdel. Azon töri a fejét, kik is hát ezek a Rusvai Balázs bá-

Színesebb, de még mindig nem elég sokoldalú
a fSkPqcdi Bartók
Béla (Szimfonikus
kon eci'ts oro z a ta

Zenekar

Szeged többévtizedes, igényes ha- fcouszki j-szimfónia szinte állandó j
gyományokkal rendelkező hangver- műsorontartása. Nos, ezek a szimsenyéletének ú j a b b ciklusa kezdő- fóniák' valóban nagy alkotások, j
dött el azzal az emlékezetes sikerű nem véletlen, hogy a szovjet zene- 1i
októbervégi hangversennyel, ame- esztéták egybehangzóan állítják,
e két opusával j
lyen Fischer Annié tündökölt Bee- hogy Csajkovszkij
thoven
„Emperor" zongoraverse- valósággal demokratizálta a szimCsajkovszkij
nyével, s ahol Borbély Gyula, az fóniát, mint m ű f a j t .
Ooeraház fiatal karmestere má- azonban egész sereg más értékes í
sodszor állt a szegedi közönség elé koncertművet is írt, s ezek is meg- |
— a Beethoven
a - d u r szimfónia érdemlik a műsorratűzést.
egyik tételének hajszoltsága ellenéSablonos, és önmagát ismételgető
re is — szép produkcióval.
műsoraink (ez természetesen nem ;
A hangversenylátogató izgalmas csak szegedi jelenség) opusai legna- i
érdeklődéssel nézegeti az ú j színla- gyobbrészt a XIX. századi szerzők
pokat: mit ígér az ú j koncertsoro- műveiből tevődnek össze. Ez arányzat? Az előadóművészek közül kik- talanul sokat játszott század melkel ismerkedünk meg ebben az lett alig kap helyet a régebbi s a
mai modern zene. Monteverdi, Viévadban?
CheruA hangversenyközönség soraiból valdi, Purcell, Boccherini,
m á r többször elhangzott az a kívá- bini, Cimarosa, Ceminiani, Gluck, i
nalom, hogy minél több ritkán ját- Bach és Hándel zenekari műveiből
szott, Szegeden még kevéssé ismert, alig hallottunk valamit Szegeden, a
hangversenyen meg nem szólalta- XX. század nagy komponistái pedig
tott opus kerüljön műsorra, tágít- egymás után öregednek ki és hal- ,
ván a zenei látókört, fejlesztvén a nak meg, s mi alig tudunk róluk
közízlést, s nem utolsó sorban csi- valamit. A modern zene nálunk
szolva, fejlesztve a zenekar játékát, még mindig Debussy és Ravel, esettudását is. Teljesen egyet érthetünk leg de Falla, a mai szerzők neveit
Szatmári Gézával, aki az indokolt és műveit az átlagos hangversenyés jogos kívánalomra rámutatott a látogató egyáltalán nem ismeri.
„Délmagyarország" hasábjain, a Hangversenyeink sokat propagálták
megnyitó hangversenyről írva. Ha az orosz és szovjet zenét, de ebben
valaki venné magának azt a fárad- is egyenetlenségek voltak. Csajkovságot. hogy akár 5—6 évre vissza- szkij ötödik szimfóniáját néhány év
menőleg is összeírja a szegedi kon- alatt ötször adták elő Szegeden j
certeken játszott műveket, számos (ide értve a turnézó MÁV zenekar
olyan alkotást találna, amelyet szerepléseit is), s közben nem halcsaknem minden évben előadtak, s lottuk Kalinikov egyik szimfóniáját
Prokofjev-téle
amely a jelen programban is sze- sem, s a remek
repel. Mindamellett a most induló klasszikus szimfónia, a modern vosorozat mégis fejlődést mutat, a két nószene gyöngyszeme éppúgy elmaKomédiáDebussy-nocturne.
Dvofak zongora- radt, mint Kabalevszkij
versenye. Brahms tragikus nyitá- sai vagy a csak zenei írásokból isés
Mjaszkovszkij
nya s a Szegeden még sohasem mert Szkrjabin
koncertezett néhánv vendégművész
(közöttük egy külföldi) fellépte az
Ismételjük, a jelenlegi program ;
elmúlt évek uralkodó műsoregyhangúságával szemben
bizonyos valamivel színesebb, változ itosabb, i
változatosságot jelent. Kétségtelen, mint az eddigiek, de még mindig
hogv kedvenc műveket szívesen nem elég színes. Merészebb, báthallgat többször is a hangverseny- r a b b műsorpolitikát kérünk, újdonlátogató, kétségtelen ugyanakkor az ságokat, ősbemutatókat. S ha m a j d
is, hogy Csajkovszkij
szimfóniái, a a Bartók Béla zenekar és a Szegedi
Dvofak-téle
Üi világ szimfónia, Színház köré megalakul az elmúlt
vagy Weber Oberonja megbecsült évben m á r tervezett, de az ellenforműve a zeneirodalomnak. A meg- radalom miatt létre nem jött Filbecsülésnek azonban nem tesz jó harmóniai Társaság, ez az ú j szerv
szolgálatot az egyes zeneműveket hozzáértő, lelkes és gazdag tanáelszürkítő. unalomig ismételgető csokkal s akár egy tanulságos szeműsorpolitika, hanem a ritkább, de gedi közvéleménykutatás ötleteivel
színvonalban kifogástalan.- emléke- gazdagíthatja és országos viszonyzetes előadás. Az elmúlt évek mű- latban is jelentőssé fejlesztheti a
sorait felületesen áttekintve is a szegedi koncertkultúrát.
legszembeötlőbb a két utolsó Csoi(k. j.) I

csiék, urak-e vagy iparosok? Parasztnak semmiképp sem
azok, az biztos, sőt talán semmi ősük sem túrta soha a
földet. Való igaz, mindkét Rusvai dolgozik, az öreg is
meg a fiatal Balázs bácsi, kötény előttük, piszkos a kezük,
izzadt a homlokuk. Azt is látta már, ahogy vásárra pakoltak. Az Öreg Balázs bácsi még a nagy láda fülét is
megfogta a Bagi Boldi bácsival, a kocsissal, mert a fia,
ha lehetett, mindig kihúzta magát valamivel az emelés
alól. Sérve van, mondogatta. No. Jani nem tudja, mi a
sérv. hallani is csak a Rusvai-házban hallotta, de valami
nagv bai lehet, mert aki ebben a betegségben szenved,
annak tilos az emelés. Amennyire emlékszik, az ő családjukban még senkinek sem jutott eszébe, hogv ilyesmire
hivatkozzon: még az apja is megemeli nyaranta a maga
nvolc-tíz zsák búzáját vagy lisztjét, pedig derekára, tér
gyére panaszkodik.
Mi is hát a határvonal a parasztok, iparosok meg urak
között?
f l / f st verik a küszöb előtt a lábukat, több pár láb
J f f veri, s csoszognak. Huppog a vastag ruha, ahogv
ütögetik s rázzák, hogv lehulljon róla a vastag hó.
Aztán belépnek, felgyújtják a verandán a villanyt,
és -Tani egvszerre vörös lesz.
rik iöttek meg!
Juliska néni. az öreg Rusvai felesége, besiet a konyhába, csak úgy. felöltözve, ö k ketten felállnak, köszönnek.
Az öregasszony ügyet sem vet ráiuk. Emelgeti a födőket,
nézi az asztalon a szalvétával letakart süteményféléket,
még a tűzhely ajtaját is megnyitja.
— Basszerkánvos! De forró vagy! — kiáltja .s rázza az
uiiát. Csak ezután látja meg őket. — Melegesztek? . . . Na
kölök, rád is rádfért vóna a templom, egy kis hálaadás.
— Most nem lehetett — mentegetőzik Jani helyett az
apja.
— A nagv ültötöktől akar ott is lehettetek vóna. Kötellel
kell vonnyi benneteket?
— Nem gondótuk, hogy ennyit kell várnyi — Lóczv tooorog, kicsit zavart. — De most má el is mennénk valóban.
Nem gvün ez a v o n a t . . .
Az öregasszony nevet.
— Bolond, te! Maradhass nyugton. Nem azé mondom.
Jó helven v a t t o k . . . Mi van a Jusztival?
— H á t . . . úgy van. örzse néni reggel óta vigyáz rá. Most
meg a Flesch tekintetes urat várnánk e. Azt-tudtam, meggyün a vonat idejibe, s vihetem ki.
— Persze, hogy mewárjátok. Csak melegedjetek nyugodtan . ..
O • kor lép a konyhába a kislánv. Az unoka. Rusvai
( j Balázs második emberhez Ladányra szakadt lánvának gyereke. Pirosra csípett az arca, gömbölyű, keményhúsú kis pofikája. Nagyapját mintázza, csak
a szeme nagyobb azénál, feketén égő kerek szem. A fekete haj befonva. Nem magas, jóval kisebb Janinál, de
időre csaknem formázza.
A kis csitri lopva havat hozott be a markában, s hirtelen mozdulattal Jani nyakába dugja.
— Hűj, a nemjódat!
— Hát csak ilyen legény vagy?
Keresi a szavakat, hogy a bántásra ugyanúgy felelhessen, de nem forog az esze, s végül megelégszik ennyivel:
— Gyere csak ki velem az udvarra!
— Ugyan minek mennék?
— Ott válna el. milyen legény vagyok!

c 9űA

D

A moszkvai
dokumentfilmstudio
Shaw születésének századik
évfordulójára filmet forgat a nagy angol íróról.
Zola barátai és tisztelői az idén is
megtartották hagyományos zarándoklatukat Medanba. Az ünnepségen Maurice Druon tartott emlékbeszédet.
Hofmannsthal
„Jedermann"
című színművét
lefordították
angol
nyelvre és nemrégiben először mutatták be Angliában.
Rik Wouters-t, a fiatalon elhunyt,
tehetséges belga festőt halála u t á l
negyven évvel most fedezi fel a párizsi közönség műveinek kiállításán.
A francia vidéki városok: Bordeaux,
Lyon, Marseille,
Nancy,
Rouen, Strassbourg és Toulouse új
darabok bemutatásával
szerepelnek
Párizsban. Az Irodalom és a Művészetek Igazgatósága
szubvencióval
látja el a szövetséghez tartozó színházakat abból a célból, hogy új darabokat mutassanak be. A párizsi
Champs-Elysée
színházban a nancy-i színház Marcel Landowski ..Le
fou" című darabját, a marseille-i
színház vedig Sauguet
„Contrebasse" című víaoperáját
mutatta be
legutóbb.
Csehszlovák—jugoszláv
közös
film készül. A külső felvételeket
Jueoszláviában forgatják, a műtermieket Prágában.
A Lettres Francaises október 9-i
száma Araaon francia költő hatvanadik
születésnapja
alkalmából
közli Pablo Neruda chilei költőnek
Aragonhoz írt
költeményét.
Victor Hugó „Cromwell" című
d r á m á j a J e a n Cocteau átdolgozásában a Louvre udvarán került előadásra Párizsban.
A
képzőművészek
világszerte
most ünneplik Griqoresco. a XIX.
század naay román
festőművésze
halálának ötvenedik
évfordulóját.
A Gorkii-intézetben megvitatták
a realizmus problémáit és elhatározták. hogv 1958-ban a nemzeti
irodalmak ervmásra gvakorolt kölcsönhatását fogiák megvizsgálni.
A milanói Scala naay
sikerrel
mutatta be Donizetti „Rita" című,
eddig ismeretlen egyfelvonásos
vígoperáját. Első német előadását a
rostocki színház kötötte le.
Bertolt Brecht színműve „A szeesuáni jó ember" lengyel fordításban is megjelent.

BERDA

JÓZSEF:

BOLONDORSZÁGRÓL
Bolondnál bolondabb álmok
kínoztak-gyötörtek; olyanok voltak mind.
mit az ébrenlét nem ismer, el nem
képzelhet soha értelem. Lángcsóvától
lobogó ló. kétszarvú kutya vett üldözőbe, s oly
szorongás lett úrrá rajtam, hogy végső
menedékként egy lila fára másztam ama
reményben, tán így menekülök meg előlük, míg
végül a reményt adó fa is kigyulladt alattam.
Apám után kiabáltam, s nem jött segítség!'
Nem fúrtam, faragtam, kalapáltam, s mégis
oly fáradtak lettek idegeim a boldog ébredés
után. mint a legnehezebb műtétet végző
orvosnak, ki betegével együtt maga is kimerül.
Isten ments, hogy ily képtelen szédülctet
ismerhessen meg álmon inneni életünk;
hisz földön kívül él az álom! Inkább keményen
élni, mint ily torz álmokkal viaskodjunk hiába!
Mert élni. élni kell. minél többet, ébren
maradni boldogan életünk legvégső határáig;
csak ezért jöttünk e világra valamennyien!
Hess, hát, halál, hagyj békén átkozott álom, éljen,
éljen mindig az élet. e legszebb győzelem!

HATVANI

DÁNIEL.

A csönd zenél
A csönd

zenél

szívünkben,

Ráhajlok

ajkaidra,

A partra

hullám

S a távol-hegyek
Majd nyálkás,
Míg vágyó
Lassan
Ráhajlok

— Ott is csak a szád járna?
Jani sosem hitte volna, hogya hideg hó így tudja melegíteni az ember mellét s szívét.
j j harmadik templomozó be sem tette a lábát a konyf j f hába, most megy be a másik verandai ajtón a „sza^ Ion" melletti sötét szobába. Nem állhatja a szagot.
Sa a rosszat, se a jót. Ifjabb Rusvai Balázs felesége
ez a harminc éves, sovány, száraz, fekete kóró, akinek a
szél is árt. Odabent nem gyújtja föl a villanyt, az üveges
ajtón át a „szalon"-ból elég világosság tör a függönyön
keresztül, oda tud állni a hatalmas tükör elé, s elnézegeti magát a félhomályban. Mosolyogni szeretne, mert
jól tudja magáról, hogy folytonosan morc és szenvedő
arccal néz. Eszébe jut részeges ura durva szava, aki
— első látogatásra mentek együtt a Kovács Panni nénihez, az ember nagyanyjához — a kapuban így fordult
hozzá: „Ne vágj olyan fancsali feszület képet, az istenedet, nem létániára menünk! Mit szól az öregasszony,
miféle faszéntet hozok a családba!..." De amikor nehéz mosolyogni. Nem volt egy bohóc sem az ő családjában, aki gombnyomásra jókedvű tudott volna lenni.
Apja-anyja húzta az igát a földön panaszszó, de mosolygás nélkül. Miért kívánja hát a Balázs, hogy ő egyszerre más legyen, hogy akkor is vigyorogjon, amikor mások is akarják?
Nem volt rózsás Rózsika menyecskesorsa a Rusvaiportán.
Áll a nagy tükör előtt, sovány, kissé sárgás arcát nézi és
mélyenülő karikás szemét. Előre fél a ma estétől. Szilveszter, sok vendég, zsíros étel, pájinka és bor, amennyi csak
belefér az emberekbe. S ezt mind el kell tűrnie beteg májával, nézni, ahogy a rokonság bajuszán folyik lefelé a sárga zsír, eltűrni a kapatos emberek durva tréfáit, malacsá
gait. Igaz, éjfél fele ő csendben eltűnhet, s mehet a végső
szobába, ahova a lármából se sok hallik; az az ő hálójuk.
De addig el kell tűrnie az ura erőszakoskodását, aki az
asztalnál félhangosan — hogy ne hallják, vagy aki hallja
is, ne legyen köteles tudomást venni róla — ilyeneket
mond neki, amikor látja, hogy szökni akar: „Maradj, az
anyád jó istenét! Nem látod, hogy vendégek vannak?!
örökké temiattad kell nékem szégyenkeznem?!"
Hát ezért hallgat ifjabb Rusvai Balázsné, pedig jól tudja, azzal, hogy a felesége lett ennek az embernek, szülei
halála után mindent idehoz, mind a huszonegy holdat, házat, tanyát, állatokat, ö meg mit kap érte c s e r é b e ? . . .
Most az anyósa lép be a félhomályba, a fürge, ötvenhét
éves asszony.
— No, te meg itt vagy? Eredj be má, hallom, vannak
elegen! — Felgyújtja a villanyt, szinte megijed az árnyékasszonytól, de nem szól többet. Mennek be a „szalon"-ba.
3.
ni és Marika durákozik a verandán. Imre bácsi ka' L pott egy pohár bort, azt szürcsölgeti. Egyszer kijön,
( 7 és átmegy a konyhán meg a verandán ifjabb Rusvai Balázs. Kimenet rájuk sem néz, látszik, a botorkálásán, hogy felöntött a garatra, pedig még vacsora előtt
vannak. Az ajtón túl csak kettőt lép, s onnan öntözi a
friss havat. Nem zavarja, hogy az üvegverandáról teljes
terjedelmében megvilágítja a villanyfény. Nem zavarja,
mindig így szokta. Ugyan ki előtt zavartatná magát? A
csitri Mariska előtt, vagy talán a Lóczy Imre fiától legyen
szégyenlős? Befelé menet egy kiadós böffenés után azért
kedvesen odaszól:

s a bokrok
csapkod,
ormán

deres

az űrben

ajkaidra,

a nyár

álomba
halkan

már mézillatú
te itt maradsz

duruzsol,
must

forr,

földre.
örökre;

sok hűvös-fényű

s a bokrok

ringat.

elvirítnak,

ősz hull a sütkérező

karjaimban

kering

s ezüst

csillag,

elvirítnak.

— Mi az istent csináltok itt azzal az ördögbibliával?
Jani feláll, zavart.
— Ne ugrálj nekem, nem vagyok se káplár, se tanár,
hallod! csak jáddzatok, ha jól esik. .. — S otthagyja őket.
Jani utána néz. Nem először látja kapatosnak, most
mégis undor fogja el. Majd megint a kerek faliórára pislant. Háromnegyed nyolc. Aztán negyed kilenc. Fél kilenc
után mocorogni kezd.
Marika észreveszi.
összerezzen.
— Te hagyod magad, Jani! Meguntad?
— Nem, dehogy untam meg. Veled szívesen játszok, csak
tudod, o d a h a z a . . . — Elakad, mert egyszeriben látja, nem
mondhatja el, ami miatt ő az apjával idebent van, ami miatt nyugtalan. Hogyan is tudná elmondani, hogy kint a tanyán az a n y j a . . .
Szerencsére felugat a kutya, Julis kiszalad a kisajtóf--V• ba, új vendégek érkeznek. Idősebb úriember meg
egv fiatalabb, nem ismeri őket. Bemennek, s nem
sok vártatva Rusvai nemzetes uram lép ki a konyhába az apjához.
— No, Imre, most hallom e, hogy a vonat Uj szászon
vesztegel, azt telefonálták, nem tudhassák, meddig állnak . . .
,
Az apja,'aki eddig nagyon türelmesen várt, egyszerre
fürge és sürgölődő lesz.
— No, a k k o r . . . azt-tudom, mink hiába ülünk itt a nemzetes uraméknál, ki tudja, hazaér-e a mái nap Flesch tekintetes ú r . . . Jobb. ha nekivágunk. Tán a Katona Nándival több szerencsénk lesz.
— Ahogy gondoljátok...
— Boldog új esztendőt az egész családnak!
Rusvai a kezét nyújtja.
— Nektek i s ! . . . Julcsa fiam, még egy pohár bort Imre
bátyádnak!
Lóczy tiltakozik, de a bor kitöltődik, és meg is issza a
Rusvai-család egészségére. S köszön. Rusvai utánuk szól.
— Szerencsével járjatok!
— Köszönjük.
Fognak.
nikor Lóczy föllép a gverek mellé, s átveszi a gyep/ A löt. csak ennyit mond:
— No gyerek, most aután neki! Vagy szerencsével járunk, vagy sem.
S indulnak. A hó egyre hull, de a szél erősen megcsillapodott. Ahogy Katona Nándiék felé a mellékutcában döcögnek, alig érzik.
A tizenhárom esztendős tudósjelölt összehúzódik az ülésen. Vacog a foga. A szeme előtt táncoló barna lovon túl
egyre a mai estét látja. A forró és zsíros konyhát, a mahomed és zsíros szíjgyártó mestert, a fontoskodó öregaszszonvt. a májbeteg Rózsi nénit, a havat locsoló részeg ifjú Balázs bácsit, ezt az egész pöffeszkedő és keserves világot. S aztán magukat a földes tanyai szobában, vajúdó
anvjával ,a kilenc gyerekkel, egész nyomorúságos életükkel.
Kicsiny szíve összeszorul, és egy pillanatra most nem tud
hinni leendő tudományában, nem tud hinni abban, hogy
majd az ő gépei megváltják ezt a keserves világot.
De azért fél óra múlva, ahogv Katona Nándit, a doktort
dörögtetik kifelé a hótól szikrázó éjszakában, egy fekete
hajfonat libeg előtte a lovak fölött. És olyan szomjas szívvel gondol Marikára, hogy a feje is belefájdul.

<^CSEPI

JÓZSEF

Cgy marék

a

z a csúnya, hosszúlábú, piszkos tollú gólyamadár majdnem minden
esztendőben ellátogatott Elekiék erdőszéli tanyácskája felé. Ha néha
mégis akadtak lyukas évek, az csak azért
történhetett, mert Elekiné sűrűn összedugta fejét a Macska Roza nénivel, ezzel a
minden bajra orvosságot tudó javasaszszonnyal és csiná'tak valamit. De akármit
is csináltak ők, a gólya csak n e m tágított,
újra meg újra eljött. Hanem a tavalyi eset
nagyon megijesztette ezt a csupa csontbőr, vadmacska szívósságú asszonyt. Roza
néni tudománya hajszál híján a halálát
okozta. Magát n e m sajnálta ő, még az e m berét se nagyon — pedig szerette —, csak
azokat a kis „orgonasípokat", akik úgy
körül tudták rajongani, szurtos pofijukkal
olyan szépen tudtak mosolyogni. Ha sítm
látták anyjukat, ők is pityeregni kezdtük
anélkül, hogy bántották volna őket. Ha
énekelt az anya, ők is vidáman dallározgattalc. Igaz, időről-időre, ahogy cseperedtek felfelé, elment közülük egy. Nyári pásztornak adták, de azért a jóasszony a nagyobbakat is — bár tudta, hogy n e m jönnek — mindennap hazavárta. Sűrűn járt
meglátogatni, biztatni, bátorítani őket. Ra kosgatta otthon a keresett krajcárokat,
leste az őszi vásárt, ahol meg lehet majd
újítani az elnyűtt cipőcskéket, sapkát, kabátokat. És ha tavaly belehalt volna a bajába, mindezt ki tette volna az ő hat kis
csimotájáért? A rokonok tán? Azok nem'
Az asszony szavajárása volt: inkább száz
idegen, mint egy rokon. Mert igaz is. Az
Eleki családfának voltak dúsgazdag ágai
is, de ezek bizony — a sok gyerek miatt
tán — nem tartották még a barátságot sem.
Rátartibbak, zsugoribbak voltak a „vadidegen"-nél is.
Legyen az isten akarata, — mondogatta
ezek után sokszor az asszony, s nem tiltakozott többé a gyermekáldás ellen.
A következő tavaszon ismét egy potykakö\ ér, fekete hajú, kékszemű kis vasgyürónak adott életet, immár a hetediknek.
Janikának keresz'elték, s amint cseperedett feljebb-feljebb, a család szemefénye
lett. Bámulatos okosságáért, tanulékonyságáért még a szomszédok is megszerették a
pöttömke emberpalántát. Az anya úgy
érezte, mindegyiket határtalanul szereti,
de még magának sem merte beismerni,
h o g y a Janika mégiscsak kedvesebb valamennyinél.
Az apa. Eleki László állandóan dologhátán élt. Évről évre hónapos kapásnak szegődött a Haller-féle szőlőgazdaságba. Emellett a Deák birtokon harmados kukoricát
kapált, volt három holdnyi feles bérlete is
a Haska Gergelytől, a falusi fuvarostól.
Ezen a földön állt a kis lakóház is. Az e m bert vasárnaptól vasárnapig senki sem
láthatta otthon. Olyan volt ő, akit ez idő
tájt becsültek a nagygazdák. Kevésbeszédű, gyorskezű, józan munkás. A feleségév e l régtől fogva ilyenféle munkamegosztásban dolgozott: ő kereste a pénzt tüzelőre,
téli ruhákra, s mindarra, ami télen kell a
családnak; az asszony pedig nyáridőben
Tcarjára szedte az apróságokat, vagy belerakta őket a ládás talicskába, így járt mosni, szüretelni, szénát gyűjteni. Megesett
számtalanszor is, hogy a gyerekek ebéd
nélkül aludtak el a ..ricasorban", ahova a
m e l e g e n tűző nyári nap elől bújtak. Ha i itott nekik ebéd, az nem ritkán csak egy
köcsög aludttej, s pár darab nyári csíkos
alma volt. A kis Janika ; s hamar megszabt a ezt a „sz'egény ember borja" életmódot.
N e m volt kényeskedő, nyafogós gyerek.

cseresznye.

A csokoládé nevét még sose hallotta. Egy
szál szőlősóskáért boldogságában akár madarat is fogott volna. N e m követelődzött,
csak kért mindig, de olyan szépen, hogy
majdnem a szíve szakadt ki az anyának,
ha nem adhatott neki zsírospapást vagy
tejkét.
J P r r e az esztendőre a hosszú tél után
nagyon vizes tavasz köszöntött. Kevés híján majdnem összedőlt a kis
vályogház is. Hátulról a semlyéken
egészen a fal tövéig
szemtelenkedett
az elolvadt hólé, még a rozoga káváskűt
tetejét is — melyből a tanyatulajdonos,
Haska Gergő itatta nyáridőben a jószágait
— elcsapta a víz. Reves deszkáit messzi a
másik partra sodorták a szellők szárnyán
tarajozó hullámok.
A Haller majorban már permetezték volna a szőlőt, de Eleki még n e m vette fel a
hátára a gépet. Sietett, hogy valamennyire
, rendbehozza a megrozzant házikót. Ezt az
időt viszont az asszony használta ki. Itthon
van az emberem, gondolta, vigyáz a gyerekekre, hozok egy kis kenyérre, sóra, paprikára valót a házhoz Az egyik kora reggel
is nagymosásra indult a Korda tanyára. A
kis mókuskák aludtak még, melegen szuszogtak a foltos kabátok alatt, csak egyedül Janika ébredt fel a hajnali csusszogásra. Álmosan dörzsölte a szép. nagy szemét, s amikor megcsókolta az anyja, kedves, gügyögő hangján még utána szólt:
Édesanyu, estére ugy-e hozol n e k e m píros
cseresznyét Is? Megígérte a jóasszony, aztán gyorsan betette maga után a rozzant
konyhaajtót. Az udvaron elköszönt még az
apától, aztán elsietett. Mezítelen lábanyomán mint végtelen vonal, húzódott a virradati homályban egy sötéten zöldellő csík,
amint leverte lábával a buja fűszálakról az
ezüstösen csillogó harmatot.
A hajnali pusztán messzi elhallik a k u tyaugatás. Elekiné távolról is feltemerte az
ő kutyájuk neszét. Tűnődött; ki mehet hozzájuk ilyen korán. Valami baj lehet talán?
De azért nem fordult vissza.
A kis tanyaudvarra az öreg Szabó, Eleki
hónapos komája lépett, különben itt lakik
n e m messze, a negyedik szomszéd. Köszönt,
s aztán mondta, mi járatban van.
— Azt üzeni a tekintetes úr, ha még ma
sem jössz permetezni, holnap akkor már
ne is gyere, mert mást fogad helyetted,
neked pedig odavan az egész évi kenyered.
Eleki nem habozott sokáig, bement a
házba, felkeltette a gyerekeket, akik ez idő
tájt már csak hárman voltak otthon a kis
Janikával együtt. A többiek libapásztornak,
kis kanásznak szegődtek, még a hónap elején. A két nagyobbra ráparancsolt, hogy
vigyázzanak magukra meg Janikára is. Kenyeret szelt, szalonnát rakott nekik az
asztalra, s aztán nyakába vette elemózsiás
tarisznyáját, s Szabóval együtt elment.

a

Korda tanya a faluba vezető kövesé t mentén terpeszkedett. Elekiné
hátán a mosóteknő mellett végigfutott a hideg veríték, amikor megpillantotta az úton bőgve, szirénázva száguldó
rendőr- és mentőautókat. Szent isten, csak
nem otthon történt valami baj?! Próbálta
magát nyugtatni: velük van az apjuk is,
vigyáz az rájuk. De csak n e m maradhatott.
Rémületes félelem, borzalmas balsejtelmek
kezdték gyötörni. N e m tudja befejezni a
munkát. Hogy mit kérjen a mosásért? S e m mi sem jutott eszébe, csak annyi: vinne
egy kis cseresznyét.
Pár liternyi cseresznyével a kötényében
rohant kerteken, mezőkön át, észre sem
vette, hogy kötényéből lassan szóródik a
gyümölcs.
Az udvaron mogorva
rendőrök,
tisztek
fogadták.
Be akart rontani
a házba, de n e m
engedték: várjon
sorsára, majd ha
szólítják, ne zavarja a mentőorvost. Hiába sírt,
tördelte
kezét,
mondják meg, mi
történt. A rendőrök hidegen néztek rá, mint egy
gyilkosra, s konokul
hallgattak.
Végül is nem állhatták tovább a
halálra
rémült
asszony ostromát.
Kinyitották az ajtót. A konyhában
is rendőrtiszt járkált. Szigorúan, de
szédítő nyugalmat
sugárzó
szemmel
nézett az asszonyra, dörgően, dorgáló hangon szólt.
— Nézd meg, te
szajha, mit tettél!
Megölted a gyermekeidet! — Azzal
berúgta
az
egyébként sem kilincsre
csukott
szobaajtót.
Az
anya belépett.
A
mentőorvos és segédei felálltak az

fflLent a szoba halotti csendjét az anya
J g j halk nyögése, kegyetlen vergődése
zavarta meg újra.. Karját, lábat
iszonyú görcsök markolták, szemére
szürke fátyolt terített a fagyos rémület.
Szünet nélkül szólogatta drága gyermekeit:
Petikém, Ferikém, Janikám, ugy-e nem
igaz, nem is igaz, hogy meghaltatok? Nem,
n e m halhattatok meg! Janikám, szívem
magzatja, hoztam neked piros cseresznyét.
Ügye jó, hogy hoztam?
Az orvos valami
nyugtatófélét
oltott az anya testébe, amitől az látszólag megnyugodott, s mély álomba szenderült. Alv ó arcán,
mint
nagy szélben a Tisza hullámai, egymást kergették a
torz rángatózások.
Még álmában is
kegyetlenül szenvedett. Az orvos
nézte, figyelte vérműködését, s aztán
segédeivel
gyorsan
kocsiba
tette a halálos beteget. A mentőautó után elment
a rendőrautó is,
csak őrség maradt
a tanyaudvaron.
lekihez
is
elrohant a
borzalmas
hír. Mintha villám sújtotta volna, állt szó nélkül,
aztán futni akart,
de nem tudott. A
szőlősor végén ráborult a permetes
dézsa szélére, sírt
keservesen, ahogy
tán még sohasem
sírt felnőtt férfi.
Csak akkor léptek oda hozzá, mikor a
csempe bádogbögrével a kezében behajolt
a dézsába, hogy permetlevet merítsen . . .
Két szuronyos csendőr jött érte, — megvasalták és elkísérték. Még a temetésen
sem lehetett ott. Jóval később egy picinyke
hírt közölt a városi újság, hogy Eleki Lászlót az „elvetemült háromszoros gyermekgyilkos családapát" tizenegy és fél évi börtönre ítélték.

Ó

asztal mellől, ahol jegyzőkönyveket, jelentést írtak, s dermedten néztek Elekinére.
Az asszony halálraváltan bukott el az alacsony mestergerenda alatt. Köténye aljában m é g mindig ott volt e g y marékra való
piros cseresznye. Szétgurultak a fénvesborű gyümölcsök a nyirkos agyagpadlón,
mintha csak egy meghasadt anyaszív kiömlő nagy vércseppjei lettek volna.
A h á r o m széparcú kisfiú m o z d u l a t l a n u l
f e k ü d t a szoba k ö z e p é n egy rongyos n y e regpokrócon. S z e m ü k n y i t v a volt, f e h é r f o g a c s k á i k a t m é g h a l á l u k b a n is görcsösen
összeszorították. J a n i k a , a legkisebb f e k ü d t
kívül. G ö r ö g t e k k ö r ü l ö t t e a piros csereszn y é k , de m á r n e m n y ú l t h o z z á j u k .

a

konyhában folyt a vizsgálat. A kocsiból írógépet hoztak be, meghallgattak meg néhány
szomszédot,
mint tanút, s aztán a rangidős rendőrtiszt diktálni kezdte a tényállást.
„ . . . E l e k i Péter 8 éves, Éleki Ferenc 6
éves és Eleki János 3 és féléves gyermekeket szüleik őrizetlenül hagyták, s a gyerekek felügyelet nélkül a tanya mögötti tószerű vizes területre mentek egy teknővel
csónakázni a délutáni órákban. A szemtanuk v é l e m é n y e szerint — s ezt a helyszínen a vizsgálat is megállapította — a vízzel borított területen egy régi itatókűt van,
m e l y a magas vízállás miatt nem látható.
A gyermekek a csekély vízen való ladikázás közben ebbe a kútba borultak. A szülői gondatlanságból eredő háromszoros e m berölés megállapításán t ú l . . . "
Most széleset h a r a p o t t a j k á b a a d e r e s e d ő
h a j ú , sok csillagot, széles a r a n y s t r á f o k a t
viselő rendőrtiszt, g o n d o l k o d n i látszott ogy
pillanatra, aztán tovább diktálta.
. . . Felmerül, sőt biztosra vehető a szándékos emberölés gyanúja is
"
A kis konyhaasztal körül álló egyenruhások és civilek kérdően néztek egymásra s
feszülten figyelték, mit mond még ezután
az elöljáró.
~ I g e n > uraim, pontosan így van — próbálta leplezni a feszült csendben beállt
pillanatnyi zavarát a tiszt. Látok arra utaló bizonyítékokat, hogy a gondatlan szülők
szándékosan hagyták magukra gyermekeiket, hogy azoktól eleminek látszó szerencsétlenség következtében
megszabaduljanak. Túlságosan terhes volt számukra a
nagyszámú család eltartása. Ezért folyamodtak eme gaztett elkövetéséhez.
Az orvos meg s e m várta, hogy befejezze
a tiszt, ingerülten lépett előre.
— Gondolja, főhadnagy úr, akad egy e m ber is, aki hitelt ad az ön állításának? Hiszen ebből szerintem egy szó sem igaz.
A f ő h a d n a g y h u n y o r í t o t t egyet r á n c o s
s z e m h é j á v a l , ú j r a biccentett f e j é v e l s f e lelt.
,..~r I g e n ' tesznek ilyen e m b e r e k . . . Különben, doktor, ön nem ért ehhez. Jobban
teszi, ha a szakmájánál marad, és politikába nem bocsátkozik. Ogy véli, az az üdvösebb dolog: a közvélemény elé tárjuk az
esetet, ahogy ön látja, s ezzel tálcán vigyünk ujabb vádakat magunk ellen? Vagy
Pedig kinyomozzuk, hogy nem is annyira
gondatlanság, hanem
gyermekgyilkosság
történt? Nos, úgy gondolom, helyesebb le ;z
az utóbbinál maradni.
Ez ellen tiltakozom! — szólt újra az
orvos.
Csak később nehogy megbánja! — Ezt
már ingerülten, valósággal csak úgy odaköpte az aranybojtos kardját enyhén himbáló rendőrtiszt. S aztán ismét a gépíró
rendőr felé fordult, hogy papírra fektesse
gondolatait.

a

szegényes tanyai temető korhadt f a keresztjei, jeltelen sírjai között három kis festetlen koporsó feküdt
egy taligán. N e m volt népes gyászkíséret, csak pár bámészkodó öregasszony,
ember, a falusi pap meg a kántor és az
édesanya.
A pap egykedvűen lapozgatott énekes
könyvében. Kezdeni szerette volna már a
szertartást, de nem lehetett még. A fásult
arcú, sok tragédiát látott, átélt sírásók szemeiből is kicsordulak a könnyek. Mintha
minden erejük elhagyta volna őket, n e m
bírtak egy lépést s e m megtenni az anya
felé, ki széttárt csontos karjaival egyszerre
ölelte mindhárom gyermekét.
— Egyiket sem! — ismételgette szünet
nélkül. Aztán kérlelhetetlen gyűlölettel nézett a kicsinyke temetési gyülekezet szemébe. A hollófekete hajú, a szenvedéstől
vörösen izzó arcú anya felegyenesedett.
Egykor szép arcára torz mosoly szökött, s
csendesen mondta:
— Menjetek virágocskáim, én szaladok,
kerülő úton elébetek megyek, ne féljetek,
vacsorára otthon leszünk. Apátok is jön,
tán még kisnyulat is hoz. — Azzal elfordult, futni próbált a bedüledezett temetőárok felé. De elbotlott, s elnyúlt a gyér füvön. A máriás feketelobogót tartó asztaloslegény leengedte a zászlót. Az anyához
lépett, hogy felemelje. Az mintha egyszerre
aludt s ébren is lett volna, gügyögött. —
Piros cseresznye . . . tejke . . . zsírospapás . . .
— Tán otthon volt már, s éppen a vacsorát osztotta.
Közben lassan elsüllyedt a három kis
koporsó a piszkos, szürke homokban. A
gyülekezet pedig szótlanul ballagott szét.

a

mikor e z történt, 1937. május 14-ét
vésték a szürkészöldre mázolt, frissen gyalult fakeresztekre. Sok é v
telt már el azóta, rég benőtte a dudva, a gyom a kidőlt kis fejfákat. Csak három, tavaszról-tavaszra újra kinyíló fehér
liliombokor jelzi még, hogy itt, e föld alatt
három csöppség alussza örökös álmát, kik
embertelen világban születtek, s n e m érhették meg a holnapot.
- y j c r a - v t n a a i " r e t f * K I - R H II M-K II v a m vu HÍ

Hatvani Dániel:

^tatának
Platánok
alatt
s az ősznyaldosta
bámultuk,
amíg
a fénnyé olvadt

iLLtt&yáuL
sétálgattunk,
lombokat
repült
vélünk
pillanat.

A vén fák azóta
susognak
sejtelmes
hangon,
remegőn,
megannyi apró titok
bujkál
a sok-sok
levél-legyezőn.
De most az ablak előtt
állva
susogásukat
hallgatom.
Emlékszirmok
szállnak
be
hozzám
fényzenével
az
ablakon.
Mindig susognak a platánok
csillagok, Nap és Hold alatt,
s tavaszos örök
zizegéssel
suttogják
kedves
hangodat.
DBDCUÁLBST! YTTTM K I HTJ RRTTHM-GAPNRPR

\

CLCadár

IIIII KÁLMÁN LÁSZLÓ:

11111TRÉFÁS JELENETINII

Színhely:
Pecelék lakásában a
kombinált szoba. Amikor a függöny
felmegy, csengetés hallatszik, majd
kulcs fordul a zárban, és bejön Pecel, 40 év körüli tisztviselő. Aktatáskáját ledobja az asztalra. Délután 5 óra. Leveti a cipőjét, és a
papucsokat keresi a rekamié mögött, de nem találja. Kinyit egy
szekrényt, mindent össze-vissza dobál benne, de csak női holmikat talál. Négykézláb benéz a dívány alá.
Egy női cipőt talál. Eldobja. Átmegy a konyhába, vissza egy száraz tésztával. Ahogy beleharap, a
fogához kap.
Amál (a felesége be): Szervusz drágám. Te már itthon vagy?
Pecel: Nem! Röpgyülésen vagyok,
ahol a nyári üdülést értékeljük.
Amál: Rossz kedved van. Ahányszor
hazajövök, mindig úgy fogadsz,
mint aki bal lábbal kelt fel. Bezzeg Aladár mindig olyan finom,
gyöngéd volt.
Pecel: Könnyen lehetett. Nem hozzá mentél feleségül. Hol a papucsom? És adj valami ennivalót!
Amál: Neked mindig csak a hasadon jár az eszed. Bezzeg Aladár,
Az más volt. Olyan . . .
Pecel: Egy szót se Aladárról, míg
enni nem adsz.
Amál (ennivalót tesz az asztalra):
Nesze, te prózai lélek! Krecsáknénál volt valaki a KIK-től, azt
mondja, ma este lakógyűlés lesz.
Pecel: Pont az hiányzott még nekem! A papucsom?
Amál (előveszi valami lehetetlen
helyről): Tessék, te nyárspolgár . . . Bezzeg A l a d á r . . .
Pecel: Ügy hívták, hogy Bezzeg
Aladár?
Amál: Bánkúti a vezetékneve.
Pecel: Akkor mért mondod mindig,
hogy Bezzeg Aladár?
Amál: Én nem azt mondom, hogy
Bezzeg Aladár, hanem: bezzeg
Aladár! A hangsúly a mondat
lelke. Olyan finom volt a lelke.
Pecel: Kinek?
Amál: Aladárnak. Mindig kezet
csókolt, ha találkoztunk.
Pecel: Mikor láttad utoljára?
Amál: Van vagy 15 éve.
Pecel: (a fogához kap): Jaj, a fogam!
Amál: Aladárnak sose fájt a foga.
Gyönyörű szép, hófehér fogai voltak.
Pecel: Mért nem mentél hozzá?
Amál: Mért is nem m e n t e m ? ! . . .
Pecel: Majd én megmondom. Mert
Aladár okosabb volt, mint én.
Csak szépeket mondott, villogtat-

ta hófehér fogait, de nem kérte
meg a kezed. Azt csak az ilyen
prózai lelkek csinálják, mint én.
Amál: Virágot is hozott, ha hozzánk jött.
Pecel: Biztosan kertész volt.
Amál: Énekes volt. Bohém. Elragadó.
Pecel: Mégse ragadott el. Itt hagyott nekem.
Amál: Bár elvitt volna!
Pecel (az asztalra csap): Hát én
már torkig vagyok Aladárral és
bájaival! Ha nekem még egyszer
litániát zengsz róla, csomagolhatsz és mehetsz utána! Jaj a fogam!
Amál: Isten büntetése.
Pecel: A te kéthetes tésztád! (Kint
csöngetnek.) Nézd meg, ki az!
Amál (ajtót nyit, majd vissza'egy
kopaszodó, pocakos férfival).
Aladár: Jó estét.
Pecel: Az van.
Aladár: A KIK-től jöttem.
Amál (nagyon szívélyes): A cserépkályha átrakása ügyében jött az
elvtárs?
Aladár: Nem. Ma este lakógyűlés
lesz az ötös számú ház udvarán.
Az elvtársak megjelenésére is
számítunk.
Pecel: A kis számító . . ,
Amál: A cserépkályhámat szeretném átrakatni. A gyűlésen felhozhatom?
Aladár: Mért ne? (Az egész idő
alatt feltűnően nézték egymást,
mintha emlékezetükben kutatnának, hogy honnét ismerik egymást.)
Amál: Olyan ismerősnek látszik az
elvtárs.
Aladár: Az elvtársnő is. Csak nem
tudom, hová tegyem.
Pecel: Minél meszebb, annál jobb.
Amál: Szabad lesz a nevét?
Aladár: Bánkúti.
Amál: Aladár!
Aladár: Ábrándosi Amál! Nahát!
Pecel: Ez hát a konkurrencia!
Amál: Üljön már le egy kicsit itt
nálunk, Aladár! A férjem. Bánkúti . . .
Pecel: Az elvtársat már jól ismerem.
Aladár: Igazán? Honnét?
Pecel: A feleségem sokat emlegeti
önt. De minthogyha megváltozott
volna egy kissé. A kalapját nem
tenné le?
Aladár: Bocsánat. (Leteszi a kalapját.)
Pecel (Aladár fejét nézegeti).

Aladár (kissé meghökkenve): Mit
néz az elvtárs?
Pecel: Keresem az éjfekete göndör
fürtöket.
Aladár (kopasz fejét simogatja): Az
idő bizony eljárt fölöttünk.
Pecel: Nyissa csak ki a száját!
Aladár: Mit csináljak, kérem?
Pecel: Nyissa ki a száját! (Aladár
megteszi.) Nyolc wipla műfoga
van. Az eredetiek pedig sárgák.
És nem villognak. Akárhogy is
nézem, nem villognak. Virágot
nem hozott?
Aladár: Jókat tud kérdezni. Húsz
lakót látogattam ma meg. Mi lenne, ha mindegyikhez virággal állítanék be?
Pecel: Kivirágozna a KIK. De az
Aladár név kötelez. (Aladár pocakjára üt.) Ez mi?
Aladár: He-he! Kedélyes férje van.
Amál: Óh, igen.
Pecel: Pocakot eresztettünk, Bánkúti elvtárs?
Aladár: Elég jól keresek, és szeretem a hasamat.
Pecel: Hallod, Amál? Szereti a hasát!
Amál: Hallom.
Pecel: Aki a hasát szereti, rossz
ember nem lehet. Maga nagyon
tetszik nekem, Bánkúti elvtárs.
Nagyon örülök, hogy megismertem.
Aladár: Részemről a szerencse.
Pecel: A feleségem is nagyon örül.
Ugy-e, szívecském?
Amál (kényszeredetten): Igen.
Aladár: Hát nekem most mennem
kell, hogy idejében értesítsem az
utca lakóit a mai röpgyűlésről.
Pecel: Első a kötelesség, Bánkúti
elvtárs! Legyen máskor is szerencsénk!
Aladár: Kezét csókolom. A viszontlátásra! (Amáliái ki.)
Pecel (míg Amál kínt van, azalatt
az albumból kivesz egy képet, fekete szalagot köt rá, majd ír rá
valamit).
Amál (vissza): Te mit csinálsz?
Pecel: Halotti jelentést írok.
Amál: Megőrültél? Miféle halotti
jelentést?
Pecel: Előkerestem az albumból
Bánkúti Bezzeg Aladár fényképét. Szépen átkötöttem fekete
szalaggal, és a hátuljára ráírtam:
„Béke poraira".
Amál: Add ide! (Átveszi, nézegeti.)
Bezzeg Aladár ilyet nem tett volna...

HlllllllllllllllltlIllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllH

SIQRAI QÁBOR I

BÓNUS ISTVÁN:

NAQY KABÁT
Mikor kint
zimankó
Duruzsol az
éjnek,
Sok takaró kell ám
öt kis
csemetének.
Zsíros

birkabunda

S anyánk
Volt

nagykendője

a

S nem
Mert

legmelegebb,
jutott

a

belőle,

kisebbiket

Kisemmizi

bátyja,

Így nekem
Apám
Sárnál

maradt

meg

nagykábátja.
is

Foltozás

nehezebb
volt

rajta,

Mozdulni

sem

Reggelig

alatta.

bírtam

Ügy féltem már tőle,
Ha leszállt az este,
De a bátyám
mégis
Énrám
terítette.
Lassanként

megszoktam

Nehéz

nagykabátom,

Fülledt

melegében

Könnyű

lett

az

S oly könnyű

azóta

Az élet,

bármit

Az volt

a

Az a vén

álom.

ád.

nehezebb,
nagykabát!

H1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIH

Mindig
mondták nekem, ne tüsszögjek akkorákat, és ne fújjam olyan
erősen az orrom, mert
homloküreg-gyulladást
kapok. Még a Szöbörcsi
néni is azt mondta, pedig ő ért a dolgokhoz. A
férje utász volt a harmadik magyar királyi gya",
logezredben.
Nos, a baj be is következett. Egyszer
tüsszentés közben nem néztem
a lábam elé, és akkorát
estem, hogy hosszú ideig
tanakodtam,
érdemes-e
megkockáztatni
a semmi
valószínűséggel
sem kecsegtető
feltápászkodást.
Szóval
eltörött a karom, és
önfeláldozóan
hűséges nejem istápolása
mellett
vártam a csont
összeforr adását.
Aztán megjött az első
látogató.
Hulvanek,
a
bérelszámoló, a
vállalat
nevében
látogatott meg,
közölte: mindenkinek fáj
a szíve értem, s íróasztalomat távollétemben
is
letörölgetik.
Majd
egy
doboz Tervet nyújtott át,
piros szalaggal átkötve, s
mindjárt
el is
szívta
egyik felét, a
másikat
meg neki adtam,
mert
nem dohányzom.
Fél óra múlva átjött a

szomszédból
Benő bácsi, leten lakom.) Negyed tiordítva
mellbe
vágott, zenegykor feleségem éphogy a bordáim
vitus- pen a villanyt akarta letáncot jártak, s kijelen- oltani, mikor
csengettek.
tette, hogy nagy lógós Szemem kifordult,
kicsit
vagyok, s nálam jobba- vonaglottam, s
kijelenkat is becsuktak
már tettem az
asszonyomnak,
táppénzcsalásért.
Aztán ha beengedi, nem állok
megitta a maradék
ru- jót magamért.
De mumomat,
amely az esti száj volt, mert
percenteába kellett
volna, és ként
háromszázszor
elment.
nyomta meg a csengőt.
Estebéd idején
állított
Bejött. Arra még embe fentemlített
Szöbörcsi
lékszem, hogy feleségem
néni. Miután
megvacsovalamit mondott az ille-\
rázott, odaült az ágyamtő vendégről, de én csura, összehúzott
szemmel
kott szemmel, rögtön elnézegetett
egy
darabig,
kezdtem
ordítani,
hogy
nyirkos
kezével
megtamenjen a pokolba, / enpogatta a csuklóm (hogy
gem már nem is kell lánem is a
pulzusomnál
togatni, úgyis
megdögjárt a
keze, az már
löttem, a hangom is csak
mindegy).
Ügy
csinált,
úgy jár vissza
esténként,
mintha
számolna, majd
és szívesen odaadom neváratlan
fordulattal
jeki befőttjeimet,
szalámilezte, hogy belső elvá-\
mat, karórám és apróbb
lasztású mirigyeim
roszértéktárgyaim,
csak
szul működnek, s szívbilmenjen
már
a
fenébe.
lentyűm a
közeljövőben
le fog nyomódni, de nem
Kis erőt gyűjtöttem a
biztos, hogy
meghalok. következő fordulóra, miKölcsönkért egy húszast kor a látogató halkan a
a feleségemtől, s eltotyo- feleségemhez
szólt:
gott.
— Ügy- látszik, az esés
Ekkor már
folyamatonemcsak a karját
törte
san hörögtem és átkoel.
Biztosan
a
fejét
is
zódtam, s szilárd elhatámegütötte.
Érdekes,
hogy
rozásom volt, a követkeészre...
zőt
kirúgom, de
úgy, nem vettem
hogy a földszintig
meg
Püff neki! Az
orvos
sem áll. (A hatodik eme-\ volt.

KOVÁCS MIKLÓS:

KI M A G A D

VAGY...

i.
Ki magad vagy egy karcsú költemény,
azt kérdezed.
egy dalt terólad mért nem költök én.
Nem tudtad volna, hogy mióta vagy,
azaz, mióta felfogott az agy,
érzékeim kapuit hogy kitártad,
szóval: mióta látlak,
hallom hangodat,
őrizem száz ízét a szádnak,
tapinthat tenyerem,
hajadnak hársvirágú illatába
temethetem fejem
készül e költemény?
De nem készül el, hiába költöm én.
II.
Konok igyekvés hajt pedig,
a hajnal így talál;
vívódom reggelig.
estig megint —, s hiába hajt a szándék,
ne adj isten, hogy végre rátalálnék!
Hogy is lehetne kész. amíg te vagy,
ki szüntelen hozzáadod magad.
és elvegyülsz velem — folyócska lassú ága —.
vagy egy tagom leszel, oltvány a meddő ágba.
mint is lehetne kész.
amíg te bennem élsz!
III.
Ülök magányosan a félsötétben.
és — mintha érverést tapint a kéz,
vagv mintha hosszú úton. félig ébren
lépés neszét
követi unott figyelés:
kopp . . . kopp . . . volt. ú.ira jön:
— megáll? — nem az már . . .
— az időt mérem.
Aprózva jár a lét körül,
hull, hull a múlt. s ami van. elkerül.
L e í r n á m . . . s máris visszahőköl
a ceruzám.
tllök a félsötétben magányosan,
emlékeimről vallatnám magam,
rólad,
de nincs formáia mostan a szónak,
csak mint a csönd, a zümmögés belül:
hull. hull a múlt. s ami van. elkerül.
IV
Mióta ismerlek, ily mulandó a lét.
azóta érzem tünékeny ízét.
mióta ismerlek, más a táj.
mosódik a perc. a múltba száll,
alig ölellek, új nap v i r r a d . . .
Kopogó földút március hajnalán . . „
didergő fény a holt Marosban . . .
— ezt hozom, ha nálad aludtam.
Még van? — Emlék már. s nem is emlék.
Belefogódznám . . .
Arcok, alakok, dolgok — a világ —
tükrén a szemnek,
s a szervekben, amelyeken
tapintás, illat, hang meg íz iizen
— járva a földön —
eltűnnek, megjelennek.
s ami megköt az agy tekervényeiben,
az a valóság az. amelyből
az elfutó életet őrzöm
emlékek kigyúló fényein át:
Mindenütt tegnap, jaj. sehol a ma,
belegabalyodom bokraiba.
két tenyerem közt tartom a fejed.
lágy héját szűkítőn rám emeled szemed.
érzem pórusaidon forró hevét a vágynak:
Van még? — Emlék már, s nem is emlék.
Aláfesti egyre dúdolt dala
a ráncos elmúlásnak.
VI.
tllök magányosan a félsötétben.
Az életet, a szépet
— téged,
könnyű virágszirom, súlyos arany tál —.
ahogyan érezlek, ahogy érzem,
nem mondhatom el.
nem tudom, elszáll.
— hát érd be ennyivel.

i

j

Várkonyi István :

QA\ enyL éter

Olyan, akár egy piros dob:
lágy illata szívemhez ér.
Ünnep a perc, hogy
megszegem
s lekaréjlik — az új kenyér.
Anyámsütötte új kenyér,
jobb ez, mint máshol a
kalács!
Lelke fehérje benne él,
s mosolyából egy villanás.
Bükkfateknő kelesztette,
búbos kemence sütötte.
Melegében béke érzik,
roppanása rigók füttye.
Mannaként veszem
magamhoz,
oly ízletes minden falat.
Nem is kenyér ez a karéj:
anyám szívéből egy darab . . .

A belterjes mezőgazdasági termelés problémáiról
(Hozzászólás a „Tiszatáj" 1957. szeptemberében megjelent cikkéhez)

Szegednek és vidékének olvan szerencsés helyzete van. hogy több terményével
már évtizedekkel ezelőtt világhírt, illetőleg külföldi sikereket ért el. Ilyen Dl. a fűszerpaprika a vágott rózsa, de a szamóca
és az őszibarack utóbbi évekbeni tárfoglalása is a világpiacon már igen jelentős. Ez
a bizoavítéka annak, hogy parasztságunk
már évtizedekkel ezelőtt rátért a belteriesség felé vezető útra. Parasztgazdaságaink
azonban nagy tömegű, egyöntetű áru előállításához. amit tőlünk a világpiacon kívánnak. nem rendelkeznek megfelelő erővel. Példaként megemlítem a vágott rózsát. Ebből az esetleges külföldi szállítás
esetén havonként legkevesebb 50 000 szálat
kellene szállítanunk. Ekkora tömegű minőségi áru összeszedése jelenlegi körülményeink között szinte megoldhatatlan. Az
utóbbi években azonban termelőszövetkezeti parasztságunk belterjesség felé haladó
tevékenysége is igen jelentős; pl. a Haladás Termelőszövetkezet
„hajtató-kombinátja".
Bár hazánk a szocializmus építése terén
az elmúlt évek során igen ielentős eredményeket ért el. mezőgazdaságunk a fenti sikerek ellenére is lemaradt az ipar mögött.
A belterjes gazdálkodásra való áttérés
azonban e téren is jelentős eredményeket
Hozhat. Ezzel az eddigieknél nagyobb lehetőségeket biztosíthatunk az egyéni parasztgazdaságoknak. Még nagyobbak a lehetőségek azonban a szocialista nagyüzemek és
a termelési társulások vonalán.
Természetesen ezek kapcsán sok úi lehetőség kínálkozik, amelyekkel jelen cikkemben nem tudok foglalkozni. Feltétlenül rá
kell mutatnom azonban az eddig termesztett növényeink termesztésénél és értékesítésénél mutatkozó hiányosságokra és hibákra. E hibák kijavítása ugyanis könynyebbnek mutatkozik, mint más növények
termelésbe vonása és megszerettetése a
külföldi piacokon.
E cikk keretében elsősorban kiviteli növényeinkkel kívánok figlalkozni, de nem
lebecsülendő a hazai szükségletek eddigieknél jobb kielégítése sem a tárgyalandó
növényekből.
FŰSZERPAPRIKA
örleménykiviteliink már a felszabadulás
előtti időben igen jelentős volt. E téren
számottevő fejlődést az utóbbi években is
tapasztalhatunk.
Csökkenti a paprikaőrlemények exportlehetőségét az. hogv több környező államban rátértek a fűszerpaprika termesztésére.
Ezzel egyrészt önellátóvá váltak, nem szorulnak rá a magvar paprikaőrlemények
importiára. másrészt feleslegüket olcsóbban dobiák a világpiacra.
A második, igen jelentős hiba az őrlemények: minősége. A paprikaipar szocialista átszervezése óta ugyanis évről évre
az az igen káros gyakorlat terjedt el, hogy
a paprikaszedés ideién a feldolgozó-telepeket elárasztják ömlesztett paprikával. Az
ipar kapacitása évről évre nő. azonban még
jelenleg sem rendelkezik megfelelő tárolókapacitással, és az ömlesztett paprika felfűzése is igen nagy nehézségeket okoz. mert
a gépesítés csak lassan halad. így a termés
igen nagy károsodást szenved, ezért jelentős mennyisége nem alkalmas minőségi őrlemények előállítására. így természetesen
jelentősen növekszik az előállítási költség
is. örleményexportunk érdekében tehát
haladéktalanul csökkenteni kell a termesztési és előállítási költséget és javítani kell
a minőséget. A hibák kiküszöbölésére több
mód kínálkozik.
1. A termesztési költséget
jelentősen
csökkenti, ha a termelők rátérnek a langvoságyi palántanevelésre. így a korai kiültetés révén a termésátlagok legkevesebb
10 métermázsával emelkednek, ami bőven
fedezi a langyoságyi palántanevelés többletköltségét.
2. A fűszerpaprika-termesztés kézi munkaerő-szükségletét korszerű gépek tervezésével és előállításával a lehető legkisebbre
kell csökkenteni.
3. A termelőket minden évben megfelelő
fajtiszta vetőmaggal kell ellátni.
4. Növelni kell a vállalat tároló-kapacitását. A felfűzéshez megfelelő számú munkáslétszámot és elegendő, jó főzőgépet kell
biztosítani.
5. Be kell vezetni az MSZMP agrárpolitikai téziseiben ismertetett irányelvet, hoev
a termelőszövetkezeteket megfelelő feldolgozó és tároló helyiségekkel lássák el. Ezzel kettős célt érhetünk el: egyrészt a fűszerpaprika-termés helyben való tárolásával a feldolgozó vállalatot tehermentesítjük. másrészt a tagság iól jövedelmező téli
foglalkoztatását biztosítani tudjuk.
6. A termelői kikészítést minden rendelkezésre álló érővel ki kell szélesíteni.
A felsorolt feladatokon kívül természetesen sok más megoldásra váró kérdés is
van; ezeket a MITE paprika szakosztálya
az elmúlt évpen kidolgozta, és megoldásuk
folyamatban van.

ZÖLDSÉGHAJTATÁS

ŐSZIBARACK

Mivel a fűszerpaprika jelenlegi körülményeink között a legnagyobb termést és ezzel kapcsolatban a legnagyobb jövedelmet
a langyoságyi palántaneveléssel adja. szükséges a termelők ellátása melegágvi ablakokkal. Ezek a melegágyi ablakok azonban
a palántanevelés időszakán kívül, kihasználatlanul hevernek, holott azok hasznosításának igen sok lehetősége van.
A fűszerpaprika viszonylag késői (március 20. körüli) magvetése előtt az ablakokat retek, saláta stb. növények haitatásával már odáig is hasznosítani lehetne. Ez
az ablakterület tömegét tekintve igen ielentős. mert 1 kat. hold fűszerpaprika palántaszükségletét kb. 50 négyzetméter ablak alatt tudjuk előállítani. Ha a szegedi
paprikakörzet 6000 kat. holdas termőterületének csak felére számítjuk is a langyoságyi palántanevelést, akkor is kb.
150 000 négyzetméter üvegfelülettel
rendelkezhetünk. amiből már az ország primőr zöldségszükségletének kielégítésén kívül kivitelre is kerülne.

A felszabadulás utáni években nagyobb
mértékű terjedése
megindult Szatvmaz
környékén is. A külföldiek érdeklődése a
szatymazi őszibarack iránt igen nagv. A ielentkező igényeket azonban kielégíteni sok
esetben nem tudjuk. Ennek oka az. hogv
az őszibarack termesztésével kapcsolatban
még igen ielentős kérdések tisztázatlanok,
de van néhánv megoldásra váró feladat i&

Mindezeket a mihályteleki fűszerpaprikatermelők már felismerték, tömegesen térnek rá a hajtatásokra. Ezzel nemcsak azt
érik el, hogv termeivényeiket ió áron értékesíthetik. hanem azt is. hogv kihasználiák
a koratavaszi, a mezőgazdasági termeléssel
még alig értékesíthető időt.
NYÁRI

ÉS ÖSZI

ALMA

Almaterületeink elsősorban a Duna—
Tisza közi homokos területeken alakultak
ki. ahol a szőlőt gyümölcsfákkal ültették
be. Ezzel kettős hasznot értek el, mert
egyrészt a talait árnyékolták, a szél káros
hatását gátolták, másrészt a kisüzemek ezzel igyekeztek biztosítani jövedelmüket.
Ugyanis, ha a szőlő nem termett, még a
gyümölcsfák teremhettek.
Ez a munka országunknak igen ielentős
hasznot hozott, mert nvári almáink az erős
napsugárzás következtében gyönyörű színeződésűek és nagy cukortartalmúak lettek. Ezen előnvös tulajdonságaikhoz még
hozzájárul koraiságuk is. s ezek nvári
és
őszi alma kivitelünket biztossá és jól jövedelmezővé tették.
Ennek, a népgazdaságunk számára igen
jelentős exportcikkünknek
a harmincas
évek óta mutatkozó hanyatlása kettős okra
vezethető vissza.
1. A kaliforniai pajzstetűvel való fertőzöttségük.
2. Az egyöntetű, egyforma faitákból álló nagyobb szállítmányok hiánya.
Ezeken pedig lehet és kell is segíteni. A
gyümölcsösöket
megfelelő
gondozásban
kell részesíteni, és megfelelő ár- és gazdaságpolitikával oda kell hatni, hogy nyári
alma-kiviteJünkhöz nem nagy számú, de
megfelelő minőségű néhánv faita állion
rendelkezésünkre. Ez a kérdés általában
iól megoldottnak tekinthető a téli alma
esetében, ahol a Jonathan-alma az utóbbi
időkig maidnem egyeduralkodónak tekinthető.
A gyümölcsösök védelme időközben állandóan kiszélesedő mozgalommá vált. Feltétlenül indokolt azonban ezen a vidéken
a nyári és őszi alma termesztési felújítása
és megfelelő nagyobb gyümölcsösök telepítése is.
TÉLI

ALMA

Elterjedése megmutatta, hogv az emberi
akarat sokra képes A téli alma teleDítése
terén mutatkozó láz, amelv a gyümölcsösök gondozását is maga után vonta — Okálvi Iván szavaival élve. akinek ebben ieen
ielentős része volt — ..megdöntötte azt a
dogmát, hogv az Alföldön nem lehet téli
almát termelni".
Feladatunk itt elsősorban annvi. hogv
ezt az egészséges fejlődést a lehetőség határán belül, ésszerűen fokozzuk tovább.
Véleményem szerint ugvanis a fajták terén
már itt is némi rendszertelenség van kialakulóban. Ez a rendszertelenség elsősorban abból adódik, hogv a világhírűnek
mondható ..magyar Jonathan" főleg a Duna—Tisza közén lisztharmattal szemben
mutatkozó érzékenysége miatt más fajtákhoz viszonyítva nagyobb termesztési költséget igényel. Ez a kétségtelenül igen ielentős hibái a indokolttá teszi, hogv más,
betegségekkel szemben ellenállóbb fajtákat
telepítsünk. Űi fajták telepítésekor azonban tisztában kell lennünk azzal a ténnyel,
hogy külföldön a Jonathanon kívül csak
rossz termés vagv almahiánv esetén vesznek át tőlünk más fajtákat. Ne telepítsünk
ezért jelenleg más faitákat. legfeljebb csak
házi kertekbe. Az úi faiták telepítését, illetőleg ezen faiták kipróbálását külföldi piacokon. bízzuk az illetékesekre, és csak ennek megtörténte után telepítsünk más fajtákat kiviteli célokra.

Ilyen először is a termés biztonságának
növelése. E téren a legfontosabb a fagvérzékenység kiküszöbölése. A jelenleg termesztett fajtáink — kivéve a „Győztes"-t.
melv Rozsnyai József adatai alapián nagyobb károsodás nélkül kibírta az 1956-os
igen hideg telet — fagyérzékenvek. A faevérzékenység kiküszöbölése igen szélsőséges
alföldi éghajlatunk miatt a legfontosabb
kötelességünk. A fagvtűréssel kapcsolatosan ielentkezik az érés folytonosságának
biztosítása is. megfelelő minőségű fajtákkal. Nincs megoldva a homoki őszibaracktermesztés alanykérdése sem. de felétlenül
foglalkozni kell a gyümölcsösök trágyázásának és a termőfák metszésének kérdésével is.
Ezekkel a kérdésekkel az ország más tájain már foglalkoznak szakemberek, azonban ezek annvira különlegesen helvi kérdések. hogv velük csak itt. helyben foglalkozhatunk eredményesen.
A fenti kérdések megoldása Szeged környékének sürgős és égető problémáia. az itt
működő Délalföldi Mezőgazdasági Kísérleti Intézet kertészeti osztályának lenne a
feladata, amelv azonban jelenleg még szervezés előtt áll.
SZAMÓCA
Üzemi méretű termesztése az ország többi részéhez hasonlóan még Szegeden sincs
megoldva. Termesztési adottságaink és kiviteli lehetőségeink ezen a téren is igen iók.
ezért a szomóca jelentősége nálunk is igen
nagy. A szamóca termesztésénél szintén
helvi nemesítési és termesztési problémák
merülnek fel. amelvek megoldása ugyancsak a Kísérleti Intézet kertészeti osztályára hárul.
A szamóca nemesítése terén Fertődön
igen ielentős sikereket értek el. A Ceglédi
Kísérleti Gazdaságban r>edi<* a primőr szamócatermesztés módszerét dolgozták ki. A
napsugárzás célszerű hasznosításával az
érést egv-két héttel előbbre hozták.
Űi faiták és agrotechnikai eliárások bevezetése az üzemi méretű szamócatermesztés megteremtése a termesztést biztosabbá,
jövedelmezőbbé, exportképesebbé tenné.
MÁS

GYÜMÖLCSFÉLESÉGEK

A fentiekben részletesen ismertetett növényeken kívül Szegeden és környékén jelentősége van még a szilva, kajszi, cseresznye, meggy stb. termesztésének is. ami
azonban az utóbbi években háttérbe szorult. Ezen gyümölcsféleségek átvételére,
exportálására, illetőleg inari fe'dolcorósára
nem vetettek súlyt. Ilyen gyümölcsösök telepítésétől mindenki fél. mert ió termés
esetén az áruk olvan alacsony. hocv a leszedés költségét sem fedezi. Feltétlenül
szükséges ezeknél a gvüm öl csöknél
a
megfelelő árpolitik a kialakítása amivel a
termelőket biztosítani lehet. ho<»v árujukat
megfelelő áron tudják értékesíteni.
E kérdés igen sürgős megoldást kíván,
mert ezek a gyümölcsösök egvrészt nénélelmezési cikkek, másrészt fontos inari
nversanyagok és ielentős kiviteli cikkek.
Véleményem szerint a ielen körűiméivel;
között termesztésük ába'lában biztos ríb->etés. ezért telepítésüktől mindenki tartózkodik. A párt agrárpolitikai téziseiben már
felismerte e hiányosságot, és a tsz-ek részére módot biztosít, bocrv szeszfőzdéket..
aszalókat stb. létesítsenek

Feltétlenül szükséges magtermő gyümölcsösök létesítése. Ennek megvalósítására az
elmúlt években Foki István tervet dobozott ki. mely szerint a jelenleg parlagon
fekvő területeken, de szükségből akár a
mezővédő erdősávok helyén, ezt Szegeden
meg lehetne valósítani.
Nem jobb azonban a helvzet a szemzőhajtásokkal való ellátás terén sem. A törzsgyümölcsfák ugvanis az országban szétszórtan vannak, ahonnan a szemzőhaitások
beszerzése rövid idő alatt igen nehézkes. A
nagy távolságok miatt a szemzőhaitások
nem megfelelő minőségben érkeznek a faiskolákba. Bár törzskönyvezett fákról szedik őket. mégis heterogének, mert egv időpontban történő ellenőrzésük megvalósíthatatlan. Feltétlenül szükséges ezért megfelelő törzsgvümölcsösök telepítése, s azok
célszerű kezelése és ellenőrzése. Ezeknek a
kérdéseknek megoldása után faiskolai kultúránk egészséges fejlődésnek indulhat
A RÓZSA
A Szeged vidéki vágott rózsa a háború
előtti években igen ielentős kiviteli cikkünk
volt. Ez a kivitelünk azonban ielenleg teliesen megszűnt, bár jelentősége igen nagv
lenne.
Vágott virág kivitelünket akadályozza,
hogv nem engedik át a vámon. Természetesen ez nem ielenti a z t hogv ez a továbbiakban is ígv lesz. mert virágmag és virághagyma esetében már ezt a korlátozást
megszüntették. Az érdeklődés külföldön
vágott virágaink iránt is igen nagy. Megfelelő mennyiségű és minőségű áru előállítása esetén ió külföldi piackutató munkával elérhetjük, hogv vágott rózsáink úira
a külföldi piacokra kerüljenek.
Országunk kertészeti vonatkozású kérdéseivel neves szakemberek foglalkoznak E
célból a Magvar Tudományos Akadémia
Agrártudományok Osztálva 1956. szeptemberében kertészeti konferenciát tartott. Az
itt tárgyalt országos kérdésekből igyekeztem kiragadni a bennünket közelebbről
érintő kérdéseket, és kibővíteni azokat helyi problémákkal Természetesen az általam érintett problémákon kívül még igen
sok más is van. amelyeket a későbbi hozzászólók valószínűleg részleteikben is kifejtenek.
Erdei István
Délalföldi Mezőgazdasági Kísérleti
Intézet.

Mnsza

Dzsalil*:

Szabadság
Mikor szememre álom száll szelíden,
S mikor hívnak a tiszta reggelek,
Valami nagy-nagy hiány tépi szívem.
Valami nincs, valami elveszett.
Van kezem-lábam — megvagyok egészben,
Van testem és van lelkem, ép vagyok.
De nincs szabadságom! A rabkenyéren
Nehéz az élet, majd megfulladok.
A börtönben, hol némaság tanyázik,
Az életet rabolták tőled el,
A cella mélyén ugyan mennyit számít,
Hogy létezel vagy már nem létezel?
Hogy megvan még a két lábam? Mivégre?
Hiába van meg, nem használhatom,
Hisz nem járhatok már a földön véle
Szabad emberként, dallal ajkamon.

FAISKOLA

Kis gyermekként már szülők nélkül nőttem.
De mégse voltam én árva gyerek.
Most elvették a legdrágábbat tőlem:
A Hazámat, a Szülőföldemet!

Bár Szegeden és körnvékén »aev múlttal
rendelkező faiskolai kulbíránk van. az előállítás módszerében évtizedek alatt semmiféle változás nem történt.

Hazátlanul most lettem végül árva,
Rabok honában szürke, árva rab.
Az életem betonfalakba zárva,
Hogy megelőzzék lázadásomat.

Belföldi facsemete-szükségletünk
igen
nagv. de facsemete-kivitelünk iránt is nagv
az érdeklődés. Mivel azonban a csemeték
előállításánál a legelemibb követelménveket sem tartjuk be. exportunk maidnem
teljesen szünetel. Még nagvobb állami és
tsz-faiskoláink sem rendelkeznek magtermő gyümölcsösökkel; ezek és a maeánfaiskolások is. alanvszükséaletüket a szétszórt és nem egyöntetű vadgvümölcsfákról
szedik, ezek hiányában pedig kultúrfaitákból. vagv külföldről imnortált magvakból
fedezik. Ezek származását általában nem
ismerjük, de legtöbbször kevertek is.

Szabadságom, elszálltál tán örökre
Tőlem, akárcsak a vándormadár.
Vittél volna bár engem is szebb földre.
Mért is nem jött el akkor a halál?

Külföldön már évtizedek óta foglalkoznak az alanvfaiták nemesítésével és termesztésével is. ezért az exportáló államoktól megkövetelik az alanvok származásának
igazolását is. E követelménveknek mi jelenleg nem tudunk eleget tenni.

Kimondhatatlan szívem szenvedése,
Szabadságom, te drága, elveszett!
Szabad emberként nem tudtam, mit érsz
te!
Rabként ismertem meg értékedet!
S ha egy barátom itt a cella alján
Megtalál, mikor testem még mozog,
Megesküszöm, hogy éltem minden napján
Csupán a szabadságért harcolok.
Gurszky

István

fordítása

• Tatár költő. A n é m e t megszállók e l h u r c o l ták, s hitlerista I n t e r n á l ó t á b o r b a n h a l t meg.
Versel m a g y a r
fordításban most jelennek
meg.

NYÍLT LEVÉL a szerkesztőséghez,
avagy:
az elmélet elvszerűségéért s a gyakorlat

8
8
8

GÁL SÁNDOR:

8
&

§

A BALATONNÁL
Leülök itt a forró kőperemre,
mert lelkemnek most arra támadt kedve,
hogy elmerengve ringó láthatáron
új szépségekben száz csodát találjon.
A nád, a víz. a sajkák, vitorlások,
sétáló lányok, kacér kacagások,
vihogó szél a vén platánok árnyán,
s a szép Balaton megvonagló hátán
úszó felhő, mint ronggyá tépett sárkány, —
ó mennyi szépség, mennyi elvarázsló
gyönyörűség és lelket fogó háló!
És mégsem old fel a táj mély szerelme,
e lélekvesztő szépség végtelenje,
mert vízben, fán. levegőben, virágon
árnyéka ül a gonoszságnak, látom.
Ó ember, ember, meddig leszel gvermek.
meddig kísérnek hitvány hiedelmek,
mikor űzöd el lelked rossz sugalmát.
mik fn karságod rothadt szelét hozzák,
melvtől fakulnak íves szivárványok?
A vizekben már nemcsak vizet látok.
Kétség csóváia cirkál tiszta égen.
és nem találom örömöm a fénvben.
mint füstgombát, úgv fogom fel a fákat,
és engem űz az a maró gvalŐTat.
melv nem lesz soha lelki problémája
annak, ki bombát dobatott Janánra.
és most pedig a hidrogénnel iátszik.
s az a®<»ndalmak millió csíráit
palántál la az e<"£sz*ríi ipKrulihe.
hisz mindenkinek élni volna kedve!
Élni ónlvnani lelki Inrplnnabon
merengeni, ha vágvak álma lebben,
fészket rakni a béke lágy lombjában,
s folytatódni gvermekben. unokában.
Tanulni, hogv a tudás szivárványa
jólét gyanánt szövődjék planétákra.
S most. hogv'az ember önmagától retteg,
s az anvagtól fél. mint éiiel a gvermek,
most válik el. hogv ténvleg mire képes,
hogv embersége lesz-e itt a gvőztes,
vagv átlibben a nerzselő halálon,
s kihal az élet az egész világon?
De nem és nem! Itt prfísn»k kell lenni,
és nem lehet a kockával felelni:
A józanság maid megadia a választ,
mert nem tűri az alternatívákat.
Ki atom-, hidrogénhombára vágvik,
nem érti meg a boldogság csiráit.
Nem érzi. hogv mi szépség van az égen.
mennyi gyönyör a tengerek vizében,
mily vonzó báj egy egészséges lányon,
és édes kín a fáió vajúdáson,
a tanulásban évek szén reménye,
egy dalos nyárban pompa, szín és béke.
a víz za jában évszázadok láza.
a nádsúgásban szellő kacagása,
a kövekben rég megdermedt valóság,
az emberben a szeretet.a j ó s á g . . .
Ahogy üldögélek a meleg párkányon,
halászok iönnek — evező a vállon —.
csónakba ülnek, s nagyokat merítve
lapátjaikkal, siklanak a vízre,
hol bő zsákmánytól dagad maid a háló.
és nem kell félni a gvilkos sugártól.
Olv szén a víz. Valóságos tenger.
Csak nézem, nézem összehúzott szemmel
hogv ring a fénv. s feszülnek a vitorlák...
És átölel a végtelen komolyság.

8
8
8
£
8
8
§
8
8
8
g8

xfr£x3x$x3xgl2x

\

o

Szeged mj. Városi
T a n á c s Idegenforgalmi

1

O

Hivatala

s z e r v e z : kirándulásokat, autókörsétákat, idegenvezetést
b i z t o s i t : elhelyezést, étkeztetést, színház-és mozijegyeket
iskolák, intézmények, kongresszusok csoportos résztvevői számára
T a n á c s h á z , I. emelel 117.

'DÍLzlnlikjü

Lai

Telefon: 3 2 - 0 0 , 141. mellék

ámJkal:
sorfát, suhángot, cserjét,
magcsemetét, bokorrózsát
legolcsóbban a

Szegedi

Kertészeti

Vállalattól

vásárolhat

C í m : Szeged, Temesvári körút 48.

A

T e l e f o n : 22-49.

tsege

Az. Élet és Irodalom nov. 1-én
megjelent száma leközli a Szegedi
Napló 1917. nov. 10-i számának vezércikkét, melynek írója széles látókörrel, őszinte lelkesedéssel méltatja a Kerenszkij kormányát elsöprő bolsevik-forradalom jelentőségét. A vezércikk címe: Az orosz
tenger, s írója, mint ez a lapban olvasható, Móra Ferenc. Szabad legyen ezzel kapcsolatban néhány
észrevételt megkockáztatnom.
1. Nem ártott volna, ha egy rövid szerkesztőségi jegyzet figyelmeztet rá, hogy a vezércikk X. Y.
szerint Móra Ferenc írása. Ugyanis
a Szegedi Napló említett számában
tényleg rátalálunk, de ott nyoma
sincs annak, hogy Móra Ferenc tollából eredt. Óhatalan hát, hogy ne
vetődjék fel bennünk a kérdés: minek az alapján higgyük el, hogy ez
az állítólagos
Móra-cikk valóban
Móra szerzeménye?
2. Szóvá kellett ezt tennem, mert
az utóbbi években nemcsak a nagyközönség irodalmi igényeit kielégítő, hanem a szakemberek számára
készült irodalmi folyóiratok is eredetileg névtelen és jeltelen írásokat
gyakran ennek vagv annak az írónak tulajdonítva idéztek hasábjaikon, elhallgatva, hogy merőben
feltevésként,
ne pedig tényként fogadjuk a szerzőségét.
3. Elsősorban a kutatóra nézve
káros hatású ez a ferde szokás,
mert hovatovább minden bizonyítási kötelezettség alól felmentve érzi magát, hiszen minden akadékoskodás nélkül elhiszik neki, hogy az
a szöveg, amelyre rábukkant, valóban attól a kéztől származik, melyre ő gyanakszik. Mi sem igazolja
ezt inkább, mint az, hogy napjainkban szinte kiveszett a stíluskritika,
jóllehet egyéb dokumentumok hiányában a névtelen és jeltelen írások szerzőségének a kérdésére csak
ez adhat megsyugtató választ.
4. Másodsorban az olvasóra nézve is káros hatású ez a divatos gyakorlat, mert tág teret ad annak
akarva-akaratlan való megtévesztésére. Általában senki sem csalhatatlan különösen az a kutató nem,
akinek mintegy tekintélyi alapon
adnak hitelt, s ha történetesen tévedett, ahelyett, hogy gyarapította
volna a tudást, összekuszálta azt.
5. Ezért kellene legalább a nevére hivatkoznia annak az orgánumnak, mely feltevését elfogadva az
általa megjelölt író sajátjaként teszi közzé hasábjain azt a névtelen
és jeltelen írást, melyre ő bukkant
rá.
6. Most már gyakorlatilag erre az
egy esetre alkalmazva ezeket az általánosan érvényes elméleti megállapításokat, a következőkben bátorkodom összefoglalni a véleményemet. Nekem mindenesetre Anonymus vagy Anonyma az, aki a szóbanforgó vezércikket az Élet és Irodalom szerkesztőségének rendelkezésére bocsátotta, s így sine ira et
studio jelenthetem ki, hogy mint a
tekintélyi elv esküdt ellensége, neki sem hiszem el bizonyítás nélkül,
hogy Az orosz tenger c. vezércikk
csakugyan a Móra műhelyében készült. Nem kötözködésből teszem
ezt, hiszen én is nagyon szeretném
a Móráénak tudni, de nekem nincs
elégséges érvem ahhoz, hogy elaltassam hitetlenségemet. És sajnos,
hasztalan lapozok vissza emlékezetem könyvében, tudtommal az elmúlt években egyetlen oly tanulmány sem jelent meg, amely a stíluskritika eszközeivel egynémely
névtelen és jeltelen írásra megkísérelte volna a Móra szerzőségét igazolni — s így semmi fogódzó sincs
a kezem ügyében.
7. Azért érdekel oly fölöttébb ez
a bizonyítás, mert két esztendő
alatt kb. 3500 névtelen és jeltelen
vezércikkről, melyek a
Szegedi
Naplóban, Szeged ben,
Délmagyarországban
és Világban jelentek
meg, részben egyéb dokumentumok, legnagyobbrészt azonban a
stíluskritika segítségével minden
kétséget kizáróan tudom bizonyítani, hogy Móra tollából folytak papírra. Ezeknek a vezércikkeknek
egy része közelesen napvilágot is
lát egy három kötetes gyűjteményben a Magvető kiadásában, s emlékszem rá, mikor ezt összeállítottam, napokig nem nyughattam, épp
azért, mert Az orosz tenger c. darabot kellő számú és súlyú stíluskritikai érv hiánya miatt nem mertem belesorolni ebbe a gyűjteménybe. Nem azt mondom én, hogy nincsenek ebben olyan momentumok,
melyek alapján ne lenne feltételezhető Móra szerzősége, csak — csak

TISZATAJ

Exporton

a különhözö

kívül gyárt:

Hálóleötö üzemrésze

gyárt:

világrészeken

ismertek

Szövöfonalat, mezőgazdasági szükségletre m i n d e n f é l e
kötöző anyagot, gépi éa kézi kötelet
különböző bálóféleségeket kenderfonalból
éa a legújabb műanyagokból

ezekkel a momentumokkal több jótollú szegedi újságíró névtelen és
jeltelen vezércikkében is találkoztam, s ez aztán ugyancsak megingatta a bizalmamat. Hogy csak
egy-kettőt említsek ezek közül a
vezércikkek ólomszérűin vitézkedők közül: Juhász Gyula, Dettre
János. Az ő stílusukban igen sok, a
Móra stílusával közös vonásra leltem, s ezért arra az eredményre
jutottam, hogy Az orosz
tenger
semmiképpen sem töményen mórai
ízű alkotás. Teljes bizonytalanságban leledzem tehát, s ezért szomjúhozom a megváltó bizonyítást.

Szerkeszti a szerkesztőbizottság
A kiadásért felel Nagy István,
•í H a z a f i a s N é p f r o n t S z e g e d i i r o d á j á n a k
titkára
Szerkesztőség és kiadóhivatal
S z e g e d , V ö r ö s m a r t y u t c a 7.
T e l e f o n : 35-86
P o s t a f i ó k : 46
Szegedi N y o m d a Vállalat
Felelős vezető: Vincze G y ö r g y

l

sábjait — ezeknek szaklapokban a
helyük. Talán nem veszi rossz néven az Élet és Irodalom szerkesztősége, ha befejezésül egy indítványnyal hozakodnék elő. Névtelen és
jeltelen írást csak abban az esetben
közöljön valamely író szellemi tulajdonaként, ha felfedezője már
előzően ezeknek a szaklapoknak
valamelyikében hitelt érdemlően
igazolta, hogy feltevése tényként tekinthető. Ezzel az eljárásával nem
csak a kutató és olvasó érdekeit
fogja szolgálni, hanem mindenek
fölött az irodalomtudományét, mely
egy idő óta mintha sutba dobta vol8. Természetesen az Elet és Iro- na az eredményeinek exaktságát
dalom ily stílkritikai vizsgálódá- nagyban előmozdító stíluskritikát!
sokra vagy egyáltalán nem vagy
Vajda László
csak kivételesen engedheti át a ha-

Készíttesse

RUHÁIT

a Szegedi

Férfi

és

ivalsasa

Női

lo

Vállalatnál
Központi üzlet:

Széchenyi tér 17. szám

Fiókok:
Minden

igényt

ÍJJazegedí

kielégítő

Marx téri bérház

szolid,

előzékeny

KenderLenszövő

V.,

Lenin körút 30/a. szám

kiszolgálás

1

Szeged

Az ország legnagyobb ponyvaszövő gyára
Legismertebb g y á r t m á n y a i :
szabó- és kárpitoskellékek,
ponyvák
különféle
kikészítésben
és
minősigben,
futószőnyegek,
tüzoltötömlök,
műszaki
szövetek a
legkülönfélébb
ipari
célokra
Termékei megkaphatók a „ L e n k e r " - n é l , Budapest V „ Guszev u. 20-22.
és az ország minden textilszaküzletében

T^aJufölai
Tisztaság - Egészség - Kényelem
ni

Háztartási mosást 6 napra, festést és

ff
[• • •

vegytisztítást 10 napos határidőre jó
minőségben végez a
Patyolat Vállalat

Q&L éi

aíeiáa

akar

aLtazkadni

C

e

Tetőtől talpig felöltözhet a

Szegedi Ruházati Bolt
ÁRUDÁ1BAN
Méteráru, kötött divatáru, rövidáru, cipő,
kész férfi-, gyermek- és n ő i r n h á k
Vásároljon

a SZEGEDI

DCdUjHtiwi

RUHÁZATI

taitíuLti

BOLT

szaküzleteiben

ixkfit

A HUNGÁRIA SZÁLLÓ ÜZEMEIBEN:

Hungária

étterem,

Hungária

prrssó,

Virág
Kőröst

cukrászda,
halászcsárda,

A

kilünö ételek, italok,
éjszakai

gesztenyepüré,

szórakozó

zene,

tánc

hely

cukrászkülönlegességek

világhírű- halételek,

cigányzene

fübéfi D.
alábbi telepein beszerezhető minden tüzelő és építőanyag

nogyar
Gyártmányai

tisztaságáért

Tekintse meg a vastetőszerkezetet, mely olcsóbb,
tartósabb, mint a faanyag, és minden méretű családi
lakóházhoz szükséges méretben rendelkezésre áll.
S z e g e d T i s z a Pu.

Makó

S z e g e d Rókue Pu.

Hódmezóváaérhely

Szentes
Csongrád

