Boda Magdolna
Hartay C s a b a
Jónás Tamás
Lázár Bence A n d r á s
Maurits Ferenc
Miklya Zsolt
versei
Kontra Ferenc
Naguib Mahfouz
Máté-Tóth A n d r á s
prózája
Parti Nagy Lajos
hangmozija

3MHK

vésh

Harmath A r t e m i s z
Mikola Gyöngyi
Szajbély Mihály
tanulmánya
Maurits Ferenc
Tolnai Ottó a l k o t á s a i

«ÍÍ154 m

)Í MV I M V & V i V W » '
^ 11111»i»\\Vt\+S

*V»

•unni".*

2012. szeptember

i

tiszatáj
IRODALMI

FOLYÓIRAT

Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat,
Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,
a Szerencsejáték Zrt. és
a Nemzeti Kulturális Alap
támogatásával

Nemzeti
Kulturális
Alap

HÁsz R Ó B E R T főszerkesztő
A N N U S GÁBOR, ORCSIK ROLAND, T Ó T H ÁKOS

szerkesztők

korrektor
szerkesztőségi titkár

DOMÁNYHÁZI E D I T
SZÉKELY ANNA

Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány
A lapot nyomja: E-press Nyomdaipari Kft.
Szeged, Kossuth Lajos sgt. 72/B
Felelős vezető: Engi Gábor
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
Online változat: tiszatajonline.hu
Szerkesztőség: 6 7 4 1 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 4 2 1 - 5 4 9 .
Levélcím: 6 7 0 1 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti: Lapker (Magyar Lapterjesztő Rt.)
Előfizetésben terjeszti a Magyar Posta Rt. Hírlap Üzletága 1008. Budapest, Orczy tér 1.
Előfizethető valamennyi postán, kézbesítőknél,
e-mailen: hirlapelofizetes@posta.hu, faxon: 3 0 3 - 3 4 4 0
További információ: 06 8 0 / 4 4 4 - 4 4 4
Egyes szám ára: 5 0 0 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 1200, fél évre 2400, egész évre 4 8 0 0 forint.
ISSN 0 1 3 3 1 1 6 7

Tartalom
	

	LXVI.	évfolyam,	9.	szám	/	2012.	szeptember	
	
	
NAGUIB	MAHFOUZ	

Zaabalawi	(Fordította:	Boda	Magdolna)		..............................		 3	

KONTRA	FERENC	

Vadászat	a	tengeren		......................................................................		 11	

LÁZÁR	BENCE	ANDRÁS	

Nyolcan	 a	 négyesen;	 Bőréhez	 a	 szervek;	 A	 szabad	
helyek;	Otthonra		.............................................................................		 21	

MIKLYA	ZSOLT	

Vannak	virágok	legbelül;	Varrd	össze		...................................		 27	

HARTAY	CSABA	

Fásli;	 Istenmentés;	 Most	 nem	 alkalmas;	 Nélkül,	 nél‐
külem;	No	Fear		................................................................................		 36	

MÁTÉ‐TÓTH	ANDRÁS	

Fazekasinas		.......................................................................................		 40	

JÓNÁS	TAMÁS	

Szertartás;	Mosogatás	közbenre;	Lassú	robbanás		..........		 48	

BODA	MAGDOLNA	

nagyanyám;	üzenetrögzítő		........................................................		 50	

MAURITS	FERENC	

Arcversek	(Vázlatok	egy	mappához)		.....................................		 52	

PARTI	NAGY	LAJOS	

Ki	lakik	fölöttem?	(hangmozi)		..................................................		 55	

SZAJBÉLY	MIHÁLY	

Tolnai	Ottó	akusztikus	műalkotássá	formált	Wilhelm‐
dalai	(Markovits	Ferenc	hangjátéka,	Parti	Nagy	Lajos	
szövegkönyve	nyomán)		...............................................................		 67	

MIKOLA	GYÖNGYI	

A	 Rózsa	 írásnyomai	 (A	 kisinyovi	 rózsa	 elemzése	 1.);	
Síró	 játék	 (A	 kisinyovi	 rózsa	 elemzése	 2.	 JAK‐elő‐
adás)	......................................................................................................		 78	

HARMATH	ARTEMISZ	

Folytassa,	kérem!	A	folytathatatlant		......................................		 89	

mérlegen	
BÁNYAI	JÁNOS	

Ahogy	vers	és	próza	a	vallomásban	összeforr	(Tolnai	
Ottó	két	újabb	könyvéről)		..........................................................		109	

FEKETE	J.	JÓZSEF	

Mellérendelés	(Mikola	Gyöngyi:	A	véső	nyoma)		..............		115	

PAYER	IMRE	

Az	igazság	médiuma	(Kulcsár	Szabó	Ernő:	Megkülön‐
böztetések,	 médium	 és	 jelentés	 az	 irodalmi	 modern‐
ségben)		...............................................................................................		118	

PÁL	SÁNDOR	ATTILA	

Rendszertelen	 bonctan	 (Lázár	 Bence	 András:	 Rend‐
szeres	bonctan)		...............................................................................		122	

	
	
ILLUSZTRÁCIÓK	

MAURITS	 FERENC	 alkotásai	 a	 Vázlatok	az	arcversekhez	cí‐
mű	sorozatból	a	borítón,	a	2.,	26.,	35.,	39.,	47.,	51.	és	az	
54.	oldalon.	
TOLNAI	OTTÓ	alkotásai	a	66.,	88.	és	a	121.	oldalon.		
	

NAGUIB	MAHFOUZ*	
	

Zaabalawi
Muszáj	megtalálnom	Zaabalawi	sejket.	Legelőször	egy	dalban	hallottam	róla:		
	
Zaabalawi,	mivé	lett	a	világ?		
Tótágast	állt,	oda	a	varázs.	
	
Ez	 egy	 időben	 népszerű	 dal	 volt,	 s	 kérdezgetni	 kezdtem	 apámat	 én	 is,	 ahogy	 a	
gyerekek	szokták	apjukat	nyúzni	végeláthatatlan	kérdéseikkel,	hogy	ki	az	a	Zaaba‐
lawi?	
Tanakodva	 nézett	 rám,	 mintha	 kételkedne	 abban,	 hogy	 válaszát	 megértem,	 az‐
tán	mégiscsak	megszólalt:	
–	 Áldása	 kísérjen,	 bajoktól	 megszabadító	 igazi	 szent.	 Ha	 nem	 lenne,	 már	 rég	
meghaltam	volna.	
A	 rákövetkező	 években	 apám	 sokszor	 dalolt	 róla,	 és	 imádkozott	 is	 a	 jóságos	
szenthez,	beszélt	nekem	a	csodákról,	amiket	véghez	vitt.	
Ahogy	múltak	az	évek,	a	bajok	engem	is	elértek;	a	legtöbb	betegségből	gond	nél‐
kül	meggyógyultam,	amíg	csak	el	nem	kapott	egy	olyan,	amire	nem	volt	gyógyszer.	
Mindent	kipróbáltam,	de	hiába.	Kétségbeesésemben	eszembe	jutott,	amit	gyerekko‐
romban	hallottam,	s	elhatároztam,	megkeresem	Zaabalawi	sejket.	
Felidéztem	mindent,	amit	apám	az	ismerőseitől	hallott	Khan	Gaafarban	Quamar	
sejk	 házánál,	 aki	 jogász	 volt	 a	 vallási	 tanácsban,	 és	 elvitettem	 magam	 hozzá.	 Re‐
ménykedve	kérdeztem	a	babárust	a	ház	alsó	végén,	hogy	nem	költözött‐e	el.	
–	Qamar	sejk	–	nézett	rám	csodálkozva	–	már	évekkel	ezelőtt	elköltözött	ebből	a	
negyedből.	A	kertvárosban	élnek,	és	ha	jól	tudom,	az	al‐Azhar	téren	van	az	irodája.	
Kikerestem	a	címet	a	telefonkönyvben	és	azonnal	a	kereskedelmi	kamarához	si‐
ettem,	ahol	az	iroda	volt.	Kértem,	hogy	hadd	mehessek	be	Qamar	sejkhez.	Egy	csi‐
nos	nő	vezetett	be	hozzá,	a	mámorító	parfüm	illatától	kicsit	elszédültem.	A	férfi	mo‐
	 *		Naguib	Mahfouz	(1911.	december	11–2006.	augusztus	30.)	egyiptomi	író,	novellaíró,	drámaíró,	for‐
gatókönyvíró	és	újságíró.	Teljes	nevén	Naguib	Abdel	Aziz	Al‐Sabilgi	Mahfouz;	de	mert	több	nyelvre	
fordították	 műveit,	 a	 Nagīb,	 Nageeb	 vagy	 Najib	 Mahfūz	 átírásokkal	 is	 találkozhatunk.	 A	 modern	
Egyiptom	 vezető	 irodalmi	 alakja,	 aki	 1988‐ban	 –	 eddig	 egyetlen	 arab	 íróként	 –	 nyerte	 el	 a	 világ	
legrangosabb	irodalmi	elismerését,	az	irodalmi	Nobel‐díjat	azzal	az	indoklással,	hogy	árnyalatokban	
gazdag	műveivel	–	amelyek	hol	éleslátóan	realisták,	hol	felidéző	módon	kétértelműek	–	olyan	arab	el‐
beszélő	művészetet	alakított	ki,	amely	az	egész	emberiségre	vonatkozik.	Munkássága	során	számos	dí‐
jat	is	kapott,	köztük	az	Egyiptomi	Állami	Díjat	kétszer	is.	

„

4

tiszatáj

sollyal	 fogadott,	 és	 egy	 bőrkárpitú	 szék	 felé	 intett.	 Talpam	 alatt	 éreztem	 a	 drága	
szőnyeg	puhaságát,	pedig	elég	vastagtalpú	volt	a	cipőm.	A	férfi	egy	egyszerű	zakót	
viselt,	cigarettázott,	és	úgy	ült,	mint	aki	elégedett	önmagával	és	a	világgal.	A	meleg	
fogadtatás	nem	hagyott	kétséget	bennem,	azt	hiszi	rólam,	jövendő	ügyfele	vagyok,	
és	kezdtem	magam	kellemetlenül	érezni,	hogy	feltartom	őt	a	drága	idejében.	
–	Üdvözlöm	–	mondta	úgy,	hogy	mihamarabb	beszédre	bírjon.	
–	Régi	barátja,	Ali	al‐Tatawi	sejknek	a	fia	vagyok	–	válaszoltam,	hogy	megszün‐
tessem	a	helyzetem	bizonytalanságát.	
Közöny,	egykedvűség	látszódott	tekintetében;	de	a	közöny	nem	volt	olyan	mér‐
tékű,	hogy	teljesen	elveszette	volna	érdeklődését.	
–	Isten	áldja	meg	a	lelkedet	–	mondta.	–	Nagyon	jó	ember	volt	az	apád.	
A	fájdalom,	ami	ide	hajtott,	arra	kényszerített,	ne	fussak	el.	
–	Ő	mesélt	nekem	–	folytattam	–	egy	jámbor	szentről,	akit	Zaabalawinak	hívnak,	
s	akivel	az	ön	jóvoltából	találkozhatott.	Nagy	szükségem	van	Zaabalawira,	uram,	ha	
egyáltalán	él	még.	
A	férfi	közönye	teljessé	vált,	és	az	sem	lett	volna	meglepő,	ha	ajtót	mutat	mind‐
kettőnknek,	nekem	is	és	apám	emlékének	is.	
–	Az	–	mondta,	mintha	emlékezetében	keresgélne,	hogy	befejezze	a	beszélgetést	
–,	nagyon	régen	volt	és	alig	emlékszem	már	rá.	
Felemeltem	 lábam,	 hogy	 megnyugtassam	 a	 mozdulattal,	 mintha	 indulnék,	 de	
megkérdeztem:	
–	Tényleg	szent	volt?	
–	Úgy	tartottuk,	mint	csodatévő	embert.	
–	Hol	tudnám	megtalálni?	–	kérdeztem	és	egy	újabb	lépést	tettem	az	ajtó	felé.	
–	A	legjobb	ismeretem	szerint	Birgawiban	élt	az	al‐Azhar	kastélyban	–	válaszol‐
ta,	és	azzal	az	eltökélt	szándékkal	igazította	meg	az	íróasztalán	lévő	újságokat,	hogy	
nem	nyitja	ki	többé	a	száját.	Fejet	hajtva	megköszöntem	segítségét,	többször	bocsá‐
natot	kértem	a	zavarásért,	és	ott	hagytam	az	irodájában.	Zúgott	a	fejem,	és	minden‐
ről	megfeledkeztem.	
A	Birgawi	kastélyhoz	igyekeztem;	egy	sűrűn	lakott	negyedben	volt.	Az	idő	me‐
gette	az	épületeket,	már	semmi	sem	maradt	a	régi	arcukból,	és	talán	fizettek	a	kar‐
bantartásért,	mégis	szemétlerakó	helynek	használták	az	udvarokat.		
Egy	apró	termetű,	egyszerű	fickó	a	fedett	bejáróhoz	vezetett,	ahol	egy	férfi	régi	
vallási	és	misztikus	könyveket	árult.	
Amikor	Zaabalawiról	kérdeztem,	furcsán	nézett	rám	szűk	és	fénytelen	szemével,	
és	csodálkozva	kiáltott	fel:	
–	Zaabalawi!	Jóságos	isten,	micsoda	idők	voltak	azok!	Természetesen	itt	lakott,	
amikor	még	lakható	volt	a	ház.	Hú,	de	sokszor	üldögéltünk	kettecskén	és	beszélget‐
tünk	a	régi	időkről,	és	a	szent	megáldott	engem.	De,	hogy	ma	hol	lehet	Zaabalawi?	–	
Szomorúan	megvonta	a	vállát,	majd	otthagyott,	hogy	kiszolgáljon	egy	vevőt.		

2012. szeptember

5

„

Sok	kereskedőt	kérdeztem	a	kerületben,	voltak,	akik	nem	is	hallottak	Zaabalawi‐
ról,	soha,	míg	néhányan	felidézték	a	nagyszerű	időt,	amikor	még	itt	lakott,	de	senki	
sem	tudta,	most	hol	lehet.	Voltak,	akik	gúnyolódtak,	sarlatánnak	bélyegezték	a	szen‐
tet,	és	azt	mondták,	jobban	tenném,	ha	orvoshoz	fordulnék.	Nem	volt	más	választá‐
som,	dolgom	végezetlen	hazamentem.	
Az	 idő	telt,	a	fájdalmam	 csak	 erősödött	és	 biztos	 voltam	 benne,	 hogy	már	 nem	
sokáig	 húzom.	 Zaabalawi	 továbbra	 is	 foglalkoztatott,	 és	 fogódzkodtam	 a	 remény‐
ben,	mert	tiszteletreméltó	neve	szüntelenül	bennem	kavargott.	
Elhatároztam,	 segítséget	 kérek	 a	 kerület	 sejkjétől.	 Csodálkoztam,	 hogy	 ez	 ko‐
rábban	nem	jutott	eszembe.	Az	irodája	egy	apró	boltra	emlékeztetett,	talán	csak	ab‐
ban	különbözött,	hogy	íróasztal	és	telefon	is	volt	benne.	Az	asztalánál	ült,	dzsekit	vi‐
selt	a	galabeya	fölött.	Mivel	nem	szakította	meg	beszélgetését	a	mellette	ülő	férfival,	
csak	 álltam	 és	 vártam,	 hogy	 a	 férfi	 elmenjen.	 Akkor	 a	 sejk	 hűvösen	 fölnézett	 rám.	
Először	 azt	 gondoltam,	 nem	 tudok	 vele	 zöldágra	 vergődni,	 de	 nem	 sokkal	 később	
jókedvűen	behívott	és	leültetett.	
–	 Szükségem	 van	 Zaabalawi	 sejkre	 –	 feleltem	 arra	 kérdésre,	 amely	 jövetelem	
célját	tudakolta.	
Ugyanolyan	 csodálkozással	 nézett	 rám,	 mint	 a	 többiek,	 akikkel	 korábban	 talál‐
koztam.	
–	Ezek	szerint	–	mondta	mosolyogva,	úgy,	hogy	kivillantak	az	arany	fogai	–	még	
él.	Az	ördög	vigye,	hogy	nincs	állandó	lakhelye.	Talán	összefutsz	vele.	De	az	is	lehet,	
hogy	napokat	vagy	hónapokat	keresheted.	
–	Még	maga	sem	tudja,	hol	van?	
–	Még	én	se.	Elképesztő	egy	ember,	de	hála	istennek,	hogy	még	él!	
Nézett	rám	elszántan	és	azt	morogta:		
–	Úgy	látom,	komoly	a	helyzet.	
–	Nagyon.	
–	Talán	isten	megsegít.	De	miért	nem	keresed	módszeresen?	–	Kiterített	egy	ív	
papírt	az	íróasztalán	és	hihetetlenül	gyors	mozdulatokkal	rajzolni	kezdte	a	kerület	
térképét,	 megjelölve	 az	 összes	 negyedet,	 mellékutcákkal,	 sikátorokkal	 és	 terekkel.	
Aztán	lelkesen	nézett	rám	és	azt	mondta		
–	Ezek	a	lakóházak,	ez	itt	az	illatszer	árusok	negyede,	ez	meg	a	rézművesek	ne‐
gyede,	ez	a	Mouski,	a	rendőrség,	és	a	tűzoltóság.	Ez	a	rajz	lesz	a	vezetőd!	Nézz	be	a	
kávéházakba,	ahol	dervisek	vannak,	a	mecsetekbe	és	az	imatermekbe,	és	a	Zöld	Ka‐
puba,	ahol	elvegyülhet	a	koldusok	között.	Én	már	évek	óta	nem	láttam	őt,	teljesen	
lefoglaltak	a	világ	dolgai,	és	csak	a	te	kérésed	hozott	vissza	az	ifjúkorom	emlékeibe.	
Zavarodottan	bámultam	a	térképet.	Csöngött	a	telefon	és	felvette	a	kagylót.	
–	Vedd	el	és	vidd!	–	mondta	nagylelkűen.	–	Állok	szolgálatodra!	
Összehajtogattam	a	térképet	és	elmentem	a	negyedbe.	A	térről	az	utcákra,	majd	
sikátorokba,	és	mindenkit	megkérdeztem,	akiről	úgy	véltem,	környékbeli.	Végül	egy	
vasaló	kisiparos	azt	mondta:	

„

6

tiszatáj

–	Menj	a	szépíró	Hassaninhez	Umn	al‐Ghulamba,	ő	és	Zaabalawi	barátok	voltak.	
Umn	al‐Ghulamba	mentem,	megtaláltam	Hassaneint,	aki	egy	szűk	boltocska	mé‐
lyén	 dolgozott,	 ami	 tele	 volt	 cégtáblával	 és	 festékes	 dunsztosüvegekkel.	 A	 furcsa	
szag,	 a	 ragasztó	 és	 festékszaga	 beleivódott	 a	 helyiség	 minden	 sarkába.	 Az	 öreg	
Hassanein	 báránybőr	 takarón	 guggolt,	 szemben	 egy	 táblával,	 ami	 a	 falnak	 volt	 tá‐
masztva,	 és	 a	 közepén	 az	 a	 szó	 volt	 írva,	 hogy	 „Allah”	 ezüst	 betűkkel.	 Elképesztő	
gondossággal	szerkesztette	a	díszes	betűket.	Mögéje	álltam,	mert	attól	féltem,	hogy	
zavarom	az	alkotás	áhítatában.	Egy	kis	idő	múlva,	hirtelen	megszólalt:	
–	Igen?	
Rádöbbentem,	hogy	készen	áll	a	jelenlétemre,	bemutatkoztam.		
–	Azt	mondták,	hogy	Zaabalawi	sejk	a	barátja,	én	őt	keresem	–	mondtam.	
Kézmozdulatával	félbeszakított.	Meglepetten	kutatott	bennem	tekintetével.	
–	Zaabalawi!	Az	isten	áldja	meg!	–	mondta	és	sóhajtott.	
–	A	barátja,	nem?	–	kérdeztem	türelmetlenül.	
–	Az	volt.	Régen.	A	titkok	embere:	olyan	gyakran	jött,	hogy	az	emberek	azt	hit‐
ték,	hogy	ő	a	legjobb	barátom,	aztán	egyszer	csak	huss,	eltűnt,	mintha	sose	létezett	
volna.	De	a	szentekkel	ez	megesik,	nem	hibáztathatók.	
Reményem	szikrája	hirtelen	kialudt,	mint	mikor	lekapcsolják	a	lámpát.	
–	Állandóan	itt	volt	–	mondta	a	férfi	–	néha	már	úgy	éreztem,	hogy	része	a	rajza‐
imnak	is.	De	hogy	hol	van?!	
–	Él	még	egyáltalán?	
–	 Él,	 semmi	 kétség.	 Tökéletes	 ízlése	 volt	 és	 neki	 köszönhetem	 legszebb	 rajzai‐
mat.		
–	Isten	tudja	–	mondtam	a	remény	hamujába	fulladt	hangon	–,	hogy	milyen	ret‐
tenetesen	szükségem	van	rá.	
–	Igen,	igen,	isten	tudja,	és	megóv	téged,	mert	isten	az	igazság,	ahogy	Zaabalawi	
is	mondta	volt.	
Őszintén	 mosolygott	 és	 nyájasan	 hozzáfűzte:	 –	 És	 az	 arca	 felejthetetlenül	 gyö‐
nyörű	volt.	De	hogy	hol	lehet?	
Kelletlenül	feléje	léptem,	kezet	ráztam	és	elmentem.	Kelet	felé	folytattam	a	kere‐
sést,	majd	nyugaton	is,	a	negyeden	túl,	Zaabalawiról	kérdezgettem	mindenkit,	aki‐
ről	 koránál	 és	 tapasztalatainál	 fogva	 úgy	 véltem,	 segíteni	 tudna.	 Egy	 újságárus	azt	
mondta,	hogy	nem	régen	találkozott	vele	Gad	sejk	házánál,	aki	jól	ismert	zeneszer‐
ző.	Zabakshiyyaba	mentem,	ahol	meg	is	találtam	a	zenészt.	Régi	stílusú,	de	ízlésesen	
berendezett	lakásban	élt,	történelemmel	átitatott	falak	között.	A	díványon	ült,	és	hí‐
res	lantja	is	mellette	volt,	magában	rejtve	korunk	legszebb	melódiáit,	míg	valahon‐
nan	a	házból	mozsártörő	hangja	és	gyermekzsivaj	hallatszódott.	Üdvözöltem,	bemu‐
tatkoztam,	ő	pedig	közvetlen	természetességgel	fogadott.	Nem	kérdezett,	sem	sza‐
vakkal,	sem	gesztusokkal,	s	úgy	éreztem,	egyáltalán	nem	tudja	felfogni	a	dolog	ko‐
molyságát.	Elképedtem	az	észjárásán,	de	kedvessége	jó	előérzettel	töltött	el:	
–	Ó,	Gad	sejk,	a	csodálód	vagyok,	teljesen	elbűvölnek	a	dalaid.	

2012. szeptember

7

„

–	Köszönöm	–	mondta	mosolyogva.	
–	Bocsáss	meg,	hogy	zavarlak	–	folytattam	bátortalanul	–,	de	azt	mondták,	hogy	
Zaabalawi	a	barátod	és	nekem	sürgősen	szükségem	lenne	rá.	
–	 Zaabalawi!	 –	 mondta	 és	 összehúzta	 szemöldökét.	 Gondolkodott.	 –	 Ő	 kell	 ne‐
ked?	Isten	legyen	veled,	vagy	ki…	ohh	Zaabalawi,	hol	lehetsz?	
–	Nem	látogatott	meg	téged?	Nem	volt	nálad?	–	kérdeztem	türelmetlenül.	
–	De,	volt	nálam	valamikor,	jöhetne	éppen	most	is,	de	az	is	lehet,	hogy	már	soha	
nem	látom	az	életemben.	
–	Miért?	–	kérdeztem.	
A	zenész	a	lantjára	nézett:	–	A	szentek	olyanok,	különben	nem	lennének	szentek	
–	mondta	nevetve.	
–	És	mi	lesz	azokkal,	akik	a	hiányát	szenvedik,	ahogy	én	is?	
–	A	szenvedés	része	a	gyógyulásnak.	
Felvette	a	pengetőt	és	elkezdte	lágyan	pengetni	a	húrokat.	Gondolataimban	me‐
rülve	követtem	a	mozdulatait.	Aztán	magamnak	címezve	a	mondatot,	azt	mondtam:	
–	Tehát	akkor	nem	jöttem	hiába.	
Állát	a	lanton	pihentetve	mosolygott.	–	Isten	bocsásson	meg	neked	–	mondta	–,	
de	a	látogatásnak	köszönhetem,	hogy	megismerhettelek.	
Zavartan	kértem	bocsánatot.	
–	Bocsáss	meg,	a	kudarc	érzése	elterelte	a	figyelmem	a	lényegről.	
–	 Ne	 engedj	 a	 kudarcnak.	 Kimerítő	 lehet	 megtalálni	 ezt	 a	 különleges	 embert.	
Könnyű	volt	régen,	amikor	tudtuk,	hol	lakik.	Ma	a	világ	megváltozott,	ahelyett,	hogy	
élvezhetné	a	megérdemelt	helyzetét,	csalásért	üldözi	a	rendőrség.	Ezért	nem	köny‐
nyű	megtalálni,	de	ha	türelmes	leszel,	sikerül.	
Felemelte	fejét	a	lantról,	pengetni	kezdett	egy	melódiát,	és	énekelt	is	hozzá:	
	
„Megidézem,	pedig	nem	akarom,	
azokat,	kiket	szeretek,	
történetük,	mint	bort,	iszogatom.”	
	
Fáradtan	és	kedvetlen	szívvel	követtem	a	dal	szépségét.	
–	 Én	 írtam	 a	 zenét	 egyetlen	 éjszaka	 alatt	 –	 mondta,	 amint	 befejezte.	 –	 Emlék‐
szem,	ez	Lesser	Brairam	estéjén	történt.	Zaabalawi	egész	éjjel	itt	volt,	a	verset	ő	vá‐
lasztotta.	Ott	ült,	ahol	most	te,	később	játszani	kezdett	a	gyerekeimmel,	mintha	ma‐
ga	 is	 gyermek	 lenne.	 A	 fáradtság	 legyőzött	 vagy	 inspirációm	 elhagyott,	 ő	 viccesen	
hátba	veregetett,	tréfálkozott	és	hirtelen	pezsegni	kezdett	bennem	a	melódia.	Addig	
dolgoztam,	míg	kész	nem	lett.	A	legszebb	darab,	amit	valaha	komponáltam.	
–	Zaabalawi	a	zenéhez	is	ért?	
–	Nagyjából.	Kellemes	hangja	van,	hallanod	kellene,	mikor	dalol…	és	teremtésre	
ösztönöz…	–	tette	hozzá.	
–	De	hogy	tud	betegségeket	gyógyítani?	

„

8

tiszatáj

–	Az	titok.	Majd	megtudod,	ha	találkoztok.	
–	De	hogy	fogok	vele	találkozni?	–	súlyos	csend	támadt	és	a	gyerekek	zsivaja	töl‐
tötte	be	a	szobát.	
A	sejk	újra	énekelni	kezdett.	Egyfolytában	ismételgette	a	szavakat,	hogy	„Emlék‐
szem	egy	lányra”,	különböző	változatokban	ismételgette	a	strófát,	míg	a	falak	is	tán‐
colni	 kezdtek.	 Kifejeztem	 csodálatomat,	 a	 zenész	 mosollyal	 köszönte	 meg.	 Felkel‐
tem	és	engedélyt	kértem	a	távozásra.	Egészen	az	ajtóig	kísért.	Kezet	fogtam	vele,	és	
azt	mondta:		
–	 Azt	 hallottam,	 hogy	 mostanában	gyakran	 jár	 Hagg	Wanas	al‐Damanhouri	 há‐
zába.	Ismered	őt?	
Megráztam	a	fejem,	de	egy	csöppnyi	remény	költözött	szívembe.	
–	Az	egy	vagyonos	ember	–	mondta	a	sejk	–,	aki	időről	időre	Kairóba	látogat	va‐
lamilyen	hotelbe	vagy	hová.	Minden	este,	a	Negma	bárban	van	az	Alfi	utcában.	
Megvártam,	míg	beesteledik	és	elmentem	a	Negma	bárba.	Amikor	a	pincért	Hagg	
Wanasról	 kérdeztem,	 egy	 tükrökkel	 borított	 hatalmas	 oszlop	 mögötti	 félhomályos	
sarok	felé	mutatott.	Egy	férfit	pillantottam	meg,	aki	egyedül	ült	az	asztalnál,	két	pa‐
lack	 volt	 előtte,	 egyik	 üres,	 a	 másikban	 az	 ital	 harmada	 még	 megvolt.	 Nem	 láttam	
előtte	 se	 rágcsálnivalót,	 se	 ételt.	 Lazán	 lógó	 selyem	 galabeyat	 viselt	 és	 tekercselt	
turbánt,	lábait	szétterpesztette	az	oszlop	felé,	s	elbűvölt	elégedettséggel	bámult	be‐
le	a	tükörbe,	kerekarcú	volt	és	jóképű,	annak	ellenére,	hogy	öreg	volt	és	teljesen	ré‐
szeg.	Lassan,	nyugodtan	közelítettem	és	néhány	lépésnyire	megálltam	előtte.	Nem	
fordult	felém,	nem	is	vette	észre,	hogy	ott	vagyok.	
–	Jó	estét,	Wanas	úr	–	köszöntem	neki.	
Hirtelen	felém	fordult,	mintha	álmából	riasztottam	volna	fel,	s	metsző	pillantást	
vetett	 rám.	 Már	 éppen	 kezdtem	 volna	 magyarázni,	 miért	 jöttem,	 mikor	 erélyesen,	
ellentmondást	nem	tűrő	hangon	szólt	rám.	
–	Először	is,	ülj	le,	másodszor	pedig	igyál!	
Már	szólásra	nyitottam	a	számat,	hogy	mentegetőzzek,	de	kezével	betapasztotta	
a	fülét,	és	azt	mondta:	
–	Addig	egy	szót	se,	míg	nem	teszed,	amit	mondok.	
Rájöttem,	hogy	egy	részeges	önfejű	társaságába	keveredtem,	azt	mondtam	ma‐
gamban,	hogy	legalább	megviccelem	egy	kicsit.		
–	Megengedi,	hogy	feltegyek	egy	kérdést?	–	mondtam	neki	mosolyogva,	miköz‐
ben	leültem.	
Anélkül,	hogy	elvette	volna	tenyerét	a	füléről	az	üvegre	mutatott.	
–	Nem	társalgok	senkivel,	hacsak	nem	ugyanolyan	részeg,	mint	én,	máskülönben	
hogyan	érthetnénk	meg	jól	egymást.	
Jeleztem	neki,	hogy	nem	iszom.	
–	Az	a	te	dolgod	–	mondta	fölényesen.	–	Amit	mondtam,	megmondtam!	

2012. szeptember

9

„

Töltött	nekem	egy	pohárral,	amit	megadóan	elvettem	és	megittam.	Ahogy	a	bor	
a	gyomromba	ért,	lángolni	kezdett	bennem.	Türelmesen	vártam,	hogy	megszokjam	
a	szörnyű	érzést,	és	azt	mondtam.	
–	Ez	nagyon	erős,	itt	az	ideje,	hogy	megmondjam,	miért	is	jöttem.	
Megint	a	fülére	tapasztotta	a	tenyerét.	
–	Nem	hallgatlak	meg,	míg	nem	ittál	eleget.	
Másodszor	 is	 teletöltötte	 a	 poharam.	 Remegve	 néztem	 az	 italt,	 aztán	 megittam	
egy	 hajtásra.	 Nem	 sokára	 a	 maradék	 bor	 is	 belém	 került	 és	 elvesztettem	 akarat‐
erőmet.	 A	 harmadik	 pohárnál	 elvesztettem	 emlékezetem,	 a	 negyediknél	 a	 jövő	 is	
ködbeveszett.	A	világ	megfordult	velem	és	én	elfelejtettem,	hogy	hol	is	vagyok	ben‐
ne.	A	férfi	felém	hajolt	figyelmesen,	de	láttam	–	mindent	láttam	–,	ahhhh,	egy	plané‐
ta	 színes	 sorozatát,	 tisztán.	 Nem	 tudom,	 mennyi	 idő	 telt	 el;	 a	 fejem	 ráhajtottam	 a	
szék	karfájára	és	mély	álomba	merültem.	Volt	egy	szép	álmom,	olyan,	amilyen	még	
soha.	Azt	álmodtam,	hogy	egy	hatalmas	kertben	vagyok,	körbe	mindenütt	különle‐
ges	fák	sorakoznak,	az	ég	tiszta,	az	összefonódó	bokrok	fölött	csillagok	ragyognak,	
és	mindent	beburkol	egy	naplementeszerű	fátyol,	vagy	egy	eget	elhomályosító	fel‐
hő.	Fekszem	egy	nagy	halom	jázminszirmon,	melyek	úgy	hullanak	az	égből,	mint	az	
eső,	s	egy	szökőkút	permetje	szüntelenül	szórja	cseppjeit	fejemre	és	halántékomra.	
A	mély	elégedettség	állapotában	vagyok,	a	nyugalom	mámorában.	Madarak	csiripe‐
lő	zenekara	játszik	a	fülembe.	Különleges	harmónia	van	köztem	és	legbelsőbb	énem	
között,	köztem	és	a	világ	között,	minden	a	helyén	van	bennem,	csend	és	tökéletes‐
ség.	Az	egész	világban	nincs	egy	árva	ok,	se	beszédre,	se	mozdulatra,	az	univerzum	
a	gyönyör	mámorában	van.		
De	az	érzés	nem	sokkal	később	elmúlt.	Amikor	kinyitottam	a	szemem,	legelőször	
a	bűnbánat	tört	rám,	láttam,	hogy	Wanas	al‐Damanhouri	aggodalmasan	bámul	rám.	
Csak	néhány	álmos	vendég	üldögélt	még	a	bárban.		
–	Jó	mélyen	aludtál!	–	mondta.	–	Elég	kialvatlan	lehetsz.	
Súlyos	fejemet	a	tenyeremben	tartottam,	s	amikor	elvettem	a	kezem,	csodálkoz‐
va	láttam,	hogy	vízcseppek	ragyognak	rajta.	
–	Vizes	a	fejem	–	mentegetőztem.	
–	Igen,	barátom,	próbáltalak	felébreszteni	–	válaszolta	nyugodtan.	
–	Látott	valaki	ebben	így,	ebben	az	állapotomban?	
–	Ne	aggódj,	aki	látott,	az	jó	ember.	Hallottál	már	Zaabalawiról?	
–	Zaabalawi!	–	kiáltottam,	és	azonnal	talpra	ugrottam.	
–	Igen	–	válaszolta	meglepetten.	–	Mi	a	baj?	
–	Hol	van?	
–	Azt	nem	tudom,	most	hol	van.	Itt	volt	és	elment.	
Már	ki	akartam	rohanni,	hogy	megkeressem,	de	sokkal	erőtlenebb	voltam,	mint	
azt	elképzeltem.	Összeestem,	rá	az	asztalra,	és	kétségbeesve	kiáltottam:	
–	Az	egyetlen	ok,	amiért	hozzád	jöttem,	hogy	vele	találkozzak.	Segíts,	hogy	uto‐
lérjem,	vagy	küldj	utána	valakit!	

„

10

tiszatáj

A	férfi	odakiáltott	a	rákkereskedőnek,	hogy	keresse	meg	a	sejket	és	hozza	vissza.	
Aztán	felém	fordult:	
–	Nem	tudtam,	hogy	bajban	vagy.	Nagyon	sajnálom…	
–	Nem	hagytál	szóhoz	jutni!	–	mondtam	haragosan.	
–	 Milyen	 kár!	Melletted	 ült	egész	 idő	alatt.	 Egy	 jázmin	 szirmaival	 játszott,	amit	
egy	tisztelőjétől	kapott,	aztán	megsajnált	téged	és	elkezdte	vízzel	permetezni	a	feje‐
det,	hogy	magadhoz	térj.	
–	Itt	találkozol	vele	minden	este?	–	kérdeztem,	és	szemem	le	nem	vettem	az	ajtó‐
ról,	ahol	a	rákkereskedő	kiment.	
–	Ma	itt	volt,	tegnap	is,	és	tegnapelőtt	is,	de	előtte	egy	hónapig	sem	láttam.	
–	Hátha	holnap	is	jön	–	válaszoltam	gyorsan.	
–	Meglehet.	
–	Annyi	pénzt	adok	neki,	amennyit	akar.	
Wanas	együtt	érzőn	válaszolt:		
–	Az	a	furcsa	az	egészben,	hogy	nincs	odáig	a	pénzért,	még	ha	meg	is	gyógyít.	
–	Ingyen	teszi?	
–	Csak	ha	érzi,	hogy	szereted	őt.	
A	rákkereskedő	egyedül	tért	vissza.		
Már	kezdtem	összeszedni	magam,	kimentem	a	kocsmából,	bár	még	tántorogtam.	
Minden	 utcasarkon	 Zaabalawi	 nevét	 kiáltoztam,	 azzal	 a	 bizonytalan	 reménnyel,	
hogy	valaki	visszakiabál.	A	hozzám	csapódó	utcagyerekek	rajtam	csüngtek,	míg	be	
nem	ültem	az	első	szabad	taxiba.	
A	rákövetkező	estén	fennmaradtam	Wanas	al‐Damanhourival	hajnalig,	de	a	sejk	
nem	jött.	Wanas	tudatta	velem,	hogy	külföldre	megy	és	nem	tér	vissza	Kairóba,	míg	
csak	el	nem	adja	a	gyapotot.	
Várnom	kell,	muszáj,	mondom	magamnak,	meg	kell	tanulnom	türelmesnek	len‐
ni.	
Be	 kell	 érnem	 a	 tudattal,	 hogy	 Zaabalawi	 létezik,	 él,	 és	 ragaszkodásom	 iránta	
felbátorít	arra,	hogy	elhiggyem,	találkozunk,	és	meg	fog	gyógyítani.	
Néha	a	sok	hiábavalóság	kimerít,	és	meggyötör	a	kétségbeesés,	mikor	arra	pró‐
bálom	rávenni	magam,	egyáltalán	ne	vegyek	tudomást	Zaabalawiról.	
Sok,	 szintén	 bajokkal	 küszködő	 ember	 nem	 is	 tud	 róla,	 vagy	 azt	 hiszi,	 hogy	 ez	
tiszta	 kitaláció.	 Miért	 kínzom	 hát	 magam	 miatta	 ennyire?	 Mikor	 fájdalmaim	 foko‐
zódnak,	újra	csak	rá	gondolok,	azt	kérdezgetve,	mikor	veti	már	utamba	a	szerencse.	
Wanas,	végleg	külföldre	költözött,	de	ez	a	tény	nem	térít	el	a	 szándékomtól;	és	az	
igazsághoz	 tartozik,	 hogy	 teljesen	 biztos	 vagyok	 abban,	 hogy	 meg	 fogom	 találni	
Zaabalawit.	Igen,	mert	meg	kell	őt	találnom.		
Fordította:	BODA	MAGDOLNA	

2012. szeptember

11

„

KONTRA	FERENC	
	

Vadászat a tengeren
	
	
Voltak	rejtekhelyek	a	felszín	alatt,	melyekben	megkapaszkodott	 a	szigony,	letört	a	
csákány	 hegye,	 felderítetlen	 mélyedések	 várakoztak	 a	 lagúnák	 falában.	 A	 szikla	
zuzmói	közt	el	lehetett	rejteni	a	zsákmányt.	
Apró,	forró	katlanok	voltak	a	tengerben,	melyekből	úgy	áradt	a	 hirtelen	hőség,	
mint	a	parazsas	vaskosár	hamuja	alól.	Titokzatos	utak	kanyarogtak,	ösvények,	dű‐
lők	és	sikátorok,	könyökutcák,	ahol	lopakodva	haladt	előre	a	csónakos,	szemére	hú‐
zott	olajos	kapitánysapkája	alól	szemlélve	az	újonnan	érkezett	jövevényeket.	
A	 kikötőben	 alakították	 ki	 a	 városközpontot,	 mint	 a	 legtöbb	 tengerparti	 kisvá‐
rosban.	Délelőttönként	meglehetősen	nagy	volt	a	zsúfoltság,	mivel	több	kilométer‐
nyi	körzetben	csak	itt	lehetett	postát,	üzleteket,	piacot	találni.	A	halárusok	pultjain	
hamar	 elolvadt	 a	 jég,	 az	 áru	 menthetetlenül	 oszlásnak	 indult,	 és	 a	 párálló	 bűzben	
gyorsan	körözni	kezdtek	a	fémzöld	legyek.	
Nem	 volt	 egyetlen	 szabad	 asztal	 sem	 a	 mályvamintás	 napernyők	 alatt.	 A	 vadá‐
szok	asztaltársasága	tűnt	fel	a	teraszon.	Seregszerűen	és	olyan	hangosan,	mint	aki‐
ket	már	nem	érhet	semmi	veszély.	
Az	asszonyok	olcsó,	színes	és	átizzadt	ruhákban	pilledtek,	és	a	férfiakkal	ellen‐
tétben	 úgy	 viselkedtek,	 mintha	 nem	 is	 ismernék	 egymást.	 A	 forróság	 olyan	 terhes	
ilyenkor,	olyan	tapadó,	hogy	minden	test	a	tisztátlanság	képzetét	kelti.	
Az	idegen	az	egyik	vendégben	Demian	mestert	vélte	felfedezni,	aki	egy	Shakes‐
peare‐kötetet	olvasott,	bal	kezével	folyton	gesztikulálva,	mintha	éppen	rendezné	a	
darabot.	A	rímeket	sorban	hangosan	kimondta.	
Félretolta	 a	 poharat,	 szétterítette	 a	 térképet	 az	 asztalon.	 Elindult	 az	 ujjával	 a	
part	 mentén,	 megállt	 a	 sétány	 végén	 a	 49‐es	 számnál,	 körbefordította	 az	 ujját,	
mintha	 valóban	 megérkezett	 volna,	 és	 éppen	 körülpillantana.	 Megtalálta	 azt	 a	 he‐
lyet,	amit	hosszú	ideje	keresett.	A	fogadót,	a	kiindulópontot	most	is	Konobának	hív‐
ják.		
Egy	régimódi	úriember	arisztokratikusan	kocogtatta	a	jégkockákat	a	pohár	szé‐
léhez.	 Mintha	 azon	 törte	 volna	 a	 fejét,	 hogyan	 semmisítse	 meg	 legfőbb	 ellenségét.	
Egyedül	 őt	 kerülte	 az	 egész	 társaság.	 Csontkeretes	 szemüvegével,	 hiúságával	 és	
alamusziságával	maga	volt	a	megtestesült	alattomosság.	A	pincér	mélyen	meghajolt	
előtte,	és	egy	ovális	tálon	rizses	szépiát	szolgált	fel	neki.	
Egy	 magas,	 homokszőke	 nő	 törte	 meg	 hirtelen	 az	 egyhangúságot	 üde	 mozgé‐
konyságával	a	hallban.	Fehéren	és	hűvösen,	a	többiekkel	ellentétben	ő	otthonosan	

„

12

tiszatáj

mozgott	 a	 fülledtségben,	 fölényesen,	 mint	 akinek	 ez	 az	 életeleme,	 és	 tudja,	 hogy	a	
másodrangú,	 lucskos	 testek	 között	 ő	 az	 egyetlen,	 aki	 dacolni	 tud	 az	 elemek	 ármá‐
nyával.	Mintha	vékony	azbeszthártya	borította	volna,	amely	visszaveri	a	hősugara‐
kat.	Csak	egy	bő,	könnyű	fehér	csipke	borította,	alig	takart	valamit,	inkább	csak	le‐
omlott	 finom	 vonalú	 testéről.	 Céltudatosan	 vágott	 át	 a	 hallon,	 megtalálva	 azt	 az	
egyetlen	 útvonalat,	 ahol	 nem	 érintkezhetett	 senkivel.	 Megállt	 egy	 férfi	 mögött,	 aki	
elegáns,	frissen	vasalt	vadászruhát	viselt,	inkább	stilizált	katonai	egyenruhának	lát‐
szott.	Meg	sem	várva,	hogy	megforduljon,	a	nő	halkan	azt	mondta	neki:		
Uram,	velem	tartana.	
Senki	sem	tudta	eldönteni,	hogy	alázatos	kérdés	volt	vagy	csendes	parancs.	Csak	
az	tudhatta,	akinek	szólt.	Egy	pillanatra	megállt	az	óra	is	a	falon,	a	szemek	sarkában	
élénk	 kíváncsiság	 csillant.	 A	 jelenetről	 senki	 sem	 akart	 lemaradni,	 sem	 a	 férfiak,	
sem	a	nők.	Nem	megtisztelő	figyelem	volt	ez,	hanem	tapintatlan	kíváncsiság.	A	félbe	
harapott	szavak,	a	nyitva	felejtett	ajkak	és	a	kikerekedő	szemek	pillanatnyi	mozdu‐
latlansága.		
A	 férfi	 mintha	 belerezzent	 volna	 a	suttogó	 hangba,	 talán	 a	 felismerésbe	 vagy	a	
váratlanságba.	Amikor	megfordult,	szemmel	láthatóan	elcsodálkozott.	Elegáns	tár‐
sasági	rutinjával	palástolta,	hogy	mit	is	gondol	valójában,	a	legármányabb	tekinte‐
tek	sem	tudták	leolvasni	arcáról	a	folytatást,	csupán	a	kötelező	udvariasságot	tük‐
rözte	a	köszönés	hanglejtése,	majd	poharát	az	asztalra	tette,	és	kisétált	a	hölggyel	a	
teraszon	át	a	parti	sétányra.		
Mintha	 éppen	 egy	 temetőt	 hagynának	 maguk	 mögött.	 Elindultak	 a	 pálmasor	
mentén	 a	 teniszpályák	 felé.	 Kis	 idő	 múlva	 óvatosan	 hátrapillantottak,	 és	 összene‐
vettek,	mint	két	cinkos	kamasz.	
Amikor	elindultunk	ebbe	a	városba,	még	azt	sem	tudtam,	hova	jövök,	erre	kide‐
rül,	hogy	te	is	éppen	ide	jöttél.	
Dehogy	jöttem,	most	itt	lakom.	
Mióta?		
A	tengeliccel	és	a	csízzel	érkeztem.	
Mit	keresel	itt,	az	isten	háta	mögött?	A	nevét	sem	jegyeztem	meg.	
Akkor	 tanulj	 egy	 kicsit:	 itt	 vagyunk	 éppen	 az	 öreg	 malom	 romjánál,	 amiről	 az	
egykori	halászfalu	a	nevét	kapta.	De	Malinska	az	1885‐ös	évről	marad	emlékezetes.	
És	igazi	felkapott	nyaralóhelye	lesz	a	sznoboknak,	majd	meglátod,	minden	jel	erre	
utal.	 Ilyenkor	 már	 nem	 szoktak	 itt	 turisták	 tolongani,	 de	 a	 te	 érkezésednek	 híre	
ment,	úgyhogy	mindenki	tovább	maradt	a	szokásosnál,	a	fogadók	még	tömve	van‐
nak.		
Nemcsak	én	érkeztem,	hanem	egy	egész	vadászexpedíció,	családostul.	Különben	
is,	hol	van	még	az	év	vége.	
Mit	 számít	 az	 a	 néhány	 hónap,	 nem	 történik	 itt	 már	 semmi	 egyéb	 figyelemre	
méltó,	aztán	egy	lélek	sem	lesz	a	sétányon,	a	zsalugáterek	tavaszig	csukva	marad‐
nak,	olyan	lesz	a	kisváros,	mint	egy	vadnyugati	darab	kulisszája.	Akik	veled	jöttek,	

2012. szeptember

13

„

azok	 is	 mind	valakik,	 számítanak,	mindannyian	 vadra	lesnek!	 És	 végig	a	 házsoron	
szintén	 ismert	 emberek	 laknak	 a	 század	 eleje	 óta,	 mióta	 felfedezték	 a	 madarakat.	
Most	még	a	cselédszobákban	is	vendégek	vannak,	távoli	rokonok,	az	ismerősök	is‐
merősei	is	itt	tolonganak.	
Milyen	zöld	itt	a	tenger.	
Viszolyognak	az	algától,	pedig	jótékony	hatású.	Mint	a	penész	a	seben:	jó	érzés	
megszabadulni	tőle,	amikor	az	ember	beljebb	úszik,	egy	karcsapással	lemossa	ma‐
gáról,	de	ha	átér	a	szigetre,	a	korán	elveszített	gyermekkor	felszabadultságával	kezd	
pancsolni.	Mint	nyál	a	horzsolást,	úgy	enyhíti	az	alga	a	sebeket,	a	mindennap,	min‐
den	órában	az	emberbe	maró	vérszívók	csípéseit.	A	fullánkokat,	 melyeket	az	elvá‐
rások,	a	 tilalmak,	 a	 parancsok,	 a	kényszerképzetek	 hagynak	 a	testben	 és	 lélekben,	
mérgük	elrontja	az	élet	ízét,	és	csak	növeli	félelmünket	a	haláltól.	
Mintha	nem	is	sziget	lenne.		
Dagálykor	 ilyen.	 A	 mélyben	 van	 egy	 horgas	 szikla,	 olyan,	 mint	 egy	 vasmacska	
szigonya.	Azt	mondják,	Ulysses	ehhez	a	sziklához	kötötte	a	tutaját,	amikor	horgonyt	
vetett,	hogy	társaival	megpihenjen.	Közel	a	tengerben	van	egy	mohás	kiemelkedés,	
amelyen	mindig	megtörnek	a	hullámok,	és	tajtékot	vet	a	hab,	a	rengeteg	apró	hul‐
lámtól	kifehéredik	itt	a	tenger,	ezért	sokszor	kijövünk	ide	a	kisfiammal,	hogy	meg‐
nézzük.		
A	parti	sétány	utolsó	házai	következtek.	Megálltak	egy	kovácsoltvas	kapu	előtt,	a	
nő	előreengedte	a	vendéget.	
Kívülről	 nem	 is	 gondolná	 az	 ember,	 hogy	 a	 ciprusok	 ilyen	 tüneményes	 kertet	
rejtenek.	 Legszívesebben	 átköltöznék	 ide	 erre	 a	 hétre,	 mert	 a	 fogadó	 ricsajában	
képtelenség	bármi	komoly	dologra	koncentrálni.	
A	nő	előrement,	hogy	mutassa	az	utat.	
Megígértem	még	tavaly	Brehmnek,	közvetlenül	a	halála	előtt,	hogy	befejezem	a	
tanulmányomat	 a	 keselyűkről,	 neki	 már	 nem	 volt	 ereje	 hozzá,	 hogy	 a	 biometriai	
adataikat	 rendszerbe	 foglalja.	 Hamarosan	 megjelenik	 az	 első	 könyvem,	 a	 Jagden	
und	Beobachtungen.	
Elosont	a	boholyfák	alá	egy	oposszum.		
Mint	a	meglepetések	kertje.	
A	férfi	körbefordult,	elúsztak	előtte	a	vitorlások,	a	sötétedő	felhők	és	a	fák,	me‐
lyek	lombkoronái	takarásban	tartották	a	házat	a	kíváncsiskodók	elől.	
Vörös	a	föld	és	vörösek	a	gránátalmák,	mint	valami	mesében,	nem	hiszem,	hogy	
láttál	ilyeneket	egyetlen	tőbe	oltva.	Erdő	volt	itt,	egészen	a	tengerig	nyúlt.	A	hársfe‐
nyők	jellegzetes	talaja	ez,	amit	a	tűlevelű	avar	változtatott	vörössé,	pontosabban	a	
belőle	kioldódó	csersav.	
Szépen	gondozott	a	pázsit,	elég	ritka	errefelé.	
Minden	reggel	öntözöm.	Itt	szoktam	olvasgatni,	és	sosem	fekszem	ki	a	napra.		
A	kert	árnyékos	sarkában	hellyel	kínálta	a	férfit	a	kerek	asztalka	mellett,	melyet	
egy	mészkőből	faragott	angyal	tartott.		

„

14

tiszatáj

Hogy	kerülnek	ide	a	szalonkák?	Még	nem	láttam	egyet	sem.		
Mert	rejtőzködik.	A	közeli	erdő	ideális	pihenőhelye	az	észak	felől	Ázsia	délnyu‐
gati	vidékeire	és	Északnyugat‐Afrikába	vonuló	költöző	madaraknak	oda	és	visszaút‐
juk	során	egyaránt.	Malinskának	–	most	már	sosem	felejtem	el	ennek	a	városkának	
a	nevét	–	kedvező	földrajzi	adottságai	vannak,	a	Dubašnicai‐öbölben	védve	van	az	
időjárás	szélsőségeitől.	
És	mit	csináltok	velük,	kitömitek	vagy	megeszitek	őket?	
Egy	 vadász	 nem	 így	 gondolkodik.	 A	 szalonkák	 vonulása	 ennél	 sokkal	 rejtélye‐
sebb,	döntően	az	éjszaka	leple	alatt	történik.	Ravasz	madárnak	tartják,	másként	vi‐
selkedik,	mint	a	többi	faj,	szinte	arisztokratikusan,	azért	is,	mert	ritkán	mutatkozik	
hajnal	 előtt,	 többnyire	 farkasok	 óráján	 mozog,	 amikor	 belevész	 a	 szürkületbe.	 De	
azért	 is	 különleges,	 mert	külsőleg	a	 kakast	 és	a	 tojót	nem	 is	 tudjuk	 megkülönböz‐
tetni	szabad	szemmel	egymástól,	csak	amikor	már	elejtettük.	
És	aztán	végre	valahára	mi	lesz	a	szerencsétlen	szárnyasokkal,	ha	már	kikalan‐
doztátok	magatokat	hajnalban	az	erdő	sűrűjében?	
A	 többi	 a	 szakácsok	 dolga:	 vele	 szokták	 sütni	 félig	 megemésztett	 táplálékát,	 a	
lárvákat	és	galandférgeit	tartalmazó	beleit	is;	az	így	elkészített	szalonka	elsőrendű	
ínyencfalat.	Goeze	két	szalonkában	400	darab,	átlag	14	cm	hosszú	galandférget	ta‐
lált.	Benvenuto	Cellininek	és	Leonardo	Fibonaccinak	is	a	kedvenc	étele	volt.		
Tudod,	mit	ajánlanék	ehhez	a	fölséges	lakomához?	Ezt	a	palackot	most	hoztam	
fel	neked	a	pincénkből,	1880‐as	évjárat,	akkor	volt	itt	a	legjobb	termés,	apám	palac‐
koztatta.	Erre	az	évre	talán	még	emlékszel.	Csak	itt	ihatsz	igazi	žlahtinát,	Krk	szige‐
tén.	Nem	egészen	idegen	tőlünk	a	zamata,	nagyon	hasonlít	a	magyar	kövi	borokra,	a	
somlai	juhfarkra.		
A	 férfi	 a	 lenyugvó	 nap	 korongja	 felé	 emelte	 a	 poharát,	 hogy	 jobban	 szemügyre	
vegye.	 Körüljáratta	 az	 italt	 a	 poharában,	 aztán	 hosszan	 beleszagolt,	 és	 élvezettel	
kortyolta,	mint	egy	igazi	ínyenc	borszakértő.	
Igen.	Láthatod,	még	a	bor	is	12	fokos,	amennyinek	lennie	kell,	ez	a	faragott	hor‐
dócska	 csak	 álca,	 amiben	 tartom,	 valójában	 egy	 termosz.	 Az	 emberi	 természet	
olyan,	 hogy	 mindig	 szüksége	 van	 tárgyi	 ürügyre	 egy	 merész	 cselekedet	 pillanatá‐
ban.	
Ezzel	a	borral	valóban	leveszel	a	lábamról.	Semmit	sem	változtál.	
A	nő	felállt,	és	a	márványlapokkal	kirakott	úton	végigsétált	a	kerten.	Az	oldalaj‐
tón	bement	a	házba.	
A	férfi	töltött	magának.	Felemelte	ismét	a	poharát	a	magasba,	és	nagyot	kortyolt	
belőle,	de	hirtelen	le	is	tette.	Az	olajfán	madárricsaj	támadt.	Felpattant,	hogy	meg‐
nézze.	Aztán	elindult	a	kert	sűrűjébe.	Visongva	bukdácsoltak	fölötte,	kergették,	tép‐
ték	egymást	a	madarak,	egy	ragadozó	támadt	a	gyengébbre.	Leanderbokrok	közt	ta‐
lálta	magát.	A	madarak	felrebbentek	a	sziklák	felé.	Eszébe	jutott,	mit	mondott	neki	
egyszer	tanára,	Rónay	Jácint,	akire	mindig	felnézett.		

2012. szeptember

15

„

Képzelje,	ha	egyszer	beülhetnénk	a	Göncöl	szekerébe,	és	visszahajthatnánk	rajta	
a	paradicsomba.	Visszapergetnénk	az	idő	kerekét.	Meg	kellene	már	tudnunk	Ádám‐
tól,	hogy	mi	az	a	titok,	amit	a	leandersziromba	burkolva	a	lelkünkbe	rejtett.	Egy	ap‐
ró	 kis	 titok	 fejlődhetett	 ki	 így,	 hordozója	 maga	 sem	 tudná	 elmondani.	 Csak	 sejti,	
hogy	 még	 Ádámtól	 származik	 a	 paradicsom	 elvesztésének	 rettentő	 idejéből,	 az	 ő	
testamentumaként	öröklődik	évezredeken	keresztül.	Lekoptak	az	élei,	sarkai,	nem	
üthet	véres,	látható	sebet	rajtunk,	de	a	töprengő	emberek	lelkében	tovább	nő,	duz‐
zad,	mint	a	kelevény,	és	végül	megfojtja	a	hordozóját.	Ádám	ezt	a	gonosz	kis	valamit	
a	leandervirág	szirmába	göngyölve	lopta	bele	Ábel	lelkébe,	amíg	az	aludt,	és	az	Is‐
tenről	álmodott,	mert	 a	 szomorúság	 szinte	 torkon	 ragad,	 ha	 leanderillatot	 érzünk,	
pedig	nem	fűz	hozzá	semmi	emlék.	
Léptek	 hallatszottak	 a	 kövön,	 a	 nő	 egy	 szőke	 kisfiút	 vezetett	 át	 a	 kerten,	 fehér	
matrózing	és	kék	rövidnadrág	volt	rajta,	ezüsthoroggal	díszítve.	
Arrafelé	már	kissé	elhanyagolt	a	kert,	de	a	kisfiam	éppen	ott	szeret	játszani.	
A	férfi	közelebb	ment,	és	a	kisfiú	szemébe	nézett;	megkérdezte	tőle,	hány	éves.	
A	kisfiú	széttárta	az	öt	ujját,	és	a	férfi	arca	felé	emelte.	
A	 férfi	 mindenen	 tudott	 uralkodni,	 az	 érzelmein,	 az	 indulatain,	 a	 kedélyállapo‐
tán,	igazi	pókerarca	volt,	de	most	ebbe	belesápadt.	
Fordulj	meg,	Ludwig,	vedd	le	az	ingedet.	
A	férfi	még	komorabbá	vált,	mint	amikor	Ádámot	kiűzték	a	paradicsomból.	Látta	
az	 anyajegyet	 a	 hátán.	 Ugyanolyan	 leandervirág.	 Persze,	 látta	 a	 tükörben,	 amikor	
már	többen	is	mondták,	hogy	ott	van	egy	rozsdás	virágszirom	a	gerince	közepén,	és	
le	sem	tagadhatná,	de	ez	csak	véletlen	egybeesés	lehet.	Ösztönösen	hátrálni	kezdett	
a	babérsövény	felé.	Nem	akart	se	megbántani,	se	megbocsátani.	Úgy	érezte	magát,	
mint	akit	tőrbe	csaltak.	
A	kisfiú	elmosolyodott,	a	gyerekek	olyasmit	is	tudnak,	amit	csak	később	fejtenek	
meg.	Zsebre	tett	kézzel,	kíváncsian	fürkészte	a	férfit,	már	látta	egy	képen.	A	férfi	pe‐
dig	erre	a	fürkésző	pillantásra	szinte	összereteszelte	ajkait.	
Vitorlák,	vitorlák,	vitorlák!	
A	 gyerekek	 imádják,	 ha	 a	 szüleik	 felemelik	 őket	 a	 magasba,	 hogy	 repüljenek,	
mint	a	madarak,	ugye,	kisfiam,	még	ilyen	könnyű	súllyal	szállni	lehet	a	napba	az	én	
karomban	 is,	 és	 aztán,	 ha	 nagy	 leszel,	 majd	 te	 emelsz	 fel	 engem,	 ahogyan	 az	 apád	
tette,	amikor	még	nem	volt	ilyen	szomorú.		
A	férfi	visszaült	a	székre.	
Az	apád	sem	vett	a	karjába	téged,	fogadni	mernék,	hogy	nem	emelt	a	magasba	
soha.	Féltékeny	lett	a	saját	hatalmára.	Meg	sem	érintett	ezért	soha,	megvolt	közte‐
tek	a	katonás,	lépésnyi	távolság,	az	ember	ettől	valóban	megtanul	viselkedni.	De	ezt	
csak	tanuljuk,	nem	örököljük.	
A	férfi	úgy	nézte	a	jelenetet,	mintha	nézőtéren	ülne,	mintha	csak	eljátszanának	
neki	 egy	 ostoba	 operettet,	 amelyben	 mindenki	 tudja,	 hogy	 valójában	 ki	 kicsoda,	
csak	az	nem	tudja,	akiről	szól,	a	káröröm	ragyog	az	arcokon.	

„

16

tiszatáj

Visszaviszem	a	dajkájához.		
Vitorlák,	vitorlák,	vitorlák!	
A	férfi	ismét	egyedül	maradt,	kortyolt	a	žlahtinából,	és	visszasétált	a	leanderek	
közé.	Josef	Losche,	a	lovász	termett	előtte	várakozó	arckifejezéssel.	
Menj	vissza	nyugodtan	a	fogadóba,	én	itt	alszom.	
Még	maradt	egy	kicsit	a	leanderbokrok	alatt.	Valami	megcsillant	a	kavicsok	kö‐
zött,	felemelte,	egy	törött	fülbevaló,	a	zsebébe	csúsztatta.	Teljesen	átjárta	az	össze‐
téveszthetetlen	illat.	Arra	gondolt,	hogy	a	szomorú	ember	nem	azért	szomorú,	mert	
lázas	 tervei	 csak	 tervek	 maradnak,	 hanem	 azért	 maradnak	 a	 tervei	 csak	 tervek,	
mert	 ő	 gyógyíthatatlanul	 szomorú.	 Éppen	 ez	 bántotta,	 amiről	 régi	 tanára	 beszélt	
neki	 egy	 nyári	 délutánon,	 amikor	 egyedül	 maradt	 vele	 a	 kerti	 padon,	 ahol	 olvasni	
szokott,	és	azt	mondta	csendesen,	hogy	a	szomorúság	egy	soha	meg	nem	született,	
de	már	meghalt	kisgyerek	miatt	fáj,	aki	ott	tipeg	az	ember	mellett,	és	mondogatja:	
apa,	emelj	magasra!	És	az	ember	nem	mozdulhat.	Azt	is	mondta,	hogy	szomorúság	a	
lenyugvó	nap	legutolsó	sugara,	amelyik	belefúródik	a	töprengő	ember	szemébe,	és	
amelyiken	a	töprengő	ember	szeretne	felsiklani,	hogy	ott	fent	összeéghessen.	De	a	
sugár	akkor	a	szemébe	nevet,	és	eltűnik.	
A	 nő	 könnyű,	 széles	 selyemsállal	 tért	 vissza	 a	 kerti	 asztalhoz,	 a	 sál	 széle	 fel‐
felfénylett	a	feltámadó	szélben,	mint	a	közeli	hullámok	a	vízen,	és	fellebbent,	mint‐
ha	az	alkonyat	palástja	lenne.	Visszaült	a	székre,	lehunyta	a	szemét,	egy	pillanatig	
így	 ült,	 csukott	 szemmel,	 mint	 a	 vakok,	 kifejezéstelen	 arccal,	 mintha	 egy	 ide	 illő	
mondatot	keresne,	ami	pontosan	kifejezi	azt,	amire	gondol,	mintha	soha	többé	nem	
lenne	rá	alkalom,	hogy	elhangozzék.		
Nem	 vagyok	 se	 cselédlány,	 se	 királykisasszony.	 Megtehetem,	 hogy	 attól	 legyen	
gyerekem,	akitől	akarom.	Én	már	foglalkozhatok	tudományokkal,	amit	neked	sosem	
engednek	meg.	Téged	annyi	mindentől	eltiltottak,	ami	helyett	nem	adtak	semmi	mást.	
Még	szerencse,	hogy	akkor	ismertelek	meg,	amikor	még	teljesen	normális	voltál.	
Már	nem	vagyok	az?	
Hiszen	Ludwig	a	huszonöt	gyermeked	egyike.	Szerinted	ez	normális?		
Miért	éppen	így	hívják?	
Mert	Ludwig	nagybátyád	tartotta	a	keresztvíz	alá.	Ő	legalább	a	nevét	adta	hozzá.	
Tett	valami	igazán	emberit.	Mintha	érezte	volna,	mert	egy	év	múlva	meghalt.	
Belefulladt	a	Starnbergi‐tóba,	szegény,	imádta	az	anyámat.	Ott	voltam	a	temeté‐
sén	Münchenben.	Tudom,	hogy	az	orvosával	együtt	a	tóba	lőtték	őket,	ott	lebegtek	a	
vízen	a	parttól	egy	méterre.	Mindent	úgy	elbonyolítanak,	mihelyt	kényelmetlen	lesz	
valakinek	az	élete	vagy	a	halála.	
Ludwig	művész	volt,	nem	őrült,	ahogyan	mondták,	csak	útban	volt.	Egyenes	és	
tiszta	 szívű	 ember	 volt.	 Egy‐két	 furcsaságát	 növelik	 óriásivá,	 hogy	 lelkiismeret‐
furdalás	nélkül	hamut	lehessen	szórni	az	emlékére.	Amikor	megkértem,	hogy	adja	a	
nevét,	mondja	ki	a	nevét	a	keresztelőn,	egy	pillanatig	sem	teketóriázott.	Igen,	ő	lega‐
lább	a	nevét	adta	hozzá,	pedig	nem	lett	volna	kötelező,	de	tudta,	hogy	a	fiú	kicsoda.	

2012. szeptember

17

„

Mindenki	tudja?	
A	pletykák	fénykorát	éljük!	Még	a	besúgók	jelentéseit	is	szó	szerint	idézik.	Arról,	
aki	híres,	mindent	tudni	akarnak.	Az	örömlányok	nem	olyan	buták.	Ha	egy	nő	lesüti	
a	szemét,	az	nem	azt	jelenti,	hogy	nem	lát!	A	vendégeik	intim	méretéről	beszámoló	
listákat	készítenek	jó	pénzért	–	a	Konoba	előkelő	hölgyvendégei	kuncogva	olvassák	
most	 egymás	 közt,	 legyezőjükkel	 csapkodva	 közben,	 mint	 a	 forróságtól	 fulladozó	
madarak,	mert	az	ilyen	formában	köröző	információk	hőgutát	okoznak,	különösen,	
ha	a	férjük	neve	is	a	listán	szerepel.	A	valósággal	és	a	hűtlenséggel	pedig	maguk	is	
tisztában	vannak,	csak	más	ne	tudja	meg.	
Mindenki	tudja.		
A	 férfi	 büszkén	 kihúzta	 magát,	 hiszen	őt	nem	 alázhatja	 meg	 ilyen	 könnyen	 egy	
nő,	 csak	 így.	 Olajbogyókat	 tépegetett	 szemenként	 a	 fáról,	 és	 amikor	 egy	 tenyérnyi	
összegyűlt,	az	asztalra	dobta,	szétgurultak,	lepotyogtak	a	fűre.	Felemelte	a	poharát.		
Maga	sem	tudta,	hogy	most	koccintana	vagy	inkább	elmenne.		
Kilenc	óra	van,	ilyenkor	harangoznak	az	apácák	a	porati	Mária	Magdolna‐kolos‐
torban.	Most	töltök	magamnak	is,	ezt	a	szőlőt	1093	óta	termesztik	itt,	beisszák	ma‐
gukba	a	tőkék	a	hosszú	nyarakat.	Mióta	itt	ülsz	a	kertben,	még	rám	se	mertél	nézni.	
Akkor	most	a	szemedbe	nézek,	mintha	ez	a	tekintet	1093	óta	tartana.		
A	te	környezetedben	már	az	is	furcsa,	ha	az	emberek	igazi	hangjukon	beszélnek	
egymással.	Nyomasztó	lehet	mindent	érdekből	tenni,	írni,	olvasni	és	mondani.	A	ki‐
nek	mikor	és	hol	tett	szívesség,	ami	odaláncol	másokhoz.	Egymásnak	osztogatott	ju‐
talmak	és	posztok	és	hivatalok.	Hierarchiák	és	jutalmak	az	udvartartásban.	Egy	elej‐
tett	 fanyar	 mosoly,	 és	 valaki	 elvérzik	 magától.	 Kinevezésekhez,	 felterjesztésekhez	
írt	 ajánlólevelek.	 Nyilvánosan	 elhangzott	 dicséretekért	 járó	 kitüntetések.	 Micsoda	
mocskos	 hagyományt	 teremtenek.	 Csicskás	 grófok	 és	 számító	 primadonnák.	 Vagy	
mondjam	 a	 neveket	 is?	 Most	 lássam	 az	 arcodat,	 hogy	 mosolyogsz.	 Mert	 az	 sose	
megy	ki	a	 divatból.	 Vagy	 idézz	 majd	 engem,	 ha	 mersz.	 Fullasztó	 folyton	 tolongani.	
Ilyen	 játék	 a	 sakk.	 Mert	 elejétől	 fogva	 valami	 elkeseredett	 játék	 folyt	 köztünk,	
ami	mélyebb	forrású	volt,	mint	a	szerelem	vagy	a	gyűlölet.	Olyan	mélyen	gyökere‐
zett	bennünk,	mint	csont	a	húsban.	
Mi	lett	veled?	Azt	mondja	az	olasz	dajka,	hogy	az	évszázad	utolsó	évtizede	min‐
dig	 szerencsét	 hoz.	 Az	 olaszok	 ezt	 a	 reneszánsz	 óta	 tudják,	 érzik,	 a	 vérükben	 van,	
Perszeusz	leszármazottjai.	Eljön	még	az	ideje,	amikor	komolyabban	veszik	azt	a	tu‐
dományt,	amivel	én	foglalkozom.	Az	emberrel,	rang	nélkül,	a	maga	pőreségével,	se‐
bezhetőségével	és	büszkeségével.		
A	ház	állatfigurákkal	faragott	kőbejáratának	két	oldalán	szőlőinda	futott	fel	egé‐
szen	a	tetőig,	elborítva	félig	a	homlokzatot.	
Ti	az	ablakból	szüreteltek?		
Árnyat	ad,	el	sem	hinnéd,	mennyire	jó	hőszigetelő.	
A	felső	szinten	hosszabb	volt	a	ház,	és	a	kiálló	részt	oszlopok	tartották,	az	oszlo‐
pok	alatt	széles	terasz	nyílt	a	tengerre.	Úgy	építették,	hogy	minden	évszakban	ké‐

„

18

tiszatáj

nyelmesen	 lakható	 legyen,	 és	 minden	 évszakban	 a	 nappaliból	 is	 nyíljon	 kilátás	 a	
nyílt	vízre,	a	távolabbi	szigetekre,	ahol	már	kigyúltak	a	hajósokat	eligazító	világító‐
tornyok	fényei.	
Az	ajtó	már	nyitva	állt.	
A	férfi	megállt	egy	pillanatra	a	lépcsősor	tetején,	nézte	a	kivilágított	halászbár‐
kákat,	egészen	közel	siklottak	a	part	közelében.	
Holnap	tintahalat	akarok	enni.	
Eloldódtak	a	kötelek.	Nedvesen	csapódtak	a	dokkdeszkákra.		
A	férfi,	ahogy	belépett	az	ajtón,	kigombolta	az	ingét,	levette	a	nyakából	a	láncát,	
apró	türkizzel	kirakott	ezüst	iránytű	lógott	rajta.	A	tenyerében	tartotta,	és	várt	egy	
kicsit.	
Nem	hatásszünetnek	szántam,	ezt	valóban	neked	akartam	adni.	
Dehogy	is.	Holnap	eltéveszted	a	madarak	vonulási	irányát.	
Már	felvázoltam,	ott	van	az	íróasztalomon.	De	csak	úgy,	kedvtelésből	tettem,	iga‐
zából	nem	erre	akartam	fecsérelni	ezt	a	hetet.	Ahogy	mondtam	is,	csak	írni	akartam.	
A	nő	egy	kis	bordó	bársonnyal	bélelt	szelencét	vett	ki	a	tálalóasztalka	rejtett	fi‐
ókjából.	
Ebben	gyűjtöm	a	fiam…	örökségét,	majd	ha	nagykorú	lesz,	odaadom	neki.	
A	tágas,	teljes	földszintet	kitevő	nappali	szemközti	sarkában	egy	argali	kiterített	
bőrén	embermagasságú	gyertyatartó	állt.	Mire	a	nő	egyenként	meggyújtotta	rajta	a	
tucatnyi	gyertyatégely	kanócát,	szinte	nappali	világosság	lett.		
A	nő	otthonosan	elhelyezkedett	a	kanapén,	háttal	a	hatalmas,	tengerre	néző	ab‐
lakoknak,	és	várt.	Várta,	hogy	a	férfi	körüljárja	a	szobát.	Megállt	egy	kép	előtt.		
Vaskos	 ezüstkeretben	 volt,	 széles	 sötét	 kartonon,	 hogy	 még	 inkább	 kiemelje	 a	
rajzot.	Döbbenten	nézett	a	nőre.	
Hogy	került	hozzád?	
Öt	éve	nem	is	kerested?		
De	igen.	Kerestem.	
Miért?	
Nem	is	tudom,	olyan	kevés	emlék	maradt	abból	az	időből.	
Most	is	gyönyörűen	rajzolsz,	láttam.	A	madarakat.		
A	 férfi	 zavarban	 volt,	 mint	 akit	 csínytevésen	 kaptak,	 és	 már	 nincs	 hova	 bújnia	
egy	 drága	 porcelánváza	 cserepei	 előtt.	 Mintha	 valaki	 más	 tenné,	 valaki	 más	 törné	
össze,	az	a	másik	én.	
Naponta	nézegetem,	egy	gyerek	csak	őszintén	tud	rajzolni,	fantáziájának	minden	
erejével,	 olvasni	 lehet	 belőle,	 mint	 egy	 könyvből.	 Ugyan	 melyik	 gyerek	 rajzolna	 egy	
színpompás	pávát,	amint	egy	vörös	szekeret	húz?	Csak	az,	akinek	tehetsége	van	hoz‐
zá,	és	jelent	neki	valamit.	Mögötte	ott	vagy	te,	nyolcéves	korodban.	Valaki	hajtja	azt	a	
pávát	kezében	ostorral,	hogy	húzza	a	szekeret,	vigye	a	terhet,	mert	egy	pávának	meg	
se	kottyan	a	teher,	a	verés,	és	a	madár	valóban	csodaszép,	ha	kínozzuk,	ha	megöljük,	
akkor	 is	 ezüst	 marad	 a	 tolla.	 Akit	 nagyon	 szeretünk,	 azzal	 megtehetjük,	 megbocsát	

2012. szeptember

19

„

nekünk.	Már	akkor	is	a	madarak	voltak	a	kedvenceid,	amikor	apáddal	vadászni	men‐
tél,	 ő	 tanított	 célozni	 egycsövű	 puskával,	 és	 azóta	 is	 ilyen	 fegyverrel	 jársz	 vadászni.	
Egész	életedben	meg	akartál	felelni	neki,	ahogyan	Káin	az	Úrnak,	bármit	teszel,	nem	
sikerülhet.	Olyan	törékeny,	mintha	virágsziromba	bugyolálták	volna.		
Bennünk	 történt	 valami,	 az	 ellenkezésen,	 a	 gyanakváson	 túl,	 valami	 valóságos.	
Az,	 hogy	 nemcsak	 az	 van,	 ami	 ellenőrizhető,	 hanem	 az	 is	 van,	 ami	 iránytűkkel	 és	
térképekkel	 bizonyíthatatlan.	 Van	 még	 egy	 lehetőség:	 adj	 esélyt	 ennek	 a	 hirtelen	
jött	csendnek.	Megtörtek	kint	a	hullámok	a	mohás	zátonyon.	
Oldódnak	a	kötelek.		
Mindig	lehet	és	szabad	is	választani,	még	akkor	is,	ha	határozott	terveid	vannak	
önmagaddal,	még	ha	kétféle	terved	is	van,	még	ha	szerinted	csak	ez	a	két	terv	léte‐
zik	is,	ez	a	kettőség	már	rajta	van	a	képen.	A	férfi	pórázon	tartja	a	pávát,	húzatja	ve‐
le	a	kocsit,	és	ő	nem	te	vagy,	hanem	egy	felnőtt	férfi.	Láttam	a	többi	rajzon,	hogy	va‐
lóban	gyermekként	rajzoltad	le	saját	magad,	rövidnadrágban,	ahogyan	illik,	de	ez	az	
ember	nem	egy	rövidnadrágos	kisgyerek.		
Hanem	az	apám.	
Emlékszem	 a	 fürdőszobádra.	 Meglepődtem,	 amikor	 megláttam	 azt	 a	 rengeteg	
vidám	nyuszit	a	falra	festve…	
…	jaj,	ne,	ezt	nem	bírom	ki	röhögés	nélkül,	az	anyám	műve,	ő	szokott	folyton	fes‐
tetni,	 sosem	 érzékelte	 a	 különbségeket,	 szerinte	 ilyen	 egy	 vadász	 lakosztálya,	 és	
kész.	Mindegy,	hogy	hermelin	vagy	vadkan,	neki	egyre	megy.	Nem	is	vadásznak	tar‐
tom	magam,	hanem	természetkutatónak,	de	erre	az	anyám	csak	legyinteni	szokott,	
hogy	olyan	nincsen.	Körülötte	mindig	vadászok	voltak,	az	apja,	a	nemesek,	akik	ösz‐
szevissza	lövöldöztek	mindenre,	ami	mozgott.	Aztán	telerakták	a	kastélyaikat	min‐
denféle	trófeával,	kitömött	hiúzzal,	válogatás	nélkül,	gepárdbőrt	a	kandalló	elé,	a	fa‐
lakat	 rogyásig	 elefántagyarral,	 agancsokkal,	 orrszarvúszarvval,	 mindennel,	 ami	 a	
férfiasságukat	szimbolizálta.	Aki	pedig	a	falainkat	festette,	az	a	piktor	csak	úgy	pin‐
gált	 holmiféle	 állatokat	 emlékezetből,	 szakismeret	 nélkül,	 egyszer	 elé	 tettem	 né‐
hány	rézkarcot,	hogy	az	ördög	vinné	el:	ennek	alapján	méltóztasson	dolgozni,	nem	
csak	úgy	–	fejből!	De	falra	hányt	borsónak	bizonyult,	neki	csak	az	számított,	hogy	a	
négylábúaknak	négy	lábuk	legyen.	Bánom	is	én,	de	legközelebb	legalább	megmon‐
dom,	hogy	leandervirágokat	fessen,	azt	kevésbé	lehet	elvéteni.	
A	nő	halkan	nevetgélt.	Együtt	álltak	a	kitárt	ablak	előtt.		
Becsvágy	is	volt	bennem	meg	kíváncsiság	is:	milyen	belülről	az	Angyalvár,	ahol	a	
héjacsalád	lakik,	milyen	beszélő	nevetek	van.	Az	ablakodból	néztem,	hogyan	oltják	
el	a	gázlángot	a	kandeláberekben.	
Senkit	sem	vittem	rajtad	kívül	a	saját	szobámba,	oda	soha	senki	mást.	Oda	a	csa‐
ládom	 egyik	 tagja	 sem	 teszi	 be	 a	 lábát,	 a	 kulcsát	 a	 zsebemben	 őrzöm.	 Pontosan	
azért,	 mert	 annyira	 személyes,	 és	 ettől	 a	 lelepleződéstől	 tartottam,	 ami	 elárul.	 Ezt	
tudnod	kell,	és	jól	emlékszem	mindenre	még	egy	dolog	miatt:	hogy	mit	álmodtam	
melletted	akkor	éjszaka.	Nem	akartam	akkor	erről	beszélni.	

„

20

tiszatáj

A	nő	teletöltötte	mindkettejük	poharát,	és	várt.	
Álmomban	ismeretlenek	jöttek,	közönyös	arccal,	csákányokkal,	a	szemem	láttá‐
ra	 bontani	 kezdték	 a	 vadászlakomat,	 az	 egyetlen	 helyet,	 amit	 én	 teremtettem	 ma‐
gamnak.	Először	a	bejárati	kapu	díszes	boltívét	döntötték	le,	darabjaira	esett	szét	a	
földön.	Sorban	égették	el	a	bútorokat,	a	ruháimat	az	udvaron,	hogy	semmi	ne	ma‐
radjon	 azon	 a	 helyen.	 Josef	 Loschek,	 a	 lovászom,	 az	 egyetlen,	 akire	 bármikor	 szá‐
míthattam,	 csak	 állt	 mellettem,	 és	 nem	 mert	 rám	 nézni,	 csak	 zokogott,	 mintha	 ott	
sem	lettem	volna.		
Behallatszott,	hogyan	járnak	a	hullámnyelvek	a	sziklák	réseiben,	súrlódva,	fröcs‐
csenve.	 A	 férfi	 újra	 töltött	 magának,	 és	 az	 órakattogás	 ritmusára	 kortyolta	 le	 az	
utolsó	cseppig.	
Már	nincsen	sötét,	még	nincsen	világos,	a	kert	illata	olyan	nyersen	tör	be	a	nyi‐
tott	ablakon	át,	mintha	minden	élőlény	ocsúdni	kezdene	a	tengerpart	hatalmas	szo‐
bájában,	 kilélegezné	 titkát	 és	 sóhajait,	 szél	 támad	 ekkor,	 de	 olyan	 óvatosan,	 mint	
amikor	 az	 ébredő	 felneszez,	 mert	 eszébe	 jut	 a	 világ,	 melybe	 született.	 A	 ragadós	
enyvet	 csöpögtető	 píneák,	 a	 nedves	 rozmaringbokrok,	 a	 rothadó	 tűlevelekből	 és	
avarból	puha,	síkos	szőnyeggé	összetapadt	harmatpermetes	kert	leander	illata	úgy	
csap	fel,	mint	a	szeretők	testéből	a	szenvedély	verejtékes	illata.	A	nő	kezében	a	to‐
boz	 elveszíti	 könnyű	 súlyát,	 végigsiklik	 a	 combján,	 lassan	 mellé	 dől	 szuszogva	 a	
törzs,	csak	egy	csupasz	ág	marad	a	vállán,	a	kar,	amely	nem	engedi	el.	
Egész	madárraj	telepedett	a	kőpárkányra,	halk	szavuk	nem	kiabálta	túl	a	tenger	
elnyugvó	hullámainak	neszezését.	A	szürkületben	elvonultak,	ahogy	jöttek.		
Mire	megvirradt,	hűvös	lett	a	szoba.	A	nadrág	zsebéből	kigurult	egy	törött	fülbe‐
való.	A	nő	betakarta	selyemsáljával	a	férfi	meztelen	testét.	Széttárt	karokkal	a	hátán	
feküdt,	mint	aki	éppen	felméri	a	hatalmas	világot.	
A	nő	köpenyben	ült	a	kanapén.	Tengervíztől	nedves	haja	a	homlokára	tapadt.	Az	
asztalon	egy	kristálytálban	frissen	szedett	füge	volt.	A	férfi	még	mindig	mozdulatla‐
nul	feküdt	a	szőnyegen,	hunyorogva	ébredt,	érezte	a	nap	melegét,	hagyta,	hogy	át‐
járja,	közben	csak	a	tekintetét	járatta	körbe	a	szétdobált	ruhákon.	
Az	 idegen	 a	 Konoba	 szobájának	 hűvösében	 összehajtogatta	 a	 térképet.	 A	 tölgyfa	
bútorokra	és	a	nyersvászon	tapétára	meredt,	a	rajzok	Hugo	Gerhard	Ströhl	heraldikus	
grafikáit	idézték.	Kiszolgáltatottnak	érezte	magát	a	kitömött	madarak	között,	mintha	
a	 prédájukká	 válhatott	 volna,	 csak	 várta,	 hogy	 széttárt	 szárnyukkal	 lecsapjanak	 rá.		
Egyik	 tanára	 jutott	 az	 eszébe,	 amint	 a	 leander	 virágról	 beszél.	 A	 leandernek	
minden	része	mérgező,	a	gyökerétől	a	virágjáig.	Nagyon	vigyáznak	a	parton,	ha	ha‐
lat	 sütnek,	 nehogy	 valaki	 száraz	 leander	 gallyat	 dobjon	 a	 parázsra,	 mert	 a	 füstje	
megmérgezi	a	húst.	
Mintha	 vihar	közeledne,	amit	 megéreznek	 a	 halak,	 és	 a	felszín	közelében,	 mint	
könnyű	zsákmány,	tömegével	kerülnek	a	hálók	fogságába.	A	halászbárkák	imbolygó	
fényeikkel	még	mindig	a	part	közelében	úsztak.	
	

2012. szeptember

21

LÁZÁR	BENCE	ANDRÁS	
	

Nyolcan a négyesen
	
Négyen	voltunk	részegek,	én	rád	gondoltam,		
s	közülünk	a	harmadik	–	négyen	voltunk	részegek	–	
valaki	másra	tán,	
tán	arra	a	vékonyka	fánkárus	lányra	–	már	nem	
a	testre,	tudtam	én,	ő	nem	olyan	–	éhesek	voltunk	
mindannyian.	
	
Aztán	papok	jöttek,	–	mi	csak	álltunk	ott	a	négyesen	–		
papok	jöttek,	keresztények	vagy	zsidók	nem	tudom.	
Véges	nap	volt,	vagy	tán	végtelen,	táskákkal	át	
a	négyesen.	Eszembe	volt	valami,	nem	is	tudom,		
egy	kép,	ahogy	felnézel,	csókot	adsz.	Négyen	voltunk,		
négy	férfi	részegen.		
	
És,	hogy	tél	volt,	tél	igen.	Még	kevés	a	nyárig	súgtuk.		
Még	egy	tavasz,	és	mi	mind	majd	részegen.	Utaztunk,	
mentünk	haza.	Hazám,	közülünk	a	harmadik	
–	négyen	voltunk	részegek	–	kiáltotta	el	magát.	
A	ház.	Vagy	otthon.	Vagy	bármi	más.	
A	papok	mind	ránk	néztek	talán.	
Keresztények	vagy	zsidók,	azt	hiszem,	igen.	
Négyen	voltak	ők	is.	Kettő	szakállás,	kettő	
csak	félig	az.	Ők	is	éhesek	mindannyian.	
Így	nyolcan	a	négyesen.	Megkérdezték	
mi	merre	el.	És	közülünk	a	harmadik	
–	tán	ő	volt	a	legéhesebb	–	nőkhöz	mind		
súgta	meg.	
	
Eszembe	volt	valami,	nem	is	tudom,	egy	kép,	
ahogy	felnézel,	csókot	adsz,	s	közülünk	a	harmadik,		
–	négyen	voltunk	részegek	–,	mire	megjön,	mondta,		
mire	meg,	csak	az	utolsók	leszünk,	mi	itt	részegen,	
meg	a	papok,	keresztények,	vagy	zsidók	
nem	tudom.	Nyolcan	leszünk	összesen.		

„

„

22

tiszatáj
Várjuk	hát	a	négyesen,	nyolc	férfi,	
négy	részegen,	mint	a	messiást,	táskákkal	
a	kis	koszos	négyesen,	jössz	e	majd,	nem	jössz,	
közülünk	a	harmadik,	megállónként	felkiált	
hazám,	ház,	otthon,	vagy	bármi	más.	
	
És	a	papok?	Keresztények	vagy	zsidók,	nem	
tudom,	imát	mondanak	mind	a	négyen,	
ha	fordul	a	négyes,	azt	hiszem,	ők	is	félig	részegen,		
imát	mondanak	nőért,	férfiért,	hazáért,	nem‐hazáért,		
imát	mondanak,	míg	megjössz,	míg	újra	felnézel,		
csókot	adsz.	
	
	

Bőréhez a szervek
	
„És	megjelenik	az	Úr	dicsősége,		
és	minden	test	látni	fogja	azt”	
(Ésaiás	próféta	könyve	40,5)	

	
1.	
	
A	szabad	ég	alatt.	Nyár	volt.	Testéből		
csak	hús	maradt.	A	lényeg	átszakadt.		
A	kreol	nőbe	a	szabad	ég	alatt	kés		
szaladt.	És	te	vagy	most	már	a	fényes	
	
test,	akinek	cipelnie	kell	a	nyári	bűnt.		
Te	vagy	most	már	a	fényes	test,	akinek	
egyszer	bírnia	kell	mindent:	kihűlt	
szervet,	idegen	szövetét.		
	
Míg	nem	jön	csoda.	Nem	lesz	húsa,		
újra	test,	kietlen	puszta.	A	szabad		
ég	alatt,	a	lényeg	átszakadt,	testébe	kés		
	
szaladt,a	kreol	nőből	csak	hús	maradt.		
Nyári	bűn	mondom	magamban,	szabad	ég,		
kietlen	puszta,	egyszer	el	kell	múlnia.		
	

2012. szeptember

23
2.	
	
Elhasználták	egy	délután	vagy	este,		
egyszerre	ketten,	elhasználták	a	testét.		
Akác	volt,	szakították	fehér	akáclevelét,		
de	most	súlyos	sövényen	át	sétálok	vele.		
	
*	
	
Fehér	voltál,	mint	a	hó,	de	most	piszkos	fekete,		
akácfa	a	múlt,	hisz	azon	az	éjen	át,	két	férfi	test		
törte	koronád.	Most	fekete	fürtjeid	elégetném,		
várnánk	a	messiást,	várnánk	és	súlyos	sövényen		
	
át	fehér	lennél	újra,	hitünk	mérgező	akáctermésed		
volna,	sétálnánk	egy	éjen	át,	férfi	testek	szednék	
akácmagjaid	lépteid	után.	De	nyár	volt,		
	
és	egy	egész	éjen	át,	akácfa	lombja	volt	a	te		
koronád,	a	te	melled:	akácvirág	és	a	te	combjaid	közt:		
akáctövis.	Akáckéreg	törzsed	férfi	testbe	törik.		
	
	
3.	
	
Felemelted	a	takarót,	alatta	az	ágyat.	Nem	találtad		
a	kreol	nőt,	akinek	bőréhez	nőtt	minden	szerved,		
a	lágyak.	De	egy	súlyos	város,	kettétört	sugárútján,		
egy	megizzadt	belvárosi	kislakás	romjai	közt	a	három		
	
templomot	látod	majd.	A	zsidót,	a	rómait,	a	kálvinistát.		
Imát	mondasz	apádért,	anyádért,	a	kreol	nőért	majd		
a	kálvinisták.	Hármat	fordulsz.	Három	templomablakért.	
Felemeled	a	takarót,	alatta	az	ágyat.	És	a	forró	délután		
	
a	súlyos	város,	kettétört	sugárútján,	egy	megizzadt		
belvárosi	kislakás	romjai	közt,	csengetnek	majd.		
Férfiak	állnak	ott.	Büszkén.	Hárman.	De	te	csak		
	

„

„

24

tiszatáj
nézed	a	három	templomablakát,	a	zsidót,	a	rómait,	
a	kálvinistát.	Magadhoz	nyúlsz.	Magadba.	Nem		
találod,	ami	volt.	Bőréhez	nőttek	a	szervek,	a	lágyak.	
	
	
4.	
(Mellékdal)	
	
Akkor	adatának,	azoknak		
egyenként	fehér	ruhák,	és		
adatának	fehér	fejfedők.	De		
ti	mind	a	ketten	valahogy	mégis	
	
kreolok	lettetek.	Piszkosak	és	
durvák,	mint	a	keleti	hegyek.		
Még	a	télen,	kaptál	egy		
délutánt.	Testért	egy	életet.		
	
(Átkozhatod	magad,	de	nincs		
véletlen,	törik	alattatok	az	ágy,		
maradtok	piszkosak	és	durvák,		
	
mint	keleti	hegyek,	míg	nem	jön		
a	messiás,	míg	nem	kel	fel	a	nap,		
és	nem	lesz	fehér	Sion	hegyén.)	
	
	

A szabad helyek
	
Buszra	vársz.	Ősz	van.	
Még	forró	nyár.	Délután.	
A	kreol	nőre	gondolsz.	
Ölelésében	a	szorítást		
keresed.	Feszülő	inakat.		
	
Buszra	vársz.	Ősz	van.	
A	szabad	helyeket	keresed.		
Beborul.	A	vörös	nőre	gondolsz.		

2012. szeptember

25
Arra	az	őszre.	Azokra	a	fényes	telekre.	
Emlékeiben	belvárosi	kislakás,	puha	ágy.	
	
Felejtened	kell.	Buszra	vársz.	
Az	árnyékokat	figyeled.		
Nincsen	bennük	otthon.	
Újra	a	kreol	nőre	gondolsz.	
Telekre,	vagy	késő	őszre.	
Vacsorát	visz	a	gyerekeidnek.	
Hinned	kell	és	a	szabad	helyeket	
majd	hússal	tölteni	fel.	
Mert	az	otthon,	az	nem		
árnyék,	az	szorítás.	
	
Buszra	vársz.	Ősz	van.	
Még	forró	nyár.	Délután.	
Lassan	esni	kezd.	
	
	

Otthonra
	
Ez	az	az	ősz,	amikor	a	közös	napszakunk	
a	reggel.	Pedig,	hogy	hoztad	a	kávét	
még	a	nyáron.	De	mostanra	csak		
a	belső	szervek	forrósodnak.	Látod,		
gyerek	vagy.	Majd	sétálunk.		
	
Szedünk	levelet.	Szárítunk.	A	kutyát		
nem	hagyjuk	fázni.	Kis	kabát,	kockás	sál.		
Kreolba	festjük	a	tájat.	Vadba	és	szomorúba.		
Elfelejtjük	milyen	az	érkezés.	Milyen		
beöltözni	fodrosba,	ünnepibe.	
	
Mert	otthonra	leltünk.	Könyvekbe		
zártuk	egymást.	A	közös	szerveket.	
Néha	mozgolódunk	még.	Játszunk.		
Mesét	nézünk	az	ágyból.		
	

„

„

26

tiszatáj
Egy	belvárosi	kislakás	romjain	állunk.	
Kreol	bőrünk	alatt	fényes	szervek	forrósodnak.	
A	kutya	lehajtja	fejét	és	belül	didereg.	
Béke	van.	Hidegfront.	A	körúton		
esküvői	szirénák	zúgnak.	
	
	

2012. szeptember

27

MIKLYA	ZSOLT		
	

Vannak virágok legbelül
	
Kosztolányi	Dezső	
Kányádi	Sándor	
Pintér	Lajos	
Tolnai	Ottó		
nyomán	

	
„Vannak	virágok		
–	a	jácintfajták	–		
akik	a	szerelem	idején		
különösen	forrók.		
Hűvös	tavasszal		
épp	ezért	hozzájuk		
menekülnek	a	rovarok		
és	szárnyukon		
viszik	be	a	hímport.”	
Kosztolányi	virágportréja	
magáért	beszél.	
A	szerelem	hő‐	
foka	a	forró,	
színe	a	pír,	
hímpora	
színes		
tinta,	
bibéje	
fehér	papír.	
	
Világot	épít,	lapokat		
termékenyít,	ujjai	alatt		
többszöröződik	a	tér,	
észrevétlenül	elburjánzik,		
mindent	betölt,		
álcája	mögé	bújik.	
Megtévesztő	a	mozdulat,	
ahogy	a	csésze	után	nyúl,	
remegését	csak	a	korty		

„

„

28

tiszatáj
forrósága	palástolja,	
ahogy	végigfut	pórusain,	
megállapodik	a	bibén.	
Papírérzékenységét	
pollenintelligenciája	
se	múlja	fölül.		
Érintve	gyűri	
ujjbegy	alá	
a	lapot,	
alap‐	
talan	
aggo‐	
dalmatok,	
mindent	kibír.	
	
„vannak	vidékek	gyönyörű	
tájak	ahol	a	keserű	
számban	édessé	ízesül	
vannak	vidékek	legbelül	
szavak	sarjadnak	rétjein”	
pongyola	pitypang	pásztortáska	
keserű	bogáncs	cickafarka	
kutyatej	csalán	útifű	
kamilla	lóhere	zsálya	
vannak	virágok	legbelül	
ahol	a	keserű	is	egy	íz	
ahol	az	édes	is	keserül	
ahol	sóska	nől	a	kert	végiben	
s	mikor	a	gyermek	beleül	
levéltengerbe	lemerül	
savanyú	képet	vág	
amíg	rágja	
keresi	
rágja	
a	szót	
tele		
a	szája	
belefér	egy		
marék	papsajt	

2012. szeptember

29
marékkal	szórja	a	sót	
öszemarékkal	szór	a	böllér	
ilyen	szavak	jutnak	eszembe	
rákerestem	a	guglin	(google)	
két	találat	mindössze	
persze	fonetikusan	írtam	
helyesen	összemarék	
mi	öszemaréknak	mondtuk	
mintha	köze	lenne	az	őszhöz	
mintha	nem	állna	neki	jól	az	össze	
a	marék	is	őszül	
ráncain	erezetén	átüt	az	ősz	
első	találat	a	körömvirág‐kenőcs		
két	összemarék	körömfüvet		
szárát	virágját	levelét	összevágunk	
jó	minőségű	disznózsírba	tesszük		
a	felaprított	körömvirágot	
hagyjuk	egy	kicsit	sercegni	
megkeverjük	és	levesszük	a	tűzről	
a	házi	vágásból	való	
friss	szalonnából	sütött	zsírból		
készült	kenőcs	a	legjobb	állagú	
hatóanyaga	elősegíti	a	hámosodást	
és	a	sejtmegújulást	
védi	és	nyugtatja	a	bőrt	
marékkal	szórja	a	sót	
kimarja	a	sok	öszemarék	
a	marék	is	őszül	
köröm	
virág	
kenőccsel	
megújul	szór	
hatja	újra		
	
ősszel	sóvirágot	tettünk		
vászonnal	bélelt	ablakunkba		
száraz	sóvirágot	a	szobában	
ami	nappali	ebédlő	
dolgozó	is	volt	egyben	
kinn	szedtük	a	Berettyó	mellett	
a	bolygatatlan	ecsegi	sziken	

„

„

30

tiszatáj
violaszínű	bugáit	megőrizte	
és	könnyű	lett	mint	a	szalma	
kicsiny	huzat	is	belékapott	
megforgatta	a	cserépedényben	
színét	nem	veszítette	el	
száraz	szélforgóként	sem	
lobot	vetett	a	száraz	füzér	
de	az	edény		
leszédült	egyszer	
csipetnyi	sóvirág	
szirmok	
viola	
szemcsék	
barna	mázas		
cserépdarabkák	közt	
	
cserepes	földön		
héjakútmácsonya	
levélkútjában		
kortynyi	ital	
kinek	is	tartogatja		
nyárhegyre	tűzve		
minden	madár	
száraz	vihar	jön	
szomjas	villámaival	
torkaszakadtan	
halogatja	az	esőt	
mácsonyatündér	
nyárhegy	tüskevirága	
kócolj		
hajamba	
karcolj		
torkomba		
egy	kortynyi	esélyt	
tövisre	akasztva	
tizenegy	ingváll	
az	utolsót	
utolsó	csalánujját	
szálazná	
körömszakadtan	

2012. szeptember

31
csalánból	mindene	
aki	hozzáér	
visszakapja	kezét	
tíz	deli	ifjú	lép	tova		
szárnyfeledten		
a	tizenegyedik		
válla	hattyú	
tollait	váltaná	
csalánra	
váltja	
szóra	
tolla		
mesét	mond	
	
mintha	mesében	
hallottam	meg	a	szót	
gyerekek	mondták		
baricska	
gyűlt	a	baricska	az	ecsegi	sziken	
tündérköntösnek	koronának	
nem	gondoltam	bele	a	jelentésébe	
elfogadtam	mint	egy	becézést	
szebb	neve	nem	is	lehetne		
mi	bogáncsnak	mondtuk	
(bog,	bogács,	bogocska)	
ragadt	a	ruhába	de	mi	egymásba		
ragasztottuk	a	sok	kicsi	csomót	
vonattal	mentünk	a	Szeljak‐tanyára	
nagyapám	szörppel	várt	
nagyanyám	derelyével	
át	kellett	szállni	Kisszénáson	
várni	egy	órát	
azalatt	bútor	készült	bogáncsból	
majd	pezsgett	a	szörp	fogyott	a	derelye	
de	én	már	szaladtam	volna	ki	a	gyepre	
futkosni	a	birkákkal	
bégetve		
beszélgetni	
bari	
barika	
hogy	is	nem	jutott	azonnal	eszembe	

„

„

32

tiszatáj
tele	volt	a	birkák	gyapja	bogánccsal	
de	a	bárányoké	még	nem	
a	barik	az	anyjuk	oldalához	ragadtak	
akár	a	bogáncs	
akár	a	baricska	
	
bodzafa	lánya	
bodzapapucsban	táncol	
csattog	a	bodzapuska	
fiútól	és	a	láztól	
lázas	a	bodza	
tányért	nyit	
fehér	tányért	
bodzapapucsban	szalad	
a	hozományért	
hozom	már	
hozom	
azóta		
egyre	
hozza	
bodzapapucsban	
a	bodzapuska	
	
	

Varrd össze
	
kis	kapustaktika	–	Pintér	Lajossal	

	
árnyékra	vetődsz	
nem	először	és	nem	utoljára	
a	fényviszonyokon	múlik	
az	egész	
hol	keletkezik	árnyék	
hol	válik	el	jeltől	
a	jelenés	
mi	van	előbb	
árny	vagy	a	labda	
s	lehetsz‐e	annyira		
merész	

2012. szeptember

33
hogy	a	lábhoz		
ragaszkodsz	
	
reflextelenül		
jobban	észlelsz		
minden	mozdulatot	
megtanulod	megelőzni	
a	támadó	lábat	
miccenéséről		
felismered	a	cselt		
s	ha	mégis	betalál	
köténnyel	ráadásul	
legalább	nem	vagy	
szégyentelen	
	
mi	volna	jobb	
ha	vállukra	emelve	
futnának	veled		
tiszteletkört	a	társak	
vagy	válluk	mögött	
találnál	vissza	
nincs	semmi	baj	
régi	magadhoz	
e	kérdésen	tűnődve	
a	vállakon	merengsz	
új	magad	körül	
nem	ismered	(f/el)	
az	amerikai	foci	
szabályait	
	
újra	a	régi		
köténnyel		
hordod		
a	körtét		
almát	
körtebegyűjtő		
lettél	látod		
jófiu	
újra	
klottgatya		
vásik	rajtad		

„

„

34

tiszatáj
zöldül	vissza		
a	fára	
egykapuzik		
tovaálló		
cimbora	nélkül		
a	lábad	
két	ág	közt		
telihold		
megcsúfol	
a	kötény	
	
ragad	a	labda	
körtelé	csurog	
körtét	majszolsz	
piros	körtét	
a	legpirosabbat	
ragad	a	labda	
de	nem	a	körtelétől	
hanem	a	pirostól	
piros	tenyérrel	
fogod	meg	
belekóstolsz	
körteíze	van	
minden	meccsnek	
minden	taccsnak	
csak	a	lehorzsolt	
tenyérnek	sós	
csak	a	horzsolt	
bőrnek	van	
sós	körteíze	
	
varasodik	
tenyered	térded	
mindened	összevarrva	
pedig	nem	volnál	varga	
főleg	nem	hálóvarga	
varrd	össze	a	hálót	
sziszegte	a	csatár	
füled	mellett	lőtte		
vállad	felett	a	labdát	
ott	volt	egyedül	hely	

2012. szeptember

35
te	meg	benne	ragadtál		
a	lében	
varasodsz	
varrogatod	a	hálót	
	
varrd	össze	jeleid	
az	árnyékvetővel	
vetődj	vissza		
térben	időben	
térdelj	le	vetődéseid	elé	
ha	megvetemedtek	is		
térdeid	
csak	térdelj	
kotorj	tovább	
a	lábak	között	
	
	

„

„

36

tiszatáj

HARTAY	CSABA	
	

Fásli
	
Mit	intézzen?	Maradjon,	üljön.	Ez	legyek	én.	
Odafent	repülő.	Fogkrémet	húznak.	Pince	az	ég.	
Mit	intézzen?	Semmit,	maradjon	intézetlen.	
Intézetben.	Ahol	a	fehér	köpenyes	néni	menstruál.	
	
Mindig	volt	olyan,	amiről	nem	beszéltünk.	Nemi	szervek.	
Összezárt	lábak	között.	Övék.	Nem	lényeges.		
Vatta	a	csend.	Vatta	a	múlt,	vatta	a	jövő.	
Alig	van	helye	a	jelennek.	Nem	férünk	az	időtől.		
	
Mennyi	éjszaka	volt	nélkülünk,	szőlőleveles	gang.	
Kulcsokat	kerestünk,	és	a	zár	megadta	magát.		
Mitől	félünk,	hogy	ennyi	lakat,	tiltás	és	tabu?	
Magamra	zárom	az	éji	eget.	Befáslizom	a	sóhajt.		
	
	

Istenmentés
	
Jó	lenne	befejezni	egy	évszakot.		
Végleg	elhantolni,	mi	még	zöld.	
Ne	nőjön	tavasz	az	olvadásból.	
Merev	szemgolyóvá	váljék	a	föld.		
	
Legyen	homályos,	ami	marad.	
Majd	szűnjön	meg	évszaktalan.	
Hiába	néz,	kapkodva	tekintetét.	
Körben	végtelen	éjszaka	van.	
	
Legyen	vége	világának.	
Hadd	röhögjön	rajtunk	a	világ.	
Öltöztesse	bohócnak	hulláit.	
Az	Isten	úgyis	mindenkit	imád.	

2012. szeptember

37
Akár	egy	olcsó	katasztrófafilmben:	
öntsön	ki	óceán,	okádjon	a	vulkán.	
Lehelje	ki	láva‐lelkét	földanyánk,	
folyjék	el	mérge	legsötétebb	lyukán.		
	
Nem	kellünk,	úgyis	megmondták.	
Akkor	meg	minek	újat	kezdeni?	
Nyelje	le	Isten	a	föld‐kapszulát.	
Hátha	meg	tudja	magát	menteni.		
	
	

Most nem alkalmas
	
Ahogy	a	nyár	elmúlt,	nem	mondta	senkinek.	
Feküdt	a	nyár	a	kukoricásban,	mormolta	nyári	imáját.	
Hogy	is	volt?	Strand,	napfény,	éjek,	maradás.	
Miért	ember	az	évszak?	Vagy	az	Isten?	
Egyedül	vagyunk,	nincs	még	egy	időnk.	
	
Gépek	zörögnek	őszi	utakon.	Lassú	járművek.	
Esteledik	folyton.	Ágyat	keresünk,	takarót.	
Elrakjuk	a	cipőket.	Maradunk.	
Minden	az	útról	szól.		
Sürgetjük	a	megérkezést.	
	
Halakat	láttam	álmomban.	Nyári	vizekben.	
Hűvös	kellett,	most	itt	van.		
Mit	hozzon	még	az	emberi	Isten?	
November,	december.	Mindenhol	ott	vagyunk.	
A	többiekre	igen,	rám	nincs	szükség.	
	
Ágyat,	meleget	keresek.	Nyarat.	
Elmúltat,	jövőt.	
Csak	most	nem	alkalmas.		
	
	

„

„

38

tiszatáj

Nélkül, nélkülem
	
Van	lakásom.	Úgy	vagyok	ott,	hogy	másnap	elutazom.	
Bent	nyitott	terek.	Odakint	hó.	Nézem	a	napot.	
Leolvasom	róla	a	napszakot.	Álmomban	lefekszem	aludni.	
Felriadok.	Kiiszom	a	spájzban	a	tequilás	üveget.		
	
Busz	indul.	Felülök	rá,	bevisz	a	legszűkebb	utcákba.	
Mellszobrok.	Sztálin.	Közelről.	
Éltem	már	akkor,	ott.	
Orosz	katona	voltam	a	fronton.	
	
Lehet,	hogy	a	saját	nagyapám	lőtt	le.	Bárcsak	ő.	
Dédivel	beszéltünk	erről.	Simogattam	az	arcát.	
Ráncok	sehol.	Érintésemtől	fiatalodott.	
Mosolyogva	tenyeremre	hajtotta	fejét.	
	
Lány	volt	a	dédi,	kislány.	Aki	nem	hal	meg	csak	úgy.	
Miféle	idők	voltak	itt.	És	mindet	eltörölték.	
Egyezményes	időeltörlés	folyik.		
Délutáni	alvásból	ébredek	úgy,	hogy	nem	tudom.	
	
Nem	tudom,	hol	vagyok,	milyen	napszakban.	
Álomból	rekedt	önkívület	ez.	Azután	vissza.	
Alkohol	nélkül	elviselhetetlen.	Alkohollal		
elviselhetetlen.	Nélkülem	elviselhető.		
	
		

No Fear
	
Az	egészségesek	is	gyógyulni	akarnak.		
Ebben	nincs	vita.	Egy	tacskó	igyekezett	át	előttem	a	zebrán.	
Elengedtem,	megvártam.	Káromkodtam.	
Egészséges	hiszti	volt.	Kommentáltam	a	vezetést.	
	
Elmúlt.	A	nyarak	ilyen	konokok.	Hátha	az	ősz.	
Úgyse.	De	hátha.	Jó	hülyíteni	saját	magam.	

2012. szeptember

39
Csak	fröccsöt	ittam,	az	meg	nem	káros.	
Ott	áll	a	december,	leolvasom	a	naptárról.	
Enyhe	tél,	enyhe	nyár.	És	a	másik	kettő.	
Örök	enyhülést	remélve	élünk.	Már	aki	él.	
Hagyjad	már,	örökké	idegeneknek	sírsz.	
Szedd	össze	magad,	szórd	szét	magad.	
	
Mit	érdekel	engem?	Hogyne	fájna,	ha	a	hátam	mögött.	
Náci	jelvény	figyel	a	No	Fear	pólómon.	
Nagyapámra	való	tekintettel	aki	
Hamerli	volt	a	háború	előtt.		
	
Papa,	aki	a	hertelendi	ház	padlásán	azt	mesélte,	
éjjel	hogyan	támadnak	a	legéppuskázott	oroszok.		
Gyógyulni	vágyunk	minden	levegővétellel.	
Mint	valami	ólmos,	nehéz	lélegzet,	tél	jön.		
		

„

„

40

tiszatáj

MÁTÉ‐TÓTH	ANDRÁS	
	

Fazekasinas
	
I.	
Megint	egy	füles,	hátulról,	a	tarkóra.	Sokat	kapott	már,	megszokni	nem	tudta.	Várat‐
lanul	érte	ez	is,	mint	a	többi.	Pedig	mindig	beleadott	mindent.	Nem	lelkesen,	de	oda‐
figyelve,	amennyire	csak	tudta.	A	kéz	nehéz	volt,	nagy	tenyér,	vastag	ujjakkal.	Rövid	
lendületből	ütött,	csuklóból.	Nem	fájt	nagyon,	inkább	csak	figyelmeztetés	volt,	em‐
lékeztető	és	nyomatékosító,	a	rend	kedvéért.	
Ilyenkor	felgyorsított	és	lendületesebben	hajtotta	a	korongot.	Nem	volt	így	sem	
nehezebb,	 ám	 a	 sebesebb	 mozgástól	 jobban	 megizzadt	 és	 azt	 nem	 szerette.	 A	 for‐
mázásra	már	nem	kellett	annyira	figyelnie,	mint	az	elején,	amikor	még	kezdő	volt.	
Szelíd,	simogató	mozdulatokkal	dolgozott	a	nedves	agyagon,	nem	is	nézte	folyama‐
tosan,	 csak	 rá‐rápillantott.	Éppen	csak	 ellenőrizte	kezét,	az	 ujjai	 tartását.	 Az	 enge‐
delmes	agyag	pedig	formálódott,	ahogyan	kellett.	
Nem	 számolta	 hányadik	 olajos	 edénynél	 tart	 már,	 csak	 arra	 figyelt,	 amelyiket	
éppen	készítette.	Eleinte	még	görcsösen	törekedett	mestere	minden	utasítását	pon‐
tosan	 végrehajtani.	 Akkor	 alig	 egy	 órán	 belül	 már	 teljesen	 elfáradt,	 ujjai	 görcsbe	
merevedtek,	 nyaka	 megfájdult,	 vállai	 beestek,	 gubbasztva	 forgatta	 a	 selejteket,	
egyiket	a	másik	után.	Most	már	gyakorlott	volt,	s	ha	eltalálta	a	ritmust,	könnyen	ha‐
ladt,	a	formák	egyenletesek	lettek,	a	pofonok	ritkultak,	és	a	mester,	rosszalló	mor‐
gásából	is	tudhatta,	meg	van	elégedve.	
Nem	csak	a	mennyiséggel	nem	kellett	törődnie,	hanem	azzal	sem,	hová	kerülnek	
a	korsók.	Azt	persze	tudta,	hogy	beléjük	mi	kerül,	hiszen	olajos	korsók	minden	ház‐
nál	hozzátartoztak	a	konyha	felszereléséhez.	Egy	nagyobb,	amiben	a	városból	hoz‐
ták	az	olajat	szamárháton,	és	egy	kisebb,	amelyet	az	asszonyok	is	fel	tudtak	emelni	
fél	 karral,	 és	 amelyekből	 könnyedén	 tudtak	 olajat	 tölteni	 a	 keskeny	 szájú	 lábosok	
nyílásába.	Ismerte	anyja	mozdulatát,	ahogyan	a	korsóért	nyúl	jobb	kezével	és	baljá‐
val	 tüstént	 félrefogja	 ruhájának	 lazán	 leomló	 ujját,	 hogy	 bele	 ne	 kapjon	 a	 nyitott	
tűzhely	lángja.	Talán	éppen	azért	nem	érdekelte	a	korsók	sorsa,	mert	annyira	része	
volt	hétköznapjainak.	Amit	pedig	közelről	látunk,	kevéssé	érdekel	bennünket.	
A	 fazekas	 műhely	 a	 város	 szigetszéli	 utcájában	 volt,	 nem	 messze	 a	 kikötőtől.	
Ahol	dolgozott,	éppen	ki	lehetett	látni	a	tengerre.	A	sós	illatú	szél	befújt	az	ablaknyí‐
láson,	 amelyre	 nem	 kellett	 rácsot	 rakni,	 mert	 a	 fal	 néhány	 méterrel	 magasodott	 a	
parti	 sziklák	 fölé.	 Ott	 bizony	 senki	 ember	 fia	 fel	 nem	 tudott	 volna	 kapaszkodni.	
Egyébként	is,	ugyan	ki	készülne	betörni	egy	fazekashoz?	A	munkapadhoz	behallat‐

2012. szeptember

41

„

szott	a	tenger	ütemes	moraja.	Ha	szélcsend	volt,	a	korong	ritmusa	is	lelassult,	de	ha	
felerősödött	 a	 hullámzás,	 észrevétlenül	 a	 láb	 is	 sebesebben	 mozgott.	 Az	 ablakból	
ritkán	 lehetett	 látni	 valamit,	 nem	 tartotta	 szükségesnek,	 hogy	 sűrűn	 kikémleljen	
rajta.	A	tenger	kékje	és	szürkéje	már	ismerős	volt	számára,	csak	a	messzeség	nézett	
vissza	onnan.	A	kereskedőhajók	sem	erről	az	oldalról	közelítették	meg	a	kikötőt.	A	
zárt	műhelyt	és	a	tágas	tengert	csak	a	szellő	és	a	hullámok	ritmusa	kapcsolta	össze.	
Egy	gyakorlati	szerepe	volt	azonban	ennek	az	ablaknyílásnak.	Mire	az	első	nap‐
sugarak	megjelentek	a	bal	oldali	szerszámos	szekrény	felső	sarkán,	néhány	korsó‐
nak	már	várnia	kellett,	hogy	az	égetőkemencébe	kerüljön.	Délben	a	nap	pontosan	a	
korongra	sütött	egy	ideig.	Ilyenkor	több	vízre	volt	szükség.	Amikor	pedig	a	fal	mel‐
lett	álló	nagy	vizeskorsó	fülét	is	elérte,	akkor	már	számítani	lehetett,	hogy	a	mester	
jelentőségteljesen	 töröl	 egyet	 a	 homlokán,	 félrevágja	 a	 korongtörlő	 kendőt	 és	 jel‐
legzetes	 fapapucsos	 csoszogással	 elindul	 fölfelé	 a	 lépcsőn,	 a	 lakása	 felé.	 Életében	
még	egyszer	sem	mondta,	hogy	a	munkaidőnek	vége,	mehettek	haza.	A	segédeknek	
csak	akkor	lehetett	nála	maradása,	ha	kivétel	nélkül	előtte	érkeztek	és	utána	távoz‐
tak.	Ez	így	volt	rendjén,	hogyan	is	másképpen.	
Általában	 munka	 után	 hazafelé	 vette	 útját,	 barátai	 nem	 nagyon	 voltak,	 meg	 az	
ivók	 is	 drágák,	 egyre	 drágábbak	 mostanában.	 Ma	 azonban	 valahogy	 izgatott	 volt,	
valami	inkább	a	kikötő	felé	hajtotta,	a	szokottal	éppen	ellenkező	irányba.	A	kikötő‐
ben	kisebb	és	nagyobb	hajók	ringtak	a	szürkületben.	A	kisebbek	halászhajók	voltak,	
a	nagyobbak	kereskedők.	A	kikötői	kocsmából	idegen	nyelvű	matrózok	és	kereske‐
dők	 zaja	 hangzott	 ki.	 Ahogy	 nézegette	 az	 árbocosokat,	 és	 óhatatlanul	 hallgatta	 a	
számára	érthetetlen	zsivajt,	amely	belevegyült	a	parthoz	csapódó	hullámok	ütemes	
csobogásába,	 valami	 szokatlan	 érzés	 kezdett	 erőt	 venni	 rajta.	 Csak	 állt	 és	 hagyta.	
Lassan	 már	 nem	 is	 a	 lehorgonyzott	 kereskedő	 hajókat	 látta,	 pedig	 szemeivel	 arra	
nézett.	Inkább	az	idegen	ajkúakat	látta,	amint	hajóra	szállnak,	felszedik	a	horgonyt,	
és	 óvatos	 manőverezéssel	 kifutnak	 a	 nyílt	 vízre.	 Csak	 távolodnak	 és	 távolodnak.	
Már	alig	lehet	kivenni	a	hajó	testét,	még	egy	kicsivel	később	az	árbockosár	is	eltűnik	
a	 messzeségben.	 Még	 mindig	 állt	 és	 belső	 tekintete	 előtt	 egy	 másik	 kikötő	 jelent	
meg,	 egy	 másik,	 messzi	 part,	 ahol	 mindenki	 ezeknek	 a	 matrózoknak	 a	 nyelvét	 be‐
széli.	A	tenger	ettől	a	pillanattól	fogva	már	nem	csak	a	városkát	egyik	oldalról	sze‐
gélyező	víztömeg	volt	számára,	hanem	út	az	idegenbe,	kapocs	az	ott	és	itt	között.	
Megborzongott.	Csak	most	vette	észre,	mindjárt	besötétedik	és	a	szél	is	hűvösen	
fúj	már.	Először	a	szemeit	dörzsölte	meg,	nem	történt‐e	valami	azzal,	aztán	a	hasát	
nyomkodta	meg,	hogy	nem	beteg‐e.	Nem	értette,	mi	lelte	az	imént,	és	ezzel	az	értet‐
lenséggel	a	lelkében	hazaindult.	
Álmában	úgy	dobálta	magát,	mint	ahogyan	a	viharos	tenger	hullámai	dobálják	a	
kis	halászhajókat.	Hol	az	égbe	emelik,	hol	mélyre	ejtik.	Kiszámíthatatlan	ritmusban	
jobbra‐balra	cibálják,	átcsapva	a	fedélzeten,	magukkal	ragadva	 mindent,	ami	moz‐
dítható.	Szörnyek	támadtak	rá,	óriási,	hegynagyságú	szürke	vadak	magasodtak	fölé‐
je,	hogy	egy	szempillantás	alatt	elnyeljék.	Elfutni	nem	tudott,	lábai	ólomból	voltak,	

„

42

tiszatáj

minden	zúgott,	morajlott.	Feneketlen	mélységekből	bűzös	füst	és	gőz	keveréke	tört	
föl,	alig	látott.	A	szeméhez	nyúlt,	hogy	megtörölje,	de	csak	lágy,	szurokszerű	masz‐
szát	 kent	 magára.	 Mindene	 fájt,	 de	 tágra	 nyitott	 száján	 nem	 jött	 ki	 hang.	 Forgott	
minden	körülötte.	Hol	olyan	magasra	repült,	hogy	minden	mélyen,	alatta	terült	el,	
és	 rettegnie	 kellett	 a	 lezuhanástól.	 Hol	 körbe‐körbe	 forgatta	 valami	 szélörvény	 a	
katlan	 fölött,	 ahonnan	 forróság,	 gőz	 és	 jajsikolyok	 törtek	 fel	 a	 felszínre.	 Majd	 cse‐
répeső	szakadt	le	az	égből,	elrontott	korsófülek,	szájak,	öblök	zuhogtak	mellé	ezré‐
vel,	felcsapva	a	sarat,	amely	egyre	csak	nyelte	el.	A	cserepek	feltépték	húsát	a	vállán,	
hátán.	Mindenütt	vérzett.	Sehová	egy	tapodtat	sem	mozdulhatott.	A	föléje	magasló	
óriás	 egyre	 közelebb	 ért	 hozzá,	 már	 csak	 éppen	 egy	 tenyérnyi	 választotta	 el	 attól,	
hogy	véglegesen	belepasszírozza	a	sárba.	Már	nem	bánta,	csak	legyen	vége.	
Másnap	megpróbált	ugyan	úgy	elhaladni	a	mester	mellett,	hogy	ne	érje	el	a	fe‐
nyítő	 kéz,	 de	 nem	 sikerült.	 A	 pofon	 csattant,	 nem	 biztatóan,	 hanem	 büntetően	 és	
erővel.	Megtántorodott,	csetlő‐botló	léptekkel	érte	el	munkapadját,	ahová	lerogyott.	
A	mester	szidását	hallotta,	jogosnak	is	tartotta,	közben	azonban	az	ablakon	bámult	
kifelé	a	tengerre.	
Ettől	a	naptól	fogva	jobban	várta	az	estéket,	mint	korábban.	A	munkáját	tovább‐
ra	 is	 rendesen	 végezte,	 ám	 a	 napjában	 más	 lett	 fontosabb.	 A	 kikötőben	 őgyelgett	
minden	este.	Nézegette	az	illír	hajókat,	be‐beült	a	matrózok	közé	és	nagy	odaadás‐
sal	hallgatta	kalandos	történeteiket,	messzi	földekről,	tengeri	kalandokról	és	a	kikö‐
tők	zaftos	éjszakáiról.	Egyik	este	az	egész	ívó	egyvalamiről	beszélt,	a	szokottól	elté‐
rően,	 izgatottabban.	 Megvan	 a	 jóslat,	 az	 istenek	 megnyilatkoztak.	 Másnap	 felkere‐
kedik	és	hajóra	száll,	aki	csak	teheti.	Más	szigetek,	más	hajórajai	is	csatlakozni	fog‐
nak.	Az	irány	Észak‐nyugat,	túl	a	birodalom	déli	határán.	Nem	is	kellett	döntenie	ar‐
ról,	 hogy	 csatlakozik,	 mert	 képtelen	 lett	 volna	 maradni.	 Különös	 kikötői	 élményét	
most	értette	meg	igazán.	Itt	nincs	tovább	maradása,	indulnia	kell	az	ismeretlen	felé,	
amerre	kijelölték	útját	az	istenek.	
Reggel	megölelte	anyját.	Kerülővel	ment	a	kikötő	felé,	hogy	még	egyszer	körül‐
vezesse	 szemét	 a	 műhelyen,	 utoljára	 megérintse	 kezével	 a	 korongot,	 amelyen‐
éveken	 át	 dolgozott.	 Magához	 vett	 egy	 kisebb	 olajos	 korsót,	 csempe	 szájút,	 hogy	
meg	ne	károsítsa	mesterét.	Egy	pillanatra	még	megállt,	majd	hátrálva	kilépett	a	haj‐
nali	fényektől	éppen	világosodó	fazekas	műhelyből.		
	
II.	
Megdöbbent	 a	 kikötőbe	 érve,	 akkora	 nyüzsgés	 fogadta.	 Soha	 nem	 gondolta	 volna,	
hogy	ennyien	laknak	a	városkában.	Mintha	mindenki	útra	akart	volna	kelni.	Vajon	
kiürül	 a	 város	 és	 megszűnik?	 De	 kik	 veszik	 akkor	a	 korsókat,	 és	mi	 lesz	 a	 műhely	
sorsa?	Ilyesféle	kérdések	cikáztak	a	fejében,	miközben	azt	a	hajót	kereste,	amelyre	
majd	felkéredzkedhetik.	Nem	sokáig	kellett	nézelődnie,	mert	egyszerre	egy	erős	kéz	
vállon	 ragadta,	 majd	 az	 egyik	 legnagyobb	 hajó	 felé	 vitte.	 Bronzvértes	 katonainget	

2012. szeptember

43

„

viselő	harcos	volt,	aki	a	legénységet	szervezte.	A	hajó	oldalára	egy	szakállas	figura	
volt	festve,	szarvai	az	égre	meredtek,	alsó	teste	kígyószerű,	izmos	karjaival	mintha	
az	egész	tengert	tartaná.	Szemei	a	messzeségbe	néztek,	mint	aki	nem	is	az	utat,	ha‐
nem	 egyenesen	 a	 célt	 fürkészi.	 Amikor	 a	katona	megtudta,	 hogy	 fazekasinassal	 áll	
szemben,	a	hajó	alsóbb	emeletére	tuszkolta,	ahol	a	cserép	és	bronz	edényeket	hord‐
ták	százszámra.	Úgy	kellett	állítania	a	különböző	méretű	korsókat,	hogy	meg	ne	bil‐
lenjenek	és	tartalmuk	még	véletlenül	se	folyjék	ki.	A	hajó	fenekében	erős	és	tömény	
bűz	uralkodott	és	félhomály.	Aki	nem	vigyázott,	hamar	felbukhatott	az	egyik	ászkon	
vagy	fellökhetett	egy	teher	alatt	roskadó	szolgát.	Egy	egész	álló	nap	csak	töltötték	a	
hajót.	Kora	délután	környékén	a	raktárnok	rövid	szünetet	rendelt	el,	olajba	márto‐
gatott	kenyeret	 és	 vizet	 osztott	a	 legénységnek.	 Aztán	 este	 lett.	 Óvatosságból	 nem	
gyújthattak	 mécsest	 sem.	 A	 vaksötétben	 próbáltak	 elhelyezkedni	 úgy,	 ahogy	 lehe‐
tett.	Már	majdnem	mindenkit	elnyomott	az	álom	a	nehéz	nap	után,	amikor	fölülről	
erőteljes	utasítások	szüremkedtek	le,	és	a	csillagos	ég	alatt	elindult	a	hajóraj	az	is‐
meretlen	felé.	
Hetekig	hajóztak.	A	napokat	senki	nem	számolta.	Útközben	más	hajókkal	is	ta‐
lálkoztak,	 de	 az	 együtt	 útra	 kelt	 boly	 hamarosan	 szétbomlott,	 egy	 erősebb	 vihar	
után	pedig	az	egyik	nagyobb	hajónak	teljesen	nyoma	veszett.	Csak	néhány	evezőla‐
pátot	sodort	közelükbe	az	áramlás.	Úgy	ringtak	a	vízen,	mint	egy	láthatatlan	csónak	
evezői,	melyet	titokzatos	nimfák	húznak	ütemesen	Ókeanosz	parancsait	követve.	
Néhány	nap	után	már	egészen	otthonosan	érezte	magát	a	rettentő	hajón.	Ismer‐
te	az	útvonalakat,	érezte	a	nap	haladását,	soha	nem	késett	el	az	ételosztásról	vagy	
az	őrsszolgálatról,	ahová	a	többieknél	idősebb	lévén	hamar	beosztották.		
A	hajó	olyan	volt,	mint	a	város	kicsiben,	összezsúfolva,	még	inkább,	mint	a	város	
piaca.	A	különböző	mesterek	rakománya	között	utcák	húzódtak.	Itt	voltak	a	fazeka‐
sok,	 akikkel	 először	 váltott	 néhány	 szót,	 mert	 az	 otthoni	 vásárokból	 már	 ismerte	
néhányukat.	 Aztán	 egy	 sereg	 bronzműves,	 akik	 a	 kor	 jellegzetes	 edényeit	 gyártot‐
ták,	továbbá	a	fontos	fegyvereket	és	az	asszonyokat	elbűvölő	ezerféle	csecsebecsét.	
Mellettük	táboroztak	az	aranyművesek	és	a	drágaköveket	csiszoló	ékszerészek.	Ők	
az	egész	úton	úgy	dolgoztak,	mintha	csak	otthon	lettek	volna	saját	műhelyükben.	A	
kőművesek	csoportja	alig	hozott	magával	valamit,	egy‐egy	kézbeillő	kalapács	és	vé‐
ső,	meg	a	hosszú	zsinegű	mérő	ón	volt	az	összes	poggyászuk,	hiszen	az	ő	mestersé‐
gükhöz	 minden	 megtalálni	 majd	 a	 helyszínen.	 A	 szabóknak	 volt	 az	 úton	 a	 legtöbb	
dolga,	 mert	 a	 más	 viszonyokhoz	 készített	 ruhák	 úgy	 foszlottak	 le	 az	 emberekről,	
mint	ahogyan	az	ősz	fosztja	meg	leveleitől	a	fákat.	
A	legérdekesebb	csoport	azonban	a	mutatványosoké	volt.	Százkezű	módjára	do‐
báltak	bármit,	ami	a	kezük	ügyébe	került.	Olyan	mozdulatokra	voltak	képesek,	ami‐
lyenekre	 hétköznapi	 halandó	 még	 csak	 nem	 is	 gondol.	 Úgy	 ugrottak	 és	 másztak,	
mint	 a	 majmok.	 Volt	 közöttük	 néhány	 gnóm	 is,	 félkezű,	 féllábú.	 Egyiknek	 a	 hátán	
fejszerű	 púp	 nőtt,	 amelyen	 úgy	 borotválta	 a	 dús,	 göndör	 szőrt,	 mintha	 valóban	 a	
másik	feje	lenne.	Egész	nap	körbeállták	őket,	főleg	akiknek	más	dolga	nem	akadt,	és	

„

44

tiszatáj

aki	nem	féltette	portékáját	a	tolvajoktól,	akik	mint	minden	piacon,	itt	is	vittek	min‐
dent,	ami	csak	mozdítható	volt.	Nagy	bátorság	kellett	ehhez	a	foglalkozáshoz,	mert	
akit	rajtakaptak,	azt	tüstént	bedobták	a	tengerbe	tárgyalás	nélküli	rögtönítéletként.	
Hasonlóan	tettek	a	betegekkel	is,	azokkal,	akik	egy	hétnél	tovább	betegeskedtek	és	
hánytak,	vagy	nem	múlóan	habzott	a	szájuk.	A	hajó	népessége	megadóan	fogadta	a	
durva	intézkedéseket.	Mindenki	tudta,	hogy	itt	a	legveszélyesebb	egy	ragály,	amely	
mindenkit	elpusztíthat.	
Először	 csak	 egy	 torokból	 tört	 fel	 a	 kiáltás,	 majd	 egyre	 többen	 átvették,	 végül	
szinte	az	egész	hajó,	a	teljes	legénység,	és	minden	utas	ugyanazt	ordítozta,	ugrálva,	
egymást	ölelve:	föld.	Az	örömujjongás	csak	néhány	percig	tarthatott,	mert	az	őrség	
rendrakásra	és	a	kirakodás	előkészítésére	szólított	fel	mindenkit.	A	több	heti	hajós	
élet	után	nem	is	volt	annyira	egyszerű	mindent	olyan	állapotba	hozni,	hogy	partra	
lehessen	szállni	vele.	A	raktárosoknak	volt	a	legkevesebb	dolga,	hiszen	ott	minden	
nap	 tökéletes	 rendnek	 és	 tisztaságnak	 kellett	 uralkodnia.	 Az	 edények	 többségéből	
már	hiányzott	a	tartalom,	hiszen	elfogyott	útközben.	Estére	egy‐egy	elfeledett	vagy	
elrejtett	 korsó	 nehéz	 görög	 bor	 került	a	 felszínre,	 amit	 a	 legénység	ingyen	 kapott,	
de	az	utasoknak	borsos	árat	kellett	leszámolnia	érte.	A	két	borkereskedő	ezzel	csi‐
nálta	 az	 egész	 úton	 a	 legnagyobb	 üzletet.	 Amikor	 a	 vízfelszín	 alatt	 rejtőző	 éles	 és	
hegyes	sziklák	közötti	lavírozást	követően	végre	partot	értek,	hosszú	pallókból	hi‐
dat	ácsoltak,	és	megkezdődött	a	kirakodás.	Elsőként	az	ardianusok	törzsébe	tarto‐
zók	tették	lábukat	az	eleddig	ember	nem	járta	ismeretlen	földre.	Őrsökbe	fejlődve	
derítették	fel	a	partszakaszt.	Először	szigorúan	a	partvonalat	követve,	aztán	egyre	
beljebb	hatolva.	A	legtávolabbi	pontokon,	a	meredek	hegyek	lábánál	őrtüzeket	rak‐
tak,	és	futár	révén	értesítették	a	hajósokat,	hogy	biztonságban	megkezdődhet	a	par‐
ti	területek	birtokba	vétele.	
Az	emberek	csoportokba	verődve	jelöltek	ki	helyet	maguknak	a	kis	félszigeten,	
amelyet	 egy	 földnyelvet	 leszámítva	 teljesen	 körülvett	 a	 tenger.	 Kiválóan	 védhető	
volt,	nem	is	annyira	a	tenger	felől	érkező	ellenséges	hajóktól,	hanem	inkább	a	közeli	
rettenetes	hegyektől,	amelyekről	nem	tudhatták,	mit	rejtenek.	Volt	még	egy	további	
oka	is	annak,	hogy	senki	nem	kívánkozott	a	hegyekbe.	Az	illírek	jól	ismerték	a	ten‐
gerek	 isteneit,	 Ókeanoszt	 és	 lányait,	 a	 nimfákat,	 Poszeidónt	 és	 Nerenuszt,	 meg	 a	
többieket,	akiknek	szobrocskáit	rendre	magukkal	vitték	utjaikra,	és	akiknek	képei‐
vel	díszítették	nagyobb	hajóikat.	Ugyanúgy	ismerték	a	hazájuk	hegyein	lakó	istene‐
ket,	akik	Zeusz	uralma	alatt	élték	kusza	olimposzi	életüket,	és	akik	minden	emberi	
ügy	számára	megnyerhetők	voltak	egy‐két	tömjén	szemecske	elfüstölésével.	Az	ide‐
gen	ország	hegyein	azonban	nyilván	más	istenek	élnek,	s	amíg	ezeket	az	ismeretle‐
neket	nem	fedezik	fel,	amíg	igényeikről	nem	tudnak	megbízhatót,	addig	ésszerű	kö‐
vetni	a	papnők	tanácsát,	és	tisztes	távolságban	maradni	égbetörő	hegyi	lakhelyük‐
től.	
A	fiú	a	bronzöntők	készülő	műhelye	melletti	területre	telepedett	le	két	másik	fa‐
zekas	 inas	 társával,	 akikkel	 még	 a	 hajón	 megállapodtak,	 hogy	 az	 új	 világban	 már	

2012. szeptember

45

„

mesternek	tekintik	magukat.	Megépítették	a	gazdagon	rendelkezésre	álló	sziklákból	
a	műhelyt,	a	felső	szintre	kúpos	tetejű	lakást	rendeztek	be.	Közel	helyezkedtek	el	a	
tengerhez,	és	olyan	ciszternát	építettek,	amelybe	az	egész	kialakuló	városka	csator‐
náiból	 belegyűlhetett	 az	 esővíz.	 Mögöttük	 nem	 messze	 erdő	 szegélyezte	 a	 hegyet,	
onnan	nyerték	a	fát	a	kemence	tüzeléséhez.		
Néhány	hónap	múlva	már	kezdett	az	otthonira	emlékeztető	formát	ölteni	a	vá‐
ros.	Kanyargós	utcácskáival	beépült	a	félsziget	természet	adta	sziklái	közé.	Az	élet	is	
az	otthonit	mintázta.	Az	emberek	dolgoztak	a	létfenntartásért,	és	amit	kellett	meg‐
termeltek	eladásra.	A	hajók	rendszeresen	jöttek,	mentek,	hozták,	vitték	az	árut	Illí‐
ria	és	az	új	sziget	között,	amelyet	egyre	többen	Budvának	kezdtek	nevezni,	ami	azt	
jelenti,	hajóval	elérhető.	
	
III.	
Egyik	reggel	úgy	döntött	–	mint	mester	már	megtehette	–,	hogy	nem	a	műhely	felé	
veszi	útját,	hanem	a	hegyek	felé.	A	megérkezésüktől	fogva	izgatták	ezek	az	ég	felé	
ágaskodó	óriási	bércek,	melyek	szürke	csöndjükkel	magasodtak	a	 zsibogó	városka	
fölé.	Kezdetben	még	a	favágók	ösvényén	haladt,	melyet	már	kitapostak	a	betelepül‐
tek.	Ahogy	egyre	ritkult	az	erdő,	és	csak	az	egymásra	tolult	és	lapozódott	szikla	ré‐
tegek	uralták	a	tájat,	maga	találta	útvonalon	kellett	kapaszkodnia.	A	hegy	mind	me‐
redekebb	 lett,	 és	 egyre	 nehezebben	 adta	 meg	 magát	 a	 kíváncsiságtól	 unszoltnak.	
Mind	gyakrabban	meg	kellett	állnia,	mert	elfogyott	a	levegője.	Ilyenkor	megfordult,	
és	az	alatta	elterülő	tengert	szemlélte,	rajta	a	városkát,	új	otthonát,	mindentől	elszi‐
getelve.	
Feltette	magában,	hogy	felhág	egészen	a	csúcsig,	ám	a	lentről	látott	hegygerinc‐
ről	gyorsan	kiderült,	hogy	előtte	még	más,	továbbiakat	kell	leküzdenie,	s	az	egyene‐
sen	 a	 cél	 felé	 vezető	 lépteket	 egyre	 inkább	 kiszorították	 az	 oldalirányba	 haladók.	
Nem	létező	szerpentin	utakat	kellett	követnie,	ha	egyre	magasabbra	kívánt	jutni.	A	
következő	fordulónál	mögéje	került	egy	terebélyes	sziklatömbnek,	és	amikor	meg‐
állt,	hogy	immár	ki	tudja,	hányadszor	nézze,	csodálja	meg	a	várost	és	tengert,	már	
csak	a	kopár	hegyet	és	az	egymás	mellett	sorakozó	szirteket	látta.	Elnyelte	őt	a	me‐
redély,	mint	hajótöröttet	a	tenger,	mint	emléket	a	feledés.	Az	igazat	megvallva	már	
nem	 az	 érdekelte,	 hogy	 feljusson	 a	 csúcsra.	 Egyébként	 sem	 lehetett	 már	 bizonyos	
abban,	 mit	 nevezhet	 csúcsnak.	 Inkább	 arra	 vágyott,	 hogy	 bebarangolja	 ezt	 a	 tájat,	
belevesszen	a	soha	eddig	emberláb	által	nem	érintett	hegyrengetegbe.	Valamikép‐
pen	 egybekelt	 ezzel	 a	 zord,	 mégis	 lenyűgöző	 tájjal.	 Már	 nem	 maga	 határozta	 el,	
merre	 indul,	 merre	 kapaszkodik,	 hanem	 engedett	 a	 hasadékoknak,	 kiálló	 szirtek‐
nek,	melyek	között	néha	megnyílt	a	mélység,	ahová,	ha	lezuhan,	senki	nem	talál	rá.	
Észre	 sem	 vette,	 hogy	 egyre	 sötétedik.	 A	 nap	 a	 hegy	 mögött	 tért	 nyugovóra.	
Azon	az	oldalon	ahol	ő	volt	hirtelen	állt	be	a	sötét.	Túlságosan	messzire	merészke‐
dett,	amit	bánt	is	meg	nem	is.	Voltaképpen	örült,	hogy	ismét	kilépett	abból,	ami	már	

„

46

tiszatáj

megszokottá	vált	körülötte.	Mint	amikor	beállt	a	birodalmat	tágító	illírek	közé.	Tud‐
ta,	hogy	nem	indulhat	már	haza,	itt	kell	keresnie	egy	védett	helyet	éjszakára.	Most	
vette	 csak	 észre,	 mennyire	 éhes,	 de	 ételre	 ezen	 a	 teljesen	 kopár	 tájon	 egyáltalán	
nem	gondolhatott.	Ahogy	leszállt	az	éj,	és	beállt	a	teljes	csönd,	még	mindig	nem	lelt	
rá	nyughelyére.	A	sziklákat	tapogatván	furcsa	neszekre	lett	figyelmes.	Először	úgy	
vélte,	valamilyen	állat,	de	amint	a	hang	egyre	erősödött,	tudta	nincs	egyedül,	ezek	
emberi	hangok,	az	ismert	világ	sziklakulisszái	mögött.	Nem	hitt	a	fülének.	Minden	
eddigi	 tudását	 és	 elképzelését	 túlszárnyalta,	 felborította	 ez	 az	 élmény.	 Félelemtől	
összegörnyedve,	 mégis	 a	 kíváncsiságtól	 öntudatlan	 hajtva	 a	 hangok	 forrása	 felé	 a	
vaksötétben	tovább	kapaszkodott.	
Egy	bozót	résein	tűz	fénye	szüremkedett	át.	Ahogyan	óvatosan	elkúszott	mellet‐
te,	népes	csoportot	pillantott	meg.	Tűz	körül	ültek,	és	valamilyen	egyszerű,	számára	
ismeretlen	 dallamra	 dülöngéltek.	 Lassan	 megszokta	 a	 szeme	 a	 látványt,	 és	 egyre	
jobban	 kivehette,	 hogy	 az	 emberek,	 egy	 két‐három	 méter	 magas	 barlangszáj	 előtt	
félkörben	helyezkednek	el.	A	bejárat	előtt	formás	kőrakás,	amit	egy	szénakazal	jel‐
legű	 alak	 kerülget,	 néha	 nagyokat	 fordulva.	 A	 tűz	 fényénél	 látta,	 hogy	 ilyenkor	 az	
egész	testét	befedő	ruhából	zerge	lábak	pörögnek	ki.	Az	alak	egy	ütemre	mozgott	a	
halk,	 andalító	 zümmögéssel.	 Könnyű	 lett	 volna	 elaludni	 erre	 a	 monoton	 dallamra,	
ha	a	jelenet	nem	lett	volna	idegenül	is	lenyűgöző.	Az	ütem	gyorsulni	kezdett,	a	han‐
gok	 felerősödtek,	 s	 a	 barlangszáj	 előtt	 táncoló	 alak	 egyre	 többször	 és	 egyre	 gyor‐
sabban	 fordult	 meg	 a	 tengelye	 körül.	 Két	 kezét	 sűrűn	 az	 ég	 felé	 nyújtotta,	 mintha	
meg	akarta	volna	érinteni	a	csillagokat.	Amikor	a	ritmus	és	a	hangerő	már	a	tető‐
fokára	hágott,	a	barlang	előtti	kőrakáson	is	tűz	lobbant	fel,	amelynek	fényénél	egy	
zerge	élő	alakját	lehetett	felismerni.	Az	állat	szívszaggató	hangon	kiáltott	az	életé‐
ért.	Ekkor	az	alak	intésére	egy	szempillantás	alatt	teljes	csend	keletkezett.	Már	azt	
hitte,	meghallották	heves	szuszogását	a	bozót	mögött,	de	nem.	Az	áldozat	egyre	éle‐
sebb	 sikolyaira	a	 barlangból	 hangok	törtek	 elő.	 Az	 emberek	 odatolultak	a	 bejárat‐
hoz,	 és	 a	 nyüszítéssel	 egybevegyült	 visszhang	 ritmusára	 újra	 ringani	 kezdtek.	 Az	
alak	 ekkor	 a	 kezébe	 vett	 egy	 faágra	 erősített	 éles	 szikladarabot,	 és	 egy	 határozott	
lendületes	mozdulattal	levágta	a	vergődő	állat	fejét.	Hirtelen	csend	lett,	csak	a	bar‐
langból	áramlott	ki	még	egy	utolsó	visszhang	az	ott	állók	felé.	Ekkor	a	törzs	hihetet‐
len	 ujjongásba	 kezdett.	 Az	 emberek	 magukon	 kívül	 vonaglottak,	 táncnak	 alig	 ne‐
vezhető	vad	ugrálásba	kezdtek.	A	barlang	bejárata	előtti	tűzből	most	egy	kisebb	tér	
közepén	előkészített	máglyát	gyújtottak	meg.	Ennek	fényénél	megláthatta	a	szertar‐
tásban	 résztvevők	 testét,	 arcát.	 Mindenki,	 férfiak,	 nők,	 gyermekek	 szikla	 szürkére	
festették	 magukat.	 Fülükben,	 orrukban	 állatcsontokat	 hordtak,	 hajukba	 madártol‐
lakat	és	állatbőr	darabokat	aggattak.	Mindenkinek	a	derekán	vesszőből	font	öv	volt.	
Az	idősebbeknek	már	a	bőre	alá	vájódott	a	fonat.	Hátul	kisebb‐nagyobb	kődarabok	
lógtak	az	övön,	amelyek	tompán	összekoccantak.	Ebben	bódultan	vad	táncban	telt	
az	éjszaka.	

2012. szeptember

47

„

A	bokor	mögött	meghúzódva,	pillanatokra	elbóbiskolva,	majd	fel	felriadva	gub‐
basztott.	 Mikorra	 megvirradt,	 mindenkinek	 hűlt	 helye	 volt.	 Felállt.	 Ránézett	 az	 éj‐
szakai	rítus	terére,	a	barlang	bejáratára,	és	az	előtte	álló	oltár	még	mindig	véres	tö‐
vére.	Majd	hátat	fordított,	és	azzal	a	tudattal	indult	lefelé	a	hegyekből,	hogy	a	világ‐
nak	még	sincs	határa,	csak	indulni,	indulni	kell,	a	megérkezés	az	istenek	dolga.	
Budva,	2009.	augusztus	

	

„

48

tiszatáj

JÓNÁS	TAMÁS	
	

Szertartás
	
van	kapcsolat.	szagos,	nehéz.	füledbe	súg,	szemedbe	néz,	
bőrödre	fúj,	a	szádban	ül.	van	kapcsolat	kívül‐belül.	
belülről	írom	ezt	a	dalt,	kit	annyi	múlt,	csend,	jel	zavart,	
üvegre	támad	a	kavics,	magamra	törtem	magam	is,	
és	feltápászkodtam,	minek?	hasamban	szelíd	delfinek.	
fejemben	sárkányok,	puhák,	és	nyíltam‐nyíltam	még	tovább.	
szívemből	minden	kő	kihullt,	nyakamba	bükk‐gyökérke	nyúlt,	
gerincemen	végigzuhant,	és	átfordult,	ágyékba	mart,	
köldökben	ült,	vizet	csiholt,	jaj,	most	is	itt	ül	és	sikolt,	
örömzivatarban	szalad,	és	elszakad	és	megmarad,	
és	széttörik,	és	egybe	áll,	se	fény,	se	föld,	se	gáz,	se	árny,	
valami	új,	valami	szép,	jázminok	óvják	péniszét,	
és	szemet	nyitott	mákgubók	között	nevetve	guggolok,	
házak	táncolnak,	háztetőt	cserélnek,	mint	kereskedők,	
macska	simítja	dús	hajam,	az	angyalomnak	dolga	van,	
és	oroszlánként	engedem,	hiány‐hiénák	semmiben,	
csak	mordulok,	csak	bőgök,	ím!	ugyan	levessé	főz	a	kín,	
és	rossz	királynő	bár	a	láz….	
	
																								érvénytelenek	a	mondataim.	
	
	

Mosogatás közbenre
	
Ma	is	lezárom.	Kinyitni	újra.	
Talán	utolsó.	Elég,	ha	volna.	
Ma	is	megérint.	Tapintom	én	is.	
Kutyám,	ha	volna,	ma	is	csaholna.	
Feladtam	éjjel.	Aludtam	álmot.	
A	reggel	eljött,	megint	felállok.	
Szerelmet	izzad,	lehűt,	megéget.	

2012. szeptember

49

„

Ha	minden	elhagy,	maradjon	ének.	
Felejtek	ezt‐azt,	megőrzök	azt‐ezt.	
A	testem	illan,	a	lelkem	azbeszt.	
	
	

Lassú robbanás
	
Ebben	a	hajnalban	már	van	egy	robbanószerkezet.	
Nem	dühös,	nem	visít.	Lassú,	mint	a	hó	hullása.	
Illedelmesen	pusztít:	időt	ad,	hogyha	elrohannál.	
Ráér,	mivel	te	nem	érsz	rá.	És	már	úgysem	menekülsz.	
Óvatosan	nyit	a	testeden	sebeket,	repeszei	bekúsznak	bőröd	alá.	
Ez	a	kifinomult	robbanószerkezet	nem	tudja,	hogy	ki	vagy.	
Melegedet	érzi,	mozdulataid,	el‐elcsuklásaidat.	
Tárgy.	Tévedés	lenne	azt	hinni,	hogy	szeret.	
Nem	csupán	előkészíti	pusztulásodat,	ő	a	pusztulás.	
Ha	valaki	látná,	mire	készül,	és	miket	tesz	veled,	
hagyná,	hogy	bárhogyan,	bármikor	megmentsen.	
Nincsenek	céljai.	Semlegesíthetné	bárki.	
Talán	egyetlen	kimódoltsága,	hogy	most	robban,	
ezekben	a	társtalan,	kiszolgáltatott	percekben.	
	

„

50

tiszatáj

BODA	MAGDOLNA	
	

nagyanyám
	
Amikor	azt	mondta	a	tanár,		
töröljem	tisztára	a	táblát,	
én	boldogan	tüntettem	el	az		
összes	ánégyzetet,	
kifújtam	a	benzingőzt,	
és	lenyeltem	a	várost.	
	
A	nyarak	nagyanyámmal	falun	
a	templomi	misék	ellenére	is	
totális	nirvánaprogram:	
meggyfák	tetején,	
estike	virággal,	
cseresznyével	a	markomban.	
	
A	sült	paprika	tojással	reggelit	utáltam,	
a	paprikát	kipiszkáltam	a	tányér	szélére.	
„A	fene	az	úri	beledbe!”	kiabált	velem.	
Mikor	megetettem	helyette	a	disznókat	
azt	mondta	„bürgefiúm”	és	ölelgetett.	
	
A	feketeeper	és	a	tyúkszar	mocskát		
a	városba	vittem	talpamon	és	a	dicsőséget,		
hogy	borjúban	mindig	legyőztem.	
Nem	hagyja,	pedig	már	rég	halott,	
mégis	folyton	játszik	velem,	
	
cinkelt	lapokkal.	
	
Mint	dobozba	zárt	egér,	
átrágom	magam	a	karton‐világon,	
csak	remélem,	mikor	megyek,	
lesz	még	a	sparhelten	sült	paprika	
és	tojásmaradék	
	

2012. szeptember

51

üzenetrögzítő
	
Az	üzenet	helyett,		
kérem,		
hagyjon	egy	hosszú,		
örömteli	csendet.		
	

„

„

52

tiszatáj

MAURITS	FERENC	
	

Arcversek
(VÁZLATOK	EGY	MAPPÁHOZ )	
	
„tartalék		
arcom	
befáslizom	
és	vállamra	
akasztom”	

	
●	
arcomba	
arcom	
belefér	
	
egy	
kis	lilával	
a	nyakamig	
leér	
	
●	
arcomra	
arcom	
szalagként	
	
intenzíven	
rátekerem	
	
●	
arcomba	
teszem	
arcom	
	
a	grimaszokat	
könnyedén	
átívelem	
	

2012. szeptember

53
●	
arcomba	
arcom	
vigyázva	
beleöntöm	
	
nehogy	csörömpöljön	
	
●	
arcomat	
arcomba	
keverem	
	
hófehér	
gipsszel	
vegyítem	
	
●	
arcommal	
arcom	
díszítem		
	
apró	
rózsaszín	
szeplőkkel	
sminkelem	
	
●	
arcom	
arcommal	
takarom	
	
észrevétlen	
jót		
szundítok	
	
●	
arcom	
idomul	
arcomhoz	
	

„

„

54

tiszatáj
kisimul	
minden	
ráncom	
	
	
●	
arcomra	
rátapad	
arcom	
	
alig	fér	ki	
szó	
a	számon	
	
	

2012. szeptember

55

„

PARTI	NAGY	LAJOS	
	

Ki lakik fölöttem?*
(HANGMOZI)	
	
Gyerekhang,	ELEMÉRé.	
Női	hangok	fényestől	feketéig,	ISCHLERNÉé,	SZEVICSé,	LINDAUERé,	DRÁVÁNÉé,	KLUMPETNÉé.	
Férfihangok	filterrel	és	anélkül,	PAPARUSKÁé,	ISCHLERé,	RÁSÓé,	HAMUHÓé,	CSELESZTÁé.	
Valamint	a	NARRÁTOR.	
	
(Sötét	van,	de	„valakik	vannak	itt”,	Zörögnek,	veckelődnek,	köhögnek.	Rendre	fölsír	egy	csecse‐
mő.	 Kinyúlt	 magnószalagról,	 kánonban	 nyávog	 a	 Szózat	 és	 a	 Rákóczi‐induló.	 suhog	 a	 fecske‐
patkányok	 szárnya.	 füttyögetnek,	 ilyesmi.	 Egy	 kút,	 egy	 belső	 udvar,	 egy	 lichthóf,	 egy	 kripta	
akusztikája,	fáradt,	szürke	zajok.)	
	
kapcsolni.	 Legördülő	 mondatok	 össze‐
NARRÁTOR:	 (A	 szerző	 hajnali	 hangja,	 nem	 az	
vissza,	 megállíthatatlanul.	 Tömöttek,	 hé‐
enyém,	 mintha	 sötét,	 üres	 színpadról)	
zagtalanul	 olcsók,	 mint	 a	 vérsajt,	 gríze‐
Bemikrofonozott	 postaládák,	 dünnyögő,	
sek,	 mint	 a	 libatok.	 Mondatok	 egy	
motyogó	 szobakonyhák,	 mintha	 egy	 kút	
hangmoziban.	 Hallom	 az	 arcukat,	 érdes,	
oldalán,	ameddig	föllát	a	szem.	Mikor	le‐
monokróm	törmelék,	karamella	és	resze‐
írom,	hogy	 TAPSREND,	mert	hogy	vége	vol‐
lő.	 A	 hőseim,	 amelyek	 itt	 laktak	 felet‐
na,	az	sem	nem	igaz,	sem	nem	lehetséges,	
tem…	 éveken	 át.	 A	 nyelvi	 terem.	 Szleng,	
tehát	mikorra	tapsrend,	le	is	ég	az	éjsza‐
nem	suhan…	
ka.	 Pitbullok	 rohangálnak	 odafenn,	 a	 sü‐
ket,	 rongyos	 mennybolt	 patkányai.	 Per‐
De	hogy	ki	lakik	fölöttem,	nem	tudom.	
ceg	 egy	 gangi	 lámpa	 kihúnyóban,	 negy‐ PAPARUSKA:	 (Öreg	 hang,	 mintha	 sötét,	 üres	
venes.	 Zúg	 a	 fejem.	 A	 kapu	 keretében	
színpadon.	Dünnyög,	énekel)		
szürkül.*	
Te	rongyos	élet,	lóbálj	amplitúdó…	
Öt,	 tíz,	 száz	 emelet	 magasan,	 a	 káva	
Hajmási	Pétert	elviszi	a	rendőr…	
négyszögében	úgy	lóg	a	hold,	mint	számí‐
Egy	kanna	rózsa	trampli,	trampli	dúdol,	
tógép	 üres	 képernyője.	 Nem	 tudok	 ki‐
Lesz‐e	a	szív	még	kicsomagolt	bőrönd?	
…Fene	ezt	a	pamuksötétet…	Ezek	tényleg	
elmentek…		
*
	 		Ezt	 a	 hangjátékot	 1995‐ben	 írtam	 a	 Magyar	
Rádiónak,	 Magos	 Györgynek	 és	 Varga	 Viktor‐ NARRÁTOR:	Tényleg	elmentek.	Vége	van.		
nak,	 a	 Mauzóleum	 című	 darabom	 anyagából.	 PAPARUSKA:	Hé,	ki	az	ott?	Van	ott	valaki?	…	Vi‐
A	kész	és	a	Katonában	bemutatott	darab	mel‐
lágíts	oda,	Elemér!	
lett	a	felvételt	nem	lett	volna	értelme	elkészí‐
ARRÁTOR:	Te	durracél,	te	egynyári	ólom…	
N
teni,	ez	a	szöveg	így	sose	jelent	meg,	noha	sok	
mondata	 és	 motívuma	 benne	 van	 a	 Mauzó‐
leumban.	

„

56

PAPARUSKA:	Ja,	csak	maga	az?	Nézd	Elemér,	ki	
van	itt	nekünk!	Mit	akar	még	itt?	Végzett	
velünk,	nem?	El	vagyunk	készülve	magá‐
nak.	Alánk	tolhatja	a	tepsit,	és	csókolom.	
Mint	 a	 minyonok.	 Tessék,	 mondja	 csak	
meg!	Olyanok	vagytok,	mint	a	minyonok.	
A	halált	is	kihordjuk	lábon.	Ezt	akarta?	
NARRÁTOR:	Nem	tudom.	Lett.	Akaródott.	
PAPARUSKA:	 Akaródott?	 Aztán	 ki	 akarta?	 Na,	
mindegy.	Egy	életre	megcukrászdáztunk.	
Ezt	 a	 szagot	 innen	 már	 nem	 csapja	 ki	 az	
isten	 se…	 Szoktam	 látni.	 Mutatja	 éjjel	 az	
Eurosport.	Az	úristent.	Ül	egy	arany	röp‐
labdaszékben.	 Kreol	 bőre	 van,	 hullámos	
haja,	 zselé,	 minden.	 Niké	 cipője.	 Ül	 egy	
szó	nélkül,	és	a	húron	az	ujja.	Mi	meg	ug‐
rálunk	 neki	 a	 salakban,	 térden.	 Fölhor‐
zsolva	a	fülünkig…	
DRÁVÁNÉ:	 (Öregasszonyhang,	dünnyög,	énekel,	
föntről)	
Kit	szájbavett	az	élet,	grízgaluska,	
Leszel	esztéká	wiplafog	te	is	még,	
Volt	egy	leánykor,	rezge	dalbafruska,	
a	jó	büdös	franc	kezdené	el	ismét…	
Karcsi…	Nem	nézel	ide,	Karcsi?	
ELEMÉR:	 (Gyerekhang,	 mintha	 a	 színpadról)	
Odanézz,	tündér…	
PAPARUSKA:	 Tündér?	 …	 Az	 csak	 a	 Dráváné,	
Elemér.	 Azt	 hiszi,	 ő	 a	 Szabadság‐szobor,	
szegény.	Kicsit	iszik	és	azt	hiszi.	De	nem	
baj.	 Mind	 azt	 hiszi.	 Hogy	 ő	 a	 monaliza	
vasból…	
DRÁVÁNÉ:	(énekel)	
A	konyhaablak	elhagyott	orosz	film	
Megsétáltatja	csótányát	egy	asszony,		
Tán	összedrótoz	bennünket	az	isten,		
Már	 nem	 hubertus,	 még	 nem	 is	 gramo‐
xon	…	
PAPARUSKA:	 …	 Szálljál	 le,	 Nusi,	 a	 pálmakalá‐
szoddal,	 le	 fogol	 esni	 a	 hokedliről…	 Mi	
vagy	te?	Peep‐show?	
ELEMÉR:	Nem	a	Dráváné.	Tündér.	
PAPARUSKA:	Ahogy	akarod.	Ha	tündér,	tündér.	
Nekem	 mindegy,	 ha	 látsz	 mindenféléket.	

tiszatáj
Tudsz	 menni?	 Menjél	 inkább	 szépen	
aludni!	
ELEMÉR:	Nem	megyek.	
PAPARUSKA:	 Dehogyisnem.	 Egyszer	 minden	
elalszik.	 Az	 ember	 nem	 angyal,	 hogy	
örökké	 krémessel	 fűtsön,	 nem	 igaz?	 Itt	
voltál,	 teli	 ment	 fénnyel	 a	 szíved,	 ez	 a	
gyatra	 húsláng…	 Az	 már	 magában	 is	 jó,	
hogy	 itt	 volt	 az	 ember.	 Ha	 csak	 egy	 szőr	
is	 a	 világ	 orrában…	 Ha	 egy	 darab	 szaros	
karamella	is,	de	itt	volt.		
NARRÁTOR:	 Hajnalodik.	 Megállsz	 a	 konyhakö‐
vön,	 süti	 a	 meztelen	 talpad…	 Tejet	 kell	
inni.	Sok	tejet…	
PAPARUSKA:	 Bever	 a	 hold.	 Mintha	 tévéről	 ad‐
nák	a	holdat,	és	hideg	van	megint.	Nyirok	
van.	 Egy	 Szaratovot	 nem	 lehet	 csak	 úgy,	
egy	 mozdulattal	 becsukni.	 Ha	 odafagysz,	
hát	 odafagysz.	 Csak	 állsz	 ott,	 gatyában,	
kislábosezüstben.	 Egy	 szomorú,	 barom	
bicikliváz	 keletről…	 Csepel…	 Hallod,	 te	
szaros	kenyérke?	Sok	tejet	kell	inni,	meg‐
mondta	 ez	 az	 úr.	 Ennyit	 tud	 mondani	 a	
képességével,	hogy	sok	tejet…	
ISCHLER:	 (Részeg	 férfihang,	 föntről)	 Betegség!	
Nem	képesség,	betegség!	
ISCHLERNÉ:	(fiatal	női	hang,	föntről)	De	 képes‐
ség.	Mert	az	nem	mindennapi,	hogy	csak	
úgy	 a	 kis	 testétől	 megszólal	 neki	 a	 rá‐
dió…	 Meg	 az	 elemlámpa	 is	 megszólal.	
Megmondta	a	Cseleszta	Béla,	hogy	parája	
van.	
ISCHLER:	 Naná!	 A	 Cseleszta	 Béla.	 Mi	 van,	
megen	kitört	a	pinatubo‐vulkán?	
ISCHLERNÉ:	 Ezt	 tudod.	 A	 mocsadékot.	 Meg	 a	
vasalózsinórt…	
ISCHLER:	Kornélkára	ügyelj!	Meg	ne	fulladjon.	
ISCHLERNÉ:	Meg	ne?	Inkább	te	meg	ne	fulladj.	
Minek	a	cumisüvegből	iszol?	
ISCHLER:	Csaknak.	Szeretem	az	ízét.	Bírom,	ha	
vigyázzba	áll	bennem	a	tej.	
ISCHLERNÉ:	A	tej.	Majd	pont,	hogy	a	tej.	A	rossz	
szagú	szájaddal…	

2012. szeptember
ISCHLER:	Te	vagy	a	rossz	szagom.		
ISCHLERNÉ:	 Káanyádé,	 az.	 Hol	 a	 gyerek?	 Nem	
vagy	 rosszul,	 Elemér?	 Gyere	 föl	 azonnal,	
szoptatnom	kell!	Hallod?	
SZEVICS:	 (Női	 hang,	 föntről)	 Rezsó	 vagy.	 Me‐
gint	 rezsó	 vagy.	 Leég	 tőled	 a	 térdem,	
olyan	forró.	Jóddal	kell	kenegetni.	Maradj	
nyugodtan,	Elemér!	Ha	akarod,	kirúzsoz‐
lak…	szürke	vagy	mint	az	eternit…	
ISCHLERNÉ:	Tudod,	kit	kensz	te	össze	megint?!	
Mit	csinálod	úgy,	mintha	te	vagy	az	any‐
ja?	Tudtommal	nem	te	vagy…	Rúzsozzad	
a	tiedét!	
PAPARUSKA:	Látja,	hogy	sosincs	vége?	Nem	un‐
ja	még?	Mit	ácsorog	mint	a	hidegvíz?	Mit	
akar	maga	tőlünk?	
NARRÁTOR:	 Én	 mit	 akarok?	 Maguk	 mit	 akar‐
nak…	
KLUMPETNÉ:	 (Rekedt,	 agressziv	 öregasszony‐
hang,	fentről)	Mit	akarna?	Szaglászni.	Be‐
letúrni,	 fötörni,	 hogy	 mi	 van	 abban,	 ami	
már	senkié	sem…	
Ne	 tagadja,	 hogy	 magában	 is	 ott	 a	 hör‐
csög,	 könyékig	 ott	 a	 hörcsög,	 hogy	 leku‐
kázni	 az	 egész	 kurvaéletet.	 Maga	 se	 kü‐
lönb.	Azt	hiszi	különb?	
PAPARUSKA:	Hallja?!	Mit	tud	maga	rólunk,	Mó‐
ricka	 úr?	 Semmit.	 Ugrálunk	 itt	 magának,	
feketedünk	 és	 sikítozunk,	 kicsit	 megha‐
lunk,	 kicsit	 föltámadunk,	 de	 tudni,	 azt	
nem	 tud	 rólunk	 semmit.	 Annyit	 se,	 mint	
ez	 a	 kátrányravatal.	 Annyit	 se,	 kukkoló‐
kám.	Elképzel	ezt‐azt	az	agyával,	a	szánk‐
ba	 adja	 a	 lepedékes	 nyelvét	 és	 elnevezi	
tapasztalatnak.	 Holott	 egy	 lófaszt.	 Maga	
legföljebb	aludni	nem	tud.	Meg	forgatja	a	
szemét	 és	 vágja	 a	 pofákat.	 De	 mi	 itt	
élünk.	 Ami	 magának	 részvét,	 az	 nekünk	
részvétel.	
NARRÁTOR:	 Nem	 élnek.	 Egy	 színdarabban	 él‐
nek.	A	fejemben	élnek.	Papíron	élnek.	
KLUMPETNÉ:	 Papíron?	 Aztán	 ez	 a	 büdösség	 is	
papír?	 Hogy	 felgyújtatja	 nekünk	 az	 ott‐
honunkat	 azzal	 a	 faggyas	 majommal?	

57

„

Hogy	a	szőrünk	is	leég,	mint	a	nyulaké,	az	
is	papír?	Aztán	még	idejön	a	nézésével…	
De	 arra	 csak	 vigyázzon!	 Az	 ilyen	 vérme‐
regető	 nézésre.	 Én	 nagyon	 el	vagyok	 ám	
gonoszodva,	 hallja?!	 Sokat	 elképzelem	
én,	hogy	verekszek.	Hogy	kiesik	belőlem	
a	 jóság,	 mint	 a	 protkóm,	 és	 annyi.	 Jajga‐
tok,	suhogtatom	mint	egy	fűrészt,	és	nem	
tudom	 visszagyömöszölni.	 És	 akkor	 ne‐
kem	 verekednem	 kell.	 Odavágni.	 Rúgni.	
Kitépni	tőből,	hallja?	Tudja,	hogy	én	már	
fujtottam	meg	boltvezetőnét?	
ISCHLERNÉ:	Mit	csinálsz,	te	baltafejű?	Rakod	le	
azt	a	gyereket?!	
ISCHLER:	 Nem	 rakom.	 Sír.	 Megpuszilom.	 Gye‐
re,	te	árvaszúnyog!	
ISCHLERNÉ:	Add	ide!	Elájul	a	szádtól…	
ISCHLER:	Tiedétől.	Mér	ne	megpuszilom?	Vagy	
ennek	se	én	vagyok	az	apja?	
ISCHLERNÉ:	 Elejted,	 te	 vérbarom.	 Hát	 nem	 is	
állsz	a	lábodon!	
ISCHLER:	De	állok.	Ahogy	kell,	úgy	állok.	Na,	ki	
az	 apád,	 te	 árva?	 Mondd	 meg	 a…	 bácsi‐
nak!	Ez	se	tudja.	De	én	tudom.	
ISCHLERNÉ:	Mit	tudsz,	mi?	
ISCHLER:	Mindent.	Hogy	dülleszkedtek.	Nézed	
azt	a	gecibuzit.	
ISCLERNÉ:	 Mit	 hogy	 nézem?	 Hát	 szoptatok,	 te	
állat!	
ISCHLER:	 Pláne!	 Akkor	 meg	 pláne.	 Szoptatós	
anya	létedre…	
HAMUHÓ:	 (Középkorú	 férfihang,	 mintha	 a	
színpadról,	 a	 sötétből)	 Ezeket	 az	 életük	
végéig	felfüggesztettbe	kéne	tartani…	
ISCHLER:	 Ágybavizel	 a	 jövendőnk,	 gyámügyi	
úr…	 sajnos	 sokat	 beittasodok	 idegi	 ala‐
pon,	és	akkor	ran…	randalírozok.	Mondja	
meg!	 Az	 ütlegelés	 verés?	 Meg	 az	 odasó‐
zás?	 Hallja?	 Nem	 verés.	 Vagy	 de?	 …	
Mondjak	 egy	 viccet?	 …	 csrrrrrrrrr.	 Meg	
tetszik	vetni.	Jól	van,	ha	meg	tetszik	vet‐
ni.	Nekem	ez	van	farba…	ez	a	keresztem	
van	farba…	Adjon	egy	injekciót!		

„

58

CSELESZTA:	 Maradjál	 már,	 hát	 beszélni	 se	
tudsz.	
ISCHLER:	De	tudok.	
CSELESZTA:	Na,	 akkor	 mondd	 ki,	 hogy	 moszk‐
vics‐sluszkulcs!	
ISCHLER:	 Teveled,	 Cseleszta,	 én	 nem	 konkur‐
rálhatok.	Azt	én	tudom.	Csak	egyszer.	És	
azt	 megadja	 az	 isten,	 hogy	 egyszer.	 Föl‐
erősödök	és	elkaplak,	hiába	van	teneked	
franciaágyad,	meg	a	seggedben	kapszula.	
Minden	 hiába	 van.	 És	 akkor	 te	 többet	
nem	kelsz	föl.	Hanem	csak	fekszöl	mint	a	
kutya	vacsorája.	Fölnevelem	a	Kornélkát	
és	lecsaplak…	
CSELESZTA:	Gyere	föl,	ne	a	pofád	lökjed!	
ELEMÉR:	Lője	le!	Mér	nem	lövi	le,	ha	van	pisz‐
tolya?	
HAMUHÓ:	 Sötét	 elem	 ezek,	 szerző	 úr,	 csupa	
sötét	Lajos,	én	mondom	magának.	
ELEMÉR:	 Adj	 egy	 cigit!	 Fogadunk,	 hogy	 meg‐
gyújtom	a	hasammal?	
NARRÁTOR:	Te	csak	ne	dohányozzál,	Elemér!	
ELEMÉR:	 Mér?	 Igyam	 meg?	 …	 Nagymamám	
egyszer	 megivott	 negyven	 szál	 sympho‐
niát.	 Felfőzte	 tejeslábasban	 és	 úgy.	 Hat‐
évestől	rendszeresen	dohányzok…	
PAPARUSKA:	 Az	 elég	 baj.	 Majd	 megállsz	 a	 nö‐
vésben,	 aztán	 veled	 támasztják	 alá	 az	
asztalt.	 Megfognak,	 belakkoznak	 mint	
egy	dákót.	Meg	fogod	látni,	a	séródra	ül‐
nek	 a	 lányok.	 Pihenjél	 inkább.	 Teneked	
most	 pihenni	 kell…	 Nagyon	 beteg	 a	 gye‐
rek.	Tudja,	hogy	nagyon	beteg?	
NARRÁTOR:	Tudom.	
PAPARUSKA:	 Naná,	 hogy	 tudja.	 Papíron,	 mi?!	
Magának	legyen	mondva	az	a	papír!	
ELEMÉR:	 (lázas,	 félrebeszél)	 Lefejeljem?	 …	 Én	
ám	 ideges	 vagyok!	 Itt	 mindenki	 ideges.	
Itt	már	dobtak	ki	ruhásszekrényt	is…	ro‐
hamból.	Meg	járókát…	
PAPARUSKA:	 Csupa	 problémás,	 mi?	 Meg	 hal‐
mozott	helyzetű.	Ugye,	ájtatos	manó?	Na,	
legalább	ne	csináljon	úgy,	mint	aki	itthon	

tiszatáj
érzi	 magát…	 Itt	 csak	 a	 hülye	 van	 itthon.	
Jól	mondom?	Ezt	a	falat	már	csak	a	pos‐
taládák	tartják,	ezek	a	csálé,	egyfogú	pos‐
taládák.	 Egy	 élő	 kolumbárium,	 vagy	 mi.	
Mer	levél	az	ide	úgysem	jön.	Néha	hivata‐
los	 értesítés	 a	 haláltól,	 hogy	 kihúzta	 a	
sorszámodat.	 Örömmel	 értesítjük,	 stb.	
Annak	 meg	 nem	 kell	 postaláda.	 Az	 fogja	
és	följön	a	lépcsőn,	nem	is	csönget.	Besó‐
hajt	 a	 tejüvegen…	 Csak	 beszuszog,	 és	
parcella.	
ELEMÉR:	Az	mi	az,	hogy	kolombárium?	
PAPARUSKA:	Az?	Hamuszálloda.	Ugyanaz	talál‐
ta	 föl,	 aki	 Amerikát.	 Jó	 volna	 egy	 kis	
Amerika,	nem	igaz?	Nagy	marha	autó,	li‐
muzin,	 napszemüveg,	 a	 fülemben	 is	 szi‐
var,	 dzsokikalap.	 Eredetiben	 hamburge‐
rozni…	egy	kevés	diznilandi	társasút.	Ke‐
zet	 fogni	 a	 Donald	 kacsával,	 mint	 a	
grószkároly…	 Nem	 látta	 a	 tüdőszűrő‐
papíromat?	Mindig	küldenek,	mér	ma	éj‐
jel	nem?	Egy	ilyen	kopasz	seggű	képesla‐
pot.	 Azonnal	 rám	 jön	 a	 röntgenijedtség.	
Hogy	 iksz	 napon	 a	 Paparuska	 Károly,	
anyja	neve,	jelenjen	meg.	Dehogy	jelenek,	
csókolom,	 dehogy,	 már	 a	 papírtól	 elmú‐
lott…	Az	egész	hurut.	Mintha	volna	belül	
egy	nagy	leukoplasztom,	de	frankón,	le	a	
köldökömig.	Hol	fölszakad,	hol	nem.	Tud‐
ja	mit,	törölje	ki	a	papírjával.	Ha	egyszer	
azon	élünk	magának…	
NARRÁTOR:	Hamuszálloda…	
PAPARUSKA:	Hallod,	Elemér,	hogy	tetszik	neki?	
Ki	akar	venni	egy	szobát?	A	hamuszállo‐
dába…	
NARRÁTOR:	…	Jön	egy	bajszos	angyal	az	iktató‐
könyvvel,	 de	 csinosan	 ám,	 hasa	 van,	 vá‐
lasztékja,	mint	egy	hegedűtanár…		
PAPARUSKA:	 De	 jön	 ám!	 Jó	 estét,	 azt	 mondja,	
tessék	 szíves	 jönni,	 hogy	 az	 asztalomat	
alátámasszam.	 Itt	 kell	 aláírni.	 És	 me‐
gyünk.	 Maga	 is	 jön,	 Móricka…	 Voltál	 és	
nincsesz.	Semmi	se	voltál.	Annyi	mint	egy	
pöket	haj	a	kórházi	fésűben.	Még	egyszer	

2012. szeptember
simára	 borotválnak,	 még	 egyszer	 olyan	
leszel,	 mint	 az	 égbolt	 Jászfényszaru	 fö‐
lött.	Aztán	jön	a	bajszos	asszony,	krizan‐
témszaga	van	a	szájának,	meleg	gázszaga.	
Fogja,	 leplombálja	 a	 vérerest.	 Reszel	 a	
körme,	mint	az	egyforintos…		
ELEMÉR:	 A	 fecskepatkány.	 …	 Azt	 a	 Nyakacs‐
káné	 hízlalja.	 Őnála	 vannak	 ketrecben,	
dróton.	Ugye?	Húst	eszik,	fekete	ruhát	és	
paplantollat.	 Azzal	 eteti	 a	 Nyakacskáné.	
Meg	 szikrával.	 Ül	 a	 könyhakövön,	 dide‐
reg	 és	 eteti…	 de	 Nyuszikát	 nem	 eszik…	
ugye?	
PAPARUSKA:	A	Nyakacskáné?	Talán	nem…	
ELEMÉR:	 Elfütyüli	 az	 egész	 gyászindulót…	
A	kövérebbje	akkora,	mint	egy	esernyő…	
SZEVICS:	 (föntről)	 Beszélnek	 annak	 a	 szeren‐
csétlennek	hülyeségeket.	Mér	 nem	hagy‐
ják	 nyugton?	 Olyan	 már	 úgyis,	 mint	 egy	
kísértet.	
ISCHLER:	 Azt	 én	 mindig	 látom,	 az	 egy	 nagyon	
beteg	 személy…	 Leöntötte	 a	 halottszállí‐
tókat	gramoxonnal…	Sikoltozik…	Hajnal‐
ban	 sétáltatja	 az	 állatait…	 fehér	 pitbul‐
lok…	és	rám	lép.	Ide	nekem	a	mellemre…	
Ne	 lépj	 rám,	 krétaképű,	 hallod!!!	 De	 rám	
lép…	 És	 tudja	 mi	 van	 a	 szoknyája	 alatt,	
főorvos	 úr?	 …	 Padláslépcső…	 (Röhög)	…	
Mondjak	egy	viccet?	
HAMUHÓ:	Ez	 mind	 lumpenelem,	 kérem.	 Nem‐
fizető	banda	és	lumpenelem.	Azt	jól	elta‐
lálta,	hogy	nescafés	vérrel.	Hogy	nescafés	
vérrel	 zabáltatják	 a	 kutyájukat.	 És	 cuk‐
kolják.	Fölöltöznek	díjbeszedőnek	és	sza‐
bályosan	cukkolják.	Mászok	föl	a	harma‐
dikra,	 a	 századikra,	 éjjel‐nappal	 mászok.	
Csöngetek.	
„Na,	 Wewerkáék,	 tudok	 a	 friss	 temetési	
segélyről.	Részvétem,	de	azonnal	nyissák	
ki	az	ajtót!”	
RÁSÓ:	 (középkorú	 férfihang,	 messziről)	 Na,	
hogyha	tud,	akkor	fogd	meg,	Juci!	Harapd	
le	neki,	ha	tud!	
(röhögés,	kutyaugatás,	hangok	a	kútban)	

59

„

HAMUHÓ:	Hát	 mit	 csináljak?	 Hát	 futok.	 Még	 a	
sósavat	se	érek	rá	előkapni.	Anyjuk	vala‐
gát	az	ilyennek!!!	
KLUMPETNÉ:	 Tiedéét.	 Most	 nagy	 a	 pofád,	 mi?	
Sötétben	nagy,	mi?	
DRÁVÁNÉ:	Maga	egy	gonosz,	szívkéreg	ember,	
ezt	én	megmondom	magának.	
HAMUHÓ:	 Mit	 mond	 meg?	 A	 csibészséget	
mond	 meg?	 De	 a	 dáridójára	 van	 segély.	
Akar	segélyt	a	dáridójára,	Ischler	úr?	Ne‐
sze.	Akar,	Dráváné?	Annak	is	nesze.	Csak	
nekem	nem	nesze.	Írom	a	jelentést?	Nem	
nesze.	 Három	 példányban.	 Mégse	 nesze.	
Hanem	ujcsakő.	
„Özvegy	 Dráva	 Józsefnét	 többszöri	 ered‐
ménytelen	 rátörés	 után	 közértig	 követ‐
tem.	 Tanúval	 tudom	 igazolni	 krémes	 ve‐
vését.	 Kérem	 ezek	 után	 szociális	 helyze‐
tének	 nem	 helyt	 adni!”	 De	 helyt	 adnak.	
Naná,	 hogy	 helyt	 adnak.	 Az	 asszisztens‐
gizik…	
De	a	Schöllerre	van	képesség.	Jégkrémre.	
A	 kis	 híján	 Pick‐szalámira.	 Szemensze‐
dett	sörökkel	tér	haza.	Ellenben	ha	meg‐
lát,	keresztülnéz	vagy	elinal.	Beléröhög	a	
pofámba.	 Lesprézik.	 Határozott	 fellépé‐
semre	 testileg	 föllök.	 Becsületsértésem‐
be	 gázol.	 Szántszándékkal	 kutyaszarba	
léptet.	 Mert	 mind	 kutyát	 tart.	 Száz	 kilós	
kutyákat…	Na	jó,	kirendelnek	mellém	egy	
sintért	 a	 központból?!	 De	 az	 is	 fél,	 az	 a	
nagy	kipróbált	ember	is	csak	szalad.	Arc‐
képes	igazolványa	van	és	szalad…	
LINDAUER:	 (női	hang,	fentről)	Vigyen	 ki	 innét,	
hallja?	 Mér’	 nem	 visz	 ki	 engemet	 innét?	
Én	 idegi	 gyógyszert	 szedek.	 Ezekhez	 ne‐
kem	semmi	közöm.	Telefonálni	akarok…	
SZEVICS:	 Ne	 verd	 magadat,	 Mari.	 Minek	 most	
már	azt	verni?	Hogyan	vigyen	ki?	Menjél	
aludni!	
LINDAUER:	Hogyhogy	aludni?	Mim	vagy	te	ne‐
kem,	 hogy	 aludni?	 A	 gondnokságom	
vagy?	 Meg	 ezek	 is	 mind?	 A	 gyámom?	 …	
Tessék	 engemet	 kivinni!	 Én	 kiiratkozok	

„

60

innen.	 Ezt	 én	 nem	 csinálom.	 Hol	 van	 eh‐
hez	 magának	 joga?	 A	 pudvás	 képzeleté‐
vel…	 Ez	 a	 szép	 magának?	 Hogy	 leégett	
hat	tonna	krémes	a	seggünk	alatt?	Mér’	a	
pitbull	a	szép?	A	vérsajt,	meg	a	húsipar?	
Mondja,	 magánál	 mért	 olyan	 a	 töltelék‐
áru,	mint	másnál	a	holdfény?	Mért?	Mért	
mondscheinkolbász?…	 Pedig	 maga	 jó	
ember.	Áthallom,	ahogyan	sír.	A	falon.	Fél	
éjszakákat.	Úgy	sír,	mint	a	rántotthúsolaj.	
Azt	hiszi	nem,	mi?	
RÁSÓ:	Egy	lófaszt.	Röhögök…	
LINDAUER:	Hüppögve,	mi?	
RÁSÓ:	 És	 ha	 hüppögve?	 Evett	 maga	 már,	
Paparuska,	nutriakolbászt?	
PAPARUSKA:	Én	már	mindent	ettem.	
RÁSÓ:	Nem	tudom,	mért	jut	eszembe	sokszor,	
hogy	nutriakolbász.	Meg	hogy	háromszor	
is	 piros	 a	 vágóhídi	 hajnal…	 Maga	 tudja	
mért,	 Móricka?	 Vagy	 például	 az,	 hogy	
lólángolt.	 Nem	 vette	 még	 észre,	 hogy	 a	
szavakon	 úgyszólván	 el	 lehet	 gondol‐
kodni?	
LINDAUER:	 Hogyhogy	 gondolkodni?	 Mit	 lehet	
itt	gondolkodni?	Miiiii?	
ISCHLERNÉ:	 De	 odavan!	 De	 odavan	 ez	 a	 se‐
lyemhurka	 a	 képesítésnélkülijével!	 Mit	
ordítozol,	te	szopóspapagáj?	Nem	bírom,	
ha	ordítozol!	
LINDAUER:	 Nem	 bírod?	 Aztán	 mit	 bírsz,	 te	
zacskóstej?	A	bambabélát?	Azt?	
ISCHLERNÉ:	Mi	a	picsára	vagy	te	akkora	ofélia,	
kisanyukám,	mi?	Azt	hiszed,	te	vagy	itt	az	
egyetlen	 ideggyenge?	 Hát	 én	 is	 vagyok	
olyan	 ideggyenge,	 mint	 te.	 Én	 is	 ettem	
annyi	 szuicilint	 osztályokon.	 Csak	 nem	
eleget.	 Úgy	 látszik,	 nem	 eleget.	 Ne	 félj,	
nekem	is	van	mire	kirúgni	a	hokedlit,	azt	
megmondhatom.	Ugrálnál	el	a	vasaló	elől	
minden	 éjjel!	 Tudod	 te	 mi	 az,	 véresen	
szaladni	 az	 Úttörő‐áruház	 előtt,	 egy	 pó‐
lóban?	 Fényes	 nappal,	 hogy	 mindened	
kivan,	 tudod	 te?	 És	 már	 vissza	 se	 rakod,	
érted,	mert	nem	érdekel,	csak	a	futás	ér‐

tiszatáj
dekel,	hogy	a	gyerekedet	is	elszórod	a	pi‐
csába.	Tudod	te	azt?	
SZEVICS:	Hagyjad	már!	Kicsit	csönd	van,	akkor	
meg	te	kezded.	Sose	lesz	vége?	
ISCHLERNÉ:	 Nem	 kezdem,	 de	 mér’	 hiszi,	 hogy	
csak	neki	meleg	a	libigója?	
SZEVICS:	Mer	kivan.	Azért.	Tökre	beteg.	
ISCHLERNÉ:	Más	nem	kivan?	Mindenki	nem	ki‐
van?	 Én	 nem	 vagyok	 beteg?	 A	 gyerek	
nem	beteg?	
Hol	vagy	Elemér?	Beteg	vagy?	
ISCHLER:	…	Eléggé	sajnos,	megmondom	a	nyílt	
színen,	 hogy	 eléggé	 sajnos.	 Mert	 mi	 ké‐
rem	halmozott	helyzetűek	vagyunk.	Min‐
denki	 halmozott.	 Annyi	 az	 idegi	 alap,	
mint	a	csillag	megy	az	égen…	A	gyerek	is	
halmozott.	 Ugye,	 doktor	 úr!	 Megtelett	
ólommal.	 A	 kis	 mindene…	 Mosta	 a	 szél‐
védőket	 a	 Marx	 téren,	 hát	 megtelett…	
Nem	 gyarapszik	 csak	 nehezedik.	 Kivül	
nehéz,	 belül	 sovány…	 továbbá	 ágyba‐
vizelő	 betegségű	 lett.	 Nem	 hiszi?	 Egy	
gyerekes	 apánál	 az	 egy	 gond.	 A	 baj	 az	
mindig	nagy	gond.	…	Úgyhogy	ne	legyen	
baj,	 bazmeg,	 azt	 én	 megmondom.	 Itt	
mindenki	 pihenni	 akar.	 És	 le	 van	 száza‐
lékolva.	 Itt	 csecs…	 csecsszopók	 is	 van‐
nak…	Ne	legyen	baj,	mer	az	velem	gyűlik	
meg…	
DRÁVÁNÉ:	 Idegi	 alap!	 Ennek	 az	 agyára	 ment	
az	 idegi	 alapja.	 Maga	 nem	 iszik…	 szerző	
úr?	
NARRÁTOR:	Nem	iszom.	
DRÁVÁNÉ:	 Gyógyszert	 szed?	 Vagy	 kapszulája	
van?	
NARRÁTOR:	Nem	iszom.		
DRÁVÁNÉ:	 Pedig	 most	 már	 maga	 is	 ihat	 nyu‐
godtan.	 Most	 már	 maga	 is	 civilben	 van.	
Pont	olyan,	mint	a	többi	ember,	nem?	Kis	
hubertust	 se?	 Ki	 tudja,	 meddig	 ihat.	 Az‐
tán	 egyszer	 csak	 pukk	 és	 csókolom.	 Mer	
mi	 a	 jó	 az	 életbe?	 A	 múlt	 meg	 a	 meleg…	
Látott	 maga	 már	 eleven	 fürdőorvost?	
Azok	egy	testi	herceg.	Ilyen	kicsike	baju‐

2012. szeptember
szuk	van.	Mentolillatuk.	Tegye	föl	a	lábát,	
azt	 mondják,	 aranyos,	 hát	 tegye	 föl	 szé‐
pen…	Fehérben	járnak	mint	a	pékek.	Te‐
niszcipőben…	
Ó,	 sóóóle	 miiiióóóóó…	 Szabályosan	 fo‐
lyott	 a	 Vezuv.	 Ahogy	 a	 Rigó	 krémese.	
Folyott	és	dübörgött.	Győztünk	elugrálni.	
Sütötte	 a	 seggem.	 Kartonruhában,	 kö‐
römcipőben.	 Le	 kelletett	 venni	 a	 haris‐
nyát…	Velence,	édes	kicsike	istenem.	Da‐
noltunk,	 mint	 a	 gondolás	 Jocók…	 mintha	
operából	 húzták	 volna	 ki	 mindet.	 Az	
egész	 húsom	 egy	 láva	 volt,	 egy	 merő	
hubertus…	elhiszi?	
ISCHLER:	(dünnyög,	énekel)	
Húsz	deka	csécsi	szalonna	
Szánkban	egy	akkora	rózsa	
Nyelni	se	szólni	se	már…	
Mondjak	 egy	 viccet,	 Gyámügyi	 úr?	 …	 A	
mauzóleumban	 csörög	 a	 telefon…	
csrrrr…	na?	
ISCHLERNÉ:	 Azt.	 Pont	 viccet.	 Csak	 halálra	 ne	
röhögjed	magad…	Hol	vagy,	Elemér,	gye‐
re	föl	szépen…	
PAPARUSKA:	Nagy	állat	az	a	te	apád,	Elemér…	
ELEMÉR:	Ki	fog	a	gyomra	gyulladni	és	parcel‐
la.	 Ahol	 apa	 nincs,	 szíj	 sincs…	 vasalózsi‐
nóron	nincsen	csatt…	
PAPARUSKA:	Csak	dugó.	Azon	meg	dugó	van.	
Menj	aludni,	hallod!	Nincs	itt	már	semmi	
látnivaló…	
ELEMÉR:	 Senki	 se	 látta.	 Azt	 csak	 én	 láttam,	
ahogyan	 ég.	 A	 sok	 édes	 trutymó.	 A	
szennyvíz.	 A	 maga	 egész	 szaros	 csepp‐
kőbarlangja.	
PAPARUSKA:	Az	 nem	 ég	 el,	 Elemér.	 A	 pince	 ha	
kigyullad	se	ég	el.	Mert	az	lejjebb	ér,	mint	
mi	 hisszük.	 Annak	 olyan	 gyökere	 van…	
mint	a	sír.	Ahol	annak	az	alja	van,	ott	már	
csak	egyvalaki	üldögél…	
ELEMÉR:	A	bajszos	angyal…	
PAPARUSKA:	 Mindegy	 ki.	 Egyvalaki…	 Az	 mint	
egy	 őzike,	 akkora	 volt,	 amíg	 élt.	 Méter	
magas.	Bizony.	Az	ha	tüzelt,	leette	a	hol‐

61

„

dat	 a	 kilincsről.	 Hullámos,	 vörhenyeges.	
Hatvannyolcban	 lement	 a	 pincébe.	 Ott	
maradt.	 Élt,	 aztán	 meg	 nem	 él.	 Lapul	 a	
sámfák	között,	mint	egy	színházi	ridikül.	
Egy	 nagy	 láda	 alatt,	 ami	 teli	 van	 műláb‐
bal.	 Egy	 láda	 műláb,	 Elemér,	 ha	 az	 elin‐
dul…	 A	 pince,	 az	 lefelé	 nézve	 magasabb,	
mint	a	padlás.	Mer	a	födém	fölött	mi	van?	
NARRÁTOR:	 Galamb.	 Oxigén.	 Maximum	 csil‐
lag…	
PAPARUSKA:	De	lent!	Az	alja	mindig	sokkal	lej‐
jebb	van	mint	a	teteje.	Sokkal.	Bizonyám,	
amit	 mi	 látunk,	 amit	 maga	 lát,	 Móricka	
úr,	az	káprázat.	Az	fing…	
DRÁVÁNÉ:	Ezt	most	te	mire	mondod,	Karcsi?	A	
Velencére	mondod?…	
PAPARUSKA:	 Nem	 arra.	 Mindegy	 mire.	 Hogy	
most	 legalább	 megolvadt	 ez	 az	 egész	
mocsadék.	De	csontig.	Minden.	Szép	volt,	
nem	volt	szép,	megolvad.	Baltával	menni	
szénért.	 Meg	 borostyánnal	 fűteni…	 Nem	
is	 az	 a	 pirosszar	 szennyvíz.	 Francot.	 Ha‐
nem	hogy	azon	át	vezet	az	út	a	szénhöz.	
Bár	nekem	az	már	mindegy.	Nekem	régó‐
ta	nem	testem	az	élet,	legföljebb	a	ruhá‐
zatom.	 Meg	 teneked	 is	 mindegy,	 Nusi.	
Teneked	már	lehet	a	hokedlid	a	Citadella	
is…	 Mi	 már	 ott	 vagyunk	 alatta,	 örökre,	
mint	az	endéká	brikett.	
SZEVICS:	Látott	 maga	 már	 ózonlyukat?	 Én	 azt	
láttam,	 hogy	 milyen	 az,	 ha	 kilukad.	 Az	
ózonlyuk.	 Vác	 és	 Sződliget	 között,	 ahol	
Európa	 közepe	 van.	 Magyar	 tudósok	 ki‐
mutatták…	 Ott	 álltam,	 egész	 kislány	 vol‐
tam,	ott	egy	felhő	se	volt,	és	semmi	se,	és	
föl	 lehetett	 egészen	 látni.	 A	 szűzmária	
szoknyája	alá…	Álltam	és	sírtam.	De	már	
késő	volt.	Azonnal	késő	volt…	Csupa	seb	
lettem.	 Megégett	 az	 egész	 kis	 minde‐
nem…	Jóddal	kellett	kenegetni…	
CSELESZTA:	 Egyszer	 Mohácson	 kigyulladt	 a	
Schöllerünk.	 Volt	 ott	 minden.	 Munkás‐
őrök	 zsákbafutása,	 második	 Lajos	 úszó‐
verseny,	ami	kell.	A	Csele	presszóba	meg	

„

62

kigyulladt	a	Schöller.	De	frankón.	És	nyílt	
lánggal	 égett	 a	 jégkrém.	 A	 szivárvány	
minden	 színében.	 Lehetett	 volna	 szalon‐
nát	 sütni	 a	 parazsán…	 két	 napig	 izzott.	
Annyit	csinált,	hogy	pukk	és	megvolt.	Az‐
tán	 réselővel	 kelletett	 leverni	 a	 falról	 a	
karamellát.	Csempéstül,	malterostul…	ott	
volt	ilyen	szag…	
HAMUHÓ:	Mér,	mi	volt	maga?	Valami	főnök?	
CSELESZTA.:	 Olyasmi.	 Illetve	 dobos.	 Szórakoz‐
tató	zenész.	
HAMUHÓ:	És?	
CSELESZTA:	 Mit	 és?	 Az	 élet	 olyan,	 mint	 a	
ringlispil.	Egyszer	fönt,	egyszer	lent.	
ISCHLER:	 Ne	 félj,	 hogy	 elkaplak!	 Egyszer	 föl‐
megyek	és	el…	Van	egy	fekete	öves	have‐
rom…	
CSELESZTA:	Nesze,	nekem	is	van	fekete	övem.	
ISCHLER:	 Az	 csatt,	 hogy	 le	 ne	 essen	 a	 szaros	
gatyád…	
CSELESZTA:	Ha	leesik,	legalább	bekaphatod…	
RÁSÓ:	Hagyjad	már,	hát	nem	látod,	hogy	tisz‐
ta	koksz?	…Az	jó,	a	mondén	élet.	Elől	há‐
tul	konyak,	meg	frissensült…	
CSELESZTA:	 Az	 is.	 Minden.	 Ismertem	 én	 min‐
denkit.	De	írót	is,	úgy	higgye	el.	Komplett	
művészvilágot.	Szécsi	Pált.	Úgy	ült	velem	
a	 Farkas	 Jancsi,	 mint	 maga,	 Móricka	 úr.	
Ment	 a	 dolcsevita.	 Mohácson,	 Újpesten.	
Még	 az	 endékában	 is.	 Karl	 Marx	 Stadt‐
ban…	
RÁSÓ:	 Nem	 Lipcse?	 Mer	 a	 Lipcse	 is	 jó.	 Ott	
egyszer	megsütöttük	a	hattyút.	Két	kore‐
ai	 meg	 egy	 nyíregyházi.	 Kifogtuk	 drótos	
virslivel,	 aztán	 rá	 a	 tűzre	 egyenest.	 Úgy	
jajgatott,	mint	a	vatta.	Az	a	nagy	derék	ál‐
lat,	 ahogy	 egy	 asszony.	 Füstölt	 neki…	
Csak	 úgy	 jött	 ránk	 mindenfelől	 a	 policáj,	
de	még	a	fákról	is.	Még	az	égből	is	az	jött.	
Mint	 az	 égő	 szögek.	 Nem	 témáztak	 a	
bruderzafttal,	az	biztos…..	
CSELESZTA:	Kelet‐Leipzigbe?	
RÁSÓ:	Ja.	

tiszatáj
CSELESZTA:	 Az	 is	 jó.	 Meg	 a	 Karl	 Marx	 Stadt	 is	
jó.	Ezek	mind	jó	volt…	
RÁSÓ:	Jó	kis	dédéer	muffok.	
CSELESZTA:	Elmúlt.	Elmúl	a	virág,	mint	a	trip‐
per…	
DRÁVÁNÉ:	 Eliramlik…	 Láttál	 te	 már	 elefántot,	
Rózsi?	
KLUMPETNÉ:	Na	és	ha	láttam?	
DRÁVÁNÉ:	 Mer	 az	 nagyon	 nagy.	 Pláne	 ha	 két	
lábra	 áll	 és	 fröcsöl.	 Labdával	 fröcsöl…	
megy	a	zenére	körbe.	Istenem,	tűznyelők,	
kardnyelők,	 artisták,	 minden.	 Rendes	
bűvész.	 Az	 mézzel	 etette	 a	 nyulait,	 hogy	
fényes	 legyen	 a	 szőrük.	 „Circus	 agua	
Trieste…”	Ez	volt	neki	a	neve.	Nagy	trupp	
volt…	
RÁSÓ:	Aztán	mi	volt	maga	ottan,	Dráváné?	
DRÁVÁNÉ:	Én	kérem	bambina.	
RÁSÓ:	Az	mi	az,	hogy	bambina?	
DRÁVÁNÉ:	 Hát	 leány.	 Tisztességes	 leány.	 Girl.	
Kisegítő.	Én	azt	meg	tudom	mutatni.	Ek‐
kora	hajam	volt,	ni.	A	Karcsi	tudja…	őne‐
ki	egyszer	odaadtam	a	kezébe.	Ilyen	vas‐
tag	copf.	Ugye,	mutattam,	Karcsi?	
PAPARUSKA:	Mutattad.	
RÁSÓ:	 A	 sok	 haj	 az	 jó.	 A	 Hédinek	 is	 az	 volt.	
Térdigérő,	 rigófekete	 haja…	 Meg	 olyan	
kemény	 nevetése,	 mint	 az	 amalgám.	 So‐
kat	álmodok	vele,	hogy	mint	a	gyöngyve‐
rejték	 fut	 a	 Szabó	 Ervin	 könyvtár	 előtt.	
Olyan	haja	volt,	akár	a	drótkötél.	Szikrá‐
zott	neki,	mint	a	mozdonyok.	Mint	a	me‐
leg	szögek…	
PAPARUSKA:	 Jászfényszarun	 meleg	 szögekkel	
lőtték	a	varjakat…	Megforrósították	a	sü‐
tőben	 és	 úgy.	 Amelyik	 nem	 talált,	 abból	
lett	 a	 csillag.	 A	 többiből	 meg	 az	 éjszaka.	
Hullottak	le,	mint	a	kéményseprő…	
RÁSÓ:	 Konyhalány	 volt	 a	 Serneválnál…	 Ka‐
landeres	főzőedénymosogató.	És	ebben	a	
hajában	 hozta	 haza	 az	 összes	 szajrét.	
Mindent.	Máglyarakást,	császárhúst,	bor‐
júoldalast.	 Vagyhát	 az	 illatát.	 És	 mint	 a	

2012. szeptember
galambok.	 Csak	 belefúrtam	 a	 fejem	 a	
nyaka	 gödrébe,	 és	 vacsoráztam.	 Megáll‐
tunk	 a	 konyhaasztal	 fölött,	 nem	 beszél‐
tünk,	 nem	 terítettünk	 kettőre…	 Hanem	
szagoltam.	 Őneki	 ott	 volt	 benne	 a	
kislábos	 a	 hajában….	 annak	 aztán	 nem	
kellett	az	asszonyszatyor,	meg	a	minden‐
féle	titokzseb	a	kabát	alá…	
KLUMPETNÉ:	 Mit	 célozgat	 maga	 asszonysza‐
tyorral,	meg	titokzsebbel,	mi?	Nekem	azt	
megnézheti!	Az	én	orkánzsebemet	a	bun‐
da	alatt.	Azt	minden	patyolatribanc	meg‐
nézheti!	 Mer	 a	 nyúlbunda	 az	 nyúlbunda.	
Nem	 ám	 egy	 szaros	 mackófölső!	 Meg	
ávóskabát…	
DRÁVÁNÉNÉ:	 Nem	 hát,	 Rózsi.	 Nem	 neked	 van	
mondva,	na!	
KLUMPETNÉ:	Hát	kinek,	mi?	
DRÁVÁNÉ:	 Hát	 a	 beszélgetésnek,	 annak…	
Ugye,	szerző	úr?	Meg	hogy	megmenekül‐
tünk.	Elment	a	Rigó.	Megvárta,	amíg	leég	
neki	a	cukrászata	és	elment.	Így	volt	neki	
kitalálva.	 Mi	 meg	 szabadok	 vagyunk.	
Ugye,	Karcsi?	
PAPARUSKA:	 Szabadok.	 Be	 vagyunk	 csinálva,	
mint	 a	 Csernobil.	 Úgy	 szabadok.	 Még	 a	
klozettnek	is	vanília	szaga	van.		
DRÁVÁNÉ:	 És	 akkor	 most	 mi	 lesz	 velünk?	 Te	
minden	este	azt	bámulod.	A	szobort.	Ak‐
kor	mit	bámulod,	ha	nem	tudod,	mi	lesz?	
PAPARUSKA:	 Mi	 lenne?	 Platói	 viszony	 lesz.	
Hogy	 mindig	 otthagy	 a	 teherautó,	 aztán	
kiabálhatol	utána.	Semmi	se	lesz.	Az	lesz,	
hogy	semmi.	Majd	a	Móricka	megmondja.	
Vagy	 a	 Hamuhó.	 Okos,	 hivatalos	 ember,	
majd	ő	tudja…	
HAMUHÓ:	 Mér’	 velem	 jön?	 Én	 talán	 nem	
éppenúgy	 személy	 vagyok,	 mint	 maga?	
Én	talán	nem	ugyanúgy	itt	ülök,	lenulláz‐
va,	 nevetségesen.	 Lábakapcán.	 Én	 talán	
nem	 az	 ábécében	 veszem	 az	 úttörőkol‐
bászt?	 Mér’	 jönnek	 velem,	 hogy	 én	 va‐
gyok	 a	 nyomor?	 Hát	 én	 vagyok,	 szerző	

63

„

úr?	 Mi?	 Dráváné!	 Nem	 én	 vagyok	 a	 nyo‐
mor!	Klumpetné!	Nem	én	vagyok.	
KLUMPETNÉ:	 Hát?	 Talán	 én?	 Megint	 célozgat,	
mi?	 Kukázok.	 Na	 és?	 Azt	 hiszi,	 nekem	
nincsen	ezüst	hajam	a	látszat	alatt?	Fiata‐
lon	én	se	öregasszony	voltam.	De	én	lega‐
lább	 nem	 a	 máséban	 utazok,	 hallja?!	 Én‐
nekem	 igenis	 megvan	 mindenem.	 Étke‐
zésem.	 Hálásom.	 Én,	 ha	 akarok,	 annyit	
eszek,	 mint	 egy	 házmester.	 De	 casino‐
tojást	is,	ne	féljen.	Én	a	szegényt	azt	lené‐
zem.	 Hat	 méterre	 le.	 Aki	 koldul	 vagy	 fél	
lábbal	visszaél.	Azt	hiszi,	a	szükség	a	leg‐
nagyobb	 úr?	 Hát	 nem.	 Az	 meg	 lett	 szok‐
va.	Az	csak,	mint	a	levegő.	Mint	a	visszér.	
Vagy	 maga,	 Hamuhó.	 Meg	 a	 farkasku‐
tya…	
RÁSÓ:	Mér’,	a	farkaskutya	is	csak	ember…	
HAMUHÓ:	Arról	én	mesélhetnék.	Farkaskutyá‐
ról.	Meg	visszérről.	
DRÁVÁNÉ:	 Csak	 nem	 magának	 is	 van	 vissze‐
re…	
HAMUHÓ:	 Mér’,	 mit	 gondol,	 mim	 van?	 Szoba‐
biciklim?	Mint	a	karom,	olyan	visszér…	
DRÁVÁNÉ:	És	fáslizza?	
HAMUHÓ:	Gumiharisnyázom.	
DRÁVÁNÉ:	És	keni?	Cinkes	kenyőccsel?	
HAMUHÓ:	 Variopax‐szal.	 Aztán	 mégis	 mint	 a	
gázcső.	Tiszta	kék.	
LINDAUER:	 Nem	 volt	 még	 elég?	 Hát	 mér	 nem	
hagyják	 már	 abba?	 Mit	 ugráltat	 itt	 min‐
ket,	mondja?	Hát	az	atyaisten	maga,	hogy	
ugráltat	 itt?	 Azonnal	 nyissa	 ki	 azt	 a	 ka‐
put.	Én	ki	akarok	menni…	
SZEVICS:	 Hát	 nyitva	 van,	 na.	 Hát	 tudod,	 nem.	
Szabadok	 vagyunk.	 Dehát	 hova	 akarnál	
te	menni	ilyenkor?	
LINDAUER:	Mindenhova.	Vagy	nekem	már	dol‐
gom	se	lehet?	Mi?	Én	már	csak	egy	tévé‐
zsinór	 vagyok	 a	 saját	 nyakamon?	 …	 Én	
már	nem	is	vagyok?	
SZEVICS:	Nem	hát.	Hát	dehogyisnem	vagy.	Hát	
itt	bőgöl,	mint	a	Lajka	kutya,	fogod	a	ke‐

„

64

zem,	 hát	 ugyanúgy	 vagy,	 mint	 bárki	
más…	Akkor	meg	pont	énrám	mért	hara‐
gudol?	Hát	mit	akarsz?	Itt	voltunk,	jó	volt	
és	 kész.	 Engemet	 ez	 addig	 nem	 érdekel,	
amíg	 folyik	 a	 vér.	 Én	 azt	 mondom,	 amíg	
meleg	 az	 erem,	 addig	 jó.	 A	 rossz	 is	 jó,	
mer’	élni	jó.	Lelkemben	izzik	a	ki	nem	tö‐
rölhető.	Azt	hiszed,	azért,	mert	én	próbá‐
lom	 magamat	 könnyedén	 tartani,	 azért	
én	 rögtön	 az	 élet	 napos	 oldalához	 tarto‐
zókhoz	 tartozok?	 Hát	 nem	 oda	 tartozok.	
Tudod	 mit	 sírtam	 én	 össze,	 hogy	 legyen	
nekem	 gyerekem?	 Akármilyen	 kicsike,	
csak	 legyen?	 Abba	 te	 belefulladnál.	 Áll‐
tam	 gyertyába,	 az	 élettársam	 fogta	 a	 bo‐
kámat,	mégse	lett.	Fogadjunk,	hogy	bele‐
fulladnál!	
LINDAUER:	 Te	 is	 belefulladnál	 abba,	 amit	 én	
sírtam.	
SZEVICS:	Azér’,	mer	egyszer	megvolt	nekem	a	
Cseleszta?	 Ablakot	 pucoltam	 és	 úgy	 volt	
meg,	 mint	 egy	 villanás…	 De	 hát	 ki	 az	 a	
Cseleszta?	Egy	zselémajom.	Azér’?	
LINDAUER:	Arra	én	köpök.	Mindegy	miért.	
SZEVICS:	 Hát	 akkor	 meg.	 Asszed	 a	 világfájda‐
lommal	jobb?	
LINDAUER:	Mindegy,	hogy	jobb.	Énvelem	úgyis	
tizennyolc	 éves	 koromig	 megtörtént	 az	
élet,	a	többi	az	csak	vérdurvaság,	meg	sí‐
rás.	Mondd	meg,	hát	hogy	szabadhat	lili‐
omot	kolbászba	tölteni?	
SZEVICS:	Persze,	hogy	nem	szabad,	na…	
LINDAUER:	 Látod,	 hogy	 szabad,	 nem?	 …	 Utá‐
lom	 magam.	 Éjjel	 nappal	 mosakszok	 és	
utálom.	 Fürdőkesztyűvel,	 hidegvízzel,	 de	
csak	izzok	és	forrósodok	mint	a	halgyár.	
Mind	 ott	 vagytok	 a	 számban,	 mind.	 Tor‐
kig	ott.	És	egy	istennek	se	tudom	kiköpni.	
Egy	ekkora	rózsa	van	a	torkomban.	Mint	
ez	a	neszeszer,	akkora.	És	dugit	és	mosok	
és	ülök	ottan	a	centrifugámon,	és	mindig	
elmászik	alólam,	és	nézem,	ahogy	folyik	a	
ruhám	 vére,	 és	 az	 volna	 a	 boldogság…	
egy	kirúgott	hokedli	röpte	volna…	

tiszatáj
KLUMPETNÉ:	 Jóval	 jön	 most	 ez	 a	 barbivilla‐
mos!	A	boldogsággal…	Tudod	 mit?	Hétfő	
hajnalban	 a	 Rózsadomb,	 az	 a	 boldogság.	
Egy	doboz	halvarin,	az	…	
DRÁVÁNÉ:	A	Fibinger	Ili	az	sokkal	erősebb	volt	
pedig	az	uránál,	mégis	ő	ugrott	ki.	Odaállt	
kombinéban	 és	 mint	 egy	 paplan.	 Azt	 si‐
koltozta,	hogy	ő	se	lesz	többet	az	úristen	
bérkocsizsírja,	aztán	puff,	mint	a	zacskós	
tej.	 De	 csak	 eltört	 neki	 a	 medencéje.	 Ta‐
lán	mert	babakocsira	esett…	
SZEVICS:	Magának	mért	pont	babakocsira?	
DRÁVÁNÉ:	Hát	nem	mindegy?	Valami	puhára.	
SZEVICS:	Jó	kis	boldogság.	
DRÁVÁNÉ:	 Nem	 az	 a	 boldogság,	 hanem	 hogy	
az	 ura	 később	 megkapta	 az	 agyalapiját.	
Csirkefarháttól.	 Mindig	 ütlegelték	 egy‐
mást	a	fagyos	hússal.	Fogták	a	lambadás	
szatyort	 és	 úgy.	 Kölcsönösen.	 Aztán	 az	
asszonynak	 volt	 szerencséje.	 Viszont	 bi‐
cegett.	 Fehér	 aranyat	 építettek	 be	 neki.	
Mutatta	 mindenkinek…	 Súlylökőné	 volt,	
de	 bicegett.	 Viszont	 kisimult	 az	 arca,	
mint	 a	 doktornéké.	 Kozmetikába	 járt	 ta‐
karítani.	 Minden	 héten	 vitt	 egy	 üveg	
jaffát	 az	 ura	 sírjára	 és	 szétöntözte.	 Kép‐
zelhetik	milyen	volt	az	a	föld…	
RÁSÓ:	A	fagyos	hús,	az	jó.	Az	mint	a	gránit.	A	
jéghús.	 Voltam	 hűtőkocsi‐kísérő,	 tudom.	
Rakodtunk,	 mint	 az	 Amundsen.	 Be‐
bezártuk	 egymást	 kicseszésből.	 Egyszer	
majdnem	ott	égtem,	a	jégben.	Nem	erisz‐
tetek	 ki?	 Na	 jól	 van.	 Volt	 nálam	 gyufa,	
Népszabadság,	 meggyújtottam,	 meleged‐
tem	 a	 féldisznók	 között.	 Csak	 lángot	 fo‐
gott	 a	 faggyas	 sapkám.	 Meg	 a	 kötény.	
Hánytam	 le,	 ordítottam,	 de	 csak	 röhög‐
tek.	 Majdnem	 baj	 lett,	 de	 csak	 kidobtak.	
Ha	Népsportot	veszek	reggel,	semmi	baj.	
Így	meg	kidobtak.	De	az	jó	volt.	Veszélye‐
sen	élni…	
CSELESZTA:	 Beletüsszenteni	 egy	 mélytányér	
heroinba.	 Tudja	 maga,	 mi	 az?	 Hogy	 az	
mennyi	 kannásbor,	 csak	 poralakban?	

2012. szeptember
Mint	az	egész	Balaton.	Mint	az	egész	Ma‐
gyarország…	
RÁSÓ:	 Veszélyesen	 élni.	 Komplett	 tűzharc	
szovjet	 vasutasokkal.	 Az	 ám!	 Kísértük	 ki	
az	 uránt	 Záhonyig.	 Gyári	 őrszolgálat.	 Ott	
aztán	hamar	megvolt	a	félreértés	és	durr.	
Köd	 is,	 hajnal,	 is,	 látott	 a	 haver	 valami	
kutyát,	 aztán	 durr,	 bele,	 Tasziló,	 mint	 a	
filmeken…	Azok	meg	vissza.	A	szovjet	va‐
sutasok.	 Épp	 halott	 nem	 volt,	 meg	 kézi‐
gránát.	 A	 haverra	 rámondták,	 hogy	 ré‐
szeg	 volt.	 Lőttetek	 volna	 le	 inkább,	 azt	
ordította,	 mikor	 elvitte	 a	 kommandó.	
Hogy	részegen	adta	ki	a	tűzparancsot.	De	
az	jó	volt.	Régen	volt,	jó	volt.	…Maga	mér’	
nem	iszik?	
NARRÁTOR:	Nem	iszok.	
RÁSÓ:	Én	meg	csak	igyak,	mi?	Addig	se	okos‐
kodok,	mi?	Ha	eldisszidáltam	volna,	mos‐
tan	a	Hiltonba	járnák	haza.	A	klozettra	is	
limuzinnal.	Úgy,	ahogy	mondom.	Francia	
pezsgővel	 bikarbónáznák.	 Nézném	 a	 Du‐
nát,	 és	 peregne	 a	 könnyem,	 baszki.	 Az	 a	
kár,	 hogy	 most	 már	 nem	 lehet	 disszidál‐
ni.	
CSELESZTA:	Mér’	nem	lehet?	Azt	mindig	lehet.	
RÁSÓ:	 Mer	 megszűnt	 a	 vízum	 meg	 az	 ellen‐
forradalom.	És	akkor	nem	lehet.	
CSELESZTA:	Dél‐Afrikába	lehet.	
HAMUHÓ:	Csak	ott	meg	négerek	laknak.	
RÁSÓ:	 Van	 baj	 mindenhol,	 az	 a	 lényeg.	 Te	 se	
iszol,	Cseleszta?	
CSELESZTA:	Tudod,	hogy	nem.	Nem	kívánom.	
KLUMPETNÉ:	 Nem	 kívánja!	 Mer	 meghal,	 ha	
iszik,	azér’	nem	kívánja.	Be	van	neki	épít‐
ve	a	meghalás…	
HAMUHÓ:	Farba,	mi?	
CSELESZTA:	Nem	mindegy	az	magának?	Farba.	
HAMUHÓ:	Ismertem	egy	kéményseprőt,	annak	
is	benn	volt.	A	kapszula.	Úgy	is	halt	meg,	
József‐napkor,	hogy	benn	volt	neki	farba.	
Ezek	 nem	 bírják.	 Úgy	 szok’	 a	 kezük	 re‐
megni,	hogy	nem	bírják.	Maga	bírja?	

65

„

CSELESZTA:	 Bírom.	 Ha	 meg	 nem	 bírom,	 nem	
bírom.	
RÁSÓ:	És	akkor	mi	lesz?	
CSELESZTA:	 Az	 lesz.	 Parcella.	 Hoz	 a	 szakszer‐
vezet	koszorút.	
DRÁVÁNÉ:	 A	 Birsekné	 meg	 egyszer	 meghalt	
banántól.	Olyan	betegsége	volt,	aminek	a	
halála	 a	 banán.	 Orvosilag.	 Bevitte	 magá‐
val	 az	 ágyába,	 és	 ott	 a	 dunyha	 alatt	 me‐
gette.	Három	kiló	szép	banánt,	nem	azt	a	
fekete	 kérgűt.	 Megírta	 levélbe,	 hogy	 ezt	
az	élete	miatt	megeszi…	
RÁSÓ:	És?	
KLUMPETNÉ:	És	reggelre	kampec…	
DRÁVÁNÉ:	 Kampec,	 dolóresz.	 Banánhéj.	 Leg‐
jobb	 lenne	 belefeküdni	 kint	 az	 árokba,	
amit	 ástak	 a	 gázosok.	 Ráhúznák	 az	 em‐
berre	a	földet,	aztán	fakereszt.	Jönne	né‐
ha	a	gázművek	koszorúzni…	Hallod,	Kar‐
csi?	Nem	nézel	ide,	Karcsi?	
PAPARUSKA:	 De	 nézek.	 Nyugodtan	 föl	 is	 áll‐
hatsz	 a	 hokedlire.	 Mindegy	 az.	 Itt	 már	
minden	megtörténhet.	Nem	igaz,	szerző‐
kém?	
DRÁVÁNÉ:	 De	 aztán	 mégsem	 történik	 meg	
minden.	
RÁSÓ:	 Nem	 hát,	 mert	 mindig	 előbb	 megha‐
lunk.	
DRÁVÁNÉ:	És	aki	nem?	
RÁSÓ:	Az	is.	Jó	éjszakát.	
DRÁVÁNÉ:	Dehát	mi	élünk,	nem?	
PAPARUSKA:	Élünk.	Erre	a	kis	időre	más	nem	is	
kell.	 Néha	 hóvirágsajt,	 meg	 fekete	 fólia.	
Aztán	 egyszer	 úgyis	 elvisz…	 a	 hegedűta‐
nár.	Magához	rántja	a	fejed,	mint	a	fúlós	
káposztát,	elringat	és	kiharapja	belőled	a	
torzsát.	Álmodban.	Jösz‐mész,	aztán	puff,	
már	lőnek	is	bele	a	virslihúsba,	agyőpá.	
ELEMÉR:	Nézd	bazmeg,	őzike…	
PAPARUSKA:	Úgy	 is	 van,	 Elemér,	 Őzike.	 Mond‐
jad	csak,	te	isten	tüskéje…	
ELEMÉR:	Szárnya	van…	jó	kis	pörköltje	

„

66

PAPARUSKA:	 Az	 is	 van…	 Tisztára	 szürke	 vagy.	
Gyere,	fölviszlek.	
ELEMÉR:	Hova	föl?	
PAPARUSKA:	Föl…	
(Rákóczi‐induló	 és	 Internacionálé,	 suhog‐
nak	valami	szárnyak,	netán.)	
…	Maga	nem	szól	semmit?	
NARRÁTOR:	 Mit	 szóljak?	 A	 kapu	 keretében	
szürkül…	Reggel	van…	
PAPARUSKA:	 Csak	 nem	 látszik.	 De	 valami	
ilyesmit.	 Hogy	 isten	 tortája	 messze	 van.	
Meg	 hogy	 játszódik	 Budapesten,	 a	 ma‐
gyar	jelen	félmúltjában…	és	satöbbi,	amit	
szoknak.	Közreműködtek…	
	
	

tiszatáj
NARRÁTOR:	…A	 hőseim…	 Szereplők	 egy	 hang‐
moziban.	 Éterhalászat,	 fülkaleidoszkóp…	
mondatok,	 melyek	 egy	 süket	 képernyőn	
újra	 és	 újra…	 legördülnek.	 …	 De	 hogy	 ki	
lakik	fölöttem,	nem	tudom.	
PAPARUSKA:	Ki	tudja	azt?	De	azért	csak	sorol‐
ja!	Paparuska	Károly,	anyja	neve…	Na?	
NARRÁTOR:	 Lapos	 Elemér…	 Ischler	 József…	
Ischler	 Józsefné…	 özvegy	 Dráva	 József‐
né…	 Klumpet	 Ferencné…	 Lindauer	 Ma‐
ri…	 Szevics	 Aranka…	 Rásó	 Dezső…	 Ha‐
muhó	Ödön…	Cseleszta	Béla…	
(aztán	majd	csönd.	vége	van.)	

2012. szeptember

67

„

SZAJBÉLY	MIHÁLY	
	

Tolnai Ottó akusztikus műalkotássá formált
Wilhelm-dalai
1

MARKOVITS	FERENC	HANGJÁTÉKA,	PARTI	NAGY	LAJOS	SZÖVEGKÖNYVE	NYOMÁN 	
	
	
Parti	Nagy	Lajos	már	többször	társszerzőjévé	vált	Tolnai	Ottónak.	A	Költő	disznózsírból	(Po‐
zsony	 2004.)	 éppen	 úgy	 nem	 jöhetett	 volna	 létre	 nélküle,	 mint	 a	 Wilhelm‐dalok	 akusztikus	
parafrázisa.	Szerepének	„mozgásiránya”	azonban	a	két	mű	megszületése	idején	éppen	fordí‐
tott	 volt:	 míg	 előbbi	 esetben	 az	 általa	 készített	 interjú	 nyersen	 lejegyzett	 szövege	 adott	 al‐
kalmat	Tolnainak	egy	rendhagyó	műfajú	könyv	(„rádióinterjú	regénye”)	létrehozására,	addig	
a	másodikban	a	Wilhelm‐dalok,	avagy	a	vidéki	orfeusz	(Pécs	1992)	című	verseskönyv	nyomán	
ő	 készítette	 el	 annak	 a	 hangjátéknak	 a	 szövegkönyvét,	 amely	 először	 1992.	 április	 11‐én	
hangzott	el	a	Magyar	Rádióban.	
Abban,	hogy	Parti	Nagy	éppen	a	hangjátékká	válás	metamorfózisában	volt	a	segítségére	
Tolnai	verseinek,	bizonyosan	része	volt	a	maga	hangos	irodalomhoz	való	eredendő	vonzódá‐
sának,	a	másodlagos	szóbeliség	technikai	médiumai	által	biztosított	lehetőségek	iránti	érzé‐
kenységének.	A	90‐es	évek	elejétől	kezdve	jelentkezett	saját	rádiójátékaival,	az	utóbbi	évek‐
ben	pedig	a	Tilos	Rádió	által	szervezett	multimediális	performanszokon	való	erős	jelenléte,	a	
közreműködésével	 született	 hangos	 produkciók	 minősége	 teszik	 egyértelművé,	 hogy	 képes	
meghallani	az	írott	szövegek	potenciális	akusztikumát,	s	különös	késztetést	érez	a	médium‐
váltásra,	az	akusztikumban	rejlő	sajátos	ábrázolási	lehetőségek	kihasználására.	Szándékosan	
használom	az	akusztikum	szót,	mert	e	fogalom	szélesebb	a	szóbeliség	fogalmánál.	Utóbbihoz	a	
jelenlét,	a	személyközi	kommunikáció	képzete	kötődik,	mely	természetesen	akusztikai	jele‐
ket	eredményez.	Az	akusztikum	azonban	nem	csak	az	emberi	hangképző	szervek	által	létre‐
hozott	akusztikus	jeleket	foglalja	magában,	hanem	mindent,	ami	a	16	Hz	és	a	20	kHz	közötti	
frekvenciatartományba	esik,	azaz	normál	emberi	fül	számára	hallható,	a	természetes	hangje‐
lenségektől	kezdve	az	elektronikai	eszközök	által	produkáltakig,	illetve	a	természetes	hang‐
jelenségek	technikai	eszközök	által	„megdolgozott”	mutációiig.	S	hogy	ez	utóbbiakban	milyen	
sajátos	kifejezőerő	rejlik,	azt	jól	demonstrálják	a	Tilos	Rádió	hangtechnika‐művészeinek	(vi‐
gyázat,	 neologizmus!),	 Sanyinak	 és	 Atesznek	 a	 tevékenysége,	 akik	 igazi	 akusztikus	 műalko‐
tást	hoztak	létre	Parti	Nagy	Lajos	Hősöm	tere	című	regényéből,	sajátosan	komplex	hangvilág‐
ba	helyezve,	annak	organikus	részeként	megszólaltatva	a	szerzői	felolvasást.2	
	

		 A	 tanulmányban	 szereplő	 hangfájlok	 (akusztikus	 idézetek)	 –	 a	 Tiszatáj	 szeptemberi	 számának	 meg‐
jelenésével	párhuzamosan	–	a	tiszatajonline.hu	oldalon	(tiszatajonline.hu/?p=10764)	hallgathatók	meg.	
	 2		 Letölthető,	 egyéb	 Parti	 Nagy	 Lajos	 közreműködésével	 készült	 Tilos‐produkciókkal	 együtt:	 http://	
www.origo.hu/programajanlo/20100226‐parti‐nagy‐lajos‐hosom‐tere‐hangjatek‐mp3‐tilos‐radio‐
produkcio.html		
1

„

68

tiszatáj

Nem	tartom	véletlennek	tehát,	 hogy	éppen	 Parti	Nagy	keze	nyomán	 született	 1992‐ben	a	
frissen	megjelent	Wilhelm‐dalok	akusztikus	művészetté	alakításához	nélkülözhetetlen	kiindu‐
lópont,	a	hangjáték	szövegkönyve.	Aki	tudja,	hogy	a	kötet	150	verséből	csupán	35	került	be	a	
szűk	 egy	 órás	 hangjátékba,	 esetenként	 kisebb	 vagy	 nagyobb	 mértékben	 rövidített	 formában,	
aki	tudja,	hogy	mindeközben	átalakult	a	kötetkompozíció,	nem	fogja	munkájának	kreativitását	
kétségbe	vonni.	Kreativitásra	egy	adaptált	hangjáték	szövegkönyvének	elkészítésekor	szükség	
is	van:	olvasásra	szánt	szövegből	hallgatásra	szánt	szöveget	kell	előállítani,	ami	korántsem	egy‐
szerű	feladat.	Kiindulópontként	tudomásul	kell	venni,	hogy	a	hallgatónak	nincsen	lehetősége	a	
visszalapozásra,	a	befogadás	tempójának	lassítására	vagy	éppen	gyorsítására	a	megértés	érde‐
kében.	 Az	 olvasás	 nem	 néma	 szöveghallgatás,	 a	 szöveghallgatás	 nem	 hangos	 olvasás;	 ami	 el‐
hangzásának	pillanatában	nem	válik	befogadhatóvá,	az	nagy	valószínűséggel	elvész.	A	hangjá‐
ték	emiatt	kénytelen	az	elsődleges	szóbeliség	lehetőségeinek	megfelelően	működni,	a	médium‐
váltás	világos	szerkezetekkel	való	operálást	követel	az	írott	szöveg	potenciális	bonyolultságával	
szemben.	Még	a	bonyolultság	is	csak	világos	szerkezetek	által	tehető	befogadhatóvá,	s	a	Parti	
Nagy	Lajos	által	elkészített	szövegkönyv	pontosan	e	belátás	jegyében	jött	létre.	
A	szövegkönyv	
A	 hangjáték	 szövegszerkezetének	 kulcsa	 a	 félnótás	 című	 rövid,	 mindössze	 13	 soros	 vers,	
mely	a	kötet	94.	oldaláról	Parti	Nagy	munkájának	a	legelejére	került.	Az	én‐elbeszélő	helyze‐
te	 így	 a	 hallgató	 számára	 mindjárt	 az	 expozícióban	 világossá	 válik,	 furcsa	 gondolatfutamai,	
sajátos	 asszociációi	 mögött	 nem	 keresi	 az	 épelméjű	 emberek	 megszokott	 logikáját.	 Beideg‐
ződéseitől	megszabadulva	ráérezhet	viszont	a	burjánzó	monológok	másféle	logikájára,	felfe‐
dezheti	 a	 káosz	 rendjét,	 a	 hétköznapok	 mikrovilága	 mögött	 a	 –	 Tolnai	 kedves	 kifejezésével	
élve	–	par	excellence	költészetet.		
Azt,	hogy	a	monológok	miért	burjánoznak,	miért	csak	monológok	burjánzása	lehet	az	el‐
beszélő	világlátásának	adekvát	kifejezése,	a	habakuk	a	katonatükörben	című	költemény	teszi	
világossá,	mely	a	könyv	113–120.	oldalairól	került	a	szövegkönyv	elejére,	a	félnótást	követő	
második	helyre,	s	vált	ily	módon	az	expozíció	részévé.	Állandóan	ismétlődő	„hol	is	kezdjem”	
kérdésével	a	történetmesélés	nehézségeire	utal,	az	idővel	való	birkózásra	a	kezdő	pont	kitű‐
zése	érdekében,	ahonnan	elindulva	minden	érthetővé	(felgöngyölíthetővé)	válik.	Ilyen	pont	
azonban	az	elbeszélő	számára	nem	létezik.	Az	ő	emlékezetében	a	múlt	történései	elveszítet‐
ték	időbeliségüket,	egymásba	szövődtek,	egyik	lebbenti	fel	a	fátylat	a	másik	elől	és	hozza	ta‐
karásba	a	megelőzőt.	Az	időben	egymás	után	lefutott	történések	sorrendje	nem	rekonstruál‐
ható,	emlékképek	merülnek	fel	a	káosz	láthatatlan	rendjét	követve	és	rétegződnek	egymásra,	
mint	ómama	egymásra	rétegződő,	de	egymást	mégis	látni	engedő	foltjai	a	ruha	javítása	köz‐
ben.	 „klottra	 cájgot	 /	 cájgra	 kékfestőt	 majd	 megint	 klottot”:	 egyetlen	 nagy	 történet	 helyett	
történetek.	Az	elbeszélő	kétségbeesése	a	történetmesélés	nehézségei	fölött	az	irodalom	mű‐
helyproblémáját	teszi	érzékelhetővé:	lehet‐e	a	komplexitást	szükségképpen	redukáló	narrá‐
cióval	emlékezetbe	idézni	a	múlt	komplexitását?	A	félnótás	e	ponton	válik	művésszé,	félnó‐
tássá	a	hétköznapi	történeteiket	nehézség	nélkül	narratívába	rendező	épelméjűek	szemében.	
Megoldást	a	narráció	dilemmájára	a	habakuk‐vers	potenciális	kezdőpontként	felvillantott	
és	 elvetett	 történetei	 közül	 Margaréta	 története	 kínálja.	 Margaréta	 ötven	 éve	 jár	 hittanra,	
mert	 megérteni	 szeretne	 „bizonyos	 dolgokat”,	 katekizmusát	 minden	 évben	 újra	 csomagolja	
újságpapírosba,	anélkül,	hogy	az	előző	csomagolást	levenné	róla.	A	katekizmus	így	egyre	hí‐

2012. szeptember

69

„

zik,	rárétegeződnek	a	világ	dolgai,	amiket	érteni	szeretne,	de	nem	tudja	felfogni	őket.	Az	elbe‐
szélő	kommentárja:	
	
én	meg	azt	nem	értem	miért	akarja	felfogni	
mondom	neki	csak	úgy	kell	alájuk	nyúlni	
úgy	kell	felfogni	őket	mint	a	csúszós	
kénes	vizet	a	kútnál	
meg	a	forró	sziksót	a	járás	közepén	
a	pacsirta	alatt	a	tenyerünkkel	
csak	úgy	hagyni	hogy	szépen	átfolyjon	rajta	minden	
	
A	félnótás	a	„felfogni”	metaforát	visszavezeti	eredeti	értelmére,	arra,	amit	az	épelméjűek	
már	nem	érzékelnek	mögötte.	Több	esetben	megtörténik	ez	a	kötet	verseiben;	mondhatni	ez	
a	 félnótás	 sajátos	 világérzékelésének,	 a	 rejtett	 dolgok	 iránti	 érzékenységének	 az	 alapja.	 Ő	
még	nem	távolodott	el	a	szavak	eredendő	értelmétől,	a	szó	szerinti	jelentés	pedig	most	a	vi‐
lág	 megértésének	 sajátos	 módozatához	 vezeti:	 nem	 érteni,	 hanem	 mozgásában	 érzékelni,	
nem	felfogni,	hanem	átfolyatni.	Ami	viszont	komoly	narrációs	problémákat	okoz.	Mert	az	át‐
folyásként	való	érzékelésnek	nincsen	logikai	nullpontja,	ahonnan	az	elbeszélés	kiindulhatna,	
hogy	 önmaga	 szálát	 követve	 eljusson	 valahová.	 Ezért	 az	 állandó	 visszatérés,	 a	 „hol	 is	 kezd‐
jem”	ismétlődése,	újabb	és	újabb	történetek,	melyek	azonban	nem	valahonnan	valahová	ve‐
zetnek,	hanem	mindig	vissza	a	kiinduláshoz,	„hol	is	kezdjem”	ismét,	egy	újabb	történet	kez‐
dete.	Ám	a	sikertelenség	egyben	a	megoldás	demonstrálása.	Az	átfolyás	állapotát	érzékeltetni	
csak	 a	 tradicionális	 elbeszélés	 ellehetetlenülésének	 érzékeltetésével	 lehet:	 úgy	 elkezdeni,	
hogy	nem	kezdeni	és	mégis	mindig	újrakezdeni.	
Az	átfolyás	a	„hol	is	kezdjem”	megválaszolhatatlan	kérdését	úgy	teszi	megválaszolhatóvá,	
hogy	a	vers	záró	soraiban	az	időre	vonatkozó	kérdést	térre	vonatkozó	kérdéssé	fordítja	át:	
	
hol	is	kezdjem	
most	már	pontosan	tudom	sehol	se	
itt	a	sziksóban	
a	pacsirta	énekónja	alatt	
	
A	történetek	sziksóként	való	átpergetése	az	újra	és	újra	sziksóba	markoló	ujjak	között	a	tör‐
ténetek	igazi	burjánzásához	vezet	a	hosszú	költemény	eredeti	szövegében.	 A	 hangjáték	azon‐
ban	ezt	nem	tűrné	el:	a	hallgató	a	rizomatikus	mozgás	kiszámíthatatlanságának	rendje	helyett	
csak	zavaró	összevisszaságot	érzékelne.	Parti	Nagy	ceruzája	itt	szükségképpen	keményen	fog.	
Rendet	vág	a	történetek	burjánzásába,	töröl	kíméletlenül,	csak	néhány	példa	felvillanását	enge‐
délyezi,	 hogy	 a	 figyelem	 magára	 a	 problémára,	 illetve	 annak	 megoldására,	 az	 anti‐narrációs	
technikára	összpontosulhasson.	Az	itt	elmaradt	demonstráció	terét	viszont	újabb	versek	töltik	
ki	a	hangjáték	hátralévő	részében.	Másként	fogalmazva:	a	radikálisan	lerövidített	habakuk‐vers	
nem	demonstrálja	önmagán	a	narráció	problémájának	megoldását,	csupán	felvillantja	azt,	kije‐
löli	viszont	a	rákövetkező	versek	egymásra	burjánzó	történeteinek	értelmezési	terét.	
Természetesen	az	e	teret	kitöltő	történetek	sem	állnak	össze	egyetlen	történetté,	de	a	ká‐
osz	 rendjének	 érzékelése	 az	 előbbi	 „programvers”	 ismertében	 már	 nem	 okozhat	 gondot	 a	
hallgatónak.	Eligazodását	segíti	néhány	állandóan	visszatérő	motívum.	Ilyenek	a	halál	(erő‐
szak),	az	elvágyódás	és	a	minoritás	léthelyzetének	motívumai.	A	félnótás	ab	ovo	minoritás‐

„

70

tiszatáj

létre	ítéltetett	a	helyzetét	sommásan	megítélő,	vele	szemben	nem	ritkán	agresszívan	viselke‐
dő	többség	által,	és	zsigeri	érzékenységet	mutat	minden	minoritás	elleni	agresszióval	szem‐
ben.	Azzal	is,	amit	a	patkányfogó	követ	el	a	patkányok,	a	légycsapó	a	legyek,	a	vadászok	a	há‐
lóban	nyüszítő	ősz	nyuszikkal	szemben.	Utóbbiak	sorsában	expressis	verbis	saját	sorsát	vizi‐
onálja.	A	világ	a	minoritás‐lét	által	 biztosított	perspektívából	látszik	számára	másként;	mo‐
nológjai	pedig	a	minoritás‐lét	perspektíváját	biztosítják	a	hallgató	számára	ahhoz,	hogy	más‐
ként	láthassa	a	világot,	megértse,	sőt	átélje	Wili	furcsa	tetteinek,	cselekedeteinek	rugóit,	a	te‐
nyerére	 vett,	 kettévágott	 véres	 patkánytól	 kezdve	 a	 nagytata	 szarral	 bekent	 katonatükréig.	
Mire	eljutunk	a	Wili	37.	születésnapja	felett	sopánkodó	Pörzsölt	nénit	megidéző	versig		
	
ennyi	üres	év	
37	üres	év	
37	üres	év	
	
már	a	minoritás	pozíciójából	hallgatjuk	szavait,	és	mintegy	önmagunk	major‐létével	szembe‐
sülve	furcsálkodunk	fölöttük,	mert	a	mi	frissen	megszerzett	minor	perspektívánkból	ezek	az	
évek	egyáltalán	nem	látszanak	üresnek.		
A	 nagyvilág	 hangjátékban	 felvillantott	 nagyvárosainak	 a	 látószögéből	 nézve	 a	 Wilit	 kö‐
rülvevő	földrajzi	tér,	a	kisváros	és	határa,	a	járás,	a	serif‐tanya,	a	csodakút,	a	nádasos‐piócás	
vízfolyás	a	félnótáshoz	képest	épelméjű,	de	az	idegen	szemével	nézve	egytől‐egyig	igencsak	
furcsa	 lakóival	 együtt	 a	 maga	 egészében	 minor‐világ.	 Wili	 elvágyódik	 innen,	 Rómába,	 hogy	
megláthassa	 az	 alteregójának	 érzett	 Habakuk	 próféta	 szobrát,	 Bécsbe,	 ahová	 már	 eljutott	
Pechán	úr	által	festett	képmása.	De	a	plébános	úr	megakadályozza,	hogy	beüljön	a	Rómába	
irányuló	varangyszállítmányba,	a	félnótások	csak	Doroszlóra	juthatnak	el,	vagy	a	tekijai	bú‐
csúba,	 esetleg	 Gyűdre,	 a	 császár	 pedig	 meghal,	 mielőtt	 eljöhetne	 Wiliért,	 hogy	 elvigye	 őt	 a	
maga	testi	valójában	Ischlbe,	ha	már	a	róla	készült	festményt	Saxlehner	bécsi	gyáros	megvet‐
te	az	orra	előtt.	Az	elvágyódás	motívuma,	egy‐egy	történet	keretében,	újra	és	újra	felbukkan	
a	szövegkönyvben,	utazás	a	pomplon	expresszel,	a	felhőket	karcoló,	de	fel	nem	vérző	ameri‐
kai	felhőkarcolók,	a	szamaras	Vittus	fiának	története,	aki	úgy	utazott	el,	hogy	el	sem	utazott,	
de	Wili	végül	csak	a	bolondházba	jut,	lekötözik	az	ágyhoz,	s	monológja	most	önmaga	halálát	
vizionálja,	mellyel	(hallja,	amint	mondják)	„nagy	kő	zuhant	le	a	mama	szívéről”.	A	sok	kis	tör‐
ténet	hátterében	meghúzódó	egyetlen	nagy	történet,	Wili	életének	története	a	hangjáték	vé‐
gére	befejeződik,	a	szövegkönyv	a	haldoklás	és	a	halál	képeivel	ér	véget.		
A	hangjáték	
A	szövegkönyv	létrehozásával	Parti	Nagy	Lajos	valóban	társszerzőjévé	vált	Tolnainak.	A	ver‐
sek	 egymás	 mellé	 rendelése,	 az	 egyes	 darabok	 egymással	 összefüggésbe	 hozása,	 azaz	 a	 kö‐
tetkompozíció	létrehozása	ugyanis	éppen	úgy	az	alkotómunka	része,	mint	a	kompozíciót	al‐
kotó	versek	életre	hívása.	Persze,	ha	Tolnai	verseskönyve,	az	általa	összeállított	kompozíció	
felől	ítélnénk	meg	tevékenységét,	akkor	egyszerűen	csonkításról	beszélhetnénk.	Ez	azonban	
csak	 régi	 reflexeink	 igazolása	 lenne,	 melyek	 nyomán	 az	 irodalmi	 szöveget	 alapvetőnek,	 a	
hangjáték‐adaptációt	 járulékosnak	 szoktuk	 tekinteni.	 A	 rádiózás	hajnalán	gyakran	hangzot‐
tak	el	olyan	nézetek,	hogy	a	hangosodás	útján	az	igazán	értékes	irodalom	a	legszélesebb	kö‐
zönségrétegeket	 érheti	 el,	 eljuthat	 a	 nem‐olvasó	 tömegekhez	 is,	 következésképpen	 a	 rádió	

2012. szeptember

71

„

legfontosabb	szerepe	az	írásos	kultúra	hangos	terjesztése.3	Szini	Gyula	megfogalmazása	iga‐
zán	karakterisztikusnak	tekinthető:	„Az	ismeretek	micsoda	gazdag	magvait	hinti	szét	a	rádió	
olyan	egyszerű	lelkekbe,	akik	eddig	valami	sötét	és	kultúrát	gyűlölő	ősiségbe,	primitívségbe	
burkolóztak	be,	vagy	alvó	lelkekbe,	amelyek	eddig	a	legközönségesebb	tudás	színvonala	alatt	
szunnyadoztak…”4	Az	 irodalmi	 alkotások	 rádiójátékká	 formálása	 e	 nézőpontból	 nem	 más,	
mint	a	kultúraközvetítés	eszköze,	következésképpen	egy	rádiójáték	minősége	megítélésének	
egyetlen	adekvát	szempontja,	hogy	mennyire	képes	az	eredetit	az	új	formába	átmenteni.		
A	kultúraközvetítés	szempontjának	előtérbe	kerülése	mögött	az	egyenes	adás	kezdetben	
egyeduralkodó	gyakorlata	állt,	mely	természetszerűleg	erősítette	fel	a	rádiót	pusztán	közve‐
títő	médiumnak	tekintő	nézeteket.	A	hang	rögzíthetővé	és	manipulálhatóvá	válásával	(vágás,	
egymásra	játszás,	keverés,	mesterséges	hangok	előállíthatósága	stb.),	az	előre	elkészített	mű‐
sorok	 térnyerésével	 párhuzamosan	 azonban	 egyre	 világosabbá	 vált,	 hogy	 a	 hangtechnika	
avatott	kezekben	éppen	úgy	anyaga	és	eszköze	(formálásra	váró	médiuma)	lehet	egy	akusz‐
tikus	forma	létrejöttének,	mint	a	nyelv	a	költészetének,	az	ecset	és	a	paletta	a	festőművésze‐
tének.	A	szöveg	szerepe	az	akusztikus	mű	esetében	a	partitúráéhoz	hasonlítható:	nem	azért	
készül,	hogy	olvassák,	hanem	azért,	hogy	hallgassák.	Igen	tanulságos	e	szempontból	az	az	in‐
terjú,	amelyben	Sanyi	mesél	Parti	Nagy	Lajos	felolvasásairól	a	Tilos	Rádióban:	„[…]	iszonyú	
érdekes,	ő	előre	kottát	ír	magának.	Minden	be	van	jelölve	a	szövegben,	itt	kell	levegőt	venni,	
itt	lejjebb	vinni	a	hangsúlyt	stb.	[…]	és	így	tökéletesen	fel	tudja	olvasni	akárhányszor.”5	A	szö‐
veg	tehát	nem	ad	olyan	egyértelmű	kulcsot	önmaga	megszólaltatásához,	mint	a	hangjegyek,	
de	 „partitúrásítható”,	 szerkezete	 a	 hangosodás	 sajátos	 követelményeire	 figyelve	 alakítható.	
Következésképpen	egy	szövegkönyv	felett	ítéletet	mondani	nem	az	eredeti	irodalmi	alkotás‐
hoz	viszonyítva	lehet,	hanem	arra	figyelve,	hogy	megfelelő	alapot	biztosít‐e	az	akusztikus	mű	
sajátos	világának	kibontakozásához.	
Ahhoz	természetesen,	hogy	Parti	Nagy	munkája	nyomán	valóban	öntörvényű	akusztikus	
műalkotás	 születhessék,	 még	 sok	 ember	 összehangolt	 munkájára	 volt	 szükség.	 Másként	 fo‐
galmazva,	az	akusztikus	művek	mindig	többszerzős	alkotások.	A	hosszú	stáblisták	erről	szá‐
mot	 is	 adnak,	 meg	 nem	 is.	 Rendre	 elősorolnak	 mindenkit,	 aki	 szerepet	 játszott	 a	 hangjáték	
létrejöttében,	de	mindig	kiemelik	az	eredeti	szöveg	szerzőjét,	az	ő	nevével	jegyzik	a	produk‐
ciót,	azt	sugallva,	hogy	szerepe	az	akusztikus	műalkotás	létrejöttében	meghatározó	volt.	Eb‐
ben	a	gesztusban	azonban	sokkal	inkább	az	írott	irodalom	több	évszázados	hagyományának	
az	 ereje	 mutatkozik	 meg,	 mintsem	 a	 valóságos	 munkamegosztás	 aránya.	 Az	 audiovizuális	
produkciók,	a	filmművészet	sok	szempontból	rokonnak	tekinthető	területén	például	egészen	
más	a	helyzet.	A	filmek	is	igen	hosszú	stáblistával	rendelkeznek,	ezen	belül	azonban	nem	az	
alapjukul	szolgáló	irodalmi	művek,	ill.	forgatókönyvek	szerzői,	hanem	a	rendezők	jutnak	ki‐
emelt	szerephez.	Jancsó‐filmekről	beszélünk	és	nem	Hernádi‐filmekről,	még	akkor	is,	ha	tud‐
juk,	hogy	 Jancsó	 Miklós	 filmjeinek	 többnyire	Hernádi	 Gyula	 írta	 a	 forgatókönyvét.	 Az	 olyan	
hangjátékok	 esetében,	 amelyek	 valóban	 élnek	 az	 akusztikus	 művészet	 sajátos	 eszközeivel,	
	

		 Az	akusztikum	és	a	kultúraközvetítés	kapcsolatáról	az	itt	olvashatóknál	részletesebben	írtam	Szöveg	
+	akusztikum	=	közvetített	kultúra?	című	tanulmányomban.	In:	Korunk,	2012.	augusztus,	49–57.	
	 4		 Idézi:	 Tóbiás	 Áron:	 Fellegvár.	 A	 Magyar	 Rádió	 regénye.	 Emberek	 –	 történetek	 –	 dokumentumok	
1925–1945.	Bp.	é.	n.	[	Magyar	Rádió	Közalapítvány]	13.	
	 5	 http://www.origo.hu/programajanlo/20100226‐parti‐nagy‐lajos‐hosom‐tere‐hangjatek‐mp3‐tilos‐
radio‐produkcio.html	
3

„

72

tiszatáj

azaz	nem	csupán	a	szöveg	hangos	megjelenítésére,	akusztikus	illusztrálására	vállalkoznak	az	
olvasni	nem	szeretők	kedvéért,	a	rendező	szerepe	hasonlóképpen	meghatározó	lehet.		
Markovits	Ferenc	hangjátékának	akusztikus	világa	mindenekelőtt	egyszerűsége	és	eszköz‐
telensége	által	megragadó.	A	szöveg,	amelyet	kézhez	kapott,	látszólag	könnyű	feladat	elé	állítot‐
ta:	a	kiválasztott	és	címeiktől	megfosztott	versek	egyetlen	hatalmas	belső	monológot	alkotnak.	
Az	 első	 hangjátékok	 rendezői	 a	 rádiózás	 hajnalán,	 az	 1920‐as	 évek	 közepe	 táján	 éppen	 ilyen	
szövegkönyvekről	 álmodtak,	 mert	 felmentve	 érezhették	 magukat	 a	 látvány	 hallhatóvá	 tételé‐
nek	sok	gonddal	járó	feladata	alól.	A	belső	monológnak	nincsen	tája,	nincsen	látványa,	az	ember	
bensőjéről	 csak	 annyit	 tudunk,	 amennyit	 szavaival	 kifejez.	 Következésképpen	 a	 monológot	
hallgató	távoli	hallgató	nem	marad	le	semmiről,	nincsen	szükség	a	környezet	és	környezetvál‐
tás	sok	gonddal	járó	érzékeltetésére,	mely	a	többszereplős	és	külső	cselekményes	hangjátékok	
esetében	mindenképpen	megoldandó	feladat.	A	belső	monológ	puszta	felolvasással	is	megszó‐
laltatható,	hangoskönyvvé	alakítható.	A	hangoskönyv	azonban	úgy	viszonyul	a	hangjáték	sok‐
hangú	világához,	mint	a	magányos	énekszó	az	operaelőadáshoz:	mindegyik	rendelkezik	a	maga	
sajátos	értékeivel,	de	egyik	nem	helyettesítheti	a	másikat.		
A	Wilhelm‐dalok	esetében	a	többrétegű	akusztikus	műalkotás	megteremtése	felé	az	első	
lépés	a	belső	monológ	oratóriumszerű	tagolása	volt,	melyről	nem	tudni,	hogy	már	Parti	Nagy	
megtette‐e,	vagy	pedig	rendezői	leleményről	van	szó.	Az	oratóriumszerű	hangjáték	a	Mester‐
házi	Márton	által	elkülönített	öt	sztereó	hangjáték‐típus	közül	az	első,	egyben	leginkább	arc‐
haikus	hatást	keltő	forma,	mely	az	ősi	vallási	rítusok	és	népi	gyermekjátékok	világát	idézi	a	
hallgató	számára.	A	megszólaló	hangok	mindvégig	ugyanazokról	a	–	sztereótechnika	által	jól	
elkülönített	–	pontokról	szólalnak	meg:	jobbról,	balról,	középről,	 elölről,	 hátulról	 stb.	 Ezek‐
hez	a	pontokhoz	azonban	nem	kötődik	konkrét,	vizuálisan	megjeleníthető	térképzet,6	éppen	
ezért	 lehet	 alkalmas	 a	 belső	 monológ	 tagolására.	 Mesterházi	 ugyanakkor	 arra	 figyelmeztet,	
mennyire	veszélyes,	statikussága	és	virtualitása	miatt	könnyen	unalmat	szülő	eszköz	ez:	„[…]	
a	testetlenség	[…]	elviselhetetlenné	tenne	minden	térhatású	hangjátékként	jelentkező	orató‐
riumot,	ha	nem	jelenne	meg	bennük	a	költészet,	melynek	hatalma	el	tudja	feledtetni	velünk	
ésszerű	megfontolásainkat.	Jaj	azonban	az	oratóriumnak,	és	tízszeresen	jaj	neki	a	térhatású	
(tehát	testtel	felruházó)	alakban,	ha	hiányzik	belőle	az	igazi	költészet.”7	Ezt	a	figyelmeztetést	
természetesen	meg	is	lehet	fordítani:	a	térhatás	technikai	eszközeivel	élő	oratórikus	hangjá‐
ték	különösen	alkalmas	keretet	kínál	az	olyan	nagyon	erősen	lírai	szövegek	megszólaltatásá‐
ra,	amilyenek	Tolnai	Wilhelm‐dalai.		
Alapkérdés	természetesen,	hogy	az	oratóriumszerű	tagolást	a	hallgató	indokoltnak	(ter‐
mészetesnek)	érzi‐e	egy	belső	monológ	esetében.	Alkalmazása	a	kételyek	helyett	szilárd	bel‐
ső	meggyőződést	tükröző,	egységes	vonalvezetésű	monológok	esetében	nyilván	zavaró	len‐
ne,	a	történetet	történetre	halmozó	félnótás	hasadt	tudatának	és	furcsa,	a	káosz	logikáját	kö‐
vető	gondolatfutamainak	érzékeltetésére	azonban	aligha	kínálkozna	megfelelőbb	eszköz.	Há‐
rom	hang	szólal	meg	itt,	két	férfié	és	egy	nőé.	Az	egyik	férfi	mindig	jobbról,	a	másik	mindig	
balról,	 a	 nő	 mindig	 középről.	 Az	 egymástól	 jól	 megkülönböztethető	 hangokat	 természetes	
módon	különböző	személyekhez	kötjük,	miközben	abból,	amit	mondanak,	mindjárt	kiderül,	
hogy	 egyetlen	 személy	 gondolataiba	 pillanthatunk	 bele:	 ez	 az	 akusztikus	 megoldás	 nagyon	
	

		 Mesterházi	 Márton:	 A	 térhatású	 rádiójáték	 dramaturgiájáról.	 In:	 Mesterházi	 Márton	 /	 Ujházy	 László:	
A	térhatású	rádiózás.	Az	MRT	Tömegkommunikációs	Kutatóközpontjának	kiadványa,	Bp.	1975.	36–37.	
	 7		 I.	m.	37.	
6

2012. szeptember

73

„

erősen	 szembesít,	 mindjárt	 a	 hangjáték	 expozíciójában,	 a	 személyiség	 hasadásával,	 a	 félke‐
gyelműség	állapotával.		
Az	első	hangkép	akusztikus	világát	e	három,	egymással	szekvenciálisan	feleselő	hanglánc8	
mellett	zenei	hangláncok	teszik	teljessé.	Egészen	pontosan	három	zenei	hanglánc	különíthető	
el:	a	kezdő	motívum,	amely	valamely	nehezen	azonosítható	fúvós	hangszeren	(tompítóval	ellá‐
tott	trombitán?)	szól,	és	visszatér	majd	a	hangkép	zárásakor,	valamint	kétféle	trombitahang.	
E	három	hanglánc	egymáshoz	képest	részint	szekvenciálisan	(egymást	követve),	részint	spekt‐
rálisan	(egymással	párhuzamosan)	helyezkedik	el.	A	kezdő	motívum	önmagában	szól,	a	trombi‐
ta	1.	és	a	trombita	2.	részint	párhuzamosan:	előbb	a	trombita	1.	szólal	meg,	majd	bekapcsolódik	
mellé	a	trombita	2.	A	trombita	1.	és	a	trombita	2.	által	megszólaltatott	dallam	egyszerre	régi	és	
új,	azonos	és	mégis	más	a	kezdő	zenei	motívumhoz	képest.	A	trombita	1.	és	2.	által	játszott	dal‐
lam	alsó‐felső	szólam	viszonyban	állnak	egymással,	miközben	a	felső	szólam	a	kezdő	motívum	
variációja.	Ugyanaz	és	mégis	más,	mint	a	hasadt	személyiséget	kifejező	férfi	és	női	hangok,	me‐
lyek	egymást	szekvenciálisan	követő	hangláncai	éppen	ekkor	kapcsolódnak	spektrálisan	a	zene	
hangláncaihoz.	 A	 zenei	 hangvilág	 disszonanciája	mintegy	 duplikálja	a	 félnótás	világának	 disz‐
szonanciáját,	melyről	majd	kiderül,	hogy	benne	valójában	a	világ	eredendő	disszonanciája	válik	
hallhatóvá,	az,	amelyet	az	„egészséges,	normális”	élet	hangjai	elfednek.	
Az	első	hangkép	szekvenciálisan	és	spektrálisan	elhelyezkedő	hangláncokból	álló	világa	
tehát	a	következőképpen	épül	fel	(1.mp3):	
1. hanglánc:

2. hanglánc:

3. hanglánc:

kezdő/záró motívum

trombita 1.

trombita 2.

4. hanglánc:
férfihang 1.

5. hanglánc:

6. hanglánc:

férfihang 2

női hang

0:00
0:10

0:10

0:42
SPEKTRÁLIS
0:49
SPEKTRÁLI S
0:53

0:53

S P E K T R Á L I S
1:00

1:00

SPEKTRÁLI S
1:03

1:03

S P E K T R Á L I S
1:06

1:06

SPEKTRÁLI S
1:08
S P E K T R Á L I

1:08
S
1:16

SPEKTRÁLIS
1:25
1:35

	

8

1:25

1:25

	

		 A	hanglánc	fogalmáról	és	szerveződéséről:	Honbolygó	Ferenc:	A	hallási	objektumok	észlelése	–	hol	
és	mi.	In:	Általános	pszichológia	1.	Észlelés	és	figyelem	Szerk.	Csépe	Valéria	–	Győri	Miklós	–	Ragó	
Anett.	Budapest	2007.	[Osiris	K.]	331–348.	Az	első	hangkép	zenei	motívumainak	leírásához	Ivaskó	
Líviától	kaptam	segítséget;	köszönet	érte.	

„

74

tiszatáj

A	kezdő	zenei	motívum	visszatérése	az	első	hangkép	végén	klasszikus	függönyzeneként	
értelmeződik.	 A	 függönyzene	 szerepe	 az,	 hogy	 a	 hallgató	 számára	 világossá	 tegye	 az	 egyes	
hangképek	határát,	melyek	esetenként	más	térben	és	más	időben	játszódnak;	olyan	szerepet	
játszik	tehát,	mint	a	színházi	előadások	egyes	jelenetei	között	a	színpad	átrendezésének	ide‐
jére	leereszkedő	függöny.	Egy	belső	monológ	esetében	színpadi	értelemben	vett	tér‐	és	idő‐
váltásokról	beszélni	természetesen	értelmetlen	lenne.	A	zene	itt	különböző	verseket	különít	
el	egymástól,	ily	módon	az	egyes	költeményeket	elválasztó	címek	helyébe	lép,	melyek	kima‐
radtak	a	szövegkönyvből.	Azért	maradhattak	ki,	mert	a	hangjáték	szövetében	nincsenek	va‐
lódi	egységek,	csupán	gondolatfutamokat	magukhoz	rántó,	keletkező	és	múló	örvények,	me‐
lyek	 ugyanúgy	 a	 félnótás	 világfelfogásának,	 azaz	 a	 világ	 felfoghatatlanságának	 az	 állandó	
mozgás	(átfolyás)	állapotában	való	megjelenítését	szolgálják,	mint	az	egyes	verseket	alkotó	
elemi	 gondolatfutamok.	 A	 zene	 ismétlődő	 motívumával	 való	 elválasztásuk	 egy	 tőről	 fakadt	
voltukat	jelezve	fejezi	ki	különbözőségüket,	ugyanúgy,	ahogyan	a	monológ	három	hangra	va‐
ló	bontása	egyszerre	fejez	ki	azonosságot	és	különbséget.	
A	 zene	 tehát	 ez	 esetben	 nem	 csupán	 mechanikusan	 elválaszt,	 mint	 a	 színházi	 függöny,	
hanem	szerves	kapcsolatot	teremt	a	monológot	alkotó	költemények	között.	S	ami	még	fonto‐
sabb,	a	megszólaló	három	emberi	hanghoz	képest	ez	az	összekötő/elválasztó	elem	nem	külső	
eszközként	kerül	bele	a	hangjáték	világába:	valójában	Wili	hangját	halljuk	a	zeneeszközökön	
keresztül	 is.	 Ez	 a	 hangjáték	 kilencedik	 percében,	 a	 negyedik	 hangképben	 válik	 világossá,	
amikor	 a	 már	 jól	 ismert	 (korábban	 háromszor	 ismétlődött)	 zenei	 motívum	 jó	 értelemben	
vett	(tehát	nem	didaktikus)	programzenévé	értelmeződik	át.	
A	harmadik	hangképet	az	immár	megszokott	módon	trombita	zárja.	Most	azonban,	ellen‐
tétben	 a	 második	 és	 harmadik	 hangképpel,	 amelyekben	 az	 emberi	 és	 a	 zenei	 hangláncok	
mindig	szekvenciálisan	kapcsolódtak,	a	kürt	nem	hallgat	el	a	negyedik	hangkép	kezdetekor	
sem,	hanem	tovább	szól,	miközben	hozzá	spektrálisan	kapcsolódva	a	két	férfihang	kezd	el	fe‐
leselgetni	egymásnak.	A	felhangzó	kérdés	és	a	rá	adott	válasz		
	
ki	énekel	
Férfihang	2.	
	
	
	
	
senki	
Férfihang	1.	
wili	dünnyög	
	
dumál	magában	a	rozs	mögött	
	
ebben	 a	 zenei	 környezetben	 a	 zene	 forrására	 vonatkozik,	 a	 válasz	 pedig	 a	 különös	 zenét	
(mintegy	különösségének	késleltetett	magyarázatát	adva	ezzel)	önmaga,	azaz	Wili	énekével,	
dumdum	dalaival	azonosítja.	A	zene	ily	módon	a	félnótás	dünnyögésnek,	dumálásnak,	magá‐
ban	 beszélésének,	 nótázásának	 az	 instrumentális	 zenei	 elemekkel	 kifejezett	 megfelelőjévé	
válik.	A	trombita	majdnem	fél	percig	hallatszik	folyamatosan	a	párbeszéd	hátterében.	Akkor,	
a	 Férfihang	1.	 megszólalásának	 vége	 felé	 elhallgat,	 s	 ezzel	 lehetővé	 teszi	 a	 hallgatónak	 azt,	
hogy	kizárólagosan	a	szövegre	figyeljen,	melyben	éppen	a	trombitaszó	mibenlétére	vonatko‐
zó	információ	következik:	Wili	az,	aki	„dudál	a	rozsdás	kannarózsával”.	(2.mp3)		
A	„ki	énekel”	ismétlődő	kérdésére	adott	válasz	–	„senki	/	semmi	/	a	wili	dumdum‐dalai”	–	
közben	pedig	a	trombitaszót	utánozva,	ugyanabban	a	hangfekvésben,	a	Férfihang	2	által	kép‐
zett,	elnyújtott	„du”	hang	kapcsolódik	be	spektrálisan,	mely	lassan	elhal,	majd	a	szöveg	foly‐
tatódik,	és	kisvártatva	bekapcsolódik	a	női	hang.	(3.mp3)	A	vers	befejező	soraiban	a	trombi‐

2012. szeptember

75

„

tát	utánzó	/helyettesítő	„du”	hang	dominál,	mely	a	szöveg	lezárulása	után	tovább	hallatszik.	
Azaz	a	korábbi	instrumentális	„függönyzene”	helyét	az	emberi	hang	(Wili)	függönyzenéje	ve‐
szi	át.	A	trombitát	utánzó	/helyettesítő	„du”	hang	egyben	a	következő	vers	első	sorát	alkotó	
hangutánzó	szó	(„du”)	is	egyben,	mely	néhány	sorral	később	a	Wili	által	oda‐asszociált	süly‐
lyedő	hajó	(önmaga)	segélykérő	dudájává	válik.	(4.mp3)	A	vers	a	betűk	médiumával	érzékel‐
tet	hangot,	melyet	a	hangjáték	megszólaltat	és	a	zenével	azonosít.	A	disszonáns	dallamok	e	
ponton	egyértelműen	Wili	hasadt	lényének	a	három	emberi	hanggal	ekvivalens	kifejeződése‐
ivé	válnak,	s	ezt	a	szerepüket	most	már	egészen	a	hangjáték	végéig	megőrzik.	
Markovits	Ferenc	rendezése	ugyanakkor,	leképezve	és	kiemelve	a	félnótás	gondolatfuta‐
mainak	szabálytalan	hullámzását,	tartózkodik	mindenfajta	automatizmustól.	A	zene	nem	tér	
vissza	 minden	 vers	 végén,	 esetenként	 megszólal	 viszont	 spektrálisan,	 egy‐egy	 költemény	
hangvilágába	ágyazottan.	(5.mp3)	Ahol	a	zene	hiányzik,	ott	az	egymást	követő	költeményeket	
csak	 lélegzetvételnyi	 csend	 választja	 el	 egymástól,	 vagy	 még	 az	 sem,	 a	 kötetben	 egymástól	
igen	 távol	 álló	 szövegek	 a	 hangjáték	 szövetében	 összeforrnak	 egymással.	 Így	 kapcsolódik	
például	a	pomplon	expresszen	című	vershez	a	majd	énekelünk	(6.mp3),	a	majd	énekelünkhöz	a	
ha	pattog	a	lila	zománc,	ehhez	pedig	a	lóg.	(7.mp3)		
A	három	emberi	hang	sem	szólal	meg	minden	versben	automatikusan.	Azért	nem,	mert	a	
monológ	három	jól	elkülöníthető	hangra	való	bontása	kettős	szerepet	tölt	be	a	hangjátékban.	
Egyrészt	(mint	már	említettem)	érzékelhetővé	teszi,	hogy	egy	bomlott	elme	csapongó	gondo‐
lataival	van	dolgunk,	másrészt	mindjárt	megkönnyíti	a	gondolatfutamok	közötti	tájékozódást	
az	 által,	 hogy	 világosan	 elkülöníti	 őket.	 Az	 olyan	 költemények	 esetében	 viszont,	 amelyek	
egyetlen	gondolatfutamból	állnak,	erre	sem	szükség,	sem	lehetőség	nincsen.	Ilyen	a	captatok	
című	 költemény	 (9.	 oldal),	 melyet	 mindvégig	 a	 Férfihang	 2.	 szólaltat	 meg.	 Megszólalása	
ugyanakkor	különös	élményben	részesíti	a	hallgatót.	A	kötet	és	a	hangjáték	verseinek	több‐
sége	szabadvers,	itt‐ott	rímekkel	és	sajátos	ritmusba	rendeződő	sorokkal,	mint	például	az	én	
kő	című	vers	alábbi	soraiban:	
	
egy	hatalmas	kő	ami	legurul
Férfihang	1.	
ami	szépen	alágördül	valami	vörös	dombról	
	
valami	halkan	doboló	véres	dombról	
	
	
Férfihang	2.	
egye	fene	a	kertisöprűt	katonatükröt	
	
alágördül	dübörögve	
alágördül	dübörögve	valami	halkan	doboló	
véres	dombról	
	
Néha	azonban,	mint	a	captatok	esetében,	a	ritmikus	elemek	az	egész	szöveget	meghatá‐
rozzák;	 ilyenkor	 a	 vers	 megszólaltatása	 sajátosan	 (ritmikusan)	 hullámzó	 akusztikus	 költe‐
ményt	eredményez.	A	félnótás	a	hátsó	udvaron,	baromfiak	és	disznók	között	jár	(captat)	kör‐
be‐körbe,	 hangjának	 (a	 versnek)	 a	 ritmusát	 pedig	 a	 körbe‐körbe	 járás	 ritmusa	 határozza	
meg.	 A	 körbe‐körbe	 járás	 folyamatosságát	 és	 ritmikusságát	 a	 captatok,	 illetve	 az	 állatokat	
megszólító	 kaptatok	 (mármint	 enni	 eleget)	 igék	 állandó	 visszatérése	 és	 egymásra	 rímelése	
fejezi	ki.	A	két,	eltérő	jelentésű,	de	hasonló	hangalakú	ige	megsokszorozódó	és	gyorsuló	üte‐
mű	váltakozása,	más	ismétlődő	elemekkel	(„körbe‐körbe”,	„már	eleget”,	„csak	mondom”)	ki‐
egészülve	és	variálódva,	a	szédüléshez	és	eleséshez	vezető	captatás	igen	erőteljes	akusztikus	
megjelenítésére	ad	lehetőséget.	(8.mp3)	Hasonló	élményben	részesíti	a	hallgatót	a	hu	van	ne‐

„

76

tiszatáj

kem	hu	(34.	oldal)	című	vers,	melynek	ritmusát	a	bomlott	elmére	utaló	hu	és	hi	szavak	ritmi‐
kus	váltakozása	határozza	meg.	(9.mp3)	Az	értelmetlen	magasabb	szintű,	zeneileg	dekódolha‐
tó	értelem	születéséhez	vezet	itt,	mint	Weöres	Sándor	nem	létező	szavakból	álló,	emlékezete‐
sen	értelmetlen	Táncdalában	(„panyigai	panyigai	panyigai	/	ü	panyigai	ü	/panyigai	panyigai	
panyigai	/ü	panyigai	ü”)	és	más	hasonló	kísérleteiben.	
A	belső	monológ	három	hangra	való	bontása	arra	is	lehetőséget	ad,	hogy	a	Wili	által	meg‐
idézett	 személyek	 az	 őket	 éppen	 megidézőtől	 eltérő	 hangon	 szólalhassanak	 meg.	 A	 szöveg	
ilyen	 módon	 való	 „dramatizálása”,	 mint	 a	 három	 hangra	 való	 bontás	 alesete,	 szintén	 meg‐
könnyíti	a	hallás	útján	történő	befogadást.	Ugyanakkor	a	megidézett	személyek	(Gyalús	Esz‐
ter,	 Pörzsölt	 néni,	 Pechán	 úr	 stb.)	 valamennyien	 olyan	 hangon	 szólalnak	 meg,	 amelyet	 ko‐
rábban	már	Wili	egyik	hangjaként	identifikáltunk;	azaz	világos,	hogy	kit	idéz	Wili,	de	világos	
az	is,	hogy	idéz,	azaz	ő	beszél	egyedül,	az	ő	monológját	halljuk	változatlanul.	Ezt	az	érzést	az	
erősíti,	hogy	az	idézett	személy	hangjai	ugyanazon	a	versen	belül	csak	egy	idő	után	kötődnek	
valamelyik	 hanghoz.	 A	 kötetben	 majd	énekelünk	 cím	 alatt	 található	 versben	 például	 Wili	 és	
Pechán	úr	folytatnak	párbeszédet.	A	költemény	elején	az	első	és	a	második	férfihangon	egya‐
ránt	Wilit	halljuk.	Pechán	úr	megszólalásai	kezdetben	beépülnek	Wili	mondataiba		(Férfihang	
2.),	majd	 önállósodnak,	 s	 a	 kibontakozó	párbeszédben	a	Férfihang	1.		 Pechán	 úrhoz,	 a	Férfi‐
hang	2.	 Wilihez	 kötődik.	 A	 vers	 végén	 viszont	 ismét	 Wili	 szólal	 meg	 mindkét	 férfihangon.	
(10.mp3)	
Férfihang	1.	
	
	
	
Férfihang	2.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Férfihang	1.	
(Pechán	úr)	
	
Férfihang	2.	
	
Férfihang	1.	
(Pechán	úr)	
	
Férfihang	2.		
	
	
	
	

ülök	a	pechán	úrnak
egy	ülés	két	cigaretta	
három	ülés	egy	szivar	
	
akárha	fossal	kenegetne	a	pechán	úr	
akárha	arannyal	kenegetné	bütykeimet	
a	fülem	cimpáját	meg	míniummal	
mi	a	fenét	élvez	ebben	
tartja	azt	a	nagy	deszkát	
és	nyomkodja	rá	a	kukacokat	
azt	mondja	holnap	hozzam	a	tamburát	
mondom	hogy	megvetemedett	a	nádtető	alatt	
majd	kiigazítjuk	a	képen	mondja	
	
majd	énekelünk	
énekeljük	a	csepürágó	madárkát	
	
mondom	majd	az	irrigátort	is	hozom	
	
tán	székszorulásod	van	
	
	
az	a	dudám	
bőgőt	meg	majd	sóti	sógor	batárjából	csinálok	
elengedem	a	lovat	
a	sarnyai	szépen	beszegte	feketével	
	

2012. szeptember

77

„

mit	szegett	be	
Férfihang	1.	
	
(Pechán	úr)	
	
	
a	sóti	sógor	batárjának	sárhányóját	
Férfihang	2.		
szépen	beszegte	feketével	
	
	
	
ülök	a	pechán	úrnak	
Férfihang	1.	
	
	
egy	ülés	két	ülés	három	ülés	
Férfihang	2.		
	
A	három	hang	valamelyikének	újabb	szereplőkre	való	átruházása	tehát	megint	csak	bizo‐
nyos	rendet	visz	az	egymást	metsző,	egymásba	átcsapó	belső	monológok	káoszába.	Az	átru‐
házások	nem	teremtenek	azonban	rendet	a	káosz	helyén,	a	hangok	nem	válnak	állandó	sze‐
replőkké,	 csupán	 egy‐egy	 helyzetben	 kölcsönöznek	 hangot	 a	 megjelenő	 szereplőknek,	 más‐
kor	 másikhoz	 kötődnek,	 miközben	 Wili	 gondolatainak	 adnak	 hangot	 változatlanul.	 A	 káosz	
így	–	mint	a	félnótás	fejében	uralkodó	rend,	a	világ	teljessége	iránti	különös	érzékenység	 –	
nem	szűnik	meg,	éppen	ellenkezőleg,	érzékelhetővé	és	értelmezhetővé	válik	a	befogadó	szá‐
mára,	mint	a	világ	zavaróan	redukálatlan	teljessége,	melyet	az	 egészséges	elme	önkéntelen	
és	 automatikus	 komplexitás‐redukciók	 útján	 tesz	 a	 maga	 számára	 láthatatlanná	 és	 fájda‐
lommentessé.		
Tolnai	Ottó	kötetében	vannak	olyan	versek,	amelyek	kívülről	néznek	Wilire,	egyes	szám	
harmadik	 személyben	 idézik	 alakját	 és	 a	 vele	 megesett	 történeteket.	 Közülük	 Parti	 Nagy	
mindössze	kettőt	emelt	be	a	szövegkönyvbe,	a	már	említett,	a	zenét	Wili	rozs	mögötti	dudá‐
lásával	azonosító	verset,	és	a	némiképp	című,	Wili	haláláról	szóló	hosszú	költemény	erősen	
rövidített	szövegét.	Utóbbi	a	hangjáték	záró	verse,	mely	egyben	lezárja	az	egymással	rizoma‐
tikus	kapcsolatban	álló	történetek	sorát,	s	velük	a	mesélő	életének	történetét.	Az	egyes	szám	
harmadik	 személyű	 megszólalásokból	 akár	 arra	 következtethetnénk,	 hogy	 a	 hangjátékot	
mégsem	 egyetlen	 belső	 monológ	 alkotja	 csupán,	 a	 végkifejlet	 ábrázolásához	 pedig	 minden‐
képpen	külső	nézőpontra	volt	szükség.	A	szöveg	szintjén	így	is	van	ez,	a	Markovits	Ferenc	ál‐
tal	megteremtett	és	rendkívül	következetesen	alkalmazott	akusztikus	eszköztár,	az	oratóri‐
kus	szerkezet,	az	emberi	és	zenei	hangok	egymásnak	való	megfeleltetése	azonban	lehetősé‐
get	ad	a	paradoxonra,	a	belső	monológ	külső	folytatására.	Így	volt	ez	már	a	zene	identifiká‐
ciója	esetében,	most	pedig	a	Wili	haláláról	szóló	költemény	szólal	meg	Wili	hangjain.	Mintha	
ő	idézné	pusztulásának	történetét,	mintha	ő	írná	ekphrasis‐szá,	falra	szögezhető	képpé	saját	
haláltusáját,	a	kék	cájg	pruszlikon	megjelenő	rózsaszín	angyaltollat,	a	bensejében	felrobbant	
és	száján	veszett	habként	kitóduló	flamingó	rózsaszínét,	végül	pedig	az	ő	hangjának	spektrá‐
lisan	megszólaló,	majd	egyedül	hangzó	instrumentális	zenei	megfelelője,	a	kezdő	zenei	motí‐
vum	zárja	kerekre	az	egész	akusztikus	műalkotást.	(11.mp3)	
	

„

78

tiszatáj

MIKOLA	GYÖNGYI	
	

A Rózsa írásnyomai
A	KISINYOVI	RÓZSA	ELEMZÉSE	 1.	
	
Tolnai	Ottó	színpadra	írt	műve	(egyik	narrátora	szerint	„hőskölteménye”)	több	szempontból	
is	 a	 rózsa	 nevére	 és	 alakjára	 épül	 föl.	 Formai	 értelemben	 is	 rétegzett,	 akár	 a	 nyíló	 virág,	
melynek	 egymás	 után	 kifeslő	 szirmai	 ismétlik	 egymást,	 és	 elkülönülő,	 önálló	 egységeket	 is	
képeznek.	A	nyíló	rózsa	„architektúráját”	idézi	a	poéma	szerkezete:	a	mű	két	„könyvből”	áll	
(akár	a	mottóban	és	a	szövegben	több	helyen	is	idézett	Gogol‐mű,	a	saját	narrátora	szerint	
szintén	„hőskölteménynek”	nevezett	Holt	lelkek),	a	két	könyv	pedig	összesen	11	fejezetre	ta‐
golódik,	címük	ismétli	a	főcímet:	A	kisinyovi	rózsa,	és	mindkét	könyv	Epilógussal	zárul.	Ez	így	
összesen	13	rész,	13	szirom,	és	túl	azon,	hogy	a	13‐as	szám	fontos	szerepet	játszik	a	Tolnai‐
művekben,	 egyike	 a	 sokat	 emlegetett	 „költői	 kategóriáknak”,	 ebben	 az	 esetben	 érdemes	
megemlíteni	azt	is,	hogy	a	13	része	az	ún.	Fibonacci‐sorozatnak,	annak	a	számsornak,	mely	a	
leggyakrabban	fordul	elő	a	szirmok,	a	levelek	és	a	hasonló	növényi	részek	elrendeződésében.	
Igaz,	a	kertemben	egyetlen	nyíló	rózsát	sem	találtam,	ahol	a	szirmok	száma	megegyezett	vol‐
na	a	Fibonacci‐sor	valamelyik	elemével,	a	rózsa,	úgy	látszik,	kivétel.	Egyszerre	szabályos	és	
szabálytalan,	 ahogy	 a	 poéma	 egyik	 narrátora	 mondja	 önreflexív	 (autopoétikus)	 monológjá‐
ban:	
„igen	zavarnak	már	ezek	a	pontatlanságaid	/	ha	nem	is	kedveled	pontoskodó	kollégáid	/	
pontatlan	azért	nem	lehetsz	/	pontatlanul	legalábbis	nem	/	mert	pontatlannak	is	csak	ponto‐
san	szabad	/	ha	szabad	még	egy	példát	/	a	jerikói	rózsa	sem	sivatagi	rózsa	/	te	meg	erővel	
úgy	manipulálod”	
A	jerikói	rózsa	az	Első	részben,	a	poéma	nyitányában	mutatkozik	először:	
„Ott	már	egészen	fenn	/	hol	már	nincsen	fennebb	/nincsen	padlás	/	nincsen	padlásfeljáró	
/jóllehet	valaki	le‐föl	járkál	/	ott	már	egészen	fenn	/	hol	már	nincsen	fennebb	/	nincsen	pad‐
lás	/	illetve	hát	a	padlást	/	kiutalták	a	teremtőnek	/	azt	mondják	szép	nagy	/	műtermet	ren‐
dezett	 be	 /	 gyalul	 /üveget	 fú	 /	 üvegcsékbe	 fog	 fel	 ezt‐azt	 /alkímiával	 foglalatoskodik	 /ott	
már	egészen	fenn	/az	elfekvő	asztalán	/	kis	üvegtálban	/	száraz	jerikói	rózsa”	
Ha	 megkeressük	 a	 „virág”	 egzakt	 leírását	 egy	 lexikonban,	 kiderül,	 hogy	 a	 jerikói	 rózsa	
ugyan	valóban	nem	rózsa,	az	viszont	igaz,	hogy	sivatagi	növény.	Az	önreflexív	(autopoétikus)	
kijelentés	így	egyszerre	visszavonás	és	megerősítés:	„pontatlan	pontosítás”.	
A	Magyar	Katolikus	Lexikon	szerint	a	jerikói	rózsa,	azaz	az	Anastatica	hierochuntica	„a	ke‐
resztesvirágúak	családjába	tartozó	növény,	neve	a	Sirák	Könyve	szavainak	jelképes	alkalma‐
zásából	 származik:	 »olyanok,	 mint	 a	 rózsabokrok	 Jerikóban«,	 a	 nedvesség	 hatására	 újra‐
szétterülő	száraz	gombolyagot	ugyanis	nyíló	rózsához	hasonlították.	A	jerikói	rózsa	a	K.‐me‐
diterrán	 területeken	 mindenhol	 elterjedt	 növény.	 Mai	 héber	 neve	 'Jerikó	 tanúja'	 mutatja,	
hogy	a	város	körül	tömegesen	fordulhatott	elő,	2000‐ben	már	csak	az	Aravah‐völgyben	és	a	
Sínai‐félszigeten	találhatók	nagyobb	állományai.	Az	egyéves	villás	elágazású,	30	cm	átmérőjű	

2012. szeptember

79

„

növény	vastag,	erős	gyökere	vizet	keresve	mélyen	lehatol	a	sivatag	homokjába.	A	beért	ter‐
mések	körül	a	száradás	közben	felhajló	ágak	kosárszerű	védőburkot	képeznek,	amelyek	a	tő‐
ről	letörve	a	téli	szél	szárnyán	kergetőznek	a	pusztában,	néha	olyan	tömegben,	hogy	még	a	
lovakat,	 szamarakat	 is	 megijesztik.	 Az	 esőben	 azonban	 abbahagyják	 futásukat,	 megszívják	
magukat,	 újra	 szétterülnek,	 legyökereznek	 és	 megzöldülnek,	 mintha	 mi	 sem	 történt	 volna.	
Innen	a	tudományos	neve:	jerikói	feltámadásvirág.	Sivatagi	népeknél	ma	is	a	halál	utáni	éle‐
tet	szimbolizálja.”	
Tolnainál	a	jerikói	rózsa	(és	alföldi	hasonmása,	a	ballangó)	konkrét	formájában	és	meta‐
foraként	is	szerepel	(például	az	elfekvő	igazgatónőjének	kitépett	hajcsomója	és	lába	köze	is	
jerikói	 rózsaként	 jelenik	 meg),	 a	 kaotikus	 gombolyagszerű	 vonal‐alakzatok	 és	 a	 nedvesség	
hatására	újraéledő	kiszáradt	test	jelentésmezői	rendelődnek	hozzá,	és	inkább	erotikus	tölte‐
tet	kap,	mint	vallásit.	Ám	az	egymásra	rétegződő	motívumsorok	és	egymásba	gabalyodó	mo‐
tívumbokrok	a	mű	egészét	tekintve	magukban	hordozzák	és	komplex,	bonyolult	mintázata‐
ikban	kirajzolják	a	feltámadás/megváltás	vallási	képzeteinek	sajátosan	aktualizált	esztétikai	
verzióját	is.	
A	 kisinyovi	 rózsa	 metafora‐bokrának	 másik	 komponense,	 Kisinyov	 maga	 is	 a	 sivatag	
szimbóluma	tulajdonképpen:	az	isten	háta	mögötti	város,	a	száműzetés,	a	periféria,	a	szelle‐
mi	sivárság	helyszíne,	eredetileg	legalábbis	ilyen	metaforának	kínálkozott.	(Van	is	erre	a	„csí‐
ra‐állapotra”,	 Kisinyov	 első	 megjelenésére	 utalás	 az	 Első	 részben:	 „az	 már	 egy	 másik	költe‐
mény	 témája	 /	 ahogyan	 veszem	 vulkánfiberem	 /	 és	 szépen	 elutazom	 kisinyovba	 /	 egyszer	
ugyanis	az	egyik	röptéren	/	láttam	egy	lányt	/azt	hittem	velem	utazik	/	de	a	kisinyovi	gépre	
szállt”.	 A	 metafora	 jelentése	 azonban	 módosult	 a	 szerző	 Kisinyovval	 kapcsolatos	 kutatásai	
során,	amikor	is	kiderült,	hogy	Puskint	a	cár	lázító	politikai	versei	miatt	négy	évre	Kisinyov‐
ba	 száműzte	 (pontosabban	 „papíron”	 nem	volt	 száműzött,	 az	 elmozdítás	oka	„hivatali	áthe‐
lyezés”	 volt),	 és	 Puskin	 itt	 kezdte	 el	 írni	 az	 Anyegint,	 és	 itt	 hallott	 azokról	 a	 Besszarábiába	
szökött	jobbágyokról	is,	akiknek	a	helyi	lakosok	eladták	a	meghaltak	személyi	adatait.	Gogol‐
nak	 Puskin	 közvetítette	 e	 történetet,	 mely	 később	 a	 Holt	 lelkek	 alapjául	 szolgált.	 Vagyis	 az	
eredetileg	 a	 „legsemmisebb”	 helynek	 induló	 Kisinyov	 váratlanul	 új	 jelentésekkel	 gazdago‐
dott:	 úgy	 tűnt,	 még	 a	 legnagyobb	 szellemi	 pusztaság	 közepén	 is	 csírázni	 kezdhetnek	 olyan	
művek,	 melyek	 később	 meghódítják	 a	 világot.	 (A	 kötet	 végi	 Jegyzetben	 Szőke	 Katalin	 e‐
mailben	küldött	kommentárjai	segítenek	eligazodni	az	olvasónak	az	orosz	irodalomtörténeti	
utalások	között.)	
Ám	 a	 „pusztaság”,	 a	 „sivatag”	 metaforáját	 is	 érdemes	 óvatosan	 kezelnünk.	 Jurij	 Lotman	
Puskin‐monográfiájában	így	jellemzi,	milyen	is	volt	az	a	Kisinyov,	ahova	Puskin	megérkezett:	
„A	kisinyovi	tartózkodást	Puskinnak	a	dekabrista	mozgalommal	való	különlegesen	széles	kö‐
rű	kapcsolatai	jellemezték.(…)	A	kisinyovi	légkör,	amelybe	belekerült,	elsősorban	abban	kü‐
lönbözött	a	péterváritól,	hogy	a	tettek	légköre	volt.	Az	ekkor	Európa	déli	részét	–	Spanyolor‐
szágot,	Görögországot,	Nápolyt,	Piemontét	–	megrázkódtató	forradalmak	zaja	itt	sokkal	erő‐
sebben	visszhangzott.	Amikor	pedig	1821	januárjában	Tudor	Vladimirescu	vezetésével	a	tö‐
rök	fennhatóság	alatt	lévő	Moldvában	felkelés	robbant	ki,	amelynek	nyomán	a	moldvai	feje‐
delem	fia,	a	görög	Alexandrosz	Ipszilanti,	az	orosz	hadsereg	tábornoka	átkelt	a	Prut	folyón,	
Oroszország	és	a	török	fennhatóság	alatt	lévő	Moldva	határán,	és	Jászvárosba	érvén	az	osz‐
mán	birodalom	területén	élő	görögöket	általános	felkelésre	hívta,	Puskin	egyenesen	az	ese‐
mények	középpontjába	került.”	Lotman	szerint	az	itteni	tapasztalatok	nagyban	hozzájárultak	

„

80

tiszatáj

ahhoz,	 hogy	 Puskin	 később	 Péterváron	 a	 képzett	 diplomatákat	 is	 ámulatba	 ejtette	 politikai	
tájékozottságával,	 éleslátásával.	 Sajnos,	 a	 költő	 kisinyovi	 naplójából	 csak	 töredékek	 marad‐
tak	 fönn,	 Puskin	 a	 kemény	 retorzióktól	 tartva	 megsemmisítette	 feljegyzéseit,	 de	 a	 csekély	
maradékból	 kiderül	 például,	 hogy	 személyes	 kapcsolatban	 állt	 Ipszilanti	 herceggel,	
Csaadajevvel	levelezett,	és	hogy	Kisinyovban	avatták	szabadkőművessé.	Lotman	meggyőző‐
en	mutatja	ki,	hogy	Kisinyovnak	mint	pusztaságnak	a	képzete	Puskinnál	a	költői	szerepjáték	
része	volt,	és	az	olyan	kijelentések	a	levelekben,	mint	hogy	„Egyedül	vagyok	a	számomra	oly	
kihalt	Moldvában”	a	„számkivetett”	költő	imázsához	tartoztak.	A	nyüzsgő,	zajos,	soknemzeti‐
ségű	Kisinyov	valósága	és	a	kihalt,	sötét	puszta	költői	metaforája	ugyan	homlokegyenest	el‐
lenkeztek	egymással,	ám	úgy	tűnik,	Puskin	valami	módon	egyszerre	élte	meg	mind	a	kettőt.	
Tolnainál	 a	 Kisinyov‐metaforában	 a	 számkivetettség,	 egyáltalán	 a	 kivetettség,	 a	 perifé‐
riális	helyzet	intellektuális,	egzisztenciális,	politikai,	érzelmi	dimenziói	is	jelen	vannak	min‐
tegy	rétegenként	fölhordva.	Az	„Ó	Kisinyov,	ó	sötét	város!”	refrénszerűen	ismételt	jelöletlen	
Puskin‐idézete	része	–	a	Gogol‐párhuzamokkal	együtt	–	a	mű	„orosz	rétegének”,	vagyis	egy	
véletlen	villanásból,	a	Kisinyovba	tartó	lány	képéből	kifejlődő	metafora	mintegy	készen	ka‐
pott	 „sivatagi”	 dimenziójának.	 Ám	 ahogy	 Puskin	 Kisinyov‐képe	 is	 változott	 idővel	 (később,	
Odesszából	már	visszavágyott	oda),	Tolnai	imaginárius	elfekvőjének	infaustusai	–	részben	a	
szerző	alteregói	–	számára	Kisinyov	mint	az	isten	háta	mögötti	pusztaság	egyúttal	a	vágyott	
utazást	is	jelenti,	körüllengi	az	egzotikum	csábítása,	az	ismeretlen	vonzása	csakúgy,	mint	az	
orosz	„ős”	nosztalgiája:	„ahogy	elhagytam	/	ismét	kisinyov	után	sóvárogtam	/	jóllehet	sosem	
is	jártam	kisinyovban	/	nem	szerveztek	kirándulást	kisinyovba	–	/	ó	ősöm	/	Ó	Kisinyov,	ó	sö‐
tét	város!”	(kiemelés	az	eredetiben).	
Azzal	a	mozzanattal	pedig	bezárulni	látszik	a	kör,	melyet	az	irodalmi	fikcióvá	avanzsált	
moldvai	város	körül	tettünk,	amikor	Tolnai	poémájában	a	szerző	egyik	alteregója,	a	„cikóriás	
lüke	fiú”	a	jerikói	rózsát	visszaviszi	Kisinyovba	az	elhunyt	zenetanárnő	gobelinrongyikájának	
visszáján	tevegelve	(mivelhogy	a	felütésben	az	elfekvő	asztalán	látott	jerikói	rózsát	az	egyik	
nénikének	állítólag	onnan	küldte	a	barátnője).	
Hasonló	kör	írható	le	a	Gogol‐allúziók	nyomon	követése	során	is.	Maga	a	helyszín,	a	pad‐
láson	 levő	 elfekvő	 is	 a	 Holt	 lelkek	 miliőjét	 idézi,	 hiszen	 kiderül	 róla,	 hogy	 üres:	 vagy	 azért,	
mert	festés	miatt	a	lakóit	kiköltöztették,	„evakuálták”	az	árvalányhajas	 dombra,	 vagy	 azért,	
mert	a	lakók	már	meghaltak,	avagy	elfeledve	tengetik	életüket	a	pszichiátria	rácsos	vaságya‐
iban,	nem	tudván	különbséget	tenni,	mi	volt,	ami	tényleg	megtörtént	az	életükben,	és	mi	az,	
amit	csak	úgy	képzelnek.	A	poéma	egy	pontján	azt	is	megtudja	az	olvasó,	hogy	A	kisinyovi	ró‐
zsa	„munkacíme	a	mi	esetünkben	is	/	holt	lelkek	volt	/	melynek	ötlete	a	kisinyovi	negritüdtől	
származik”	–	Tolnai	itt	„negritüdnek”	nevezi	Puskint,	utalva	rá,	hogy	Puskin	is	négernek	ne‐
vezi	 egyik	 ősét,	 Hannibált,	 egy	 kis	 afrikai	 fejedelemség	 hercegét,	 akit	 a	 konstantinápolyi	
orosz	követ	küldött	ajándékba	I.	Péternek.	Puskin	ősének	afrikai	származása	feltűnik	a	mot‐
tóként	beemelt	Anyegin‐strófában	is,	és	kiindulópontja	lesz	A	kisinyovi	rózsa	„afrikai	rétegé‐
nek”.	 A	 megnevezés	 trükkjével	 pedig	 Tolnai	 egyúttal	 a	 poéma	 szereplőjévé	 is	 teszi	 a	 nagy	
orosz	költőt,	akár	az	elfekvő	egyik	lakóját,	akit	Kisinyovi	Béla	bácsinak	nevez	pusztán	azon	az	
alapon,	hogy	a	béna	bácsi	kijelenti,	ő	bizony	szívesen	utazna	Kisinyovba,	sétálna	egyet	a	vá‐
rosban	és	meginna	ott	egy	kávét.	
Gogol	halhatatlan	regényében	a	holt	lelkek	azok	az	elhalálozott	jobbágyok,	akiket	a	kora‐
beli	orosz	bürokrácia	lassúsága	miatt	a	hivatalos	nyilvántartásból	még	nem	töröltek,	és	en‐

2012. szeptember

81

„

nek	következtében	az	adót	is	éppúgy	kellett	fizetni	utánuk	a	földbirtokosoknak,	mint	az	élők	
után.	A	főhős,	Csicsikov	ötlete	az	volt,	hogy	fölvásárolja	ezeket	a	holt	lelkeket,	és	áttelepítésre	
hivatkozva	földet	igényel	utánuk.	Tolnainál	a	holt	lelkek:	a	kommunista	modell,	a	létező	szo‐
cializmus	összeomlása	után	a	csődbe	ment	és/vagy	privatizált	gyárakból	elbocsátott	munká‐
sok,	az	árván	maradt	munkásosztály,	melyre	mint	filozófiai	absztrakcióra	a	kommunista	re‐
zsimek	 ideológiája	 épült,	 ám	 amely	 éppúgy	 nem	 létezett	 mint	 uralkodó	 osztály,	 ahogy	 a	
Csicsikov	társadalmi	fölemelkedését	megalapozni	hivatott	jobbágyok	sem	léteztek.	A	motivi‐
kus	 átvételek	 mellett	 azonban	 legalább	 ilyen	 lényeges	 a	 stiláris‐retorikai	 fogásokban	 rejlő	
párhuzam,	a	gogoli	hasonlat	speciális	továbbfejlesztése	a	Tolnai‐poétikában.	
Gogol	 szinte	 kezdettől	 nagy	 hatással	 volt	 Tolnai	 Ottó	 írásművészetére.	 1972‐ben	 jelent	
meg	Gogol	halála	című	kisprózakötete,	melynek	kapcsán	olvasható	Thomka	Beáta	monográ‐
fiájában,	 hogy	 ekkoriban	 „Tolnai	 nagy	 olvasmánya	 V.	 Nabokov	 Gogol‐könyve.”	 (Nabokov	
1944‐ben	írta	zseniális	esszéjét	Gogolról,	és	Gogol‐elemzése	megtalálható	a	Lectures	on	Rus‐
sian	 Literature	 című	 amerikai	 kötetében	 is.)	 Ily	 módon	 a	 Gogol‐párhuzamok	 összekapcso‐
lódnak	A	kisinyovi	rózsa	„retrospektív	rétegével”,	vagyis	azokkal	az	utalásokkal,	melyekben	a	
szerző‐narrátor	saját	pályájának	(fikcionalizált)	kezdeteire	tekint	vissza.	
Több	más	példa	mellett	 Nabokov	is	idézi	orosz	előadásaiban	 a	következő	 passzust	 a	Holt	
lelkek	elejéről,	amikor	Csicsikov	megjelenik	a	kormányzó	estélyén	N.	városban:	„Minden	fény‐
ben	úszott.	Fekete	frakkok	bukkantak	fel,	idesuhantak,	tovaröppentek,	egyesével	és	csoporto‐
san,	 ahogy	 nyáridőben,	 forró	 júliusban	 a	 legyek	 röpködnek	 a	 fehéren	 csillogó	 süvegcukorra,	
amelyet	az	öreg	kulcsárné	a	nyitott	ablak	előtt	aprít	csillogó	darabokra:	a	gyerekek	mind	köréje	
gyűlnek,	 bámészan	 nézik,	 figyelmesen	 követik	 tekintetükkel	 a	 kalapácsot	 emelgető	 érdes	 kéz	
mozdulatait,	a	légyrajok	pedig,	a	könnyű	fuvallat	szárnyán	emelkedve,	vakmerően	berepülnek	
mint	teljes	jogú	gazdák,	kihasználják,	hogy	az	öregasszony	vaksi,	meg	bántja	is	a	szemét	az	oda‐
tűző	nap	–	ellepik	az	édes	darabkákat,	hol	egyesével,	hol	sűrű	rajokban.	A	legyek,	amelyeket	jól‐
tartott	a	gazdag	nyár,	a	lépten‐nyomon	ínyencfalatokra	akadhatnak,	egyáltalán	nem	azért	lepik	
el	a	cukrot,	hogy	egyenek	belőle,	hanem,	hogy	mutogassák	magukat,	hogy	sétafikáljanak,	pará‐
dézzanak	a	csillogó	halmocskákon,	összedörzsöljék	elülső	vágy	hátsó	lábukat,	hogy	megvakar‐
gassák	szárnyuk	alját,	vagy	két	első	lábacskájukat	kinyújtva,	megdörzsölgessék	a	fejüket,	elrep‐
penjenek,	hogy	aztán	tolakodó	rajokban	ismét	visszaszálljanak.”	
Túl	azon,	hogy	a	rendkívül	részletező	hasonlat	a	fényes	estélyt	rögtön	valamiféle	groteszk	
„szubhumán”	szintre	szállítja,	új	szereplőt	is	bevezet,	az	öreg	kulcsárnét,	aki	azonban	kizáró‐
lag	a	hasonlat	terében	szerepel.	Az	ő	révén	egy	új	fikciós	mező	nyílik	meg	a	szövegben,	egy	
mikro‐elbeszélés,	mely	a	szélesen	hömpölygő	narrációból	kibillenti	az	olvasót,	mintegy	jelez‐
vén:	a	nagy	elbeszélés	figurái	is	éppúgy	a	semmiből	támadnak,	szavakból	lesznek,	mint	a	ha‐
sonlat	többszörösen	bővített	mondatában	szereplő	félig	vak	kulcsárnő	a	kalapácsot	emelgető	
érdes	kezével.	Nabokov	ezeket	a	szereplőket	periférikus	karaktereknek	nevezi,	akik	pusztán	
a	beszédforma	révén	nyernek	életet.	
Egy	másik	példa	erre	a	technikára:	„Mialatt	azonban	Csicsikov	gyötrő	gondolatokba	mé‐
lyedve,	álmatlanul	gunnyasztott	kényelmetlen	karosszékében,	dühödten	átkozva	Nozdrjovot	
és	egész	fajtáját,	s	az	előtte	pislákoló	faggyúgyertya	kanóca	már	régen	feketére	gombásodott,	
és	minden	pillanatban	kialvással	fenyegetett;	mialatt	ablakán	bebámult	a	vakon	feketéllő	éj‐
szaka,	amely	a	közelgő	hajnaltól	már‐már	szürkülni	készült,	s	a	 távolban	kakaskukorékolás	
hallatszott,	és	a	mélyen	alvó	város	utcáin	tán	egy	durva	köpenyes,	meghatározhatatlan	fog‐

„

82

tiszatáj

lalkozású	és	vagyoni	állapotú,	ágrólszakadt	ember	tántorgott	végig,	aki	–	sajnos!	–	csak	a	du‐
hajsághoz	vezető	utat	ismerte,	amelyet	az	orosz	nép	oly	simára	taposott	előtte;	szóval	ezalatt	
a	 város	 másik	 végén	 történt	 valami,	 ami	 hősünk	 helyzetét	 még	 kellemetlenebbé	 tette.”	 E	
passzusban	 szintén	 működik	 a	 fikció	 káprázatos	 megkettőződése,	 „bemélyítése”:	 azt	 ugyan	
nem	tudhatjuk,	hogy	a	képzeletbeli	város	kihalt	utcáin	tényleg	végigtántorgott‐e	egy	ismeret‐
len	 csavargó	 (vagy	 a	 köpenye),	 ám	 a	 bizonytalan	 látomás	 egyre	 határozottabb	 kontúrokat	
kap,	és	az	már	egész	biztosan	állítható	lesz	róla,	hogy	a	duhajsághoz	vezető	utat	az	orosz	nép	
taposta	előtte	simára.	
A	 kisinyovi	 rózsa	 szabadversben	 íródik,	 sűrítettebb	 szöveg,	 mint	 általában	 az	 elbeszélő	
próza;	a	Holt	lelkekkel	párhuzamosan	olvasva	mégis	az	a	benyomásunk	támad,	mintha	a	go‐
goli	 narrációnak	 ezek	 a	 belső	 kidudorodásai,	 szövegbuborékai	 kezdenének	 immár	 teljesen	
önálló	életet	élni,	végképp	elszabadulnak,	és	mint	opálosan	irizáló	gömböcskék	lebegnének	
az	asszociációk	légáramlataiban;	vagy	más	hasonlattal	élve,	mint	egy	kúszónövény	indái	sza‐
naszét	terjednek,	felismerhetetlenül,	melyik	szál	tartozik	a	valamikori	anyanövényhez	és	me‐
lyik	az	új	hajtás.	Ha	a	gogoli	hasonlat	destabilizálja	a	„hősköltemény”	vagy	a	„poéma”	történe‐
tét,	amely	persze	már	önmagában	is	meglehetősen	instabil,	az	instabilitás	maga,	hiszen	arról	
szól,	 hogy	 valaki	 olyasmivel	 próbál	 kereskedni,	 ami	 nincs,	 akkor	 a	 Tolnai‐hasonlat	 ennek	 a	
mechanizmusnak,	manipulációnak	a	többedik	hatványra	emeléseként	fogható	föl:	már	nincs	
főszöveg,	amelyhez	hosszú	láncon,	de	mégiscsak	lehorgonyozódtak	a	kitérők,	nehéz	rekonst‐
ruálni,	mi	az	alaptörténete	A	kisinyovi	rózsa	című	poémának	és	kik	a	szereplői.	Mintha	az	el‐
fekvő	 összes	 figurája,	 a	 korábbi	 Tolnai‐művek	 itt	 felbukkanó	 alakjai,	 infaustusai,	 az	 idézett	
„ősök”:	„a	kisinyovi	negritűd”,	a	Holt	lelkek	szerzője,	vagy	a	háború	idején	leveleit	író	Rilke,	
csupa	 hasonlatból	 szőtt,	 periférikus	szereplő	lenne,	és	mind	egyszerre	beszélne,	testetlenül	
lebegve	az	üres	elfekvőben:	„	a	lüke	fiú	még	be‐betér	/	az	elfekvőbe	/	a	zárban	felejtették	a	
kulcsot	/	be‐betér	/	áll	az	üres	elfekvőben	/	mit	csinálsz	ott	az	üres	elfekvőben	/	állok	az	üres	
elfekvőben	 /	 mert	 még	 mindig	 rádiózik	 a	 radiátor	 /	 a	 kis	 madárcsontú	 zenetanárnő	 /	 az	
ezüst	kávéskanállal	/	mintha	még	mindig	ütögetné	/	mintha	még	mindig	ütögetné	a	radiátort	
/	úgy	halt	meg	a	radiátort	ütögetve”.	Az	elfekvőben	már	amúgy	sincsenek	nagy	elbeszélések,	
érdekes	sorsok	vagy	bonyolult	jellemek,	mindenki	néhány	mozdulatra,	néhány	attribútumra	
redukálódik.	 Mintha	 fordított	 arányosság	 állna	 fönn	 az	 önállósuló	 hasonlatok,	 a	 bonyolult	
metafora‐bokrok,	 a	 fikció	 és	 a	 narráció	 rétegzettsége,	 az	 asszociációk,	 allúziók,	 idézetek,	
textuális	játékok,	szövegközi	műveletek	komplexitása	és	az	egykor	hősnek	nevezett	szöveg‐
egységek	radikális	egyszerűsödése,	 fragmentálódása	között.	A	narrátori	avagy	szerzői	hang	
is,	mely	olyan	fontos	a	gogoli	szkázban,	sporadikusan	szóródik,	ahogy	a	teljesen	kinyílt	rózsa	
szirmaira	hullik	szét.	
A	kisinyovi	rózsa	felől	visszatekintve	ugyanakkor	sajátos	aurát	kap	a	tény,	hogy	negyven	
évvel	ezelőtt	a	fiatal	Tolnait	mennyire	foglalkoztatta	Gogol,	és	megérthetünk	valamit	annak	a	
különleges,	asszociatív,	„folyékony”,	„formátlan”	látás–	és	formálásmódnak,	stílusnak	a	kelet‐
kezéséről,	mely	a	mai	napig	annyira	zavarba	ejti	olvasóit.	Thomka	Beáta	a	következő	kritikai	
megállapítást	tette	a	Gogol	haláláról	említett	monográfiájában:	„Tolnai	posztmodern	ízléshez	
közelálló	 szilánkjainak	 nagy	 része	 azért	 nem	 funkcionál	 a	 Gogol	 halálában,	 mert	 a	 formai	
önállóság	helyett	csak	a	körülöttük	lévő	halmaz,	háló,	füzér	részeként	működnek.	Alapprob‐
lémájuk	nem	az,	hogy	fragmentumok,	hanem	az,	hogy	nem	sűrítmények.”	A	megfogalmazás	
pontos	és	találó,	ugyanis	a	Tolnai‐történet	legfőbb	jellegzetessége	valóban	az,	hogy	nem	sű‐

2012. szeptember

83

„

rítmény,	 hanem	 épp	 ellenkezőleg:	 bővítmény,	 akár	 a	 gogoli	 alárendelt	 mondat,	 elburjánzó	
hasonlat	és	messze	elkalandozó	lírai	kitérő.	A	Tolnai‐féle	bővítmény	azonban	olyan	alakzat,	
amely	elől	hiányzik	a	főmondat,	a	nagyobb	elbeszélés	fősodra,	s	amely	így	eleve	mellérendelő	
hálózatokba	rendeződik,	ezeket	nevezi	később	a	szerző	(valószínűleg	Deleuze‐i	hatásra)	rizó‐
máknak.	
Mindez	pedig	nem	választható	el	Gogol	különös	sorsától,	azoktól	a	Nabokov	által	is	tár‐
gyalt	 kérdésektől,	 hogy	 vajon	 miért	 nem	 sikerült	 Gogolnak	 megvalósítani	 nagy	 tervét,	 és	
megírni	a	Holt	lelkek	második	és	harmadik	részét	az	Isteni	Színjáték	mintájára,	miért	csak	a	
Pokol	 könyve	 készült	 el,	 mi	 vezetett	 oda,	 hogy	 szerzője	 megsemmisítette	 a	 második	 könyv	
majd	tíz	évig	íródó	kéziratát,	hogy	aztán	néhány	nap	múlva	nagy	fájdalmak	közepette	maga	is	
utána	haljon	tűzhalálba	küldött	alkotásának.	
	
	

Síró játék
A	KISINYOVI	RÓZSA	ELEMZÉSE	 2.	JAK‐ELŐADÁS 	
	
„Az	eltűnt	magyar	virág	nyomában”	–	ezzel	a	prousti	parafrázissal,	prousti	metaforával	Hé‐
lène	Cixous	jellemzi	Hantai	Simon	alkotói	törekvéseit.	Hantai	1948‐ban	emigrált	Franciaor‐
szágba,	 Párizsban	 készítette	 1958–59‐ben	 az	 Écriture	 rose	 (Rózsa‐szín	 írás)	 című	 festmé‐
nyét,	 melyről	 részben	 Cixous	 esszéje	 is	 szól.	 A	 József	 Attila	 Kör	 2011.	 júniusi	 tanácskozása,	
mely	 a	 Párhuzamos	 örökségek	 címet	 viselte,	 mintha	 szintén	 valami	 eltűnt	 nyomába	 eredt	
volna,	 amikor	 az	 irodalomtörténet	 és	 az	 írók	 eltérő	 kánonképzési	 eljárásait	 vizsgálta,	 a	 kü‐
lönbségek,	az	eltérések,	a	szakadások,	a	hiátusok	mibenlétét	és	eredetét	kutatta,	ráirányítva	
a	figyelmet	a	szépírói	és	a	kritikai	olvasás	egymástól	távolodni	látszó	kontinenseinek	törés‐
vonalaira.	
Tolnai	 Ottó	 1992‐ben	 megjelent	 árvacsáth	 című	 kötetének	 egyik	 darabja	 a	 következő‐
képpen	exponálta	ezt	a	problémát:	„ma	kezembe	került	sárga	semmiség	/a	bácskai	hírlap	be‐
jelentője	/	a	varázsló	kertjéről	(1908)	/	azt	írták:	Nem	féltjük	őt.	/	Reszketni	kezdett	a	lábam	
lecsúsztam	/	kezemben	a	sárga	semmiséggel	/	le	a	kék	halinaszőnyegre	/(minap	vontuk	be	
vele	szobámat	sassyval)	/de	hát	miért	nem	féltettek	/	miért	nem	írták	azt:	Féltjük	őt./	miért	
nem	őriztek	legalább	ők	a	bácskaiak	/	miért	nem	láncoltak	súlyos	láncokkal	/miért	nem	ás‐
tak	nyakig	a	homokba	/nyakig	homokba	az	almafák	/	a	törpe	almafák	alá	királyhalmán.”	
Ez	az	idézet	nem	csak	a	kritikai	interpretáció	és	a	szerzői	önérzékelés	között	húzódó	sza‐
kadék	miatt	érdekes,	hanem	azért	is,	mert	rámutat	arra	a	mindannyiunk	által	ismert	jelen‐
ségre,	 amikor	 az	 objektiváló	 kritikai,	 elméleti	 és	 történeti	 kánonképzés	 óhatatlanul	 is	 elfed	
valami	nagyon	lényegit	a	művekből,	valamit,	amit	gyakran	épp	a	kreatív	művészi‐írói	újraol‐
vasás	 fedez	 fel	 és/vagy	 állít	 helyre.	 Egy	 másik	 példa	 az	 árvacsáth‐ból	 a	 megközelítések	 kü‐
lönbségeire:	
„ismét	parázs	vita	désirével	a	poézis	mibenlétéről	/ízekre	szedtem	szegényt	s	ízeit	külön‐
külön	izzasztottam	/	mi	végre	a	folytonos	linkelés	(fenegyerekeskedés)	/	pöröltem	a	poézis	
jóval	fennebb	dolog	/	ő	csak	szenvedte	az	izzasztást	pörölycsapásaimat	/akkor	hirtelen	ész‐
revettem	 ám	 már	 késő	 volt	 /	 észrevettem	 hogy	 orromnál	 fogva	 vezet	 /	 jóelőre	 felállított	

„

84

tiszatáj

csapdája	felé	/egy	szomorúfűznek	dőlve	petőfit	kezdte	szavalni	ugyanis	/akit	én	azt	hittem	
kívülről	tudok	hisz	megállás	nélkül	/rajzolom	(keresem)	arcát	a	szerb	vonásait	külön	tanul‐
mányban	/mutattam	ki	hisz	megállás	nélkül	illusztrálom	verseit	/ám	a	désiré	által	idézett	so‐
rokon	valamiféleképpen	átsiklottam”.	(Az	idézett	sorok	a	vers	mottójául	szolgálnak,	és	Petőfi	
A	helység	kalapácsa	című	vígeposzának	3.	énekéből	valók:	„Csak	én	tudom	ennek	okát,	/	Én,	
kit	földöntúli	izék	/	Földöntúli	izékbe	avattak”	.)	A	vers	aztán	így	folytatódik:	„a	magyar	köl‐
tészet	 központi	 mozzanata	 e	 három	 sor	 /	 meghaladhatatlan	 mondta	 ijesztő	 komolysággal	
immár	/a	mi	nyelvünknek	nincs	még	egy	ilyen	link	szava”.)	
Itt	 a	 Tolnaira	 oly	 jellemző	 polifonikus	 szerkesztés	 egyik	 példáját	 láthatjuk:	 a	 Petőfi‐
értelmezés	 két	 hang	 párbeszédéből	 bontakozik	 ki.	 Ugyanakkor	 figyelemreméltó,	 hogy	
árvacsáth‐Tolnai	 Petőfi	 szerb	 vonásait	 kutatja,	 minden	 idők	 legismertebb	 és	 leginkább	 ma‐
gyarnak	tekintett	költőjében	számára,	aki	a	többnemzetiségű	Szabadka	szülötte,	nagy	jelen‐
tőséggel	bír	a	más	nemzetiségű	komponens	is.	
Ehhez	kapcsolódik	a	harmadik	példa	az	árvacsáthból:	„éjfél	körül	kosztolányi	désiré	/	a	
fejét	kezdte	keresni	/nem	találta	/	előbb	az	asztal	alatt	kereste	/majd	odaintett	egy	kis	riban‐
cot	 /	 szépen	 megkérte	 ötpercenként	 csókolja	 homlokon	 /	 hajnalban	 hazafelé	 botorkálva	 a	
piacon	káposztalevet	ittunk	/	csorgott	alá	az	isteni	lé	/	csorgott	borostán	kaucsuk	ingmellen	
/	egy	rác	néni	mérte	/	és	még	emlékezett	a	káposztalé	/	a	savanyított	meg	a	legyalult	fej	/	
otthoni	nevére:	rasol	prokola	és	ribanac	/	désiré	elképedve	kapott	ismét	fejéhez	/	nem	meg‐
mondtam	hogy	legyalulták	le	a	kis	ribancok”.	A	pesti	éjszakában	botorkáló	bácskaiak	számá‐
ra	a	szerb	szavak	„otthoni	nevekként”	jelennek	meg,	a	kétnyelvű	környezet	áthallásain,	nyel‐
vi	áttűnésein	alapuló	akusztikus	játék	lesz	az	identitás	jelölője.	
(E	példákkal	azt	szerettem	volna	jelezni	a	tanácskozáson,	hogy	mennyire	problematikus‐
sá	válik	a	hagyomány	kérdése	abban	a	pillanatban,	hogy	átlépjük	az	országhatárt.	Elég	hamar	
beleütközünk	a	kérdésbe:	lehet‐e	egy	magyar	írónak	nem	magyar	nyelvű	öröksége.	Vagy	pe‐
dig	azt,	amit	nem	magyarul	olvas	az	elődök	közül,	már	nem	örökségnek	hívjuk,	hanem	hatás‐
nak?	Vajon	Thomas	Mann	elődje	vagy	öröksége	Nádas	Péternek?	És	Thomas	Bernhard	Ester‐
házynak?	 Ráadásul	 nem	 csak	 irodalmi	 példákkal	 élhetünk:	 Mészöly	 előszeretettel	 olvasta	 a	
francia	filozófusokat,	Chardint,	Bergsont,	Kertész	Imre	fordította	is	Nietzschét,	s	ezeknek	az	
olvasmányoknak	a	hatása	jól	kimutatható	a	műveikben.	Tolnai	Ottó	esetében	és	általában	a	
kisebbségi	 írók	 vonatkozásában	 megkerülhetetlen	 a	 többségi,	 a	 más	 nyelvű	 irodalom	 ha‐
gyománya;	Tolnai	elődei	között	ott	van	többek	között	Krleža,	Crnjanski,	Isidora	Sekulić	és	a	
szerb	avantgárdnak	a	mienkénél	összehasonlíthatatlanul	gazdagabb	irodalmi	és	képzőművé‐
szeti	öröksége.)	
Az	árvacsáth	még	a	délszláv	háborúk	előtt	íródott,	a	háború	előérzetének,	a	veszélyezte‐
tettség	 létállapotának	 költészete.	 A	 kisinyovi	 rózsa	 viszont	 a	 totális	 összeomlás	 utáni	 világ‐
ban	keletkezett,	és	egészen	máshogy	tekint	vissza	a	hagyományokra	és	szellemi	örökségekre,	
többek	között	radikális	iróniával	jeleníti	meg	az	irodalomtörténeti	és	‐elméleti	kánonok	irre‐
levanciáját,	értelemvesztését	a	történelem	őrült	kontextusában:	„mert	újratükrözzük	mind	a	
fürdők	falait	/	mind	a	kávéházakat	kocsmákat	/	újratükrözzük	a	borbélyműhelyeket	/	nagy	
ünnep	lesz	/	itt	találkozik	majd	a	tiszta	költészet	/	a	klasszikus	a	szocreál	és	a	népi	irodalom	
/	 tükrözési	 elméletével	 /	 újratükrözzük	 a	 kis	 tartományt	 /	 kopulatív	 rendszerünkkel	 az	
adriáig	tükrözzük	/	újratükrözzük	a	monarchiát	/	újra	a	nagyjugoszláviát	/	mert	a	kisebbségi	

2012. szeptember

85

„

is	akár	a	flamingó	/	e	vacogó	rózsaszín	lény	/	csak	önnön	tükörtermekben	manipulált	/	tö‐
megében	érzi	otthon	magát	/	marad	talpon	áll	egymásra	kopulál”.	
Tolnai	versbeszélője	itt	nem	tesz	 különbséget	 többségi	 és	 kisebbségi	kultúra	között	ab‐
ban	a	tekintetben,	hogy	végső	soron	mindkettő	alulmarad	a	történelem	túlerejével	és	a	poli‐
tikai	manipulációkkal	szemben.	A	tiszta	költészet	birodalmához	tartozó	rózsaszín	flamingó,	a	
korábbi	 Tolnai‐szövegek	 gyakori	 emblémája	 itt	 keserűen	 groteszk	 szituációban	 tér	 vissza,	
megmutatkozik	 eddig	 rejtve	 maradt	 tömeglény	 mivolta.	 Az	 árvacsáth	 finom	 polifonikus	
hangzataihoz,	egybecsengéseihez,	egybefonódó,	egymást	erősítő	monológjaihoz	képest	A	ki‐
sinyovi	rózsa	párhuzamosan	egymás	mellett	futó,	egymásba	beékelődő,	egymáson	átfolyó	el‐
beszéléseinek,	 motívumainak	 interferenciáiban	 alig	 lehet	 azonosítani,	 hogy	 az	 amúgy	 is	 bi‐
zonytalan	státuszú,	bizonytalan	tudatállapotú	és	kétes	egzisztenciájú	szereplők	közül	éppen	
ki	van	a	színen.	Mint	amikor	túl	sok	az	adás	az	éterben:	mindent	hallunk	ugyan,	de	a	hangza‐
varban	nem	értünk	semmit.	
A	 kisinyovi	 rózsának,	 ennek	 a	 dekonstruált	 poémának	 van,	 legalábbis	 valószínűsíthető	
egy	olyan	rejtett	„hagyománya”,	előképe	is,	melyre	nem	találni	szövegszerű	utalást	a	műben.	
Mi	több,	nem	is	irodalmi	alkotásról	van	szó,	hanem	egy	festményről:	Hantai	Simonnak	a	be‐
vezetőben	 emlegetett	 Festmény.	 Rózsaszín	 írás	 című	 képéről,	 illetve	 a	 filozófus	 Hélène	
Cixous	Hantai‐könyvéről,	melynek	magyar	nyelvű	megjelenését	Tolnai	Ottó	szorgalmazta	és	
részben	szervezte	meg	a	Kijárat	Kiadónál.	(A	kötet	a	szép	Hantai‐reprodukciókkal	Házas	Ni‐
koletta	és	Orbán	Jolán	fordításában	tavaly	látott	napvilágot.)	
Ahogy	említettük,	Hantai	Simon,	a	világhírű	festő	1948‐ban	emigrált	Magyarországról,	és	
sosem	tért	vissza,	munkássága	ennél	fogva	nem	lett,	nem	lehetett	integráns	része	a	magyar‐
országi	kultúrának,	legalábbis	a	rendszerváltásig	nem.	Annál	fontosabb	szerepet	töltött	be	a	
francia	szellemi	életben,	Nancyval,	Derridával,	Deleuze‐zel,	Cixous‐val	levelezett,	ápolt	szoros	
szakmai	 barátságot,	 Deleuze	 filozófiájára	 pedig	 nagy	 hatással	 volt	 Hantai	 hajtogatás‐
technikája.	Hantai	halálának	évében,	2008‐ban,	a	párizsi	Pompidou	Központ	Művészeti	Mú‐
zeuma	 kiállította	 öt	 nagy	 képét,	 köztük	 azt	 a	 meghatározó	 jelentőségű	 festményt,	 mellyel	
Hantai	megalapozta	hírnevét:	a	már	emlegetett	Rózsaszín	írást.	A	329,5x424,5	centiméteres	
festmény	1958	adventjétől	1959	adventjéig	készült,	Hantai	nap	mint	nap	festette‐írta	a	Bibli‐
ából,	valamint	Hegel,	Hölderlin,	Goethe,	Loyolai	Ignác	műveiből	vett	idézeteket,	mégpedig	li‐
turgikus	színekkel,	pirossal,	lilával,	zölddel	és	feketével.	Az	egymásra	íródó	sorok	olvashatat‐
lanokká	váltak,	ám	az	egymásra	rétegződő	színes	vonalak	végül	egyetlen	hatalmas	rózsaszín	
felületet	adtak	ki.	
Cixous	így	ír	a	Rózsa‐szín	születéséről	esszéjében,	melynek	különleges	narratív	techniká‐
ja	külön	elemzést	érdemelne	 (a	szöveg	grammatikai	E	sz.	1.	személyű	alanya	valójában	két	
személyt	takar,	így	képezve	meg	festő	és	filozófus	dokumentatív‐imitált,	felidézett‐megalko‐
tott	dialógusát):	
„Mintha	leírtam	volna	minden	bölcsesség	minden	könyvét,	és	a	világ	minden	tudatlansá‐
gát,	miközben	kerestem	az	átmenetet,	és	hirtelen	ott	termett	a	rózsa.	A	Rózsa	a	szavak	nélkü‐
li	válasz	minden	szavakból	formált	kérdésre.	(…)	Anélkül,	hogy	akartam	volna,	a	végső	rózsá‐
ig	írtam,	és	a	Rózsa	megjelent,	anélkül,	hogy	előre	láttam	volna.	Tudja,	Isten	nem	akaratlagos.	
Amikor	 a	 világ	 minden	 gondolatát	 követjük,	 nem	 oda	 érünk,	 ahova	 gondoljuk,	 hogy	 érünk.	
Megyünk,	megyünk,	és	egyszer	csak	feldereng	a	fény.	Mindig	maradnak	kis	fehér	eredetfol‐
tok.	Hiába	írtam	és	írtam	és	írtam.	A	fény	előtt	van	a	hajnal.	Ha	tudni	akarunk,	és	még	többet	

„

86

tiszatáj

tudni	akarunk,	egyszer	csak	túljutunk	minden	tudáson,	és	akkor,	ott,	vár	ránk	a	Rózsa.	A	Ró‐
zsa	nem	számol,	a	Rózsa	nem	ír,	a	Rózsa	virágzik.”	
A	kisinyovi	rózsa	is	„végső	rózsa”,	de	inkább	abban	az	értelemben,	hogy	végleg	kiszáradt	
rózsa,	„a	rózsa	múmiája”.	Ahogy	Hantai	festménye	átjáró	az	Írás	és	Kép	között	a	végső	Jel	ke‐
resésének	útján,	átmenet	a	Vallás,	a	Filozófia	és	a	Festészet	között	a	Tudás	mibenlétének	ku‐
tatásában,	A	kisinyovi	rózsa	is	ilyesfajta	átjáró	a	Költészet,	a	Filozófia	és	a	Színház	között:	„én	
eljátszom	 /	 talán	 éppen	 innen	 kezdődik	 újra	 a	 világ	 /	 a	 megkönnyezett	 bombából	 /	 lám	 a	
múmia	már	a	bimbót	is	bombának	mondja	/	vége	a	dalnak	(zokog)	vége	a	dalnak	/	add	gyor‐
san	a	bolond	végszavát	/	nála	van	/	kinél	/	a	lüke	fiúnál	/	kivágta	a	nyelvét	/	talán	éppen	in‐
nen	kezdődik	/	mert	ilyenkor	szokott	kezdődni	/	újrakezdődni	/	ilyenkor	a	legislegvégén	/	
újra	a	kisinyovi	rózsabimbóból	/	én	eljátszom	neked	/	én	ejtek	rá	egy	könnycseppet	/	melyet	
a	jósággal	együtt	indítok	/	eljátszom	neked	a	kisinyovi	rózsabimbót”	
Nabokov	 szerint	 Gogol	 olyan	 művet	 szeretett	 volna	 létrehozni,	 mint	 az	 általa	 annyira	
csodált	olasz	festők,	akiknek	freskóin	harmóniában	van	az	esztétikai	és	a	vallási,	olyan	mű‐
vet,	 amely	 „egyformán	 tetszett	 volna	 Gogolnak,	 a	 művésznek	 és	 Gogolnak,	 a	 szerzetesnek”.	
Gogol	bizonyos	értelemben	abba	roppant	bele,	hogy	ezt	a	magasztos	célt,	a	megváltó	regény	
megírását,	mely	a	hibák	feltárása	után	helyreállítaná	a	mennyei	harmóniát,	az	Oroszországot	
a	helyes	útra	térítő	regényt,	melynek	vízióját	részben	az	őt	félreértő	környezete	sugalmazta	
neki,	nem	tudta	elérni,	mert	–	Nabokov	értelmezésében	–	egy	világos	pillanatában	ráébredt,	
hogy	 a	 hosszú	 évek	 munkájával	 létrehozott	 mű	 nem	 méltó	 művészi	 zsenijéhez.	 Tolnainál	 a	
Költő	 alteregóinak	 sokszorozásában	 fölismerhető	 a	 törekvés,	 hogy	 a	 dekonstrukció	 kínálta	
eszközökkel	elemeire	bontsa,	és	ezáltal	kioltsa,	hatástalanítsa	valamiképpen	a	kelet‐európai	
művészeket	oly	régóta	gyötrő	halálos	dilemmát,	rendre	beélesedő	időzített	bombát:	hol	cikó‐
riás	lüke	fiúnak	nevezi	alteregóját,	aki	„messzi,	messzi	missziókat”	követ,	hol	pedig	a	„tiszta	
költészet	 papjaként”	 aposztrofálja,	 a	 szöveg	 így	 folyamatosan	 oszcillál	 az	 elkötelezett	 és	 az	
autonóm	művészet	víziója	között	(avagy	körbe‐körbe	jár	„a	költészet	üres	centruma”	körül),	
érzékeltetve,	hogy	a	kettő	végső	soron	ugyanannak	a	jelenségnek	a	két	oldala.	Ráadásul	He‐
gel	említésével	meg	is	nevezi	azt	a	„közös	őst”,	akitől	e	merőben	ellentétes	művészetfelfogás‐
ok	szétágaztak:	„hiszen	mallarmé	is	csak	hegelt	olvasta	/	mint	marx	lukács	györgy	és	kojéve	/	
miért	is	nem	állította	már	rég	/	mallarmét	egy	hegeliánus	/	akár	alekszandr	vlagyimirovics	
kozsevnyikov	–	kojéve	talpra	/	de	mondom	ez	már	egy	másik	költemény	terve”.	
A	„másik	költemény	terve”	is	visszatérő	motívuma	A	kisinyovi	rózsának,	refrénszerű	ismét‐
lése	 tovább	 szublimálja	 az	 amúgy	 is	 mind	 megfoghatatlanabbnak	 tűnő	 szövetet,	 imaginárius	
művek	 fehér	 foltjaival	 gazdagítva	 azt.	 Kojève,	 azaz	 Alekszandr	 Vlagyimirovics	 Kozsev‐nyikov	
egyszerre	sorolható	a	mű	orosz	és	francia	rétegéhez	is,	emigráns	orosz	arisztokrata,	francia	fi‐
lozófus	és	politikus,	az	európai	integráció,	a	Közös	Piac	egyik	atyja,	a	francia	szellemi	és	politi‐
kai	élet	meghatározó	alakja	volt.	És	szerepel	az	amerikai	eszmetörténész,	Mark	Lilla	A	zabolát‐
lan	értelem	című	könyvében,	melyet	a	szerző	Czeslaw	Milosz	A	rabul	ejtett	értelem	című	művé‐
nek	hatására,	mintegy	annak	kommentárjaként	írt,	és	olyan	kimagasló	nyugat‐európai	értelmi‐
ségieknek	a	pályáját	elemzi	benne,	akik	munkásságuk	egy	szakaszában	igazolták	és	támogatták	
a	zsarnokságot,	holott	őket	–	kelet‐európai	kollégáikkal	ellentétben	–	semmi	nem	kényszerítet‐
te	erre.	Alexandre	Kojéve	Martin	Heidegger,	Carl	Schmitt,	Walter	Benjamin,	Michel	Foucault	és	
Jacques	Derrida	társaságában	tűnik	föl	Mark	Lilla	könyvében,	és	pályaképének	összegzéseként	
a	szerző	az	alábbi	következtetésre	jut:	„Kojève	gondolkodásmódjában	van	valami,	ami	alapve‐

2012. szeptember

87

„

tően	idegen	a	filozófiától	–	sőt:	az	embertől	–:	véget	akar	vetni	a	megvilágosodásért	folytatott	
végtelen	küzdésnek,	s	ehhez	társul	még	az,	hogy	messianisztikusan	hisz	egy	olyan	nap	eljöve‐
telében,	amikor	minden	emberi	küzdésnek	vége	szakad,	és	mindenkit	elégedettség	fog	eltölteni.	
…	A	hidegháború	alatt	azért	maradt	semleges	a	liberális	demokrácia	formáját	öltött	kapitaliz‐
mus	és	a	zsarnoki	államszocializmus	párharcában,	mert	Kojève‐t	alapjában	véve	hidegen	hagy‐
ta	embertársai	potenciális	elembertelenedése.	A	szenvedésük	annyiban	érdekelte,	amennyiben	
a	történelmet	valóban	alakító,	az	elismerésért	vívott	harcok	fakadtak	belőlük.	A	vesztesek	sor‐
sának	nem	volt	számára	jelentősége.”	
A	 kisinyovi	 rózsa:	 színházi	 előadás	 az	 elfekvő	 lakóinak	 az	 elfekvő	 lakóiról,	 a	 vesztesek	
művészete,	 akiknek	 nem	 adhatunk	 mást,	 csak	 az	 együttérzés	 könnyeit,	 a	 katartikus	 sírást,	
mely	 tisztítja	 a	 szemet	 és	 meglágyítja	 a	 szívet,	 az	 egyetlen	 nedvességet,	 melytől	 kinyílik	 a	
száraz	jerikói	rózsa,	újraindul	az	élet	nagy	körforgása.	
Gondolatmenetünk	 végére	 érve	még	vissza	kell	térnünk	az	elemzés	 első	 részében	 emlí‐
tett	„retrospektív	réteghez”,	ugyanis	a	„homár	homorú	sírásának”	és	a	„homorú	missziónak”	
metaforáiban	Tolnai	első	kötetének	címe	–	Homorú	versek	–	visszhangzik.	Sokat	töprengtem	
azon,	miért	homorúak	ezek	a	versek,	valamiféle	„optikai	elméletet”	is	gyártottam	rá,	ám	Ril‐
kének	A	kisinyovi	rózsában	idézett	háborús	leveleit	olvasva	felfedeztem	az	igazi,	vagy	lega‐
lábbis	 retrospektíve	 igazinak	 látszó	 magyarázatot.	 Az	 idézett	 részlet	 a	 Lotte	 Hepnernek	
1915.	november	8‐án	írott	levélből	származik:	„Hogyan	lehetséges	élnünk,	ha	ennek	az	élet‐
nek	az	elemei	számunkra	teljesen	fölfoghatatlanok?	Ha	örökké	kevésnek	bizonyulunk	a	sze‐
retetre,	bizonytalannak	a	döntéshozatalra,	és	képtelennek	a	halálra,	akkor	hogyan	lehetséges	
ez	a	földi	létezés?	…	az	emberek	évezredek	óta	érintkeznek	élettel	és	halállal,	s	mégis,	még	
ma	 is	 (és	 még	 meddig?)	 olyan	 éretlenül,	 olyan	 tanácstalanul	 és	 szegényesen,	 rettegés	 és	
ürügykeresés	között	szorongatva	szembesülnek	ezzel	a	legelső,	legközvetlenebb,	sőt	ponto‐
sabban	 szólva:	 egyetlen	 feladattal.	 …	 Engem	 e	 tény	 fölötti	 csodálkozásom	 –	 valahányszor	 e	
gondolatra	 térek	 –	 először	 is	 mérhetetlen	 fölháborodásra	 indít,	 aztán	 egyfajta	 borzongás	
vesz	erőt	rajtam;	de	a	borzongás	mögött	is	van	valami	mélyebb	és	még	mélyebb	háttér,	va‐
lami	olyan	intenzitás,	hogy	érzelmileg	képtelen	volnék	eldönteni,	láva‐e	ez	a	mélyréteg	vagy	
jégsáv.	Esztendőkkel	ezelőtt	egy	ízben	már	megpróbáltam	leírni	valakinek,	aki	megrettent	et‐
től	a	könyvtől	(ti.	a	Malte	Laurids‐től	–	megjegyzés	tőlem:	M.	Gy.),	hogy	azt	néha	én	magam	is	
amolyan	homorú	formának	érzem,	mintegy	negatívnak,	amelynek	összes	teknője	és	mélye‐
dése	fájdalom,	vigasztalanság	és	sajgó	belátás;	az	öntvény,	a	kiöntött	forma	azonban,	ha	le‐
hetséges	volna	ilyet	előállítani	…az	talán	mégiscsak	boldogság	és	életigenlés;	a	legpontosabb	
és	legbizonyosabb	biztonság.”	
A	kisinyovi	rózsát	olvasva	pedig	ehhez	még	hozzáadódik	–	számomra	legalábbis	–	a	köny‐
nyek	függönyén	túl	a	poéma	óriási	távolságokat	átszelő	intellektuális	kalandjának	és	érzelmi	
magasiskolájának	ellenállhatatlan,	szédítő	szabadsága.	
	

IDÉZETT	MŰVEK 	
	
Tolnai	Ottó:	A	kisinyovi	rózsa.	Factory	Creative	Stúdió.	Szeged.	2010.	
Tolnai	Ottó:	árvacsáth.	Orpheusz‐Forum.	1992.	
Tolnai	Ottó:	Homorú	versek.	Forum.	Novi	Sad.	1963.	
	

„

88

tiszatáj

Magyar	Katolikus	Lexion	(lexikon.katolikus.hu)	
Jurij	Lotman:	Puskin.	Fordította	Gereben	Ágnes.	Európa,	Budapest.	1984.	
Thomka	Beáta:	Tolnai	Ottó.	Kalligram.	Pozsony.	1994.	
Vladimir	Nabokov:	Lectures	on	Russian	Literature.	A	Harvest	Book	Harcourt,	INC.	San	Diego‐New	York.	
1981.	
Nyikolaj	Vasziljevics	Gogol:	Holt	lelkek.	Fordította	Devecseriné	Guthi	Erzsébet.	Európa,	Budapest.	1982.	
Hélène	 Cixous:	 Hantai	 Simon	 Köténye.	 Anagrammák	 és	 H.C.	 H.S.	 Levelei.	 Fordította	 Házas	 Nikoletta	 és	
Orbán	Jolán.	Kijárat	Kiadó,	Budapest.	2010.	
Rainer	Maria	Rilke:	Levelek	IV.	1914–1918.	Fordította:	Báthori	Csaba.	Új	Mandátum	Könyvkiadó,	Buda‐
pest.	1997.	
Mark	Lilla:	A	zabolátlan	értelem.	Fordította:	Zsélyi	Ferenc.	Európa,	Budapest.	2005.	
	
	

2012. szeptember

89

„

HARMATH	ARTEMISZ	
	

Folytassa, kérem! A folytathatatlant
	
	
1.1.	
Hosszú	 ideje	 az	 foglalkoztat,	 hogy	 milyen	 nyelvbéli	 összefüggéseket	 képesek	 előcsalni,	 föl‐
éleszteni	 a	 jelen	 líraelméleti	 kérdései	 a	 félmúlt	 egyik	 bámulatra	 méltó	 életművéből.	 Vajon	
hogyan	olvastatják	újra	Weöres	Sándor	elfeledett	költeményeit	kortárs	korpuszaink?	
Az	érdekesség	kedvéért	először	mégis	a	kézenfekvőbb,	a	sorrendiséget	egyértelműen	föl‐
fedő	 kapcsolódásokból	 hozok	 példákat,	 és	 innen	 haladok	 a	 kevésbé	 egyértelmű	 örökségek	
bemutatása	felé.	Ezekből	az	elszigetelt	példákból	ugyanis	kitűnik,	milyennek	látja	a	mestert	
az	utókor,	mi	az	a	poétikus	vonás,	amelyben	a	fiatal	lírikusok	számára	összesűrűsödni	látszik	
Weöres	lírai	teljesítményének	lényege.	Azért	mondom	pontszerűnek	ezeket	a	versnyi	gesz‐
tusokat,	vagyis	az	örökséget	nyíltan	vállaló	műveket,	mivel	a	weöresi	életmű	folytatásának	és	
továbbgondolásának	kísérlete	egyébként	sem	a	nyolcvanas,	kilencvenes,	sem	a	kétezres	évek	
lírájában	nem	tipikus.	Az	értelmező	szövegek	történetében	éppúgy	periferikus	szerep	jutott	
ennek	a	szellemi	hagyatéknak,	mint	ahogyan	a	kortárs	költői	„újrahasznosításban”.	Igaz,	az	
utóbbi	 években	 fölélénkült	 érdeklődés	 tapasztalható	 mind	 a	 líra,	 mind	 a	 líratörténet	 terén,	
de	ez	a	mozgolódás	egyelőre	csupán	egy‐egy	szövegkísérletben	merül	ki,	és	kevésbé	irányul	
egy	adott	beszédmód	Weöres	nyelvéből	táplálkozó	megújítására.	„Weöres,	Pilinszky,	Nemes	
Nagy	kissé	halott,	enyhe	kisugárzású	klasszikus	lett”	–	írja	Bán	Zoltán	András	a	kortárs	fiatal	
költők	antológiájának	fülszövegére.1	A	ténynek	legalább	két	oka	lehet,	vagyis	annak,	hogy	a	
Nyugat	 nemzedékének	 kultiváltabb	 tagjaihoz	 –	 Ady	 Endréhez,	 József	 Attilához,	 de	 akár	 Ju‐
hász	 Gyulához	 –	 képest	 manapság,	 a	 kétezer	 tízes	 évek	 elején,	 a	 harmincas	 és	 negyvenes	
életéveiket	 töltő	 írónemzedékek	 számára	 kevéssé	 meghatározó	 a	 weöresi	 beszédmód	 és	
szemlélet.	Az	első	ok,	nagy	valószínűséggel,	ebben	a	bonyolult	másodmodern	jelenségben,	
a	weöresi	lírában	magában	keresendő.	A	tudomány	nyelvével	egységesen	nehezen	megköze‐
líthető,	nem	egyértelműen	leírható,	nagyon	sokrétű,	sok	nemű	költészet	ez,	amelyre	szokás	
kivételként	tekinteni,	és	mint	utolérhetetlenre	legyinteni,	még	neves	költőutódok	részéről	is.	
„A	 legpoétikusabb	 magyar	 költő	 volt	 ő,	 ekképp	 a	 legnagyobb”2;	 „Weöres	 Sándor	 a	 magyar	
költészet	 kilenc	 zsenijének	 egyike.”3	Térey	 János	 mondja	 Csokonairól	 szólván:	 „Életműve	
olyan	sűrű,	meglepetésekkel	teli,	lombsuhogásos	erdő,	mint	talán	csak	Weöresé	és	Aranyé	a	
magyar	költészetben.”4	

	
	
	
	

		 Egészrész.	Fiatal	költők	antológiája.	Szerk.	k.	kabai	loránt,	L’	Harmattan	Kiadó,	Bp.	2007.	
		 Tandori	Dezső:	Utó‐köz	[Tiszta	órán]	=	Parnasszus	2007/tél	44–45,	45.	
3		 Harcos	Bálint:	Weöres	Sándorról	=	Parnasszus	2007/tél	53–54,	54.	
4		 Térey	János:	„…mézzel	elegy	keserűség!”	In.	Teremtés	vagy	sem.	Írók	és	portrék,	1990–2011.	Libri	
kiadó,	Bp.	2012.	49–52.	52.	
1
2

„

90

tiszatáj

Nem	 csoda,	 ha	 Weöres	 költői	 hagyatékából	 merítő	 kortársaink	 ennek	 az	 összetett	 élet‐
műnek	más	és	más	rétegéhez,	jellegzetességéhez	kapcsolódnak,	s	az	sem	meglepő,	hogy	egy‐
szerre	több	szálon	csak	keveseknek	sikerül	vagy	éri	meg	fölvenni	a	fonalat.	Állítható,	hogy	az	
idősebb	 kortárs	 generáció	 két	 tagját:	 Kovács	 András	 Ferencet	 és	 Oravecz	 Imrét	 leszámítva	
senkinél	sem	válik	uralkodóvá	a	weöresi	beszédmód.	Ez	azért	is	lehet	így,	mert	a	poétának	az	
irodalomtörténetben	olyan	poétikai‐retorikai	együttállást	sikerült	teremtenie,	amelyből	az	út	
folytathatatlan,	csak	nagyobb	poétikai	fordulattal	érdemes	egy‐egy	szakaszát	továbbalakíta‐
ni,	kiszélesíteni.	Harcos	Bálint	így	fogalmaz:	„Nem	választ	ki	csupán	egy	ösvényt,	de	nem	is	
mond	le	róla,	hanem	az	utak	kereszteződésében	sétál.”(Harcos	Bálint:	im.	uo.)	Metaforák	he‐
lyett	e	sokneműség	mibenlétébe	már	előzetesen	is	érdemes	bepillantani,	bár	az	összehasonlí‐
tó	elemzésekből	ez	később	remélhetőleg	kiviláglik.	
Az	értelmező	nem	adja	föl,	hogy	megkísérelje	modellekbe	foglalni	ezt	a	szinte	természeti	
jelenségként	 burjánzó	 és	 terebélyesedő,	 szerteágazó	 Weöres‐lírát.	 Az	 egyik	 ilyen	 leíró‐
kísérlet	Beney	Zsuzsáé,	amely,	mint	minden	hasonló	próbálkozás,	ugyan	leegyszerűsítő	–	ezt	
diktálja	már	maga	az	esszéforma	is,	amelyben	Beney	elénk	tárja	–,	mégis	találó.	Beney	össze	
nem	illő	pólusok:	paradox	ellentétek	mentén	leírható	költészetnek	érzékeli	a	lírai	életművet.	
(Érdekes,	hogy	a	straussi	bináris	oppozíciók	fogalma	–	mely	pedig	bizonyíthatóan	közvetle‐
nül	is	fölkeltette	a	költő	érdeklődését	–	nem	jut	eszébe,	amikor	össze‐nem	illő	párokat	állít	
föl.)	 Ellentétpárt	 alkot	 modellje	 szerint	 a	 zeneiség	 és	 képszerűség,	 amelyek	 együttesen	 a	
szintén	feszültségben	álló	páros:	a	filozófiai	és	a	mitikus	gondolkodásmód	ellenpólusai.	Rá‐
adásul	 az	 egész	 négyes	 a	 költészettel‐költőiséggel	 kerül	 szembe	 Beney	 rendszerében.5	Lát‐
szólag	mond	csak	ellent	ennek	a	fölfogásnak	Csupics	Milicáé,	aki	a	weöresi	és	Kovács	András	
Ferenc‐i	„gyerekversek”	legmélyebb	közös	vonásának	az	ismétlést	és	az	érzékekre	gyakorolt	
hatást	tartja,	hiszen	ismétlés	és	ellentét	mélyen	összetartozó	logikai	kódok,	amelyek	a	retori‐
kában	 végtelen	 variálható	 teret	 hoznak	 létre.	 Így	 tehát	 nem	 nehéz	 észrevenni,	 hogy	 a	 két	
megközelítés	hasonló	retorikai	tulajdonságról	tesz	bizonyságot,	csak	épp	Csupics	egy	további	
markáns	 jeggyel,	 a	 szenzuális	 beállítódással	 bővíti	 a	 sort	 –	 ebben	 egyébként	 H.	 Nagy	 Péter	
véleményét	 osztja6.	 Az	 irodalmárok	 a	 szóbeli	 népköltészeti	 hagyományokra	 vezetik	 vissza,	
míg	a	költőnő	az	emberi	kultúra	legmélyéről	fakadónak	tartja	mindkét	jelenséget,	tehát	a	lo‐
gikai	és	szenzuális	szerkezetek	összehangolását	–	így	az	argumentációban	sem	kibékíthetet‐
len	a	két	megközelítés.	Csakhogy	Beney	nem	az	érzékek	játékba	hozását	kapcsolja	az	ismét‐
lés	ellentét‐karakteréhez	–	mint	e	lírára	alapvetően	jellemző	vonást	–	hanem	a	személyesség‐
személytelenség	közelítő‐távolító	mozgását.	
Anélkül,	 hogy	 az	 irodalomtörténet‐írásnak	 az	 életműről	 szóló	 korábbi	 megállapításait	
máris	 föleleveníteném,	 s	 kiegészítő‐cáfoló	 megjegyzéseimet	 előrebocsájtanám,	 inkább	 ráté‐
rek	arra	a	következtetésemre,	egyben	egyik	legfőbb	tézisemre,	amellyel	Weöres	Sándor	lírá‐
jának	 éppen	 összetett	 karakterét	 igyekszem	 bemutatni.	 Eszerint	 Weöres	 Sándor	 versei	 úgy	
	

		 Vö.:	 Beney	Zsuzsa:	Két	arc.	Ikertanulmány	Weöres	 Sándorról.	 In.	Az	 elérhetetlen	 jelentés.	Irodalmi	
esszék.	 Weöres	 Sándor,	 Radnóti	 Miklós,	 Pilinszky	 János.	 Szerk.	 Daróczi	 Anikó,	 Bp.,	 Gondolat,	 2010.	
32–41.	
	 6		 Csupics	idézi	H.	Nagy	Pétert:	„a	dolgok	elsősorban	a	vokalitás	alapján	kerülnek	relációba…	e	vokális	
retorika	alakulása	ugyanakkor	a	grammatikailag	különböző	elemek	összjátékát	erősíti”	Csupics	Mili‐
ca:	 A	 Hajnali	 csillag	 peremén	 értelmezési	 lehetőségei	 (Kovács	 András	 Ferenc	 kötetéről)	 =	 Alföld	
2010/4,	88–108.,	102.	
5

2012. szeptember

91

„

feszegetik	 a	 líra	 határait,	 hogy	 a	 különböző	 mélységig	 játékba	 hozott	 médiumok	 (ritmika,	
mozgás,	 a	 vers	 vizuális	 valósága,	 mentális	 képek,	 szemantika)	 egymást	 közvetíthessék,	 s	
hogy	ez	a	közvetítődés,	a	médiumok	változatossága	és	kölcsönhatása,	láthatóvá	váljék.	Erős	
jegye	az	életműnek	a	tény,	hogy	ezek	a	médiumok	szorosan	összetapadva	léteznek,	s	szétvá‐
laszthatatlanul	támogatják	és	erősítik	föl	egymás	teljesítményét,	tehát	azt	az	érzékekre	gya‐
korolt	hatást,	amely	az	egyes,	akár	csak	idézetesen	szövegbe	épülő	médiumok	sajátja.	
A	másik	okot,	amely	meggátolja,	hogy	Weöres‐utánérzésről	evidenciaként	beszélhessünk,	
a	számos	intézményi,	történeti	és	társadalmi	vektor	által	meghatározott	költészeti	tendenci‐
ában	 látom,	vagyis	 a	 mai	 magyar	 líra	 belső,	történetileg	 alakuló	 törvényszerűségeiben.	 Ma‐
napság	inkább	„a	tudatosan	depoetizált,	alulretorizált	nyelvhasználatnak	vannak	követői,	a	
szerepek	 kiiktatásában	 megalapozott	 versbeszédnek,	 a	 mágikus	 eredetű	 költészeti	 hatás‐
funkciók	 elutasításának,	 a	 textualitásra‐vizualitásra	 koncentrálásnak”.7	A	 fősodor,	 a	 líra	 ma	
jellemző	iránya,	ha	van	ilyen,	tehát	éppen	olyan	poétikai	jegyek	alapján	alakított	ki	magának	
medret,	amely	jegyek	legkevésbé	sem	jellemzik	Weöres	Sándor	költészetét.	Maga	e	fősodor	
sem	konszenzus	által	létezik,	csak	egy	alaposabb	nyomon	követés	rajzolhatja	ki	a	lírai	háló‐
zat	 térképén,	 és	 még	 abban	 sem	 lehetünk	 biztosak,	 hogy	 jól	 ítélünk,	 amikor	 így	 osztunk‐
szorzunk.	 Egyrészt	 az	 időbeli	 távolság,	 másrészt	 a	 kánonnak	 ebből	 adódó	 változékonysága	
miatt	nem.	
	
1.2	
Áttérve	a	kronologikusan	létrejött,	tényleges	kapcsolódási	pontok	számbavételére:	ezek	az	il‐
leszkedések,	 vagyis	 az	 átvétel	 módjai	 –	 tulajdonképpen	 a	 Weöres‐líra	 folytatására	 irányuló	
késztetés	apropói	–	nem	szorulnak	különösebb	filológiai	bizonyításra.	Két	nagy	csoportot	al‐
kotnak.	 Az	 elsőbe	 pontszerű	 kapcsolódásokat,	 azaz	 a	 kortárs	 lírikusok	 egy‐egy	 elszigetelt	
költeményét	sorolnám:	a	parafrázisokat,	hommage‐okat,	persziflázsokat,	lírai	karikatúrákat,	
halandzsaverseket;	illetve	az	architextuális	idézettel,	ritmikai‐metrikai	idézettel	átszőtt	köl‐
teményeket.	Ezek	közül	azok	tűnnek	esztétikailag	sikeresnek,	melyek	a	karikatúránál	össze‐
tettebb	szerepet	vállalnak,	és	nem	érik	be	öncélú	áthallásokkal.	A	második	csoportba	tartoz‐
nak	a	lényegibb	illeszkedések,	egy‐egy	teljes	költői	életszakaszt	vagy	egy‐egy	kötetet	átjáró,	
átvett	és	esetleg	továbbgondolt	nyelvi‐poétikai	jellegzetességek.	
Az	első	csoportból,	azon	belül	a	hajdani	költő	előtt	tisztelgő	2007‐es	Parnasszus‐számból,	
kiemelkedik	Tandori	Dezső	verse,	Az	idézőjelek	felcserélése.8	Ebben	a	darabban	Tandori	úgy	
gyúrja	 át	 Az	 élet	 végén	 című	 Weöres‐vers	 sorait,	 hogy	 a	 szavak	 sorrendje	 megcserélődik,	
végbe	megy	egy	direkt	szövegrontás,	miközben	a	sorok	sorrendje	megfordul.	Mintha	Tandori	
Dezső	egy	félálomban	motyogó	ember	beszédmódjában	mondaná	újra	visszafelé,	idézőjelek	
közé	értve	a	pretextus	üzenetét.	Retrospektív	emlékezés	ez,	amely	visszapörgeti	a	mentális	
mozifilmet,	fordított	sorrendben	játssza	le	az	olvasó	előtt	az	eredeti	vers	olvasása	során	föl‐
villanó	életrajzi	képeket,	vagyis	Tandori	a	maga	számára	leszűrődő	versértelem	alapján	ala‐
kítja	ki	saját	versének	csupán	a	pretextus	fényében	igazán	hatásos	formáját.	Mindezt	sikerül	
abban	a	hangnemben	megvalósítania,	amely	még	elkerüli	a	persziflázs	felhangjait,	csak	lehe‐
letnyit	 ironikus,	 mégis,	 a	 rontott	 nyelv	 által	 távolságot	 tart	 a	 másik	 szerző	 költészetének	
	
	

7
8

		 Vö:	Kulcsár	Szabó	Ernő:	„Magát	mondja,	ami	írva	van	=	Prae	2008/3,	5–15.,	7.	
		 A	 vers	 először	 kötetben	 Tandori	 1976‐os	 könyvének	 (A	 mennyezet	 és	 padló,	 Magvető,	 Budapest	
1976)	első	ciklusában	szerepelt.	

„

92

tiszatáj

egyediségétől	–	és	éppen	ez	által	domborítja	ki	azt.	Éppen	ez	ad	rokonszenves	vonást	Tando‐
ri	 egy	 másik	 darabjának,	 amelynek	 címe:	 Öt	emlékvers	 –	 Weöres	Sándornak	 (Fél‐Karinthy).	
Tandori	itt	nem	kevesebbre	vállalkozik,	mint	hogy	a	Weöres‐életművet	egyetlen	költemény‐
ben	 összegezve	 parafrazeálja.	 Jelentőségteljes	 a	 „fél‐Karinthy”	 műfajmegjelölés,	 amely	 az	
imént	 említett	 kiegyensúlyozott	 hangnemre	 vonatkozik.	 A	 szerző	 ebben	 a	 költeményben	 is	
eltalálja	a	komolytalanságot	elkerülő	nyomvonalat,	miközben	igen	keskeny	mezsgyén	halad,	
hiszen	másik	oldalról	a	patetikusság	vagy	pedig	az	öncélú	mimézis	fenyeget.	
	
A	rám	boruló	túlpart	
mégis	csak	létezik,	
s	így‐e:	valamin	túl	tart,	
rejtvén	veszélyeit	–	
	
de	egyszer	csónakommal	
hullám‐lengedező,	
eminnen‐rejtekemből	
nem	jövök‐é	elő:	
	
feladva	lehetetlen	
védekezésemet,	
hogy	több	már	nem	lehettem,	
nem	az,	mi	nem	lehet,	
	
és	életem	túlpartja	
nem	álom	erre	már,	
csak	leírhatatlanja	
annak,	mi	
	
	
a	halál.9	
	
A	weöresi	összetettség	szempontjából	hasonlóan	jól	sikerült	Lanczkor	Gábor	A	miniatűr	
terasz	című	 proceleuzmatikusokból	 álló	 költeménye,	 amely	 ritmusán	 keresztül	 idézi	 meg	 a	
Rongyszőnyeg	darabjait.	A	képzavar	(Tele	vele	hazafele	:	/	vödöre	s	a	kútlánc)	valamint	az	ön‐
ismétlő	rím	(falióra	/	falitakaróra)	sutaságai	sem	gátolják,	hogy	egy	hétköznapi	élettapaszta‐
lat	vershelyzetén	keresztül	a	ritmikából	és	a	képszerveződésből	kiáradva	a	weöresi	létteljes‐
ség	 levegője	 csapja	 meg	 az	 olvasót.	 A	 rövid	 szótagok	 pergetésének	 derűje	 összehangolja	 a	
hétköznapi	tárgyiasságokat	és	 a	magyar	tulajdonneveket	a	titokzatosan	 csengő	 indiai	 tulaj‐
donnévvel.	Ennek	az	utóbbinak	szerepe	van	abban,	hogy	a	miközben	a	szubjektív	világ	met‐
szete,	mintegy	képkeret	kivágatában	föltárul,	az	otthon	(hazafele,	babérfánk	–	kiem.	HA.),	va‐
gyis	az	intimitás	egyre	belsőbb	tereire	szűkülő	látómező	az	utolsó	két	sorban	egyszerre	koz‐
mikussá	táguljon.	Ehhez	a	babérfa	mitikus	jelentésköre	is	hozzájárul.	
	

	

9

		 Tekintet,	2009/2.	március–április	144.	

2012. szeptember

93

„

A	miniatűr	terasz	
	
Hazafele	jön	a	szeles	
Feketesas	utcán.	
Tele	vele	hazafele:	
vödöre	s	a	kútlánc.	
Keresi	nyilegyenesen	
szeme	a	babérfánk;	
a	negyedik	emeleten	
gyufafeje	megráng.	
	
Duna‐Tisza	szele	nyesi.	
Üt	a	falióra.	
Süt	a	nap	a	rishikesh‐i	
falitakaróra.10	
	
Kemény	István	A	néma	H	című	kötetében	Térey	János	fedezi	föl	a	weöresi	egyetemleges‐
ségre	irányulást.	„Ha	valakinek	a	szellemujját	mégis	ott	érzem	»a	korai	Kemény«	vállán,	ak‐
kor	az	Weöres	Sándor,	azaz	a	weöresi	kavalkádosság,	rejtély	és	egyetemlegesség,	a	»mindent	
mondás«	 igénye	 (Adyra	 –	 akit	 Kemény	 bevallottan	 bálványául	 választott	 a	 nagy	 nemzedék	
megaászai	közül	–	inkább	a	gyakran	mozgósított	szimbólumhasználat	és	a	retorika,	neveze‐
tesen	az	ismétléses‐refrénes	alakzatok	utalnak,	sokkal	kevésbé	a	költői	alapállás).	Összegez‐
ve:	Kemény	vershelyzeteiben	és	metaforakincsében	egyaránt	egy	nevén	nem	nevezett,	min‐
denesetre	 »középkorias«	 és	 »ködös«	 mítosz	 elemeit	 elegyíti	 a	 science	 fiction	 kultúra	 utáni	
vibráló	 jelenetezésével;	 nem	 kerülöm	 az	 elcsépeltségi	 lista	 élét	 meglovagló	 dekadens	 és	
posztmodern	jelzőket	sem.”11	A	mítoszról,	azaz	a	mítoszrecepciókról	még	szó	esik,	ez	kétség	
kívül	az	egyik	legtermékenyebbnek	bizonyuló	hagyományaga	az	életműnek.	
A	költői	együgyűség	ódája	az	a	Weöresiáda,	amelyet	Kovács	András	Ferenc	jegyez	Váteszi	
szózat	utókoromhoz	 alcímmel.	 Weöres	 szókészletének	 jellegzetes	 darabjaival,	 vagy	 azokkal	
azonos	 stílusárnyalatú	 lexémákkal	 élve	 (pislán,	 bamba,	 kölke,	 gügye),	 rímjátékosan	 az	 előd	
több	 versét	 és	 prózában	 jegyzett	 gondolatát,	 azokból	 is	 tulajdonképpen	 költői	 hitvallását	
parafrazeálja.12	Az	eldönthetetlen	alanyiság	okán	(Weöres‐é?	KAF‐é?)	Kovács	András	Ferenc	
ars	poeticája	is	ez,	és	így	a	szövegbe	foglalt	költői	program	a	két	ars	poetica	halmazának	kö‐
zös	 metszete.	 Az	 akadémikus	 tudás,	 a	 versboncolgató	 elméleti	 beállítódás	 éppúgy	 irónia	 és	
gúny	tárgya	lesz	a	versben,	mint	az	írói	hagyományokat	„újrahasznosító”	költői	magatartás.	E	

	
	

		 Lanczkor	Gábor:	Hétsarkúkönyv.	Kalligram,	2011.		
		 Térey	János:	Mi	lett	Önből?,	Avagy:	Kemény	István,	és	akiknek	nem	kell	=	Beszélő,	2000/7–8,	181–
183.	
	 12		 „Nem	áhítok	sikert	és	dicsőséget	a	jelentől,	még	kevésbé	a	jövőtől.	A	költők	úgy	gondolnak	az	utó‐
korra,	 mint	 csalhatatlan	 isteni	 ítélőszékre;	 pedig	 taknyos	 csecsemő,	 örüljön,	 ha	 kicserélem	 a	 vizes	
pelenkáját,	nekem	ne	osztogasson	babért.	Birkózzék	velem,	mint	kisgyerek	az	apjával,	és	a	birkózás‐
ban	 erősödjék.	 Mihelyt	 számára	 elfogadható	 leszek,	 szabályokat	 és	 gátakat	 farag	 belőlem:	 még	 sí‐
romban	is	azokkal	tartok,	akik	nem	tisztelik	rám	fogott	vagy	valódi	rigolyáimat,	bátran	túllépnek	a	
bearanyozott	hülyén,	olyan	kezdemények	és	tetők	felé,	amilyenekről	én	nem	is	álmodhatok.”	Weöres	
Sándor:	Köszöntés	In.	Egybegyűjtött	írások	I.	Budapest,	Magvető,	1970.	8.	
10
11

„

94

tiszatáj

kettő	pedig	hasonlóan	eldönthetetlenül	csap	föl,	vagy	tűnik	el	a	sorok	szemantikájában,	mint	
a	beszélő	kiléte.	
	
[…]	Kit	érdekelne	–	
Mint	bomlik	szét	egy	rímmel	férces	elme?	
Aggult	versemre	köttök	víg	pelenkát,	
Akárha	volnék	ükunokám	kölke,	
Ki	e	világot	tőlem	örökölte…	
Makacs	kacsótok,	oh,	minőket	ír	rám,	
Hogy	ígymegúgy,	teljessé	lőn	a	lírám:	
	
A	 költemény	 legnagyobb	 érdeme,	 ami	 a	 hagyaték	 „gondozását”	 illeti,	 hogy	 megvalósítja	
azt	 reflektív	 öniróniát,	 amellyel	 Weöresnek	 sikerül	 némely	 darabjában	 távolságot	 tartania	
tulajdon	 teljességigényétől,	 és	 amellyel	 a	 költészetének	 szóló	 dicsőítő	 szólamokat	 hárította	
már	jó	előre.		
	
Csak	nőjetek,	maradjak	én	gügyének,	
Nem	ártok	nyelvnek,	senki	népügyének:	
Szép	balgaságom	nem	székfoglalón	áll,	
Hű	hazugságom	igazabb	a	szónál.	
	
A	fenti	önleleplező	gesztus,	a	metalírának	ez	a	megosztott:	alanyként	s	tárgyként	is	olva‐
sódó	 szelfje	 egyszersmind	 kiáll	 egy	 jellegzetes	 poétikai	 keresetlenség	 és	 látásmód	 mellett	
(„Egymásba	huttyan	tartalom	s	a	forma!”),	mégpedig	a	gyerek,	illetve	a	bolond	perspektívájá‐
ra	jellemző	látásmód	mellett.	Az	Önkarikatúra	befejező	sora	jut	eszembe:	
	
Hárman	vagyunk,	ha	egymagam	vagyok.	A	háromságomat	ki	érti	meg?	
Egyikünk	bölcs,	mint	a	kő	és	éppoly	rideg,	hideg.	
Másikunk	nyárspolgár	és	langyos‐meleg,	akár	a	szörp	a	nyári	napon.	
Harmadikunk	dilinós	kicsit	és	költő	is	és	gyerek	nagyon.		
	
Ugyanakkor	Kovács	András	Ferenc	versében	a	szerző	személyét	kultikusan	tisztelő	befo‐
gadói	magatartás	is	ítélet	alá	esik.	Ezt	fémjelzi	az	Ady	váteszi	tiszteletén	élcelődő	9.	versszak	
–	 ahogyan	 ezt	 a	 vers	 egyik	 elemzője	 már	 megállapította.13	Pontszerűen	 jelentkezik	 a	 költő	
életművében	a	bújtatott,	egy	groteszk	és	zárt	világ	fölfestésével	készült	társadalomkritika,	az	
Überallesbadeni	bolhapiac	kísértetiesen	hajaz	Weöres	Majomországára.	
	
Egy‐egy	konkrét	szövegelőzményekből	táplálkoznak	Kiss	Ottó	Weöres‐parafrázisai	is.	A	rit‐
musidézet	egyértelműen	fölismerhetővé	teszi	a	Bóbita	vagy	a	Paripám	csodaszép	pejkó	című	
darabokat.	Az	aktualizálás	pszichologizáló	jellegű,	Kiss	a	mai	gyerekek	aktuális	léthelyzeteit	
írja	rá	az	ismerős	ritmusra	és	az	ismerős	vershelyzetre.	Ami	azonban	Weöresnél	idillikus,	de	
	

		 Kolozsi	Orsolya:	Kinek	a	hangja?	Kovács	András	Ferenc:	Weöresiáda.	Váteszi	szózat	utókoromhoz!	=	
Tiszatáj,	2004/12,	64–69.	

13

2012. szeptember

95

„

legalábbis	identikus,	kerek	és	zárt	élmény	–	egy	tündéré,	egy	paripatulajdonosé	–,	az	itt	bi‐
zonytalan,	de	legalábbis	a	lélektani	kutatásokból	problematikusnak	ismert	léthelyzet.	Ezeket	
a	 gyerekpszichológusok	 által	 jól	 ismert	 élethelyzeteket	 Ranschburg	 Jenő	 költeményeire	 jel‐
lemző	aktualizált	vershelyzetekkel	és	szókinccsel	dúsítva	alakítja	hozzá	a	pretextushoz.	Bóbi‐
tához	az	otthoni	táncról	leszoktatott	Zsófika	léthelyzetét,	a	csodaszép	paripa	gazdájához	pe‐
dig	az	anyát	birtokolni	váló,	ödipusz‐komplexusos	kisfiúét.	Az	esztétizáló	előkép	bűvöletéből	
kirángat	a	„passzol”	kifejezés,	amely	egyáltalán	nem	passzol	a	rímhívó	„asszony”	szavunk	stí‐
lusárnyalatához.	 Talán	 ezzel	 a	 stílustöréssel	 gyümölcsözőbben	 is	 lehetett	 volna	 élni,	 akár	 a	
Zsófika	című	parafrázisban	is,	amelyikben	töretlen	megmarad	az	emelkedett‐szentimentális	
tónus.	
Szilágyi	 Ákos	 az	 (ön)ironikus‐gúnyos	 hangfekvést	 választja,	 amikor	 Weöres	 permutáló,	
kombinatorikus	 szövegszerkesztését	 szándékosan	 túlhajtja.	 A	 Cet	ecetben	 verseinek	 kulcs‐
szavai	 és	 rímhelyzetben	 álló	 szavai	 főként	 áletimologizáció	 változatai	 végtelen	 sorjáztatása	
révén	szolgálják	a	permutációt.	A	választott	hangnemmel	együtt	ez	a	kombinatorikusság	in‐
kább	groteszk	hatású	lesz,	semmint	„oramentikusnak”	nevezhető	–	ahogyan	Szilágyi	keresz‐
telte	el	a	Weöres‐versek	logikáját.	Szilágyi	költeményeiben	végül	is	vokális	alapon	képződik	
az	egyes	tárgyiasságok	közötti	viszony.	Ez	ugyan	nem	mond	ellent	számos,	a	Ha	a	világ	rigó	
lenne	című	gyerekeknek	szóló	Weöres‐kötetben	szereplő	szöveg	szervezőelvének,	talán	csak	
túlságosan	nagyvonalú	az	a	rímgyűjtő	szenvedély,	amely	a	felelő	rím	szerepére	jelentésétől	
függetlenül	 bármely	 szót	 alkalmasnak	 talál,	 ha	 az	 hangtanilag	 illeszkedik.	 Így	 –	 a	 humoros	
hangzás	érdekében	–	a	burjánzásnak	nem	szab	határt	más	szervezőerő.	A	weöresi	soridéze‐
tek,	bár	stilisztikailag	megtalálják	helyüket	az	új	kontextusban,	mégsem	nyújtanak	többletet	
a	Szilágyi‐sorokhoz	képest.	Ez	annál	érdekesebb,	minthogy	éppen	Szilágyi	az,	aki	komolyan	
támadta	Weöres	kései	költészetének	éppen	azt	az	irányát,	amit	ő	a	nyelvi	forma	túlpoentíro‐
zásaként	nevezett	meg,	és	amit	mégis	követni	látszik.14	
A	permutáció	elvére	Kovács	András	Ferenc	hasonló	mértékben	támaszkodik,	mint	Weö‐
res,	legalábbis,	ami	a	gyerekverseit	illeti,	és	minden	bizonnyal	az	ő	költészetében	csillan	meg	
a	 legtöbb	 szín	 a	 költőelőd	 munkáiból.	 A	 Hajnali	csillag	peremén	 című	 verseskötetben	 az	 is‐
métlés	a	legfontosabb	versszervező	elv	(ez	a	permutáció	alapja	 is),	amelyre	támaszkodik,15	
de	úgy,	hogy	az	újramondás	logikája	a	múlt	felé,	azaz	architextusok	felé	terel.	Ebben	a	kötet‐
ben	az	ismétlésnek	a	formák	történetiségében	van	jelentősége,	a	ritmikai‐metrikai	idézetek	
(leoninusok,	 limerick),	 architextuális	 idézetek,	 kötetkompozció‐idézetek	 között.	 Weöres	
mozgásosságot	ábrázoló‐megjelenítő	költeményei	különösen	is	hangsúlyt	kapnak	a	kötetben.	
Mozgásosság	 és	 hangzósság	 játszik	 egybe	 a	 Juharfában	nő	a	nyár!,	 a	 Tavaszi	szél,	 Tótükör,	 a	
Napsugár‐csikó	című	versekben.	Megidéződnek	és	életre	kelnek	a	zenei,	sokszor	táncmozgást	
közvetítő	 címek.	 Weöres	 kötetéből	 néhány	 példa:	 Szimfónia,	 Cantata,	 Táncballada,	 Magyar	
etűdök;	Kovács	András	Ferenc	pedig	a	Német	etűdökben,	Szüreti	énekben,	a	Sárospataki	csuj‐
jogatóban,	a	Kalotaszegi	keservesben,	a	Békazenében,	a	Pördülőben,	a	Szatmári	ballagóban,	és	
még	jó	néhány	további	költeményében	hagyományozza	tovább	a	Weöres	által	is	újjáélesztett	
magyar	és	idegen	nyelvi	ritmushagyományokat.	
	

	
	

		 SZILÁGYI	Ákos,	A	weöresi	magatartás,	Kritika,	1975,	9.sz.,	20–21.	
		 Vö.:	Csupics:	im.	93.		

14
15

„

96

tiszatáj

2.1	
Ha	 a	lényegibb,	 tulajdonképpeni	 nyelvszemléleti	 hasonlóságok	 föltérképezésébe	 kezdünk	 –	
nem	véletlenül	Kovács	András	Ferenc	gyerekverseit	olvasva	érezzük	a	kísértést	–,	azt	figyel‐
hetjük	meg,	hogy	ezek	érdekes	módon	a	konkrét	szöveg	vagy	ritmusidézeteknél	kevésbé	lát‐
ványos,	 búvópatak‐szerűen	 jelenlévő	 jegyek,	 hiszen	 minden	 esetben,	 saját	 nyelvezetével	
szervesen	vegyítette	el	az	adott	kortárs	lírikus,	illetve	szervesen	épített	rá	a	korábbi	nyelvi	
anyagra.	Az	előző	példáknál	mégis	lényegibben	hatják	át	ezek	az	elemek	a	kortárs	opusokat,	
és	együttes	jelenlétük	valódi	hatástörténeti	jelenségként	vehető	számba.	
A	legfontosabb	és	egyben	legmeggyőzőbb	folytatólagosság	Kovács	András	Ferenc	és	Ora‐
vecz	Imre	bizonyos,	illetve	Weöres	ötvenes‐hatvanas	évekbeli	mítoszi	versei	között	tapasz‐
talható,	és	alighanem	az	érzékek	–	különösen	a	hangzó	és	képi	hatások	–	kölcsönös	közvetí‐
tettségében,	 az	 érzékletek	 medializációjában	 érhető	 tetten.	 Az	 eljárás	 annyiban	 sajátos	 a	
szenzualitás	 és	 az	 új‐szenzualitás	 számos	 képviselőjének	 munkamódszeréhez	 képest,	 hogy	
itt	a	szinesztézikus,	vagyis	az	érzékleteket	keverő,	azokat	egymás	közvetítésére	fölhasználó,	
így	a	költészet	határait	próbálgató	magatartás	a	világ	teljességét	fölfogni	igyekvő,	befogadó	
filozófiával	párosul.	Ez	a	mód	és	ez	a	filozofikus	hangoltság	szintén	egymásba	ágyazott,	hatá‐
raik	nem	különíthetők	el	tisztán.	Mindehhez	Weöres	munkáiban	az	a	másodmodern	sajátos‐
ság	járul,	hogy	a	költői	szándék	szerint	ezek	az	érzékletek	támogatva,	fölerősítve	hívják	elő	
egymást,	s	ha	mégis	disszonanciához,	logikai	ellentmondásossághoz	érkezünk	általuk,	az	in‐
kább	a	nyelv	mindenkori	retorikus	voltának	köszönhető,	mintsem	a	szerzői	intenciónak.	
A	posztmodern	szövegekben	viszont	nem	ritka	az	érzékletek	egymás	ellen	történő	kijátszása.	
A	 hangzás	 és	 a	 különböző	szintű	képi	benyomások16	kölcsönhatása	egyedi,	csak	őrá	jel‐
lemző	 konstellációkat	 alkot	 Weöres	 Sándor	 költészetében.	 Ezzel	 a	 különböző	 médiumokat	
egymás	szolgálatára	rendelő	nyelvi	bravúrral	Weöres	hatványozottan	él	mitikus	költeményei	
esetében.	Erős	a	gyanúm	azonban,	hogy	ez	a	medializációt	követő	szemlélet,	amellyel	Weöres	
hosszúverseit	 és	 álmítoszait	 olvasom,	 a	 kortárs	 szövegek	 kérdésfeltevéseinek	 köszönhető.	
Vagyis,	ez	a	viszony	már	nem	egyértelműen	leszármazásos.	Annál	bátrabban	jelenthetem	ki,	
hogy	 a	 jelenkori,	 legfrissebb	 lírának	 ez	 az	 olvasásstratégiája	 az,	 amellyel	 érdemes	 Weöres	
költészetéhez	újra	közelíteni.	
Alföldbeli	kimerítő	tanulmányában	Csupics	Milica	szenzuális	és	érzelmi	síkok	együttállá‐
sát	véli	fölfedezni,	s	a	gyerekverseknek	ezt	a	felnőtt	versekre	is	átvitt	sajátosságát	a	KAF	köl‐
tészet	 legfőbb	 erényének	 tartja.17	Véleménye	 szerint	 a	 Weöres‐életműben	 szereplő,	 annak	
idején	gyerekversekként	ismertté	vált	darabok	hatása	Kovács	műveiben	a	kettős	címzettség,	
a	népköltészeti	hagyományaink	alapját	képező	ismétlés,	valamint	az	érzékeinkre	ható	poéti‐
	

		 Belting	külső	és	belső	képeket	különít	el	(az	utóbbin	belül	endogén	kép,	a	test	saját	képei	a	tárgyról,	
illetve	mentális	kép,	amely	saját	alkotás,	különíthető	el):	álmok	és	ikonok	nem	választhatók	szét,	tes‐
tünk	a	médium	közöttük.	Belting	több	szerző	(U.	Fleckner,	Aleida	és	Jan	Assmann,	a	Platónt	értelme‐
ző	I.	Därmann)	munkájára	utal,	mikor	a	test	saját	képarchívuma	és	a	test	saját	előállítású	képei	kö‐
zött	 különbséget	 tesz.	 Vö.:	 Hans	 Belting:	 Test‐kép‐médium.	 Képantropológia.	 Ford.	 Kelemen	 Pál,	
Szerk.:	Bacsó	Béla,	Thomka	Beáta,	Budapest,	2003.	16.	
	 17		 „Kovács	 András	 Ferenc	 költészetében	 talán	 éppen	 a	 gyerekvers	 „eszközei”	 (a	 ritmus,	 ismétlés,	 hu‐
mor,	maszkok…)	azok,	amelyek	a	felnőtt	verseket	különlegessé	teszik.	Ez	akár	egy	olyan	„posztmo‐
dern”	 költészetfelfogásként	 értelmezhető,	 amelyben	 a	 szenzorális,	 az	 érzelmi	 rétegek	 kiemelt	 sze‐
rephez	jutnak,	sőt	a	legtöbb	esetben	ezek	vezetnek	el	a	szemantikai,	kognitív	megértéshez.”	Csupics:	
im.	103.	
16

2012. szeptember

97

„

ka	ötvözésében	érhető	tetten.	Ezeknek	a	hangzásidézeteknek,	versnyelvi	ismétléseknek,	va‐
gyis	 az	 úgynevezett	 költészeti	 memóriának	 kultúrateremtő	 funkciója	 szintén	 szerepet	 kap	
mindkét	 szerzőnél.18	Weöres	 a	 magyar	 népköltészeti,	 Kovács	 pedig	 az	 arra	 épülő	 magyar	
másodmodern	hagyományt	viszi	tovább.	Alighanem	ez	az	a	poétikus	vonás,	amelyről	a	Tan‐
dori‐mondat	 is	 megemlékezik,	 és	 amely	 nem	 kevésbé	 jellemző	 Kovács	 András	 Ferenc	 szö‐
vegállományára.	Bedecs	László	lírakritikája	szintén	ezt	üdvözli	a	Hajnali	csillag	peremén	ver‐
seskötet	kapcsán.19	Hozzáteszem:	az	érzékletek	a	szerző	műveiben	nem	önmagukban	állnak,	
és	 nem	 is	 mellérendeltek	 egymáshoz	 képest.	 Egymás	 nélkül	 nem	 is	 volnának	 érzékelhetők,	
hiszen	Weöres	alighanem	éppen	a	médiumoknak	erre	a	kölcsönös	függésére	épít,	ezt	aknáz‐
za	ki,	vagyis	szándékosan	hozza	kölcsönös	függésbe	azokat.	
Pontosan	ezt	a	hatásjelenséget	aknázza	ki	a	főként	mitikus	költeményeket	tartalmazó	
A	hallgatás	tornya	(1956)	legtöbb	darabja.	A	hangzás	módosította	kép	mindenkor	bizonyta‐
lan	 mentális	 területet	 képez	 a	 tudatban,	 egy	 olyan	 territóriumot,	 amelyet	 különböző	 nyelvi	
jelölők	befolyásolnak,	de	amelyet	nem	lehetséges	konkrét	elemekkel	kitölteni,	meghatározni.	
Az	így	létrejövő	billegő	retorikai	felszín	a	mítoszi	nyelvre	jellemző	sajátság,	amelyet	azonban	
a	szerző	a	nyelv	egyéb	gyakorlataival	keverve	aknáz	ki.	Ahhoz,	 hogy	bemutassam	a	médiu‐
mok	egymásba	(át)helyeződését,	e	mitikusnak	vagy	mítoszinak	mondható	költemények	kö‐
zül	 elsőként	 Az	ütem	istennője	 című	 darabbal	 foglalkozom.	 A	 párhuzamos	 példát	 a	 Hajnali	
csillag	pereménből	választottam.	A	két	költemény	összeolvasása	közben,	a	fenti	megállapítá‐
sok	alapján	az	a	három	kérdés	foglalkoztatott,	hogy	egyrészt	adott	esetben	mit	jelent	az	audi‐
tív	megközelítésmód,	vagyis	mit	tesz	a	hangzás	felől	–	a	gyermekek	érzékelésének	megfelelő‐
en	–	költőileg	fölfogni	a	költeményt;	másrészt	hogyan	közvetítik	egymást	az	érzékletek;	har‐
madrészt	melyik	az	a	mozzanat,	amelyikkel	a	kortárs	lírikus	továbbviszi,	amelyikkel	felülírja	
elődje	versnyelvét.	
	
Az	ütem	istennője	
	
Alig	mozdítod	ajkad	–	két	összekoccanó	gyümölcsét	az	ág:	
mélyed	útvesztőiből	előfakad	a	boldog	éjszaka.	
	
Alig	érinted	a	fém‐húrt:	valamennyi	hangszer	belezendül,	
csörgődobokból,	üvegpoharakból	rebben	a	madársereg.	
	
Alig	nyitod	összeérő	térded:	hegyek	indulnak,	
a	magasság	ormai,	keblükben	őrzött	írással,	buknak	lefelé,	
a	forrás	lecsorog	a	völgybe,	dárdákkal	és	terhekkel	hadsereg	
indul,	közös	álomban	átkel	a	folyón.	
	
Még	be	sem	végezted	a	mozdulatot:	tiéd	az	egész	világ.	
	
	
a	ragyogó	tajtékzás,	
mely	a	széles	vizen	s	a	belegázoló	testeken	vonul,	
	

	 Kulcsár	 Szabó	 Ernő:	 Poesis	 memoriae,	 a	 lírai	 mnemotechnika	 és	 a	 kulturális	 emlékezet	 „újraírása”	
Kovács	András	Ferenc	verseiben	=	Kortárs,	1994/6,	70–89,	140,	166.	
	 19	 Bedecs	László:	Perem	a	világ	=	Élet	és	irodalom,	2008/18.	május	2.	
18

„

98

tiszatáj

telt	edény	öröme	és	adakozása,	a	megszólaló	száj	elvágott	
	
	
vessző‐kötege:	
a	kipattanó	burok	sarjai	
felröppennek	a	felhőbe,	lebuknak	az	örvények	alá	
és	átszegik	a	rideg	földet	és	remegésükbe	merítik	a	csillagokat	
és	hozzád,	ki	nem	emlékszel	rájuk,	visszatérnek	minden	időben.	
	
Az	ütem	istennőjében	valaki	a	mindenség,	a	természet	kiáradásáról,	megtermékenyítésé‐
ről,	finom	utalásokból	megszerkesztett	kozmikus	(jelentőségű)	egyesülésről,	mitikus	nászról	
énekel,	mintha	beavatási	mítosszal	lenne	dolgunk,	amelynek	szereplői	nem	emberek,	hanem	
természeti	jelenségek.	Az	egész	költemény	öt‐hat,	tipográfiailag	is	elkülönülő	gondolati	egy‐
ségre	 tagolható,	 melyek	 valami	 módon	 a	 ritmikához,	 ritmushoz	 kapcsolódó	 antropológiai‐
biológiai	életjelenségekhez	kötődnek.	Szó	–	zene	–	tánc	–	mozgás	–	szó	–	ezek	köré	a	témák	
köré	csoportosíthatók	a	képek,	és	ezek	szervezik	az	egyes	szakaszokat.	Mint	látható,	a	szer‐
kezet	keretes:	visszatér	az	első	gondolati	egység,	amely	a	szó	körül	összpontosul.	Ez	artikulá‐
lódik	is	a	jelentés	egy	másik	szintjén,	hiszen	az	istennő	által	kimondott	szavak	a	verszárlat	
szerint:	 „visszatérnek	 minden	 időben”.	 A	 mítoszra	 jellemző	 ciklikus	 idő	 az	 áradás/kiáradás	
és	visszatérés	képeivel,	valamint	a	jambikus	lejtéssel:	rövid	és	hosszú	szótagok	állandó	vál‐
takozásával	ábrázolódik.	
A	ciklikus	felépítésen	belül	azonban	vertikális	és	horizontális	látványok	váltakoznak,	ép‐
pen	 a	 ritmikát	 alkotó	 elemek	 szekvenciájának	 mintájára.	 Az	 első	 három,	 hasonló	 mondat‐
szerkezetű,	kataforával	kezdődő	szakasz	egy‐egy	apró	mozdulat	következményét:	a	világban	
szétterjedő	ütem	(mozgás/ritmus)	képeit	hozza.	A	fölfelé	terjedő	mozgásra	példa	a	második	
szakasz:	„üvegpoharakból	rebben	a	madársereg”.	A	lefelé	áradó	mozgásra	példa	a	harmadik	
szakasz:	 „a	 magasság	 ormai	 […]	 buknak	 lefelé”.	 A	 negyedik	 szakasz	 kitágítja,	 kiterjeszti	 a	
mozgás‐ütem	 jelenségét	 az	 egész	 világra,	 és	 behozza	 az	 örök	 váltakozás‐visszatérés	 képso‐
rát:	„a	ragyogó	tajtékzás”	költői	képében.	(Ez	a	kép	különben	magában	foglalja	a	fény	játékát	
is	a	hullámokon,	a	csillogást.)	Az	utolsó	szakasz	még	kétszer	szorosan	egymás	mellé	állítja	az	
ellentétes	irányú	vertikális	képeket:	„felröppennek	a	felhőbe,	lebuknak	az	örvények	alá”,	il‐
letve	„átszegik	a	rideg	földet	és	remegésükbe	merítik	a	csillagokat”.	A	horizontális	síkot	a	száj	
és	a	széles	víz	képviseli.	
„A	megszólaló	száj	elvágott	//	vessző‐kötege”‐sorok	tipográfiája	követi	a	jelentést,	mivel	
a	 befejezett	 melléknévi	 igenévhez	 tartozó	 főnév	 elszakad	 jelzőjétől,	 új	 sorba	 kerül	 középre	
rendezve,	akár	csak	egy	levágott	vessző‐köteg,	ami	egyben	utalás	a	vonás	kötegére	mint	írás‐
jelre.	 Egyéb	 médiumokon	 túl	 tehát	 a	 megírtság,	 az	 írásosság	 médiuma	 is	 reflektálódik,	 de	
olyan	finoman,	hogy	a	kifejezés,	az	utalás,	miközben	magára	mutat,	mégis	inkább	más	médi‐
umokra	hívja	fel	a	figyelmet.	
Weöres	 tehát	 úgy	 keveri	 a	 különböző	 érzékeinkhez	 szóló	 médiumokat,	 legtöbbször	 a	
hangzást	és	a	vizualitást,	hogy	azok	egymást	közvetítsék.	Hangzás	által	láttat	képeket,	ezeket	
fizikai‐vizuális	hatásokkal	kiemeli.	Verseinek	szókészletében	olyan	szavak	szerepelnek,	ame‐
lyek	erős	vizuális	benyomást	keltenek	az	olvasóban,	s	ezt	a	vizualitást	a	ritmika	által	fokozza	
vagy	ellensúlyozza.	Ugyanakkor	a	kiváltott	belső	látvány	bizonyos	ritmusba	rendeződik,	rit‐
mikus	kognitív	mozgássá	transzformálja‐rendezi	a	jelentést,	tehát	nehéz	lenne	megmondani,	
hogy	melyik	médium	melyik	másik	médiumot	közvetíti,	hiszen	az	átjárás	körkörös.	

2012. szeptember

99

„

Kovács	András	Ferenc	költeménye	egyrészt	az	ismétlődésen	alapuló	kombinatorikusság	
logikai	elvére,	másrészt	a	vokalitás	és	vizualitás	kölcsönösségének	tapasztalatára	épít.	
	
Tavaszi	szél	
	
Száguldozom	szélszekéren,	
szélszekéren	köd	után,	
eszterhéj	a	fuvolám,	
száguldozom	köd	után.	
	
Kóricálok	árkon‐bokron,	
árkon‐bokron,	tűhegyen,	
hol	csak	táltosló	megyen,	
kóricálok	tűhegyen.	
	
Kóborolok	holdtutajon,	
holdtutajon	magamba,	
csillag	akad	hajamba,	
holdtutajon	magamba.	
	
Az	 ismétlődés	 a	 szavak	 szintjét	 érinti	 –	 ahogyan	 ezt	 Csupics	 is	 megjegyzi	 –,20	hiszen	
amennyiben	a	javarészt	kétszavas	mondatokat	értelmi	egységekre	bontjuk,	úgy	egy	AB,	BC,	
D,	 AC	 szabályos	 ismétlődést	 kapunk.	 A	 hangalak	 és	 a	 ritmika	 pedig	 az	 értelmet	 alakítja,	 hi‐
szen	a	sziszegő	hangok	(denti‐alveoláris	centrális	spiránsok)	párosítják	össze	a	száguldozást	
és	a	szélszekeret,	a	zárhangok	(az	’r’‐ek	és	’k’‐k)	a	kóricálást	az	árkon‐bokron	helyszínével,	a	
harmadik	versszak	pedig	a	mély	és	kerekítéses	magánhangzóké.	A	mozgásos	igék	mellé	Ko‐
vács	olyan	helyszíneket	vagy	közlekedési	eszközöket	választ,	amelyek	ellenpontozzák	a	sor	
addigi	hangrendjét,	és	még	ritmikailag	is	megfelelnek.	Így	eshet	a	mély	hangrendű	kóricálok	
árkon‐bokron	hangtani	ellenpontjaként	a	tűhegyenre	a	választás;	a	szélszekéren	széles	ajak‐
nyílással	képzett	magánhangzóit	pedig	az	ajakkerekítéses	magánhangzókból	álló	köd	után	el‐
lenpontozza.	Az	alapvetően	trocheusi	lejtés	minden	sor	más‐más	szótagszámánál	szabályos,	
így	a	statikusságba	csempészett	változás,	mozgás,	a	versszubjektum	különleges	helyváltozta‐
tásainak	megfelelően	mindig	meglepetésszerűen	érkezik.	
Nagy	 kérdés,	 hogyha	 ilyen	 finoman	 és	 pontosan	 sikerül	 Kovács	 András	 Ferencnek	 föl‐
vennie	a	weöresi	lírai	testamentum	számos	fonalát,	s	azokat	kellő,	az	előd	munkáira	jellemző	
arányossággal	képes	összesodorni,	akkor	vajon	mi	az	a	nyelvi‐retorikai	sajátosság,	amely	őt	
jellemzi,	s	ami	az	elődnél	mindebből	még	nem	állt	készen?	Ha	a	versanyag	szókészletét	néz‐
zük,	az	mindkét	költő	esetében	rétegelt,	és	nem	mellőzi	a	frissen	alakult	kifejezéseket.	Mind‐
két	költő	bőven	merít	elődei	stílusából,	és	eljátszik	a	magyar	szépirodalom	műfaji‐stilisztikai‐
ritmikai	 örökégével.	 Nyílván	 a	 másodmodern	 lírikus	 nem	 élhet	 önidézetekkel,	 míg	 a	 poszt‐
modern	korpusz	viszont	bővelkedik	Weöres‐allúziókban,	a	szerző	különösen	meghatározó	az	
életműben.	A	költészeti	reflexiókat	lehetne	Kovács	András	Ferenc	önérdemeként	megemlíte‐
ni.	Csakhogy	sem	ez,	sem	a	pretextusra	való	utalás	nem	lényegi	változtatás,	mivel	csupán	a	
	

	 Vö:	Csupics	i.m.	93.	

20

„

100

tiszatáj

reflexió	tárgya	változott	meg	(konkrét	pretextusokra	tett	utalásokat	lehet	fölfedezni),	s	nem	
maga	az	eljárás.	Weöres	szintén	gyakran	él	–	ráadásul	saját	nemzedékében	újító	módon	–	ön‐
reflexióval.		
	
2.2.1	
Úgy	tűnik,	hogy	a	gyerekversek	munkamódszerének	népszerűségét	–	ha	lehet	erről	pár	költő	
néhány	 korpuszával	 kapcsolatban	 beszélni	 –	 csak	 a	 mítoszi	 versek	 folytatásának	 kísérletei	
múlják	fölül	számban	és	ihletettségben.	Weöres	mítoszi	költeményei	az	érzékletek	kölcsönös	
közvetítésén	túl	–	hiszen	ez	az	eljárás	a	mítoszi	verseket	is	markánsan	jellemzi	–	még	lega‐
lább	 három	 szempontból	 tartanak	 számot	 a	 kortárs	 lírikusok	 érdeklődésére.	 A	 lírai	 én	 sze‐
mélytelensége,	a	mítoszi	nyelv	központ	nélküli	metaforaláncokat	játékba	hozó	retorikája,	vé‐
gül	az	ellentétes	logikára	járó	képek	(bináris	oppozíciók)	versszervező	technikája	több	kor‐
társ	kötet,	így	a	Hopik	könyve,	a	Halászóember,	a	Vidrakönyv	ihletforrásai.	
	
2.2.2	
A	 mítoszi	 költemények	 személytelenségét	 sokáig	 az	 omnipotens	 vers‐én	 az	 orfeuszi	 költé‐
szet,	majd	a	szerep	és	a	maszk	szavakkal	írták	körül	az	irodalomtörténészek.	Az	irodalmárok	
fiatalabb	nemzedékei	szintén	a	maszkcserélgetés	műveletében	igyekezték	becserkészni	 Ko‐
vács	András	Ferenc	szerkesztett	líraciklusainak	vershangjait,21	ugyanakkor	a	legfiatalabb	kri‐
tikusoknál	 megjelent	 a	 szerep‐elv	 mint	 olyan	 árnyalásának,	 összetettségének,	 illetve	 meg‐
kérdőjelezésének	gondolata	–	főként	Weöres	Sándor	és	Kovács	András	Ferenc	költészetéből	
kiindulva.22	Ahhoz	azonban,	hogy	a	mítoszi	költemények	szelfjéről,	illetve	vershangjáról	egy‐

	 21		Keresztesi	 József	 a	 „szerepjátszó	 narrációs	 technika	 meghatározó	 súlyáról”	 beszél	 (Vö.:	 Keresztesi	
József:	Sicc,	mocsokba,	közbeszéd!	=	Jelenkor	1999/11)	és	ehhez	idézi	Keresztury	Tibor	egy	kritiká‐
jának	 terminológiáját	 (Keresztury	 Tibor:	 „Versreneszánsz	 közeleg”.	 Vázlat	 Kovács	 András	 Ferenc	
költészetéről	 In.	 „Csipesszel	 a	 lángot”Tanulmányok	 a	 legújabb	 magyar	 irodalomról.	 Szerk.	 Károlyi	
Csaba,	Nappali	Ház	Bp.,	1994.	)	
	 22		 E	modern	líraelméleti	jelenség	megragadásának	egyik	magyar	nyelvű	alapvetése	Kulcsár‐Szabó	Zol‐
tántól	származik	(„Én”	és	hang	a	líra	peremvidékén.	In.	Metapoétika.	Önprezentáció	és	nyelvszemlé‐
let	a	modern	költészetben.	Kalligram,	2007.	80–142.)	Magam	is	ehhez	az	elméleti	fölvetéshez	kap‐
csolódtam,	amikor	a	Grádicsok	énekének	térképző	retorikáját,	lírai	hangját	vizsgáltam,	és	megállapí‐
tottam	 a	 hang	 rögzíthetetlenségét,	 osztottságát	 (Harmath	 Artemisz	 –	 Oláh	 Szabolcs:	 Montázs	 egy	
Weöres‐témára	=	Alföld	2008/4	62.).	Bartal	Mária	szintén	arra	tesz	kísérletet,	hogy	az	omnipotens	
lírai	hang,	az	orfikus	líra,	illetve	a	szereplíra	fogalmainál	árnyalóbb	terminológiát	találjon.	Ő	Kulcsár	
Szabó	Ernő	irodalomtörténetének	soraival	vitatkozik	(A	magyar	irodalom	története	1945–1991.	Ar‐
gumentum	Bp.,	1994.,	80.),	amikor	így	ír:	„a	lírai	alany	destabilizálása	ezekben	a	versekben	nem	egy‐
szerűen	az	én	szerepelvű	megsokszorozódásában,	a	beszédformák	sokfélesége	és	a	nézőpontváltá‐
sok	révén	megy	végbe.	A	beszéd	egységes	centrumának	megszüntetésére	a	hosszúversek	mindenek	
előtt	 két	 meghatározó	 poétikai	 eljárást	 alkalmaznak:	 az	 orfikus	 tárgyiasság	 személytelen	 térképző	
eljárásait,	 […]	 illetve	 a	 Füst	 Milán‐i	 allegorikus	 építkezést.”	 (Bartal	 Mária:	 Orfikus	 impulzusok	 =	
Literatura	2009	35.	évf.	1.	sz.	33–41.,	39.)	Kovács	András	Ferenccel	kapcsolatosan	korábbiak	az	én‐
ről	 tett	 észrevételek,	 és	 ez	 is	 igazolja,	 hogy	 a	 Weöres‐olvasás	 adott	 esetben	 kortárs	 jelenségeknek	
köszönheti	 fölfrissülését.	 Vö.:	 H.	 Nagy	 Péter:	 Az	 „újraírt”	 hagyomány	 kontinuitása.	 Kovács	 András	
Ferenc	költészetéről	=	Alföld,	Debrecen,	1994.	12.	szám.	Kulcsár	Szabó	Ernő:	Poesis	memoriae.	A	lí‐
rai	mnemotechnika	és	a	kulturális	emlékezet	„újraírása”	Kovács	András	Ferenc	verseiben	=	Kortárs,	
Budapest,	 1994/6;	 Kulcsár‐Szabó	 Zoltán:	 Hangok,	 jelek	 =	 Nappali	 ház,	 Budapest,	 1995/3;	 Lőrincz	
Csongor:	Név,	aláírás	és	inskripció	a	lírában	=	Kalligram	2006/3–4,	142–150.	

2012. szeptember

101

„

ségesen	állíthassunk	valamit,	célratörőbbnek	tetszik	a	versben	beszélő	(néző)	és	esetenként	
tárgyként	 is	 megjelenő	 (aktor23)	 én‐t	 olyan	 képlékeny	 hangedényként	 fölfogni,	 amelynek	
„tartalma”	tetszés	szerint	és	a	vers	grammatikájának	és	retorikájának	hol	szorosabb,	hol	ru‐
galmasabb	korlátai	szerint	cserélgethető.	
Fontos	különbséget	állít	föl	a	mítoszi	költemények	között,	hogy	az	adott	szöveg	fölkínál‐e	
magától	olyan	referenciát,	amelyhez	a	versszelfet	jelölő	nyelvi	elemek	hozzátapaszthatók.	A	
Psyché	esetében	a	kötet	fölkínálja	a	behelyettesíthető	elemet,	ugyanis	a	szövegvilágon	belül	
hol	fiktív,	hol	valósként	tételeződő	női	szerepekre	osztódó	szelf	mindig	behelyettesíthető	Ló‐
nyay	Erzsébet	hangjával.	Ugyanakkor,	a	már	olvasott	versek	egyre	több	színnel	és	árnyalattal	
gazdagodó	 alanya	 rávetül	 a	 soron	 következőre,	 így,	 a	 ciklus	 lineáris	 szerkezeténél	 fogva	 az	
előző	versek	hangjai	visszhangoznak	benne,	és	éppen	ezzel	a	gyarapító	folyamattal	lehetet‐
lenül	el	a	hang,	az	arc	integritása	(„Én‐rosa,	senki‐rósa”	–	parafrazeálja	a	jelenséget	Kovács	
András	Ferenc	verse).	
A	Mahruh	veszése	(1952‐ben	íródott,	de	csak	1956‐ban	jelenhetett	meg	A	hallgatás	tornya	
Harminc	év	verseiből	című	kötetben	–	[Szépirodalmi	Kiadó,	Budapest])	ugyan	csak	egyetlen,	
egységesnek	mondható	hangot	kínál	föl	–	egy	hajdan	volt,	és	szintén	fiktív	lantosét	–	ugya‐
nakkor	ez	az	előadó	én	olyannyira	eltűnik	az	előadott	történet	mögött,	hogy	az	elbeszélés	a	
siratóénekek	hagyományos	hangnemét	fönntartva	teljességgel	személytelenné	válik.	
A	Hopik	könyve	 a	 mítosz‐interpretációknak	 szintén	 ehhez	 az	 elszemélytelenítő	 eljárásá‐
hoz	csatlakozik.	Akár	csak	Weöres	költeménye,	fikción	belüli,	a	szövegen	kívüli	világból	visz‐
szakereshetetlen	valóságként	tartalmazza	a	történelmit,	a	történelem	előttit	és	a	vers	alanya‐
it,	akik	az	egyik	részben	aktorok,	a	másik	részben	nézők.	A	kötet	kezdő	ciklusában	aktorként	
szereplő	Sziliomomo	és	Palaomaukiról	pedig	egy	a	Mahruhból	is	ismerős	mindent	tudó	hang	
ad	elő.	
Kovács	András	Ferenc	eddigi	életműve	szintén	rokonságot	tart	a	Psychével	és	egyéb	ele‐
mei	alapján	a	Csontváry‐vásznak	és	a	A	hallgatás	tornya	számos	darabjával	–	így	a	Mahruh	ve‐
szésével	 –,	 mégpedig	 több	 szálon.	 Nemcsak	 az	 imént	 bemutatott	 medializáció,	 hanem	 a	 mí‐
toszra	jellemző	tulajdonságok,	így	elsősorban	a	személytelen	hang	kialakításának	módja	sze‐
rint.	 (Erre	 hoztam	 összefoglaló	 példát	 a	 Psyché‐parafrázisban.)	 A	 személytelenség	 egyik	
szolgája	 a	 „szétírt”:	 megsokszorozott	 és	 behelyettesíthető,	 cserélgethető	 hang,	 amelyet	 a	
versben	jelölt	fiktív	és	valós	pretextusok	alapoznak	meg	és	tesznek	ugyanakkor	bizonytalan	
helyzetűvé.	 A	 többszörös	 eltávolításnak	 a	 hang	 osztódásán‐szétszórásán	 kívül	 egy	 további	
eszköze	 lehet	 az	 irodalmi	 architextus	 jelenléte,	 e	 jelenlét	 tudatosítása,	 valamint	 a	 fordítás	
költeménybe	épített	interpretációs	mozzanata.	
A	 Hellász‐kötetben	 fölkínált	 referencia	 részben	 valós,	 hiszen	 Kavafisz	 nem	 kitalált	 sze‐
mély,	hanem	valóban	létezett,	és	e	létezett	szerző	valós	mondatai	is	szerepelnek	a	neki	tulaj‐
donított	fiktívek	között.	Részben	mégis	kitalált,	mivel	többnyire	–	és	valóban	saját	szövegei‐
től	elkülöníthetetlenül	–	a	kortárs	költő	mondatait	„mondja”.	Lónyay	Erzsébet	neve	és	figurá‐
ja	viszont,	jóllehet	kitalált	alak,	valós	történelmi	személyek	kapcsolati	hálójában	és	valós,	ko‐
rabeli	költői	szövegek	között	merül	föl	és	kel	életre.	A	Hallgatás	tornya	darabjaihoz	viszont	–	
így	a	Mahruhhoz	–	abban	hasonlít	a	Hazatétérés	Hellászból	–	és	egyébként	a	Hopik	könyve	is	–
	

		 Kabdebó	Lóránt	fogalmai:	vö.:	„A	magyar	költészet	az	én	nyelvemen	beszél”.	A	kései	Nyugat‐líra	ösz‐
szegződése	Szabó	Lőrinc	költészetében	In.	A	Magyar	Tudományos	Akadémia	Irodalomtudományi	in‐
tézete	Irodalomtörténeti	füzetek	128.	szám	Szerk.	Fenyő	István.	

23

„

102

tiszatáj

,	 hogy	 (részben)	 mellőzi	 azt	 a	konkrét	 mitikus	 pretextust,	 melynek	 fordításaként	 olvastatja	
magát.	A	Psyché	és	a	Hazatérés	persze	hasznosít	valós	pretextusokat,	amikor	a	beszélő	han‐
got	megalapozza.	
A	 modern,	 magyar	 nyelvű	 mítosz‐interpretációk	 –	 így	 a	 Mahruh	veszése	 is	 –	 olvashatók	
abszolút	metaforaként	[Mytho‐phorie	–	Wunenburger],	melynek	nincsenek	a	szövegen	kívüli	
világban	referenciái.	Amennyiben	mégsem	mondunk	le	valóságvonatkozásaikról,	úgy	csupán	
allegorikusan	rángathatjuk	elő	azokat.	A	Hazatérés	Hellászból	referencializálható	is,	meg	nem	
is	emlékezetként,	ugyanakkor	imaginációként	megy	végbe	benne/rajta	a	mítoszalkotás.	Ah‐
hoz	 viszont,	 hogy	 mítoszinterpretációként	 működhessen,	 azaz,	 hogy	 minden,	 a	 szövegben	
potenciálisan	jelen	lévő	bináris	oppozíció	örökös	mozgása	elinduljon,	szükség	van	egy	filoló‐
giai	tényre,	illetve	annak	jelzésére.	Kifejezetten	posztmodern	vonásának	tűnik	–	ahogyan	ez	a	
Hazatérésből	is	látszik	–,	hogy	a	szöveg	hangsúlyozza	a	maga	textuális	eredetét.	Tehát,	reflek‐
tál	 az	 őt	 legitimáló	 irodalmi	 tradícióra,	 éspedig	 mint	 filológiai	 valóságra.	 Ez,	 vagyis	 az	 iro‐
dalmi	hagyomány	referenciái	(a	valós	intertextualitás)	lesz	azután	elsősorban	e	kortárs	mí‐
tosz‐interpretációkban	a	reflexió	tárgya.	
Weöres	a	Mahruhban,	a	Médeában,	a	Minotaurosban,	a	Tatavane	királynőben,	és	más	szö‐
vegeiben	a	mítosz	egyik	általános	ismérvével	szembemenően	megtartja,	az	„elbeszélő”	szub‐
jektumot,	mint	a	fülünk	hallatára	osztódó	hangot.	A	Weöres‐féle	mitologizációban	a	mítosz	–	
Kulcsár‐Szabó	Zoltán	szerint	–	„leginkább	az	»öröklét«	filozófiai	konstrukcióját	hivatott	kép‐
viselni,	amit	a	lírai	én	különböző	alakváltozásaiban	tapasztal	meg.	Ez	az	intellektuális,	meta‐
morfózis‐elvű	 mítoszalkotás	 Weöresnél	 azt	 a	 poétikai	 célt	 szolgálja,	 hogy	 a	 lírai	 én	 világát	
»sokszorozza«	meg,	a	mitologizáció	így	az	én	»szolgálatában«	konkretizálódik.”24	Föltehető‐
leg	ezt	az	ént	egy	olyan	implicit	szerzőséghez	rendelve	alapozza	meg	–	legyen	ez	bár	fiktív	
szerző	–,	 amely	a	kozmoszt,	a	 teljességet	 átfogni	képes,	mindent	tudó,	mindent	látó	transz‐
cendencia	metaforája	és	transzparenciája.	
Az	eltávolított	hang,	az	elszemélytelenített	ábrázolás	speciális	esete,	amikor	a	nézőpont	
idegenszerű.	Ez	történik	Az	elveszített	napernyő	című	hosszúversben,	amelyben	közeli	kame‐
raállásból	 figyelhetjük	 egy	 napernyő	 föloldódását	 a	 kozmoszban.	 Balázs	 Imre	 József	 rokon	
módszerrel	él	Vidrakönyvében,	amelyben	egy	állat	szemszögéből	érzékelhetjük	a	külvilágnak	
csak	 a	 vidra	 szemszögéből	 lényeges	 vagy	 észrevehető,	 apró	 részleteit.	 A	 vidra‐perspektíva,	
akár	csak	a	hopi‐perspektíva	lehetővé	teszi	a	tárgyak	és	a	tárgyat	jelölő	szavak	közötti	köz‐
vetlen	viszony	megalkotását,	azaz	ennek	az	eredeti	viszonynak	a	fölfedését.	A	tényeknek	és	
tárgyaknak	 eredetükkel	 való	 helyettesítése	 a	 mítoszok	 alapmotívuma.	 Ez	 a	 hosszúkölte‐
ményben	és	a	Hallgatás	tornya	egyéb	darabjaiban	is	a	hangzás	(pl.	az	egzotikus	országnevek)	
asszociatív	előhívó‐funkciójával	valósul	meg.	Úgy	vélem,	nem	járok	messze	az	igazságtól,	ha	
fölteszem,	hogy	a	posztmodern	mítosz‐interpretáció	egésze	is	a	mítosznak	ezt	a	helyettesítő	
felépítését	modellálja.	A	kortárs	textus	ugyanis	saját	tárgyát	kerülő	úton,	saját	eredetével	he‐
lyettesíti,	 azaz	 az	 irodalmi	 hagyományban	 élő	 pretextussal,	 vagy	 pedig	 ál‐interpretációként	
ennek	 indexikus	 nyomával.	 A	 szavak	 és	 a	 dolgok	 „eredendő”	 összetartozásának	 egy	 másik	
módja	 lesz	 az	 az	 áletimologizálás,	 amelyet	 Marno	 János	 akár	 Weörestől	 is	 tanulhatott,	 és	
amelyre	alább	visszatérek.	
Istenek	és	Kotródom	el	című	köteteiben	Háy	János	azzal	kísérletezik,	amit	a	Mahruh	veszé‐
sében	már	fölépítve	és	kibontva	látunk.	Vagyis	a	naív	kívülálló,	akiről	semmit	sem	tudunk,	az	
	

	 Kulcsár‐Szabó	Zoltán:	Oravecz	Imre.	Kalligram	Kiadó,	Pozsony,	1996.	112.	

24

2012. szeptember

103

„

előadott	mítosz	keletkezésének	idejében	áll,	és	onnan	szemlélve	számol	be	a	jelen	idejű	(az	
olvasó	 számára	 deklaráltan	 múlt	 idejű)	 földtörténet	 előtti	 őstörténetekről.	 Háy,	 akár	 csak	
Oravecz	a	Hopikban,	hol	ágenssé,	hol	szemlélővé	teszi	a	versben	beszélő	ént,	aki	az	ő	eseté‐
ben	az	istenfiú.	Itt	azonban	a	személytelenség	helyett	éppen	a	túlzott	közelség	teremt	furcsa	
nézőpontot,	hirtelen	túl	közelről,	egyes	szám	első	személyű	beszámolókban	kapjuk	a	mitikus	
történetek	naturalisztikus	részleteit,	s	éppen	ez	lesz	elidegenítő	hatású.	
	
2.3	
A	kortárs	mítoszinterpretáció	alighanem	Weöres	Sándornak	köszönheti	annak	a	színes	míto‐
szi	nyelvnek	a	kimunkálását,	amelyet	azután	a	jelenkor	részben	vagy	egészben	a	maga	kér‐
désföltevéseihez,	kereteihez	igazít.	Azért	nem	beszélek	témamódosításról,	hiszen	közismert,	
hogy	a	mítosznak	tulajdonképpen	nem	is	témája,	hanem	sokkal	inkább	jellegzetes	nyelvezete	
van.	Ezen	a	ponton	viszont	olyan	mély	történeti	és	mítoszelméleti	kútba	esnénk,	hogy	óhatat‐
lan	elszakadnánk	a	téma	vezérfonalától.	Éppen	ezért	itt	csupán	néhány	olyan	vonását	eme‐
lem	 ki	 a	 mítoszi	 nyelvnek,	 amit	 a	 kortárs	 irodalom	 szívesen	 megerősít.	 A	 beépített	 hagyo‐
mányanyag	továbbgondolásának	módozatait,	különbségeit	másutt	tárgyaltam.25	
A	hallgatás	tornya	 darabjai	 filozófiai	 és	 képi	 vetületeit	 tekintve	 is	 önmagukból	 építkező	
szövegek,	hiszen	–	az	ilyen	ál‐mítosz(interpretáci)ók	esetében	–	nincs	egy	adott,	eredeti	tör‐
ténet,	vagy	egy	ősszöveg,	amire	vissza	lehetne	emlékezni,	hiányzik	a	valamikori	valóságmoz‐
zanat,	 még	 ha	 csak	 a	 lejegyzés	 gesztusa	 volna	 is	 az.	 Weöres	 toposzokból,	 archetipikus	 vi‐
szonylatokból	és	képrendszerekből	formálja	nyelvi	anyagát,	amelyen	keresztül	az	asszociatív	
befogadásmód	 föllelheti	 a	 maga	 személyre	 szabott,	 illetve	 kollektív	 tudatalattiként	 számon	
tartott	referenciáit.	A	privát	és	a	nem	tudatos	valóságelemek,	inkább	érzelmeket,	hangulato‐
kat	szabadítanak	föl	az	olvasóban,	mintsem	szabatosan	megfogalmazható	állításokat.	
Oravecz	 Imre,	 Marno	 János	 szintén	 központ	 nélküli	 metaforaláncokat	 futtatnak	 egy‐egy	
mítosz	 körül.	 A	 hopi	 indiánok	 kitalált,	 költőileg	 rekonstruált	 mítosza,	 illetve	 egy	 sajátos	
Narcissus‐mítosz‐interpretáció	külön‐külön	járják	be	azt	a	logikai	kört,	amely	során	a	versol‐
vasás	folyamatában	a	kontextusból	fölépülő,	majd	érvényüket	veszítő	szimbólumokat	és	al‐
legóriákat	hoznak	játékba.	Az	ősi	mítoszoknak	is	sajátja	az	a	logikai	megoldás,	amely	a	mo‐
dern	és	posztmodern	mítoszinterpretációk	esetében	elindítja	a	játékot:	a	szakadozott	epikai	
szálat	a	szerző	bináris	oppozíciók	köré	rendezi,	ezért	a	lienáris	történetszerűség	a	képek	és	–	
több	 szerző	 esetében	 –	 hangzás	 zaklatott	ritmikája	szerint	hullámzik.	A	bináris	oppozíció26	
Claude	 Lévi‐Strauss	 fogalma,	 és	 annyit	 tesz:	 a	 konkrét(um)	 szintjén	 összeférhetetlen	 tulaj‐
donságok:	logikai	sorok	vagy	érzékletek.	A	különnemű	elemek,	a	polarizált,	heterogén	jelen‐
	

	 Harmath	Artemisz:	Vírust	őriz	az	aszpik.	Kockázat,	mítosz	és	emlékezés	kapcsolata	Térey	János	A	Ni‐
belung‐lakópark	című	művében,	Kalligram	2009/1	78–83.;	„Komolyan	tettetni	komolyságot.	Kovács	
András	 Ferenc	 és	 a	 kortárs	 költői	 mítoszteremtés”	 Elhangzott:	 Kompletórium	 Transylvaniae,	 Sze‐
repfelfogás	 és	 történelmi	 tapasztalat	 c.	 nyíregyházi	 konferencián	 a	 Nyíregyházi	 Főiskola	 Magyar	
Nyelv–	és	Irodalomtudományi	Intézete;	A	Vörös	Postakocsi	folyóirat;	a	Szabolcs‐Szatmár‐Bereg	Me‐
gyei	Írók	Társasága;	a	Magyar	Irodalomtörténeti	Társaság;	Szabolcs‐Szatmár‐Bereg	Megyei	Tagoza‐
ta	valamint	a	Szépírók	Társasága	rendezésében	(2009)	
	 26	 A	bináris	oppozíciók	az	elemi	érzékszervi	benyomásokat	csupán	rendszerezik	és	koncentrálják.	Az	
absztrahálás	folyamata	az	érzékelt	tulajdonságok	hasonlósága	vagy	összeegyeztethetetlensége	alap‐
ján	 valósul	 meg.	 In.	 Meletyinszkij,	 Jeleazar	 Mojszejevics:	 A	 mítosz	 poétikája	 Ford.	 Kovács	 Zoltán,	
Gondolat,	Budapest,	1985.,	109.		
25

„

104

tiszatáj

ségek	egyazon	rendszer	szabályai	alá	vonódnak,	és	a	bináris	oppozíciók	egyetlen	átfogó,	álta‐
lánosító	kijelentésbe/egységbe	szerveződnek.	Weöres	költészetét	ebből	a	szempontból	talán	
nem	kell	bemutatni,	heterogén	elemek	(képekből,	hangsorokból,	logikai	ellentétekből),	úgy‐
nevezett	„viszonynyalábokból”	épülnek	föl	hosszúkölteményei,	például	a	szimfóniák.	A	Hopik	
könyvének	ez	első	olvasásra	is	föltűnő	vonása.	Bármelyik	szöveget	kiemelhetnénk.	Álljon	itt	
az	Eototo	és	Aholi	a	születés	házáról	című	szövegből	pár	szakasz:	
	
A	születés	háza	a	halál	útjának	végén	
és	az	élet	útjának	kezdetén	áll,	
	
a	születés	házának	két	ajtaja	van,	
az	egyik	az	érkezésé,	
a	másik	a	távozásé,	
	
a	születés	házának	két	ablaka	van,	
az	egyik	a	visszapillantásé,	
a	másik	az	előretekintésé,	
	
a	születés	háza	kelet‐nyugati	fekvésű	[…]	
	
Marno	János	Nárcisz	készül	című	kötetében	a	bináris	oppozíciók	a	többjelentésű	lexémák	
jelentéseinek,	 illetve	 a	 szavak	 áletimológiájának	 kiaknázásából	 keletkeznek.	 A	 versmondat	
szövegkörnyezete	ráerősít	a	lexémák	és	szintagmák	szótári,	illetve	szó	szerinti	jelentéseire,	
és	kiélezi	azokat	egymás	ellenében.	A	tét	ebben	a	kötetben	nem	más,	mint	a	mitikus	hős	iden‐
titása,	amely	a	marnói,	speciális	retorikának	köszönhetően	billegő,	változékony	státuszt	köl‐
csönöz	 a	 vers	 hősének,	 egyszersmind	 beszélő	 szubjektumának.	 Az	 identitászavart	 tovább	
élezik	az	egymásra	rakódó,	palimpszesztként	működő,	különböző	korú	irodalmi	szövegréte‐
gek.	
Kovács	 András	 Ferenc	 a	 Hazatérés	Hellászból	 című	 kötetben	 első	 szinten	 az	 erkölcsi	 és	
kulturális	identitás	pólusait	szervezi	egy,	a	pólusokat	felcserélő	billenő	játékba.	Ezt	teszi	hű	
és	hűtlen	fordítás	egymásba	fordíthatóságával,	azután	a	filológiai	adatok	felsorakoztatása	és	
megszentségtelenítése	által,	vagy	harmadszorra	úgy,	hogy	egy	eddig	nem	létezett,	két	költő	
stílusából	összeérő	nyelvet	a	saját,	Kavafisz	nevébe	belehallható	tulajdonneve	(KAF)	mint	in‐
dex	alá	rendel,	és	még	folytathatnám	a	sort.	
Oravecz	Imre	sem	hiába	lett	fogékony	Weöres	mítoszi	költeményeire,	hiszen	már	a	Héj‐
ban	is	ez	a	legmarkánsabb	nyelvi	lelemény,	amellyel	a	szerző	költeményeit	kimunkálta.	A	lí‐
rikus	a	szemünk	láttára	formálódó	stílusra,	illetve	a	nyelvből	aktuálisan	felépülő	konstrukci‐
óra,	jelentésre	vonja	a	figyelmünket,	mégpedig	az	írásosság	médiumának	a	mindenkori	olva‐
sásban	beteljesedő	időszerűségében.	
A	mitikus	szöveg	egy	további	elidegeníthetetlen	tulajdonsága	az,	hogy	a	múltra	emlékező	
gesztusban	(az	eredet	vagy	a	hőskor	elmesélésében)	folyamatos	kezdetet	teremt.	Kortársa‐
ink	és	elődeik	olvasási	módjának	hasonlósága	alighanem	abban	mutatkozik	meg	legmarkán‐
sabban,	hogy	az	éppen	történő,	keletkező	nyelvre	fókuszálva	egy	nyelvi	keletkezéstörténetet	

2012. szeptember

105

„

beszélnek	el.	A	mítosznak	ezt	az	irodalmi	sajátosságát	modern	és	posztmodern	között	legtel‐
jesebben	Weöres	Psyché‐könyve	és	Oravecz	Imre	Hopik	könyve	című	munkája	menti	át.	
Weöres	a	Mahruh	veszésében	a	nyelvi	sokszínűségben,	a	hangzás	és	képvilág	variabilitá‐
sán	keresztül	mutatja	föl	a	történeti	szál	szerint	letűnő	értékeket.	Ami	pusztul,	éppenséggel	
pusztulásának	leírásában	keletkezik.	Így	valósul	meg	legátfogóbb	szinten	az	oppozíciók	fel‐
cserélődése.	A	szöveg	inverz	módon	a	gazdagságról	beszél,	a	káoszban	benne	rejlő	múlt	vagy	
jövő	idejű	lehetőségről.	„Az	ének	szavai	közt	idegen	nevek	villódznak,	mint	iszapban	a	sárká‐
nyok[…]”	 –	 olvassuk	 a	 prológusban.	 E	 tulajdonnevek	 feladata,	 hogy	 hívószavai	 legyenek	
olyan	emlékeknek	és	értékeknek,	amelyeket	maga	a	költemény	teremt	meg.	Térey	János	A	Ni‐
belung‐lakópark	című	tetralógiájában	forma–	és	stílusgazdagságba	ágyazza	a	görög	mitológi‐
ában	hagyományozott	pusztulás	képeit.	Germán	mítoszvariánsa	a	nyelvnek	azt	az	esztétikai	
variabilitását	 teszi	 transzparenssé,	 amelynek	 éppen	 búcsút	 intünk	 a	 narratív	 fonál	 kénye	
szerint.	
Kavafisz	korábbi	történelmi	alakok	portrékatalógusán	keresztül	helyettesíti	saját	jelenét,	
ezek	lajstromozásán,	illetve	verseinek	katalogizálásán	keresztül	alkotja	meg	költői	identitá‐
sát.	Kovács	András	Ferenc	számára	ezek	a	versek	és	filológiai	tények	(illetve	ezek	hiánya),	a	
pretextus,	 mindezekből	 folyamatos	 kezdetet	 teremt:	 az	 európai	 műveltségnek	 egy	 lehetsé‐
ges,	a	múltak	és	a	jelen	között	billegő	behelyettesíthető	értékkatalógusát,	és	egy	eddig	nem	
létezett	stílust	mint	folyamatot,	folyamatos	keletkezést.	
	
2.4	
Összefoglalásképpen	 képzeletben	 olvassuk	 össze	 Weöres	 Ha	 a	 világ	 rigó	 lenne,	 Oravecz	
Tokpela	 és	 Kovács	 András	 Ferenc	 Énlaki	 ének	 című	 versét,	 amelyek	 egyszerre	 példázzák	
hangzásosság	és	mozgásosság	egymásba	játszását;	az	ismétléstechnika	alapvető	szerepét,	il‐
letve	 a	 filozofikusság	 és	 költőiség	 feszült	 kölcsönhatását,	 az	 identitást	 kimozdító,	 és	 ezzel	
személytelenítő	 beszédformálást.	 Mindhárom	 költemény	 a	 fölépülés	 és	 elenyészés:	 a	 létre‐
hozott	semmi	filozófiáját	énekli	meg	vokális‐vizuális	közvetítéssel.	
A	Tokpela	című,	a	versciklusból	kiragadott	hopi‐vers	körbeérő	metaforaláncot	hoz	moz‐
gásba,	 amely	 így	 írható	 le	 képletszerűen:	 A	 egyenlő	 B‐vel,	 C	 pedig	 A(=B)	 részhalmaza;	
A	egyenlő	C‐vel,	D	pedig	A(=C)	részhalmaza,	stb.	Végül	elérkezünk	a	tételhez:	A=A‐val	és	így	
az	 összes,	 közben	 előforduló	 elemmel/betűvel	 is	 egyenlő.27	Hasonlóan	 számolja	 föl	 –	 vagy	
másik	oldalról	tekintve	–:	teljesíti	ki	önmagát	a	verskezdeti	metafora	a	Ha	a	világ	rigó	lenne	
című,	 a	 nihilista	 ontológiát	 idéző,	 így	 csöppet	 sem	 ártatlan	 következtetésre	 jutó	 Weöres‐
versben.	 Azzal	 a	 különbséggel,	 hogy	 az	 egyes	szám	 első	 személyben	 megszólaló	 hang	 eleve	
reflektíven	viszonyul	a	metafikciós	vershelyzethez,	mintha	a	Sartre‐i	szellemre	gondoló	szel‐
lem	semmizését	(vagyis	az	öntudat	Sartre‐i	definícióját)	példázná	tételszerűen.	
	

		 Idézet	a	vers	végéből:		
„Tokpela	az	út,	
a	cél	Tokpelában	van,	
Tokpela	a	cél,	
a	vég	Tokpelában	van,	
Tokpela	a	vég,	
a	kezdet	Tokpelában	van,	
Tokpela	Tokpela,	
Tokpela	Tokpelában	van.”	

27

„

106

tiszatáj

Ha	a	világ	rigó	lenne,		
kötényemben	ő	fütyülne,		
éjjel‐nappal	szépen	szólna,		
ha	a	világ	rigó	volna.		
	
De	ha	a	világ	rigó	lenne,		
be	se	férne	kötényembe,		
kötényem	is	honnan	volna,		
ha	egész	világ	rigó	volna.	
	
Közben,	 a	 szabálytalan,	 mégis	 dallamos	 ritmus,	 az	 ajakkerekítéses	 és	 ajakréses	 magán‐
hangzók	 sűrű	 váltakoztatásával	 a	 rigófüttyöt	 vagy	 az	 emberi	 fütyülgetést‐dúdolgatást	 utá‐
nozza.	 A	 föntiek	 mintájára,	 ismétlésteli	 felsorolásban,	 azonban	 csupa	 negáción	 keresztül	
számolja	föl	magát	a	szelf	Kovács	András	Ferenc	versében.	Szintúgy	a	tárgyi,	illetve	személyi	
(ön)azonosság	 áll	a	középpontban,	és	Weöres	megoldásához	hasonlóan	szintén	metafikciós	
és	reflektív	módon,	ahogyan	az	a	másik	két	példából	kitetszik.	Énlaka	itt	a	személyi	integritás	
metaforájaként	is	olvasódik.	
	
Énlakán	nem	én	lakom.	
Sem	kapum	sem	ablakom.	
Hogy	küszöbről	széttekintsek:	
Miért	kísértnek	még	e	kincsek?	
Nincs	tető,	tornác,	eresz	–	
Más	kuporgat,	más	szerez…	
sem	kutyám,	se	lomha	macskám,	
hegyre	kaptató	lovacskám,	
Házam,	juhom,	bivalyom	–	
Nem	is	tudom,	mi	bajom?	
Sem	kapum,	sem	ablakom:	
Énlakán	sem	én	lakom.	
	
3.1	
Amint	a	konkrét	leszármazástól	a	halványan	kirajzolódó	kapcsolódási	pontok	felé	haladunk,	
végül	elérkezünk	azokhoz	az	illeszkedésekhez,	amelyek	esetében	egy	időben	fordított	irányú	
öröklődés	 történhet	 meg.	 Nehezen	 szabadulok	 attól	 a	 feltételezésemtől,	 hogy	 a	 lírai	 rokon‐
ságnak	ebben	a	csoportjában	a	Marno‐féle,	hangzási	alapon	létrejövő	(ál)etimológizáció	elő‐
kelő	helyet	foglal	el,	mivel	ez	kulcsod	ad	a	kezünkbe	a	Weöres‐líra	bizonyos	rétegeinek	föl‐
nyitásához.	Mivel	ezt	a	jelenséget	másutt	hosszabban	igazolom,	itt	csak	egyetlen	példát	ho‐
zok.	
	
A	nyelvi	keletkezéstörténetet	Marno	János	alapvetően	az	azonosalakúságra	és	az	(ál)etimolo‐
gizációra	építi,	amikor	a	(tulajdon)nevekből	állítja	elő	–	akár	csak	egyes	ősi	mítoszok	–	a	tör‐
ténést:	Nárcisz	keletkezéstörténetét.	Az	eljárásban	segédkezik	az	írásosság	mint	médium,	hi‐
szen	 máskülönben	 a	 többértelműség	 nem	 jöhetne	 létre	 például	 egy	 olyan	 verscímben	 és	

2012. szeptember

107

„

versben,	 mint	 a	 Goya	lábon,	 vagy	 a	 Goyahír	 cikluscímben,	 ahol	 a	 helyesírás	 alapozza	 meg	 a	
második	jelentést.	
Az	Egy	tűzfészek	a	kötet	olyan	darabja,28	amely	egy	tulajdonnév	etimológiájához	kapcsol‐
ja	metonimikusan	a	vershelyszínt	és	vershelyzetet,	azaz	ál‐etimológiára	épít.	
	
Egy	tűzfészek	
Minden	madár	csőre	töltve	
	
De	madár	kaparja	torkát,	mi	más!	
S	néz,	felháborodva,	hogy	nem	látja	fényét	
a	világnak,	melyben	ma	újra	ki	
készül	lépni,	mert	lételeme	a	járás,	
ha	szaporán	végezheti;	s	hogy	ahol	
vásárolt	tegnap	még	gyufát	a	szívni‐	
valóhoz,	arra	sem	ég	most	semmi.	
Kormos	néni!	Kiáltson‐e.	Kiáltsa‐e	
nevét	az	egyszeri	trafikos	mamának,	
vizsgálva,	élve	vagy	holtan	alszik‐e	épp	
a	csepp	öregasszony,	hogy	
szikrája	sincs	a	helyén.	Helyén‐	
való‐e	kiabálni.	Az	éj	
közepén,	s	az	egykori	sínek	mentén,	
hol	egy	népbolt	tűzfalát	bontotta	meg	
a	dohány–	és	dohszagú	madár‐odú;	s	hogy	a	vers	
dolga‐e	oda	behatolni,	ha	versen	még	
azt	is	értjük,	ami	a	testben,	mely	elménkre	
fütyül,	hatást	fejt	ki,	és	tárgyunktól	folyvást	el‐	
eltérít,	elmarasztalva	benne,	miáltal	
fájdalmas	szakítást	eszközöl	bennünk	
a	tárgy	és	annak	eszméje	között.	S	ha	a	hang‐	
súly	az	eszmén,	ámde	a	hangot	magát	
a	fájdalom	fakasztja	ki	testünkből,	s	tesz	
minket	ekképp	a	vers	mint	az	ég	vad	
alanyává,	ki	lebukva,	mintegy	ön‐	
kívületben,	maga	alá,	ott	állhat	helyt,	
állva	továbbá	útját	is	megannyi	
szertelen	indulatának.	
				
A	 szerző	 a	 Kormos	 néni	 személynévből	 kiindulva	 első	 szinten	 kiaknázza	 a	 tulajdonév	
egész	jelentésmezejét,	mivel	a	tulajdonnévből	etimologikusan	elvonható	„korom”	szó	mellé‐
rendelt	fogalmait	vonultatja	fel	(gyufa,	szikra,	tűz,	égés,	korom).	Hozzá	csatlakozik	még	töb‐
bek	 között	 a	 „hang”‐motívum	 és	 annak	 jelentésmezeje	 (kiáltás;	 hangsúly;	 torokkaparás;	 le‐
	

		 Ez	a	vers	már	2002‐ben	megjelent	a	literán	Verskorom	címmel.	Internet:	http://www.litera.hu/iro‐
dalom/marno‐janos‐versei	

28

„

108

tiszatáj

nyelt	 madár,	 fütyülés	 –	 különben	 egy	 Kassák‐sor	 kifordítása:	 „a	 madarak	 lenyelték	 a	 han‐
got”).	Ezekre	a	szavakra	fűződik	föl	a	szakadozott	epikai	szál,	a	helyszínek	és	tárgyak	a	kor‐
mos	 szó	 jelentésmezejéből	 válnak	 ki.	 A	 vers	 szókészletének,	 a	 szavak	 jelentésmezejének	
vizsgálata	azonban	nem	csak	egy	történettöredéket,	vagy	a	versbeli	alakok	viszonyrendsze‐
rét	villantja	föl,	hanem	a	vers	szókészletének	szervezőelvére	és	az	értelmezésbeli	lehetősé‐
gekre	is	szándékosan,	azaz	reflexív	módon	rámutat.	A	többjelentésű	és	azonos	alakú	szavak	
jelentés‐elágazásaira,	valamint	a	metonimikus	kapcsolásokra	reflektáló	szövegrész	az	„elté‐
rülés”	véletlenszerű	mozzanatát	hangsúlyozza,	míg	az	értelmi	(ok‐okozati)	összekötöttségre	
rácáfoló	hatás	a	testet,	közelebbről	az	érzékeket	érinti.	Nem	máshoz,	mint	a	hangzáshoz	köti	
ezt	a	hatást,	„mely	elménkre	fütyül”.	
	
A	Bádog	és	cserép	című	vers	az	utolsó	példánk	A	hallgatás	tornyából.	Hasonló,	vokális	és	ál‐
etimologikus	logika	szervezi,	mint	Marno	versét.	A	költemény	egy	bibliai	idézet	magyar	for‐
dításának	hangzásából	nő	ki,	ennek	a	Károli‐mondatnak	az	akusztikai	oldala	szervezi.	A	„Zör‐
gessetek	és	megnyittatik	nektek”	hangutánzó	szava:	zörget	és	a	„megnyittatik	néktek”	szen‐
vedő	igei	szerkezet	ajtónyitást	is	asszociáló	„kattanásai”	a	’t’	és	’k’	zárhangokkal	hívja	elő	a	
hasonló	 hangzású	 sort:	 „rajtatok	 nem	 fog	 semmi	 átok”,	 illetve	 a	 tányérzörgés‐csörömpölés,	
kattogás	képeit:	„kanalak,	csészék,	tányérok”;	„Bádog	bordák,	cserép	fejek”.	A	bibliai	idézet‐
ben	fölfedezett	hangutánzást	a	költő	az	edénycsörömpölésre	viszi	át	(metonimikus	csatolás	a	
hangzósság	alapján),	majd	a	mondat	jelentését,	illetve	a	kontextus	–	a	bibliai	Hegyi	beszéd	–	
egyéb	tartalmait	foganatosítja.	Mintegy	„ráhúzza”	az	így	társított	képre	a	következő	sorban:	
„Cserép	fejek	[…]	ti	lelki	szegények.”	Így	szerveződik	jelentés	a	zajhoz,	így	alakul	ki	a	hétköz‐
napi	tárgyak	csörömpölésének	eredetmítosza.	
	
Bádog	és	cserép		
	
Zörögjetek,	zörgessetek,	
kanalak,	csészék	és	tányérok,	
megnyittatik	néktek.		
Bádog	bordák,	cserép	fejek,	
rajtatok	nem	fog	semmi	átok,	
ti	lelki	szegények.		
Sárga	szőlő,	piros	vessző,	
térdre	borul	az	esztendő,	
árnyat	vet	ruhája.	
Szender	a	befőttes‐polcon,	
bádog,	cserép	közt	egy	asszony	
átolvad	az	árnyba.		

mérlegen	

Ahogy vers és próza
a vallomásban összeforr
TOLNAI	O TTÓ	KÉT	ÚJABB	KÖNYVÉRŐL	
	
1.	

Factory	Creative	Studio
Szeged.	2010
96	oldal

Tolnai	 Ottó	 a	 Szegeden	 megjelent	 A	 kisinyovi	 rózsa	 című	 –	
ahogyan	 a	 költő	 a	 kötet	 végén	 közölt	 Jegyzetben	 mondja	 –	
költeményét,	 valójában	 több	 részből	 álló	 hosszú	 versét,	 két	
könyvre	 és	 tizenegy	 részre	 osztotta.	 A	 költemény	 szövege	
ilyen	elrendezésének	az	olvasás	megkönnyítése	a	célja,	mert	
általa	jelöltettek	a	megszólaló	hangok,	melyek	között	látható,	
vagy	 könnyen	 felismerhető	 különbségek	 nincsenek,	 hiszen	
mindvégig	 a	 mondás,	 a	 mondhatóság	 határozza	 meg	 a	 szö‐
veg	 akár	 grammatikai,	 akár	 poétikai	 elrendezését.	 Éppen	
ezért	akár	„hangos	könyvnek”	is	mondható	A	kisinyovi	rózsa,	
eltérően	 más	 Tolnai‐versektől,	 amelyekből	 részben,	 vagy	
egészében	 hiányzik	 a	 mondhatóság	 feltétele.	 A	 költemény‐
nek	 eme	 sajátossága	 adhatott	 okot	 Urbán	 András	 rendező	
társulatának,	hogy	színre	vigye	a	költeményt,	a	mondhatóság	
ugyanis	 minden	 drámai	 szövegnek,	 a	 verses	 drámának	 is	
egyik,	ha	nem	legfontosabb	dramaturgiai	feltétele,	s	éppen	ez	
rejlik	 Tolnai	 Ottó	 verssoraiban.	 A	 vers	 színpadi	 bemutatója	
bizonyítja,	hogy	olvasása	közben	a	vers	szövegéből	felvillanó	
képek	valójában	különböző	színpadra	való	látványok;	példá‐
ul	könnyen	elképzelhető	Puskin	alakja	1820‐tól	1823‐ig	tar‐
tó	kisinyovi	száműzetése	idején,	amikor	Kisinyov	a	világ	vé‐
ge,	holott	éppen	a	költő	jelenléte	folytán	a	világ	közepe,	ame‐
lyet	„világossá	tesz	a	szabadság”,	és	ahol	az	Anyegin	költője	
folytatja	 ugyanazt,	 ami	 miatt	 a	 cár	 száműzetéssel	 büntette,	
de	elképzelhető	az	is,	ahogyan	Puskin	–	miként	a	kötet	végén	
Szőke	Katalinnak	Tolnaihoz	intézett	leveléből	is	kiderül	–	át‐
adja	Gogolnak	a	nevezetes	Holt	lelkek	ötletét.	Tolnainak	van‐
nak	drámaírói	tapasztalatai	és	ezek	a	tapasztalatok	most	rá‐
épültek	 a	 költő	 tapasztalataira.	 Ahogyan	 Tolnai	 a	 magyar	
költészetnek	 a	 klasszikus	 modern	 idején	 erős	 várrá	 épített	
metaforáit	 robbantotta	 fel	 és	 a	 robbantás	 nyomán	 keletke‐
zett	törmelékből	felépítette	a	maga	versvilágát,	úgy	robban‐
totta	A	kisinyovi	rózsával	 a	 dramaturgiát	 és	 eme	 robbantás‐

„

110

tiszatáj

nak	a	törmelékéből	állíthatta	színpadra	a	költeményt	a	rendező.	
A	modernnek	metaforára	kiélezett	verseléséhez	hozzátartozik	a	majdnem	szabályos	stró‐
faszerkezet,	a	rím	és	a	jambus.	Ezek	a	látszólag	semleges	versformáló	eszközök	hozzák	elő	és	
világítják	meg	Babitsék,	Kosztolányiék,	de	még	Szabó	Lőrincék	metaforáit,	s	ezen	a	későbbi‐
ek,	Pilinszky	és	Nemes	Nagy,	de	még	Tandori	sem	változtatott	sokat.	Távolabbról	szemlélve	
összefüggő	sor	ez,	amelynek	állomásai	más‐más	névvel	illethetők,	ám	akárhogyan	nevezzük	
is	a	múlt	századi	költészet	történetének	szakaszait,	a	metafora	és	a	szabályosnak	mondható	
verselés	szoros	összefüggése	nem	tagadható.	Hát	ezt	a	szoros	összetartozást	robbantotta	fel	
Tolnai	Ottó	és	az	így	nyert	történet–	és	képszilánkokból,	a	hulladékból	és	maradékból	építet‐
te	 fel	 nemcsak	 verseit,	 prózáját	 is.	 A	 robbantás	 nyomán	 keletkezett	 törmeléket	 és	 szilánk‐
halmazt	Tolnai	egészében	átitatta	saját	élményeivel	és	tapasztalataival.	Helyi	élmények	ezek,	
akár	földrajzilag	is	körülírhatók,	ezzel	együtt	persze	személyesek	is,	ha	úgy	tetszik	alanyiak;	
Tolnai,	 akár	 versben,	 akár	 prózában,	 nem	 is	 beszél	 másról,	 mint	 erről	 a	 „kisvilágról”,	 mon‐
dom	idézőjelben	a	szót,	mert	ennek	a	kisvilágnak	a	kisugárzása	az	egészet,	ha	úgy	tetszik	a	
teljességet	érinti.	Puskin	kisinyovi	„kisvilága”	is	az	egészre	tekint,	hiszen	a	világosságot	és	a	
szabadságot	 látja	 Kisinyovban,	 a	 „sötét	 város”‐ban.	 Azt	 a	 megfoghatatlant	 és	 kimondhatat‐
lant,	amit	jobb	szó	híján	és	körülírva,	a	költészet,	az	irodalom,	a	művészetek	katarktikus	ha‐
tásának	 mondunk,	 miközben	 alig	 van	 fogalmunk	 arról,	 mi	 is	 ez	 a	 hatás.	 Amihez	 még	 azt	 is	
hozzá	 kell	 tenni,	 hogy	 mindennek,	 Tolnai	 élményeinek	 és	 olvasmányainak,	 az	 egész	 „kisvi‐
lágnak”	–	ismét	idézőjel	–	életrajzi	vonatkozásai	vannak;	a	költő	életrajza	és	családtörténete	
feltárható	és	megírható	verses	és	prózai	munkái	alapján.	Aminthogy	poétikai	tájékozottsága	
is	felismerhető	verseiben;	némi	költészettörténeti	tájékozottság	Tolnai	versének	olvasójában	
felidézheti	 a	 magyar	 költészet	 jeles	 művelőinek	 egy‐egy	 sorát,	 képét,	 akár	 egész	 versét	 is.	
Közli	 is	 Tolnai	 a	 könyv	 végén	 olvasható	 Jegyzetben,	 hogy	 kik	 azok,	 akiknek	 „fordításait”	 „a	
költemény	 első	 két	 könyvében”	 használta.	 Két	 fontos	 mozzanat	 rejlik	 a	 Jegyzet	 közlésében.	
Részint	az,	hogy	Tolnai	nem	a	felsorolt	költők,	„Arany	János,	Áprily	Lajos,	Kosztolányi	Dezső,	
Lányi	 Sarolta,	 Devecseriné	 Guthi	 Erzsébet,	 Orbán	 Ottó	 és	 mások”	 eredeti	 munkáit,	 hanem	
fordításait	„használta”,	ami	egyenesen	az	orosz	költészet	felé	nyitja	meg	A	kisinyovi	rózsa	po‐
étikáját.	
Egyszer	régen	a	szabadkai	könyvtár	előadótermének	előszobájában	Tolnai	Ottó	mutatott	
nekem	egy	képet,	már	nem	emlékszem,	kinek	a	festményét,	két	ablak	között	állt	a	kép,	talán	
nem	 is	 a	 falon,	 hanem	 egy	 karosszék	 támlájára	 fektetve,	 arckép	 volt,	 ha	 jól	 emlékszem,	 de	
nem	a	kép	kerete,	vagy	a	festmény	ábrázolta	arckép	miatt	mutatta,	hanem	azért,	mert	a	fest‐
mény	közepe	táján,	alig	látható,	távolról	semmiképpen,	csak	közvetlen	közelről	észrevehető	
remegő	 fonál	 húzódott	 végig,	 talán	 éppen	 cérnaszál.	 Nem	 osztotta	 két	 részre	 a	 képet,	 nem	
telpedett	rá	az	ábrázoltra,	valahogy	távol	maradt	és	ezzel	együtt	a	mélyben,	a	festmény	mé‐
lyében,	ahol	a	nem	ábrázolt,	hanem	a	csupán	megjelenő	mutatja	meg	magát.	Erre	a	remegő,	
Maurits	Ferenc	rajzait	is	uraló	selyem	cérnaszálra	emlékeztem,	amikor	elolvastam	Tolnai	Ot‐
tó	A	kisinyovi	rózsa	című	költeményét.	Esik	is	szó	a	szálról	a	versben:	a	„kisinyovi	bácsi”	
	
gyerekkoromban	egyszer	
jött	gyarmatáruval	
talán	csak	tengeri	fűvel	
tele	egy	nagy	jutazsák	

2012. szeptember

111

„

kihúztam	belőle	néhány	szálat	
szépen	látszott	
hol	fogyott	el	a	zöld	fonál	
melyik	volt	az	utolsó	
tengerifűszál	
	
Erre	a	„zöld	fonál”‐ra	épül	A	kisinyovi	rózsa,	mint	több	részből	álló	verskompozició	min‐
den	része.	Erre	utal	a	vers	zárlata.	Hirtelen	váltás	a	vers	végén,	a	kihagyás	–	kataléxis?	–	után	
„egy	 másik	 költemény	 témájá”‐nak	 szóbahozása,	 hogy	 az	 én	 majd	 „szépen”	 elutazik	
„kisinyovba”,	 „ugyanis	 az	 egyik	 röptéren	 /	 láttam	 egy	 lányt”,	 aki	 „a	 kisinyovi	 gépre	 szállt”:	
„akkor	is	a	vulkánfiber	volt	nálam	/	benne	zöld	filcbe	bugyolálva	/	lila	ibisztojás	/	amely	szin‐
tén	sivatagot	feltételezett	/	sivatagot	mint	ama	rózsa	/	a	kisinyovi	rózsa.”	Erős	verszárlat	ré‐
szint	a	folytatás	ígéretével,	részint	pedig	sorozatos	visszautalás	korábbi,	de	mindig	kéznél	le‐
vő,	és	mindig	elővehető	verstárgyakra,	a	„vulkánfiber”‐re,	a	„zöld	filc”‐re,	a	„lila	ibisztojás”‐ra.	
Ugyanakkor	 azonban	 lehorgonyzás,	 a	 „tengerifűszál”	 végett	 mondom	 így,	 az	 éppen	 záruló	
vers	anyagában,	amelyben	a	kisinyovi,	illetve	jerikói	rózsa	uralja	egészében	versbeszédet.	
A	verstárgyak	és	‐képek	sorjázását	ezúttal	Tolnai	mintha	valamennyire	visszafogta	volna,	nem	
fokozza	sorozattá	ezeket,	ám	így	le–	és	körüljárásukkal	többarcúságukat	mutathatja	meg.	
A	kisinyovi	rózsa	éppúgy	mint	az	Ómama‐regény	versei	nagy	kezdőbetűvel	indul	és	azu‐
tán	 az	 írásjelek	 sorozatos	 kihagyásával,	 „katalektikusan”	 halad	 a	 verszáró	 pont	 felé.	 Ezt	 az	
egyenes	 vonalvezetést	 egyszer	 töri	 meg	 a	 hosszan	 kirakott	 kihagyásjel,	 ami	 amúgy	 nem	 is	
igazán	 szabályos	 írásjel.	 A	 jutazsákból	 kihúzott	 „szál”,	 a	 „zöld	 fonál”,	 a	 „tengerifűszál”,	 ép‐
púgy,	mint	azon	a	szabadkai	festményen,	nem	osztja	részekre	a	verset,	ellenkezőleg,	éppen	
erre	a	többször	körülírt	„szál”‐ra,	„fonál”‐ra	fűződik	rá	mindaz,	amit	a	vers	közvetlen	tapasz‐
talatokból,	 olvasmányokból	 és	 saját	 korábbi	 lírai	 leleményeiből	 felemlít.	 A	 verskezdő	 kép	 a	
padlásról,	 ahová	 nem	 vezet	 lépcső,	 ahol	 a	 „teremtő”	 lakozik,	 a	 „teremtő”,	 akinek	 műtermet	
rendeztek	be	és	aki	„alkímiával	foglalkozik”,	messzebbről	ugyan,	de	éppúgy	mint	más	vers‐
kezdetek,	előrejelzi	és	átvilágítja	az	egész	verset,	ezúttal	nem	az	én,	hanem	a	versközelbe	ho‐
zott	„teremtő”	szempontjából.	Ám	a	verskezdő	kép	után	következő	erős	váltás,	ama	minde‐
nek	felett	álló	padlásból	való	átváltás	az	„elfekvő”‐re,	amelynek	„asztalán	/	kis	üvegtálban	/	
száraz	jerikói	rózsa”,	mutatja,	hogy	a	vers	mindvégig	ilyen	váltások,	vagy	vágások	sorozatá‐
val	épül	teljes	műalkotássá,	és	–	teszem	hozzá	némi	bizonytalansággal	–	színpadra	való	szö‐
veggé.	Jerikó	bibliai	történet	helyszíne,	ősi	kánaáni	város,	ahol	többek	között	Jézus	vakokat,	
lehet,	hogy	csak	egy	vagy	két	vakot	gyógyított	meg,	és	ahol	„egy	alkalommal	Zakeusnak,	a	fő‐
vámosnak	a	házában	szállt	meg”	idézi	a	Bibliai	kislexikon	Lukács	közlését.	A	padlásról	az	„el‐
fekvő”‐re	 való	 átváltás	 valójában	 csak	 részleges,	 akár	 látszólagosnak	 is	 mondható,	 hiszen	 a	
„száraz	jerikói	rózsa”	szóbahozásával	még	kitart	a	kezdőkép	apokríf	„teremtő”‐képe	mellett,	
amely	kettősség	majd	a	vers	további	részeiben	is	folytatódik.	Valóságdarabjai	és	történetszi‐
lánkjai	 felett	 végig	 ott	 lebeg,	 a	 „röptéren”	 látott	 kisinyovi	 lány,	 ami	 a	 „kisinyovi	 rózsa”	 szó‐
képének	közvetlenül	a	versbe	iktatott	megfejtése	és	a	„kisinyovi”	meg	a	„jerikói”	rózsa.	A	ket‐
tőben	 együtt	ott	 van	 a	 „teremtő”	 felügyelete	 is,	 egyben	 az	 elillanó	kisinyovi	lány	képében	a	
kánaáni	ígéret,	a	Jerikóra	való	hivatkozásban	pedig	a	fenyegető	sivatag	Puskin	„sötét	város”‐
ában.	

„

112

tiszatáj
2.	

Fórum	(Híd	Könyvtár)
Újvidék.	2011
128	oldal,	2100	Ft

Tolnai	Ottónak	a	Forum	Könyvkiadó	Híd	Könyvtárban	meg‐
jelent	A	tengeri	kagyló	című	prózakötetének	szövege	először	
2004‐ben	 jelent	 meg	 folytatásokban	 a	 Hídban.	 Tolnai	 Ottó	
prózája,	 s	 ezen	 esszét,	 naplót,	 emlékezést,	 nemcsak	 regényt	
vagy	 novellát	 kell	 érteni,	 alig	 választható	 le	 élesen	 versfor‐
mában	 közölt	 írásairól.	 A	tengeri	kagyló	 is	 közel	 van	 Tolnai	
verseihez,	 nemcsak	 azért,	 mert	 mondatainak	 erős	 érzelmi	
töltete	 van,	 még	 csak	 azért	 sem,	 mert	 ahogyan	 a	 versekben,	
itt	is	átlépi	a	műfaji,	a	regény	és	az	esszé,	a	napló	és	a	novella	
határait,	 inkább	 azért,	 mert	 szövegének	 nyelvi	 elrendezése,	
egészében	 a	 szövegek	 nyelvi	 anyaga	 gazdagon	 és	 bőven	
áraszt	lírai	tartalmakat;	szavainak	nemcsak	súlya,	hanem	le‐
begése	 is	 van,	 részint	 mert	 helyhez	 kötöttek,	 részint	 meg	
mert	ráhangolódtak	mind	a	szívnek,	mind	pedig	a	testnek	az	
időben	 visszhangzó	 mozgásaira.	 Egész	 szótárát	 teremtette	
meg	Tolnai	Ottó	a	helyi	színeknek,	szövegeiből	nem	hiányoz‐
nak	a	rétegnyelvi	szavak,	de	nem	hiányoznak	a	lexikonokból	
kölcsönzött	 kifejezések	 sem.	 A	 helyinek	 és	 az	 általánosnak	
ötvözetéből	alakult	ki	szótára	mind	a	verseknek,	mind	a	pró‐
záknak.	Éppen	ezért	ér	össze	szövegeiben	vers	és	próza,	ép‐
pen	 ezért	 nem	 igazán	 választhatók	 el	 egymástól,	 s	 ebben	
nyilván	szerepe	van	annak	is,	hogy	Tolnai	írásmódja	a	bősé‐
get	ismeri	inkább,	nem	a	szikárságot,	inkább	a	hömpölygést,	
nem	a	visszafogottságot.	Szövegei	szabadon	alakulnak,	s	sza‐
bad	 folyásuk	 érzékelhető	 formát	 teremt;	 szövegeinek	 külö‐
nös	 szóanyaga	 nem	 rögzül	 szabályos	 formákba,	 hanem	 for‐
mát	teremt.	Ezért	mondható,	hogy	szövegeit	részint	a	sokfe‐
lől	 elsajátított	 és	 kisajátított,	 „sajáttá”	 tett	 szótár,	 másfelől	 a	
változékonyságában	 is	 stabil	 forma	 határozza	 meg.	 Még	 va‐
lamit	hozzá	kell	azonban	ehhez	tenni.	Azt	a	szövegformálás‐
ban	nem	mellékes	körülményt,	hogy	Tolnai	sokat	bíz	a	pilla‐
natra,	 a	 mondás	 és	 az	 írás	 pillanataira;	 a	 pillanatnyiság	 ép‐
púgy	áthatja	szövegeit,	ahogyan	a	megidézett	élményi	háttér.	
Ami	 volt,	 ami	 egykor	 itt	 vagy	 máshol,	 vele	 vagy	 másokkal	
megtörtént	 kiszakad	 eredeti	 összefüggéseiből	 és	 körülmé‐
nyeiből	s	ezáltal	mintha	éppen	az	írás	pillanatában	történne.	
Más	 szóval,	 Tolnainál	 az	 írás	 pillanata	 teremt	 referenciális	
hátteret;	nem	az	írást	megelőző	tapasztalat	és	élmény	az	írás	
forrása.	 Ha	 valamivel,	hát	 Tolnai	 szövegeivel,	 legyenek	 azok	
akár	 versek,	 akár	 prózák,	 meggyőzően	 igazolható,	 hogy	 a	
mondás	teremt	világot	és	nem	a	világ	mondást,	aminek	egy‐
általán	nem	mond	ellent	az	a	körülmény,	hogy	Tolnai	szöve‐

2012. szeptember

113

„

gei	alanyiságukkal	tüntetnek,	az	énre	összpontosítva	a	sajátot	mondják.	Ezért	kerülnek	szö‐
vegei	 közel	 a	 vallomáshoz,	 ami	 ismét	 feszültséget	 teremtő	 különös	 ellentmondása	 írás–	 és	
beszédmódjának.	
Tolnai	 szövegeinek	 fenti	 megkülönböztető	 jegyei	 jól	 figyelhetők	 meg	 A	 tengeri	 kagyló	
egészén.	Aki	valamennyire	is	ismerte	a	régi	Kanizsát	Tolnai	szövegei	alapján	könnyen	azono‐
síthatja	a	történések	helyszíneit,	a	házakat	és	az	utcasarkokat,	a	parkot,	a	fürdőt,	a	park	és	a	
fürdő	díszeit,	aki	meg	távolról	jött	akár	el	is	igazodhat	a	városban	Tolnai	szövegei,	főként	a	
Tengeri	kagyló	alapján.	 Persze	 nemcsak	 a	 helyszínek	 rajzolják	 meg	 a	 városképet,	 sokkal	in‐
kább	rajzolják	meg	a	felidézett	életrajzok	és	sorsok,	ezzel	együtt	a	helyi	beszéd,	az	éppen	ott	
honos	szótár.	Tolnai	egy	percre	sem	lép	ki	ebből	a	városképből,	mindvégig	belül	marad,	de	
ezt	nem	hivalkodva	teszi,	nem	is	akar	emléket	állítani	az	egykori	városnak,	az	írónak	nem	ez	
a	dolga,	hanem	minden	láthatót	és	érzékelhetőt	irodalommá	alakít	át,	s	ebben	nem	tesz	kü‐
lönbséget	sem	a	hely	jellege,	sem	a	saját	tapasztalata	és	élményei	között.	Nem	akar	mást,	iro‐
dalmi	 szöveget	 akar	 előállítani,	 s	 eközben	 semmi	 sem	 idegen	 tőle.	 Így	 aztán	 jól	 megférnek	
egymás	mellett	az	ő	írásaiban	a	közvetlen	tapasztalatok,	a	műveltségi	anyag,	az	idegen	szö‐
veg,	a	kölcsönvett	szó	és	a	saját	emlék,	minden	tehát,	ami	az	írás	pillanatában	előlép,	történet	
és	hangulat,	emlék	és	álom,	lexikoncikk	és	a	mindennapi	élet	kellékei.	Felismerhető	színek	és	
formák,	tájak	és	hangulatok,	arcélek	és	testtartások,	széttartó	és	mégis	egybefogható	történe‐
tek	és	történetszilánkok	jönnek	elő	az	írás	pillanatában,	s	ezeknek	a	felvillanó	és	rendre	elő‐
álló	töredékeknek	Tolnai	nem	tud,	nem	is	akar	ellenállni,	hagyja	magát	sodródni	mind	a	lát‐
vánnyal,	mind	a	pillanattal.	
Van	valami	azonban,	ami	a	szöveg	sodrását	rögzíti,	az	erős	helyi	színeket	és	beszédet,	a	
közvetlenül	 személyest	 és	 ezért	 egyedit	 egyben	 tartja.	 Könnyű	 volna	 azt	 mondani,	 hogy	 az	
írás	 mint	 a	 fikcionálás	 művelete	 uralja	 az	 így	 felragyogó	 részleteket	 és	 töredékeket,	 ám	 el‐
lentmond	ennek	a	Tolnainál	jól	felismerhető	hűség	a	látotthoz,	 a	megtapasztalthoz,	a	saját‐
hoz.	A	fikcionálás	természetesen	nélkülözhetetlen	eszköze	az	irodalmi	formálásnak,	ám	van‐
nak	a	fikcionálást	kikezdő,	a	fikciót	támadó	irodalmi	eljárások	is,	s	ezek	sorában	nem	is	a	leg‐
fontosabb	a	valóságábrázolás,	legalábbis	a	valóság	hiánytalan	ábrázolására	való	törekvése	az	
írásnak,	fontosabb	ennél	a	fikció	lebontása	utalásokkal	és	hivatkozásokkal,	idegen	szövegek‐
kel,	távolról	hozott	élményanyaggal.	Tolnai	A	tengeri	kagylóban	enged	a	fikcionálás	művele‐
teinek,	 helyszíneit	 és	 időpontjait	 alárendeli	 a	 fikciónak,	 ezért	 emelkedik	 ki	 Kanizsa,	 ezzel	
együtt	a	kanizsai	látványosságok	a	földrajzi	maghatározottságból	és	lépnek	át	egy	képzelt	vi‐
lágba,	 ahol	 másféle	 törvények	 uralkodnak,	 mások	 az	 összefüggések	 és	 szabályok,	 s	 ezeket	
Tolnai	formateremtő	elvként	kezeli,	amivel	vissza	is	fogja	az	állandóan	elszabadulásra	törek‐
vő	fikciót,	mert	rombolja,	robbantja	is,	hiszen	mindvégig	eldöntetlen	marad,	hogy	az	a	tenge‐
ri	 kagyló,	 amit	 A	tengeri	kagyló	 első	 személyű	 hőse	 rácsos	 kiságyából	 gyerekkorában	 figyel	
szakadatlanul,	meg	a	fekete	óra	a	kagyló	mellett	vajon	valóban	ott	állt‐e	a	gyerekkor	egy	idő‐
szakában	 a	 csontszínű	 konyhaszekrényen,	 vagy	 –	 ellenkezőleg	 –	 Paul	 Cézanne	 A	fekete	óra	
című	festményéről	került	át	Tolnai	szövegébe.	Ez	utóbbi	a	fikcionálás	műveletein	már	átesett	
festmény	részlete	látható	a	könyv	fedőlapján,	s	mint	ilyen,	mint	befejezett,	megformált	műal‐
kotás	önreflexiv	tényként	lép	be	Tolnai	szövegébe,	s	ott	találkozik	a	gyerekkori	tapasztalat‐
tal.	 A	 gyerekkort	 ugyanazok	 a	 tárgyak	 népesítik	 be,	 mint	 a	 francia	 impresszionista	 festmé‐
nyét	és	Tolnai	szövegében	előjön,	mint	szövegformáló	tény,	a	kettő	egyidejű	jelenlétéből	kö‐
vetkező	bizonytalanság;	eldöntetlen	marad,	mert	eldöntetlennek	kell	maradnia,	hogy	vajon	a	

„

114

tiszatáj

gyerekkori	élmény	vetül‐e	rá	az	idegen	szövegre,	a	festmény	szövegére,	vagy	éppen	fordítva,	
a	 festmény	 fikciója	 vetül	 rá	 a	 gyerekkori	 tapasztalatra…	 Ennek	 az	 eldöntetlenségnek	 több‐
szörös	fukciója	van.	Részint	engedélyezi	a	szöveg	szabad	áramlását,	részint	pedig	a	megfor‐
málás	 eszköze	 lesz.	 Ugyanakkor	 arra	 is	 figyelmeztet,	 hogy	 talán	 mindarra,	 ami	 A	 tengeri	
kagylóban	olvasható	szintén	rátelepedett	valamilyen	külső,	valamilyen	idegen	szöveg,	s	hogy	
ez	 így	 van	 arra	 a	 Tolnai‐féle	 világlexikonnak	 Tolnai	 Ottó	 szövegében	 szóba	 hozott,	 idézett,	
vagy	átalakított	szócikkei	utalnak,	s	éppen	ezért	mondható,	hogy	A	tengeri	kagylóban,	és	az	
író	más	szövegeiben,	nem	igazán	választható	le	egymásról	a	külső	és	a	belső,	a	közvetlenül	
megélt,	vagy	a	közvetítők	útján	megtapasztalt.	Cézanne	csendéletének	tárgyai	és	a	gyerekko‐
ri	tárgyi	világ	úgy	esnek	egybe,	hogy	egybeesésük	által	kérdésessé	válik	a	szöveg	közvetlen	
élményi	háttere,	ezzel	együtt	tüntető	vallomásossága	is,	mert	nem	lehet	tudni,	hogy	elsődle‐
ges	vagy	éppen	utólagos,	tehát	műveltségi	élményként	kezeli	a	szöveg	a	tengeri	kagylót	és	a	
fekete	órát,	minek	folytán	feszültségteremtő	pontok	képződnek	a	szövegben,	s	éppen	ennek	
magasfeszültsége	teremti	meg	a	prózakönyv	formáját.	
Formája	 szerint	 emlékezéskönyv	A	tengeri	kagyló.	A	szöveg	első	számú	én‐elbeszélője	a	
gyerekkor	 emlékezetes	 történéseit	 mondja	 el	 benne	 az	 emlékezés	 szótárával.	 Kivételesen	
gazdag	szótár	ez,	a	mostanra	emlékbe	átment	gyereknyelv	szótára,	ami	persze	nem	független	
sem	a	történések	idejétől,	sem	a	történések	körülményeitől.	Nem	művi	nyelv	ez,	hanem	világ‐
teremtő,	a	gyerekkor	világát	megteremtő	nyelv,	amelytől	nem	idegenek	sem	a	tiltott,	sem	a	
csupán	 gyerekek	 között	 értelmezhető	 szavak.	 Erős	 erotikus	 töltete	 van	 ennek	 a	 szótárnak,	
minthogy	 maga	 a	 próza	 szövege	 is	 a	 gyerekkori	 erotika	 felmutatása.	 Ezzel	 együtt	 azonban	
akár	művészregénynek	is	mondható	A	tengeri	kagyló.	Nemcsak	Cézanne	festményének	foko‐
zott	 jelenléte	 miatt,	 hanem	 azért	 is,	 főként	 azért,	 mert	 a	 fürdőben	 meglesett	 lány	 meztelen	
szobrának	 elkészítése	 áll	 a	 szöveg	 előterében,	 mégpedig	 nem	 függetlenül	 a	 fürdőparkban	
látható,	 valamennyire	 sérült	 cigánylány	 szobrától.	 Tolnai	 részletesen	 írja	 meg	 a	 szoborhoz	
szükséges	 agyagmennyiség	 előkerítését	 és	 megőrzését,	 a	 szobor	 mintázásához	 szükséges	
kelléktárat	is,	nem	utolsó	sorban	és	nem	véletlenül	éppen	a	Tihamér	névre	hallgató	szobrász	
mozgását,	s	azt	is,	hogy	mindez	a	rejtekhelyről	figyelő	gyerekek	szeme	előtt	történik,	akik	a	
műteremül	választott	pagoda	padlásán	rejtőznek	és	figyelik	a	modellt,	ahogyan	leveti	ruhá‐
ját,	meg	a	szobrászt	ahogyan	dolgozik	az	agyagban…	Minden	együtt	van	tehát	ahhoz,	hogy	
A	tengeri	kagylót	egyszerre	lehessen	regényként,	emlékezésként,	művészeti	tárgyú	esszéként	
és	 vallomásként	 olvasni.	 Határokat	 eltüntető	 és	 mégis	 szigorú	 következetességgel	 megfor‐
mált	szövegként,	amelytől	nem	idegen	sem	a	helyszínek	sem	a	történés	idejének	jelölése,	de	
nem	idegen	tőle	az	irodalmasítás	eszköztára	sem.	

Bányai	János	

2012. szeptember

115

„

Mellérendelés
MIKOLA	GYÖNGYI:	A	VÉSŐ	NYOMA	

Kijárat	Kiadó
Budapest,	2010
262	oldal,	2400	Ft

	

	
	
Vannak	alkotók	–	írja	Mikola	Gyöngyi	A	véső	nyoma	című	kö‐
tetében	–,	akiknek	azért	kell	a	közeg,	hogy	ellenálljanak	neki.	
Tolnai	Ottót	is	azon	alkotók	közé	sorolja,	„akik	mélyen	áthat‐
va	koruk	nagy	szellemi	áramlásaitól,	és	akár	szoros	kapcso‐
latokat	 is	 ápolva	 meghatározó	 csoportok,	 irányzatok	 képvi‐
selőivel,	 saját	 alkotómunkájukban	 mégis	 teljesen	 külön	 uta‐
kon	járnak”.	Tolnai	poétikája	kapcsán	az	esztétikai	„lázadás”	
végtelenül	szelíd	természetére	hívja	fel	a	figyelmet,	a	„szóró‐
dó	jelentések	és	a	végtelenített	szöveg	poétikájának	jellegze‐
tességeire”	utalva.	A	költő	által	óhajtott	műfajtalan,	rizomati‐
kusan	 önszerveződő,	 menekülési	 útvonalakat	nyitó	 poétikai	
modellt	 nomád	 művészetként	 tételezi,	 ami	 rákényszeríti	 az	
olvasót	az	eltévedés	koreográfiájának	elsajátítására,	a	poéti‐
kán	belüli	tájékozódás	megtanulására.	Rámutat	arra	is,	hogy	
a	műfajok	közti	áthatolás	termékeny	gyakorlatának	mintájá‐
ra	 Tolnai	 költészete	 mellet	 prózája	 is	 valami	 módon	 diver‐
záns	 a	 statikus	 attribútumokkal	 leírható	 regénypoétikákkal	
szemben.	Az	előzetes	terv	nyomán	meghatározott	perspektí‐
va	 és	 szövegépítési	 szerkezet,	 ami	 alapvető	 a	 hagyományos	
fikciós	regény	esetében,	a	Tolnai‐féle,	virtuális‐valóságos	re‐
gényfolyamnak	nincsen	ilyen	rendezési	elve,	hanem	–	Mikola	
szóhasználatával	 élve	 –	 a	 regényírás	 módszertanának	 és	
szerkezetének	 alapja	 Tolnai	 prózaművészetének	 esetében	
maga	a	kaotikus	élet,	ami	nem	kalkulálható	előre,	se	nem	ér‐
telmezhető	végső	érvénnyel.	
Mikola	 Gyöngyi	 Tolnai	 Ottó	 művének	 kiváló	ismerője	 és	
értelmezője,	így	nem	meglepő,	hogy	a	vizsgált	alkotó	prózája	
kapcsán	pontos	megfigyelést	tesz,	és	megállapítja,	hogy	Tol‐
nai	a	prózaírás	során	elhagyja	a	kreátor	domináns	szerepét,	
és	 helyében	 a	 kollektornak	 ad	 szerepet,	 annak	 a	 gyűjtő‐
alkotó	identitásnak,	„akinek	a	műve	folyton	alakulóban	van”.	
A	Tolnaival	kapcsolatosan	tett	észrevételekre	rímel	a	köl‐
tő	 „bajtársának”,	 Domonkos	 Istvánnak	 a	 Kitömött	madár	 cí‐
mű	regénye	kapcsán	kiemelt	idézete:	„én	úgy	beszélek,	mint	
ahogyan	 élek,	 szaggatottan,	 kihagyásokkal,	 mindig	 újabb	
dolgokba	 fogva”.	 A	 figyelmes	 olvasó	 észreveszi	 az	 idézett	
mondat	nyomán	Tolnai	rizomatikus,	és	Domonkos	fragmen‐
tálisként	 is	 leírható	 poétikája	 közti	 áthallást,	 amit	 Mikola	

„

116

tiszatáj

Gyöngyi,	noha	nem	épít	egyéni	esztétikai	rendszert,	más	alkotók	módszereire	is	kiterjeszt,	és	
ezzel	az	egyedi	művek	poétikai	megvalósulásainak	hasonlóságát	is	hangsúlyozza.	Magyarán	
olyan	 könyvekről	 ír,	 amelyeket	 szeret	 olvasni,	 olyan	 filmekről,	 amelyek	 megérintik,	 olyan	
képekről,	 amelyek	 a	 művészet	 erejével	 megdöbbentik.	 Mikola	 Gyöngyi	 esszéiben	 ugyanis	
nem	 csupán	 irodalommal	 foglalkozik,	 hanem	 a	 művészetekkel	 általában,	 bár	 a	 könyv,	 mint	
mű	valami	módon	minden	írásában	helyet	kap,	akárcsak	a	személyes	érintettség	és	a	szépírói	
megszólalás.	
A	 Tolnai–Domonkos	 párhuzamhoz	 csatolható	 az	 egymástól	 divergáló,	 ám	 mégis	 átfedé‐
sek	sorát	felvető	poétikák	értelmezését	kiegészítő	Koncz	István‐elemzés	azon	észrevételezé‐
se,	miszerint	Koncz	számára	költőnek	lenni	annyi,	„mint	kiűzetve	lenni	ebből	a	[nagy	roman‐
tikus	 költészeti]	 hagyományból,	 elmenni	 egészen	 a	 semmit‐mondás,	 a	 Semmi	 mondásának	
határáig,	és	aztán	visszafordulni	a	személyes	terrénumába,	ahol	–	akár	a	szerelemben	–	fel‐
oldódik	 az	 elszigeteltség.”	 Ez	 a	 folyamatos	 határátlépés,	 hagyománytöréssel	 párhuzamosan	
működő	hagyományérvényesítő	kísérlet	egyfajta	areális	térség‐poétika,	vagy	korpoétika	ön‐
szerveződésének	felismerése,	tudati‐alkotói	koincidenciák	révén	megnyilvánuló	egybehang‐
zások	műveken	belüli	elkülönböződésének	megragadása.	Ebbe	a	korra,	a	kisebbségi	létálla‐
potra,	 a	 szellemi	 irányzatok	 befogadására,	 az	 alkotások	 határsértő	 esztétikumára	 is	 vissza‐
utaló,	lényegében	nomád	poétikára	utaló,	lényegi,	alkati	jellemzőket	fedez	fel	Koncz,	Tolnai,	
Domonkos,	 Maurits	 művészetében.	 Teljesen	 logikus	 tehát,	 hogy	 ennek	 az	 areális	 poétikai	
térnek	a	legavatottabb	ismerője,	Thomka	Beáta	interpretációs	módszereit	is	áttanulmányoz‐
ta	a	szerző.	A	művekre	hangolódásuk	hasonlósága	nyomán	magából	fakadó	az	az	érdeklődés	
és	figyelem,	amivel	Mikola	értelmezi	Thomka	Beáta	rendszer	mentén	kifejtett	meglátásait,	és	
gondolkodásmódjuk	hasonlóságából	eredően	az	is	természetes,	hogy	az	eltérő	véleményének	
is	nyomatékosan	hangot	ad,	de	általában	értelmez,	kommentál.	„Sokat	kérdez”	–	írja	Thomka	
könyvei	kapcsán	a	szerző,	majd	hozzáteszi:	„Nyugtalanít	és	kíváncsivá	tesz.”	Thomkát	kom‐
mentálva	a	legméltóbb	esszéírói	kvalitásokat	sorjázza,	amelyek	egyébként	saját	esszéinek	is	
jellemzői.	
Az	 olvasott	 könyveket	 önmaguk	 mércéjével	 méri.	 Noha	 gazdag	 vonatkozó	 ismeretanya‐
got	 mozgat	 meg	 interpretációja	 során,	 soha	 nem	 összehasonlítás,	 egymásnak	 megfeleltetés	
nyomán,	hanem	egymás	mellé	rendelve	minősíti	olvasmányait.	Így	problémamentesen,	önér‐
tékükkel	 mérve	 kerülnek	 egymás	 mellé	 például	 Danilo	 Kiš,	 Tolnai	 Ottó,	 Domonkos	 István,	
Koncz	István,	Konrád	György,	Esterházy	Péter,	Thomka	Beáta,	Gion	Nándor,	Darvasi	László,	
Varga	Mátyás,	Borbély	Szilárd,	Villányi	László,	Földényi	F.	László,	Fenyvesi	Ottó	és	Nabokov	
könyvei,	Urbán	András	színháza,	Maurits	Ferenc	képi	világa,	a	pannonhalmi	apátság	könyv‐
tára	és	a	magyarkanizsai	Cinema	Filmműhely	rövidfilmjei.	
Találó,	élvezetes	és	szemléletes	dolgozatban	ír	a	Gion‐regényekben	megjelenő	agresszió	
értelmezhetőségéről,	 Darvasi	 történet‐rehabilitáló	 regényeiről,	 saját	 Nabokov‐vonzalmáról.	
Esterházy	Péter	Semmi	művészet	című	kötete	kapcsán	ismeretekben	gazdag	érveléssel	gon‐
dolkodik	a	szerzői	szövegbe	„beolvasztott”,	más	szerzők	által	jegyzett	szövegrészek	integrá‐
lódásáról,	arról	a	folyamatról,	ahogy	az	alkotó	„én”	és	a	megalkotott	mű	kisajátítja	maga	szá‐
mára	mindazt,	ami	előtte	született.	Ez	a	jelenség	nem	egyedül	a	posztmodern	művészet	saját‐
ja,	hanem	egyetemes	civilizációs	gyakorlat,	csakhogy	más	területeken	nem	tulajdonítunk	ne‐
ki	jelentőséget	–	magyarázza	ihletetten	a	szerző.	

2012. szeptember

117

„

Az	elemző	pontos	megfigyelése	nyomán	szögezi	le	Villányi	László	három,	egymást	követő	
verskötete	kapcsán,	hogy	azok	egyetlen	lírai	regényként	is	olvashatók,	„a	szerelem	személyes	
és	univerzális	történeteként,	amelynek	van	előzménye	(az	egyedüllét,	a	várakozás	ideje),	van	
kibontakozása	és	csúcspontja	(a	várva	várt,	mégis	hirtelen,	meglepetésszerűen	érkező	’min‐
dent	elsőprő’	érzés),	és	van	vége	(a	szerelem	elvesztése,	elmúlása,	a	teljesség	darabjaira	hul‐
lása).”	Rámutat	arra	a	Niklas	Luhmann	által	evolúciónak	nevezett	folyamatra,	ami	során	ki‐
alakultak	az	intimitás	kommunikációs	kódjai,	hogy	azok	miként	módosultak	századok	alatt	a	
nyugati	társadalmakban,	és	ennek	fényében	szögezi	le,	hogy	Villányi	költészetének	alapkér‐
dése,	hogy	ma	hogyan	szólalhat	meg	az	irodalom	révén	a	szerelem,	vagyis,	hogy	„miképpen	
folytatható	vagy	teremthető	újjá	e	mai	kommunikációs	és	művészi	 térben	 a	 szerelmi	 költé‐
szet?”	
A	 kisvilág	 filmjei	 című	 tanulmányában	 visszatér	 a	 vajdasági	 művészethez,	 a	 magyar‐
kanizsai	 Cinema	 Filmműhely	 produkciója	 nyit	 számára	 teret	 a	 tartalmas,	 alapos	 és	 értő	
elemzéshez.	A	szerző	sokirányú	tájékozódása	és	mindig	tettre	kész	érdeklődése	a	filmtől	át‐
vezet	a	drámához,	Urbán	András	Társulatának	Drakula‐előadását	értelmezve	ugyanolyan	ér‐
zékenységről	 és	 tájékozottságról	 ad	 számot,	 mint	 az	 egyéb	 műfajú	 alkotások	 interpretálása	
során,	így	a	kötetben	rákövetkező,	pikturális	poétikát	feltáró	Maurits‐esszében	is.	
Akárcsak	a	sokat	elemzett	Tolnai‐verseknek,	Mikolának	is	megvannak	a	maga	„szökésvo‐
nalai”.	Olyan	futamok	ezek,	amelyek	során	az	egyetemes	kultúra	kontextusában	helyezi	el	az	
elemzett	műveket.	Fenyvesi	Ottó	könyve	például	a	kommentár	szövegébe	vonja	a	XI.	századi	
Pierre	Abélárd‐t,	de	a	XX.	századi	Oswald	Spenglert	is.	A	kulturális	kontextus	mellett	kiemel‐
ten	fontos	számára	a	személyes	élmény,	az	emlékek	felidézése,	a	lírai	narratíva,	amivel	szinte	
történetbe	foglalja	a	műértelmezését.	Mikola	Gyöngyi	nem	elemez,	hanem	beszél	a	művekről,	
az	alkotások	kapcsán,	az	általuk	kiváltott	élményről,	mindarról,	ami	a	mű	nyomán	felvetődik	
benne,	 a	 legszemélyesebb	 tapasztalástól	 a	 kulturális	 és	 civilizációs	 összefüggésekig,	 miköz‐
ben	minden	mondata	a	mű	megértését	szolgálja.	

Fekete	J.	József	

„

118

tiszatáj

Az igazság médiuma
KULCSÁR	SZABÓ	ERNŐ:	M EGKÜLÖNBÖZTETÉSEK,	

Akadémiai	Kiadó
Budapest,	201
312	oldal,	3300	Ft

MÉDIUM	ÉS	JELENTÉS	AZ	IRODALMI	MODERNSÉGBEN	 	
	
	
Nagyobb	tétről	van	szó	Kulcsár	Szabó	Ernő	nemzetközi	szin‐
ten	 is	 kiváló	 tanulmánykötetében,	 mint	 szorgalmas	 kutató‐
munkáról	 egy	 csendes	 könyvtárszobában.	 Nemcsak	 iroda‐
lomtörténet‐írásról,	hanem	értelmiségi	magatartásról	és	–	az	
igazságról.	 A	 szerző	 Martin	 Heidegger	 korszaknyitó	 kérdé‐
séből	indul	ki:	„Mi	mégis	az	igazság,	hogy	valami	alkototthoz	
hasonló	(dolog)ban	kell	megtörténnie?”.		
A	könyv	kétféle	megkülönböztetést	tárgyal.	Az	esztétikai	
megkülönböztetés	a	műalkotást	olyan	tárgynak	tekinti,	ame‐
lyet	az	objektumtól	elválasztott	szubjektum	szemlél,	vizsgál.	
Egyrészt	tanúsító	funkcióval	bír,	a	művészi	eszközök	virtuóz	
(vagy	 ügyetlen)	 használatának	 beazonosításával,	 másrészt	
társadalmi	 és/vagy	 lelki	 jelenségeket	 dokumentál.	 A	 mediá‐
lis	megkülönbözetés	szerint	az	esztétikai	tapasztalat	a	nyelv	
korlátozhatatlan	mozgásából	ered.	Ezért	nem	rendelhető	hu‐
mán	 akaratok	 alá.	 Ezáltal	 az	 irodalom	 az	 igazság	 történésé‐
nek	 olyan	 médiuma	 lesz,	 ahol	 az	 igazság	 művé,	 a	 mű	 pedig	
igazzá	válik.		
A	 magyar	 irodalom‐történetírás	 szempontjából	 fontos	
megemlíteni,	hogy	a	szerző	a	modern	magyar	líra	legjobb	pe‐
riódusának	a	késő	modernség	költeményeit	felvonultató	kor‐
szakot	tartja.	Összehasonlítja	a	megelőző,	klasszikus	modern	
korszakkal.	A	klasszikus	modernség	episztéméjéhez	sorolha‐
tó	 pszichológiai	 szempontból	 az	 egységes	 szubjektumkép,	 a	
beszéd	 szerint	 a	 monológ,	 alanyi	 líra,	 magánbeszéd,	 jogi	
szempontból	a	természetjog	elve.	A	késő	modern	episztémé‐
jéhez	tartozik	pszichológiai	szempontból	a	hasadásos,	dezin‐
tegrált	énképzet,	a	beszéd	szerint	a	dialogikus	megszólalás,	a	
jogi	szempont	felől	a	társadalmi	egyeztetésen	alapuló	jogfel‐
fogás.		
A	 könyvben	 jól	 rendezetten	 kettős	 csoportokra	 vannak	
felosztva	azok	a	témák,	amelyek	részletező	módon	kifejtő	ta‐
nulmányokban	 taglalják	 a	 bevezető	 elméleti‐történeti	 felve‐
tést.	A	könyv	szerkezete	egyfajta	örvényre	hasonlít.	A	beve‐
zetőben	a	szerző	mintegy	felvezeti	tézisét,	aztán	a	tanulmá‐
nyok	 egyre	 mélyebben	 fejtik	 ki	 azt.	 Az	 inkább	 általános	 hu‐
mán	értelmiségi	szempont	egyre	inkább	szakmaivá	válik.	El‐

2012. szeptember

119

„

sőként	a	humántudományok	beszédmódjának,	szemléleti	aspektusainak	elemzése	van	soron.	
A	szerző	azt	vizsgálja,	az	irodalomtudomány	értésmódjának	és	műveleteinek	diszkurzív	ve‐
zérlésében	 miként	 jelentkeznek	 annak	 nyomai,	 amikor	 az	 értelmezés	 eseménye	 váratlanul	
felülírja	 az	 őt	 magát	 „hordozó”	 beszéd	 premisszáit.	 Hiszen	 a	 tudomány	 diszciplanotorikus	
diszkurzivitása	halott	a	gondolkodás	preformatív	aktusai	nélkül	–	még	ha	így	az	értelmezés	
(termékenyen)	bizonytalanná	is	válik.	Kulcsár	Szabó	Ernő	két	példát	hoz	az	értelmezés	ere‐
deti	 premisszáit	 felülíró	 gondolkodásra	 a	 magyar	 irodalomtörténetből.	 Az	 első	 Király	
Isvánnak	 az	 Ady	 Endre	 Sípja	régi	babonának	 című	 verselemzése.	 A	 második	 példa	 Horváth	
János	Petőfi	költeményeinek	értelmezéseit	eleveníti	fel.		
Kulcsár	Szabó	Ernő	a	következő	tanulmányában	a	megváltozott	irodalomtudományi	fel‐
tételek	között	olyan	új	szellemű	filológiát	ajánl,	amely	nemcsak	rögzíteni	és	olvasni,	hanem	
értelmezni	is	képes	a	szövegeket.	A	laikus	olvasást	a	szerző	ahhoz	az	irodalmihoz	képest	ér‐
telmezi,	 amely	 mediálisan	 mindig	 anyagszerű	 marad.	 A	 sztereotípiákról,	 mint	 a	 nyelv	 befa‐
gyasztásról	 is	 szól	 egy	 tanulmány.	 Mintegy	 „illusztráció”	 gyanánt,	 rendkívül	 éles	 szemű	 és	
gondolatébresztő	értelmezéseket	olvashatunk	Márai	Sándor	és	Illyés	Gyula	műveiről.	Miköz‐
ben	a	történő	tapasztalat	véglegesíthetetlen	nyelvi	státusza	mindig	nyitott	teret	biztosít	az	új	
tapasztalatoknak,	a	sztereotípiáknak	éppen	ellentétes	a	hivatása.	
Az	episztéméváltás	problematikája	központi	jellegű	Kulcsár	Szabó	Ernő	tanulmányköte‐
tében.	Ebből	a	szempontból	tárgyalja	a	közelmúlt	talán	legnagyobb	hatású	magyar	folyóira‐
tának‐mozgalmának,	a	Nyugatnak	a	kultúrafogalmát	is.	Külön	kitér	Ignotusnak	a	hagyományt	
inkább	leküzdendő,	a	felvilágosodás	racionalizmusából	kiinduló	modernségfogalmára,	és	ez‐
zel	szemben	Babits	Mihálynak	arra	a	gondolatára,	hogy	a	hagyomány	elvi	megelőzhetetlen‐
sége	 azt	 jelenti,	 hogy	 nélküle	 a	 mindenkori	jelen	 még	 az	 önmegértés	 elemi	 lehetőségétől	 is	
megfosztatik.	 Kulcsár	 Szabó	 Ernő	 összehasonlítja	 a	 Nyugat	 időbeliség‐felfogást	 az	 egykorú,	
tényleges	nyugat‐európai	időfelfogással.	Eszerint	a	Nyugat,	bár	a	modernség	letéteményesé‐
nek	kiáltották	ki,	az	esztétikai	tapasztalat	mibenlétéről	alkotott	felfogása	éppenséggel	inkább	
konzervatív	volt,	a	XIX.	századhoz	kötődött.	Míg	irányszerkezetében	a	bécsi	szecesszió	mo‐
dernségének	 formai	 jellemzőit	 vette	 át,	 addig	 a	 kultúraszerkezeti–	és	 fogalmi	 horizontja	 –	
mintegy	húsz	évnyi	ütemkülönbséggel	–	a	naturalizmussal	jellemezhető	berlinire	emlékeze‐
tet.	Erre	utal	a	Nyugat	értelmezése	is	az	időbeliségről,	amely	térjellegű	–	múltat,	jelent,	jövőt,	
elválasztott	terekként	jeleníti	meg,	nem	mint	a	nyugat	európai	„kinetikus”	felfogás,	amely	a	
változás	megszilárdíthatatlanságát	tételezi.	A	Nyugat	úgynevezett	első	nemzedéke	inkább	le‐
kapcsolódott	arról	az	európai	áramról,	amelyet	többek	között	Nietzsche	és	Walter	Benjamin	
művészetfelfogása	 határozott	 meg.	 Annál	 meglepőbb,	 hogy	a	 30‐as	 évektől	 a	 magyar	 költé‐
szet	–	legalábbis	József	Attilát	és	Szabó	Lőrincet	illetően	–	a	korszak	világlírájának	magasába	
került.	A	következő	négy	tanulmány	is	ennek	jegyében	íródott.	Két	írás,	mint	annak	előzmé‐
nye	és	következménye	fogja	körbe	a	József	Attila	és	a	Szabó	Lőrinc	költészetéről	szólókat.	A	
tanulmányíró	szerint	a	fiatal	Babits	Mihály	verseiben	és	elméleti	írásaiban	lépten‐nyomon	a	
szenzuális	 medialitás	 szemlélete	 jelentkezik.	 A	 tanulmányíró	 következtetése:	 a	 Babits‐líra	
hatástörténete	 nem	 némult	 el,	 csak	 időlegesen	 elnyomják	 a	 harsányabb	 szólamok.	 Ezután	
következik	 annak	 a	 két	 költészetnek	 (József	 Attiláé,	 Szabó	 Lőrincé)	 művek	 általi	 poétikai	
elemzése,	amely	azt	is	indokolhatja,	hogy	miért	kerültek	be	más	lírai	teljesítményekről	szóló	
írások	a	könyvbe.	Hiszen	ebben	a	későmodern	költészetben	figyelhető	meg	az	a	mediális	for‐
dulat	 is	 elsőként	 a	 magyar	 lírában,	 amelyet	 oly	 fontosnak	 tart	 a	 szerző.	 Költészettörténeti	

„

120

tiszatáj

változásra	utal,	hogy	a	József	Attila‐versben	működő	tekintet	már	nem	a	szellem	későroman‐
tikus/nyugatos	 képzeletéhez	 tartozik.	 Inkább	 technológiailag	 kiterjesztett	 érzékelésmód.	
Szabó	 Lőrinc	 Semmiért	egészen	 című	 költeményében	 a	 beszéd	 énje	 a	 megszólítottat	 az	 iga‐
zság	és	igazságosság	alá	taszítja,	a	szöveg	énje	viszont	azok	fölé	emeli.	Mindkét	szerző	eseté‐
ben	organikus	szerveződésű	helyett	kontingens	jellegű	a	költeményeiknek	kompozíciója	–	s	
ez	összefügg	az	allegorikus	elv	megerősödésével	a	szimbolikus	rovására.	Kulcsár	Szabó	Ernőt	
a	második	ezredforduló	utáni	fiatal	magyar	líra	is	azért	érdekli	talán	a	leginkább,	mert	ehhez	
a	bizonyos	későmodern	tradícióhoz	kapcsolja.	A	posztmodern	nyelvjátékokra	alapozott	köl‐
tészet	 kimerülése	 után	 ezek	 a	 költemények	 mintegy	 kitörlik	 a	 poetizáltság	 és	 a	 nem‐lírai	
megnyilatkozás	 retorikája	 közti	 különbségeket.	 Ez	 a	 fajta	 alulretorizáltság	 más,	 mint	 a	 ko‐
rábbi	új	szubjektivitásáé	(új	szenzibilitásáé).		
A	kötet	végén	az	egyetem	és	a	tudományos	kutatás	társadalmi‐ontológia	feltételrendsze‐
rét	taglalja	a	szerző.	A	tudományosságról	szólva	az	üzemszerűséggel	a	műhelyt	állítja	szem‐
be.	A	szerző	az	igazságot,	mint	a	saját	érdekeltségtől	is	szabad	ítéletet	nem	annyira	a	hasz‐
nossággal	állítja	szembe,	hanem	inkább	a	mindig	kísérletező	természetű	gondolkodásként	a	
„futószalagszerűen”	 módszerhitű,	 diszciplinatorikus	 felfogással.	 A	 diszciplínában	 a	 kérdést	
úgy	teszik	fel,	hogy	csak	az	a	válasz	adható,	amit	már	előre	kijelöltek.	Az	üzemszerűségnek	
köze	van	az	erőszak	és	a	parancs	fogalmaihoz	is.	A	gondolat	ez	esetben	nem	tudja	beteljesí‐
teni	 a	 szabadsághoz	 fűződő	 felvilágosodás‐tradíciót	 sem.	 Ezzel	 kapcsolatban	 eleveníti	 fel	 a	
szerző	 Heidegger	 mondást	 arról,	 hogy	 a	 tudomány	 tud,	 de	 nem	 gondolkodik.	 A	 műhely	 in‐
tézményének	formációja	abban	különbözik	az	üzemétől,	hogy	a	létező	nem	tárgyiasul	benne	
egy	 rajta	 kívüli	 tekintet	 előtt,	 hanem	 a	 létező	 megtörténik.	 Az	 egyetemről	 szólva,	 a	 szerző	
szerint	 a	 hallgatói	 létszám	 növelése,	 a	 demokratikus	 bekerülés	 paradox	 módon	 éppen	 az	
esélyegyenlőtlenséget	növeli,	hiszen	ehhez	fizetős	szakok	kellenek.	
Hasonlattal	élve,	Kulcsár	Szabó	Ernő	könyveinek	kontexusa	a	zsinatokhoz	(is)	hasonlíta‐
nak.	 Azt	 a	 szemléletváltást,	 ami	 az	 irodalomtudományban	 az	 utóbbi	 évtizedekben	 lezajlott	
Magyarországon,	 leginkább	 Kulcsár	 Szabó	 Ernőhöz	 fűzi	 a	 szakmai	 közvélemény.	 Ennek	 a	
szemléletváltásnak	 a	 jegyében	 íródtak	tanulmánykötetei,	irodalomtörténete,	ennek	a	jegyé‐
ben	 tartotta	 előadásait	 egyetemen,	 konferenciákon.	 Nemrég	 megjelent	 könyve	 is	 szerves	
folytatása	ennek	a	tendenciának,	a	nálunk	az	ezredforduló	után	elterjedő	médiaelméleti	vo‐
natkozások	nem	megszakításszerűen,	hanem	a	folytonosságot	hangsúlyozva	kapcsolódnak	a	
szerző	korábbi	elméleti	előfeltevéseihez.	A	hivatkozások	szintjén	például	Friedrich	 Nietzsche,	
Martin	Heidegger,	Hans‐Georg	Gadamer,	Hans	Robert	Jauss	mellett	–	nem	velük	szemben	–	
jelentkeznek	Friedrich	Kittler,	Hans	Ulrich	Gumbrecht,	Helmuth	Plessner	és	mások	idézetei.	
Azonban	akadnak	olyanok	is,	akik	ha	ilyeneket	olvasnak,	mint	hogy	a	bölcsészettudományból	
száműződik	a	humán,	a	szellemtudományból	a	szellem,	akkor	jeges	rémület	tölti	el	a	szívü‐
ket,	forró	indulat	az	agyukat,	és	azt	gondolják,	ha	valaki	ilyet	ír,	akkor	gonoszul	sírba	akarja	
taposni	 az	 emberi	 méltóságot,	 el	 akarja	 venni	 az	 élet	 értelmét.	 Ha	 az	 értelmező	 hisz	 a	 mű	
ontikusságában,	azt	gondolhatja,	a	tanulmányok	szerzője	el	akarja	orozni	a	dicsőséget	az	al‐
kotótól,	a	humánkultúra	megmérgezőjének	tartja	őt	és	egész	értelmiségi	státuszában	veszé‐
lyeztetve	 érzi	 magát.	 A	 pszichológia	 horizontjából	 értve,	 a	 mediális	 megkülönböztetés	 –	 az	
objektív/szubjektív	kettős	szembeállítást	törlő	–	világalkotása	kvázi‐skizofrén	tapasztalatnak	
tűnhet.	Kulcsár	Szabó	Ernő	tud	minderről,	ez	a	könyve	is	felfogható	olyan	nagyon	alapos,	tör‐
ténetileg	is	bizonyító	és	műfajokat	érintő	tudományos	érvelésnek,	amely	ellenfeleinek	szem‐

2012. szeptember

121

„

pontjait	is	méltányolva	igazi	beszélgetés‐helyzetben	fejti	ki	saját	perspektíváját.	Fontosak	a	
tanulmányok	elején	szereplő	mottók.	Kulcsár	Szabó	Ernő	ezekkel	 jelzi	gondolatainak	törté‐
neti	 és	 multikulturális	 összefüggéseit.	 A	 tanulmányok	 széles	 kitekintésűek	 a	 kulturális	 idő‐
ben	és	térben	egyaránt.	Tudományos	alapossággal,	mégis	érthető	kifejtettséggel,	elegáns	stí‐
lusban,	több	esetben	ízes	magyarsággal	ír	–	például	a	napnyugat	kifejezés	nekem	Gárdonyi	
Gézát	is	eszembe	jutatja.	Nem	ideologikus	jellegű	szembenállás	a	célja.	Nem	a	vélemény	me‐
rev	szembeszegezése,	hanem	a	gondolkodás	mély	történülése.	Szakmai	érveléséből	is	jól	lát‐
ható,	hogy	inkább	a	másik	fél	szempontjainak	méltányolása	a	célja,	azokkal	olyan	párbeszéd	
kialakítása,	 hogy	 a	 dialógus	 folyamán	 „megtörténjék”	 a	 beszélgetés	 résztvevőivel	 –	 az	 iga‐
zság.		

Payer	Imre	
	

„

122

tiszatáj

Rendszertelen bonctan
LÁZÁR	BENCE	ANDRÁS:	RENDSZERES	BONCTAN 	

PRAE.HU Kiadó
Budapest,	2011
1989	Ft

	
	
Lázár	Bence	András	(a	továbbiakban	LBA)	a	nyolcvanas	évek	
végén	–	kilencvenes	évek	elején	született,	lassan	már	nem	is	
a	legfiatalabb	generáció	egyik	leginkább	bőbeszédű	képvise‐
lője:	 szinte	 nincs	 olyan	 magyar	 folyóirat	 itthon	 és	 határain‐
kon	 túl,	 mely	 ne	 közölné	 (akár	 rendszeresen)	 verseit,	 s	
2010‐es	 első	 kötete	 után	 2011	 szeptemberében	 máris	 meg‐
érkezett	a	következő,	a	Rendszeres	bonctan.	
A	recenzens	bevallja	férfiasan,	azzal	a	kissé	talán	perverz	
prekoncepcióval	 és	 örömmel	 kezdte	 el	 olvasni	 az	 igényes	
megjelenésű	 kötetet	 –	 következtetve	 a	 szerző	 orvostanhall‐
gató	mivoltából	valamint	a	címből	–,	hogy	itt	és	most	valami	
izgalmasan,	ám	nem	meglepően	testközpontú,	az	orvosi	(ne	
adj’	 Isten	 boncmesteri)	 nyelv	 eszköztárát	 és	 világát	 jelentő‐
sen	 mozgósító,	 radikálisan	 új	 beszédmód	 velejébe	 nyerhet	
bepillantást.	LBA	boncolja	is	magát,	az	emlékeit,	családtagjait	
derekasan	(de	persze	csak	képletesen),	mégis	úgy	érezni,	ez	
a	 legkevésbé	 sem	 rendszerszerű,	 sokkal	 inkább	 rendszerte‐
len.	Egy	plasztikus,	erősen	materiális	vagy	materializáló,	ste‐
ril	 világra	 készült	 (ismét	 a	 rencenzens),	 hipószagra,	 vérre,	
bizsergető,	 enyhe	 mazochizmussal,	 mert	 ezeket	 egyébként	
nem	bírja	(elájul,	leesik	a	vérnyomása,	stb.).	
Aztán	 valamiféle	 megkönnyebbülés	 következett,	 hogy	
már	túl	is	van	rajta,	mégis	jókora	hiányérzete	maradt.	Persze	
ez	a(z	általa	várt,)	kissé	(nagyon)	másmilyen	nézőpont	és	lá‐
tásmód	 megjelenik	 a	 kötetben,	 de	 inkább	 csak	 fragmentu‐
mokban,	 amikor	 is	 becsempésződik	 bizonyos	 testrészek	 il‐
leszkedése,	hús	csonthoz	tapadása,	szemek,	csigolyák,	a	test	
preparációja	stb.	ám	nem	ez	a	jellemző,	a	versbeszélő	ritkán	
bontja	ki	az	említett	képeket	(pl.	Tél	volt,	Amit	hosszú	éveken	
át	a	testbe	öltünk	első	fele).	
A	halál	jelenléte	nagyon	hangsúlyos	a	kötetben,	ha	nincs	
is	 explicit	 módon	 kimondva,	 akkor	 is	 ott	 bujkál	 mindenhol,	
baljóslatúan,	 rezignáltan,	 líraian	 szólva,	 és	 semmiképpen	
sem	a	boncterem,	a	szike	és	egyéb	fémes	érzetek	ridegségét	
árasztva.	 A	 versbeszélő	 jobbára	 tőmondatokkal	 operál,	 s	 ez	
kétségtelenül	 ad	 valamiféle	 komolyságot,	 higgadtságot	 és	
nyugalmat	 ennek	 az	 egyébként	 nagyon	 is	 személyes	 nyelv‐
nek,	 ugyanakkor	 egy‐egy	 hosszabb	 költeménynél	 kifejezet‐

2012. szeptember

123

„

ten	 idegesítő	 tud	 lenni	 („Őszülő	 fákat.	 /	 Lenyugvó	 napot	 képzelnék	 bele.	 Parkot.	 Padokat.	 /	
Érintések	mélységét.	Imát.	Tisztulást.	Az	engesztelés	/	végét.”	–	A	húsból	csak	hit	maradt).	 LBA	
első	 kötetének	vonalát	 annyiban	 viszi	 tovább,	 hogy	 továbbra	 is	 a	 család,	 általában	 múltbéli	
események,	halott	(már	nem	ismert,	még	élő)	családtagok	és	a	kedves	alkotják	e	világ	népes‐
ségének	a	túlnyomó	részét,	ám	ezek	a(z	első	blikkre	nagyon	is	összeegyeztethetetlennek	tű‐
nő)	 részek/egészek	 olykor	 gond	 nélkül	 egymásba	 kapcsolódnak,	 nem	 hermetikusan	 elzárt	
dimenziókról	van	szó	(Minden	szorításban,	mást	nevez).	
Rendkívül	erősen	jelentkezik	LBA	nyelvében	a	hétköznapok	átpoetizálódása,	vagy	inkább	
szándékolt,	 néhol	 talán	 kicsit	 erőltetett	 átpoetizálása.	 Megjegyzendő,	 hogy	 tulajdonképpen	
ebben	a	kötetben	is	nagyon	hangsúlyos,	akárcsak	az	elsőben	az	emlékezés,	az	emlékek	nyo‐
masztó	 súlya,	 legyen	 szó	 családi	 tabukról	 (amik	 itt	 kibeszélődnek)	 vagy	 egyéb	 traumákról.	
Bár	 ellentmondás,	 de	 mégis	 leszögezendő,	 hogy	 ugyanakkor	viszont	 ez	 a	 beszéd	 egyáltalán	
nem	 traumatikus,	 tehát	 nem	 érezni,	 hogy	 a	 feldolgozást	 segítené,	 egyfajta	 önterápia	 lenne	
ezek	újragondolása,	inkább	talán	konzerválás	és	kutatás,	mint	minden	valódi	emlékezés,	de	
nem	sokkal	több	a	felidézés	olykor	(bár	szomorúan)	nosztalgikus	aktusától.	És	most	ponto‐
sítva:	nem	pusztán	a	hétköznapok	átpoetizálódása	ez:	a	múltbéli	hétköznapoké.	Hogy	miként	
válik	kulccsá	az	alumínium	ételhordó	(A	vér	felszáradt),	a	tejdiszkont	(Fiának)	vagy	egy	hal‐
gerinc	 (Most).	 Ugyanez	 viszont,	 ha	 nem	 feltétlenül	 vagy	 egyértelműen	 emlékekről	 van	 szó,	
nem	igazán	látszik	működni	(Árulja	magát),	de	ahol	igen,	ott	a	kötet	legerősebb	darabjaivá	
emeli	az	adott	szövegeket	(Az	anya,	Akinek	a	vére	ott	kering).	
A	költemények	szinte	kivétel	nélkül	E/2‐ben	szólalnak	meg,	tehát	gyakorlatilag	a	valaki‐
hez,	 valakinek	 való	 beszéd	 az	 egyeduralkodó.	 Hogy	 aztán	 ez	 a	 „te”	 vagy	 „maga”	 kicsoda,	 az	
vagy	egyértelműen	kiderül	(„Anyám,…”),	vagy	nem,	de	akkor	is	jobbára	kikövetkeztethető	a	
kontextusból,	a	közös	emlékek	jellegéből,	abból,	amit	teszel	(apa,	kedves,	önmaga).	
A	versek	fő	szervezőelve	egyértelműen	az	ismétlés.	Ez	kétségkívül	szerkezeti	biztonságot	
ad,	illetve	a	szövegek	nagy	részének	kölcsönöz	valami	olyasféle	jegyet,	ami	már‐már	refrén‐
ként	funkcionál,	vagy	legalábbis	(néhol	túl)	erős	vonalvezető	(pl.	„A	test	halhatatlan.”	mondat	
összesen	4x	a	Nyár	volt	c.	versben).	A	kulcsszavak	a	kötetben:	most,	azt	hiszem,	aztán,	azóta,	
illetve	 nem	 annyira	 túlsúlyban,	 mint	 a	 szerző	 első	 kötetében,	 de	 az	 emlékszem.	 Tehát	 sok	
esetben	 valamiféle	 narratívát	 kapunk.	Ugyanakkor	a	versbeszélő	 ezen	kedvelt	alakzata	(t.	i.	
az	ismétlés)	főleg	egyes	hosszabb	darabokban	könnyen	túlhajtottá	válhat	és	válik,	kissé	mo‐
notonná	és	szájbarágóssá	tesz	egyes	szövegeket	(pl.	a	már	idézett	Nyár	volt	esetében).	Moti‐
vikusan	az	évszakok	jelentkeznek	nagyon	erősen,	legalább	olyan	súllyal,	mint	a	bűn,	a	halál,	
vagy	az	egyfajta	sajátos	vallásosságra	folyamatosan	reflektáló	ima.	Nem	érezni	a	tavasz,	nyár,	
ősz,	 tél	 hagyományos,	 determinált	 ciklikusságát,	 teljesen	 rendszertelen,	 hogy	 hol,	 hogyan,	
mikor	és	miért	vannak	jelen.	Ami	nem	baj,	sőt.	
Megjegyzem,	a	versbeszélő	minimalista	stílusa,	vagy	inkább	minimalizmusra	való	törek‐
vése	 élesen	 szembenállónak	 látszik	 egyes	 szövegek	 terjedelmével.	 Sokszor	 túl	 hosszúnak	
éreződnek	némely	darabok	(megkockáztatom:	túlírtaknak),	s	megfigyelhető	a	kötet	olvasása	
során,	hogy	sok	esetben	azért	 nem	állítható	teljes	mellszélességgel	egy‐egy	 szövegről,	hogy	
igazán	jó,	mert	nem	a	megfelelő	helyen	és	pillanatban	ér	véget	(pl.	A	bűnt,	mit	elkövettünk)	–	
természetesen	már	amennyire	ez	megítélhető,	és	már	amennyiben	szubjektív.	Nem	arról	van	
szó,	 hogy	 így	 nem	 működnek	 ezek	 a	 szövegek,	 de	 jobban	 is	 működhetnének.	 Sok	 esetben	
egyes	 versszakokon	 belül	 sem	 érzékelni	 a	 koherenciát,	 máskor	 pedig	 a	 nagyobb	 egységek	

„

124

tiszatáj

közt	 sem	 világos,	 hogy	 a	 szerzői	 szándékon	 túl	 miért	 tartoznak	 egybe	 (pl.	 Nem	bocsátották	
meg).	
A	 kötet	 egyelőre	 nem	 túl	 nagy,	 ám	 annál	 hevesebb	 vitákat	 kiváltó	 recepciójának	 sarok‐
pontja	mindezidáig	a	közhelyek	(túlzott)	használata,	egyáltalán	a	versek	vagy	inkább	a	vers‐
nyelv	 közhelyessége	 volt.	 Úgy	 gondolom,	 az	 a	 minimalista	 beszédmód,	 amit	 LBA	 legalábbis	
próbál	alkalmazni,	mindenképpen	megköveteli	a	közhelyek	bizonyos	mértékű	használatát.	
A	vád	annyiban	lehet	megalapozott,	amennyiben	úgy	finomítunk	rajta,	hogy	figyelembe	vesz‐
szük	 azokat	 az	 elképzeléseket,	 melyek	 arra	 vonatkoznak,	 hogy	 a	 költészet	 maga	 közhelyek	
újrafogalmazása,	 átfogalmazása,	 újraértése,	 átértése,	 máshogyan	 való	 interpretálása,	 meg‐
megújítása	úgy,	hogy	abból	valami	addig	nem	ismert	szín,	alakzat,	nyelvi‐költészeti	(sok	lesz	
már,	de:	poétikai)	produktum	jöjjön	ki.	Tehát,	ha	így	közelítünk	a	kérdéshez,	mondhatjuk	azt,	
hogy	 ez	 az	 átformálás,	 egyénítés,	 újraértés	 esetenként	 nem	 jött	 össze	 a	 kötetben	 (pl.	 De	az	
utolsó,	embertelen	nap).	
A	tartalomjegyzékhez	lapozva	aztán	az	egyszeri	recenzens	sűrű	fejcsapkodásokba	 kezd,	
hiszen	jobb	esetben	rádöbben	a	kötet	eleji	és	végi	egy‐egy	kis	fragmentum,	szövegrész	funk‐
ciójára.	Ha	ugyanis	összeolvassuk	az	egyes	versek	címeit	ezen	szövegekkel	egy	újabb	verset	
kapunk,	 mégpedig	 a	 kötet‐címadó	 Rendszeres	bonctan	 címűt	 (azaz	 a	 tartalomjegyzék	 maga	
egy	vers,	ha	még	jobban	szájba	rágom).	Volt	már	ilyen,	de	mindenesetre	érdekes	megoldás,	
hirtelen	Zalán	Tibor	és	néhány	akvarell	című	kötete	ugrik	be,	ahol	szintén	ilyennel	találkoz‐
hatni.	
Ezen	a	ponton	pedig	röviden	visszatérnék	arra,	amit	feljebb	megjegyeztem,	hogy	miért	is	
rendszertelen	ez	a	könyv.	Pontosan	a	tartalomjegyzék‐vers	szokatlan	gyakorlatának	köszön‐
hetően:	mintha	ez	lenne	a	kötet	egyetlen	szervezőelve,	mégpedig	nem	túl	erős,	és	nem	igazán	
átgondolt	szervezőelve.	A	versek	valójában	esetlegesen	követik	egymást,	teljesen	alárendelve	
magukat	a	kötet	végén	található,	az	olvasóból	nagy	rácsodálkozást	előidézni	hivatott	megol‐
dásnak,	olyannyira,	hogy	sokszor	a	címadás	is	esetlegesnek	tűnik,	nemcsak	a	záró	és	egyben	
kötet‐címadó	vers	ismeretében,	hanem	már	olvasás	közben	is.	Tehát	eléggé	világos,	hogy	az	
egyes	darabok	eredeti	címei	ennek	az	elképzelésnek	lettek	mintegy	áldozatai	(boncolásra	vá‐
ró	hullák	szépen	sorban,	számmal	a	nagylábujjukon).	Mintha	ez	a	tartalomjegyzék‐vers	akko‐
ra	trouville	kellene,	hogy	legyen,	mely	a	hátán	viszi,	összefoglalja,	mintegy	esszenciáját	nyújt‐
ja	a	kötetnek,	s	ugyanakkor	a	rendszer(é)t	is	adja	ennek	a	korpusznak.	Sajnos,	úgy	tűnik,	nem	
az.	
Lázár	Bence	András	az	első	kötet	botladozásai,	erőlködő	önlegitimáló	gesztusai	után	két‐
ségtelenül	kiforrottabb,	átgondoltabb	anyaggal	jelentkezett,	ám	még	mindig	nem	érezni	azt	a	
markáns	hangot,	saját	líranyelvet	és	egyéni	világot,	melyet	sokan	kérnek	rajta	számon,	és	so‐
kan	 viszont	 (érzésem	 szerit	 kissé	 kierőszakoltan)	 már	 belelátnak.	 Nos,	 a	 sorminta	 alapján	
hamarosan	érkezik	a	harmadik	kötet,	mely	eldöntheti,	van‐e	tovább,	s	ha	igen,	merre.	

Pál	Sándor	Attila	
	

"M '> ;

S

il a: ni ai î s V
mu«

iiaiiMi
I I I I M

\

R S
///

*»/

1/
)

ifli

Ára: 500 Ft
Előfizetőknek: 400 Ft

• ir

.V

i

.

i
' . .

.«

-

*»

V !

^SSlilil

S

i

,

H é

' M i t m i i
- "r". ^zi

-iL

m

I-Il I t

¡ U M
-S i

->
! Si V a s

.

"!;!•
fis 4 1

\„

- e A
£ /
. __

-

• :
S « .
S, V -

J M
•y
v>xV
Vv^^iSiV/Jl
'

fi

• i n n

1

- 'f c

íb; 1i

«m..

~

»

'M;

mzeti
Kulturális\
Alap
c

