M »

1

.

, .

tiszataj
1985. JÚL. * 39. ÉVF.

Illyés Gyula
kiadatlan
írása
1985 jut i o
József Attiláról; Ágh István,
Csoóri Sándor, Kálnoky László,
Petri Csathó Ferenc, Serfőző
Simon versei; Fekete Gyula
jegyzetei;
T. Bíró
Zoltán,
Csetri
Lajos
tanulmánya

tiszatáj
I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÖ
Főszerkesztő-helyettes: ANNUS JÖZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
85-1804 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Dobó József igazgató
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — Táviratcím: Tiszatáj, Szeged,
Sajtóház, Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető a
hírlapkézbesitő postahivataloknál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a Posta
Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest, József nádor tér 1. sz. — 1900) közvetlenül
vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96 162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára 16 forint. Előfizetési díj: negyedévre 48, fél évre 96, egy
évre 192 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza.
ISSN 0133 1167
A szerkesztőség tagjai: Csatári Dániel, Mocsár Gábor, Olasz Sándor, Tóth Béla

Tartalom
X X X I X . ÉVFOLYAM, 7. SZÁM
1985. J Ú L I U S

ILLYÉS GYULA: Emlék-bánya (esszé)

3

CSOÖRI SÁNDOR versei: Mátrai erdő, Esztergomi
töredék, Májusi sütkérezés, önarckép, egyetlen
tollvonással, A járdára ejtett szőlőszemben

12

ÁGH ISTVÁN versei: Viráglányok

14

KÁLNOKY LÁSZLÖ: Holtidény (vers)

16

VECSERNYÉS IMRE: A kötet a végső szövegek .
ügye (Beszélgetés Petri Csathó Ferenccel)
18
PETRI CSATHÓ FERENC versei: U m a f a l , P. F.
rajkrónikás feljegyzéseiből, Mese a félmúltból,
Prométheusz és isten párbeszéde, Casanova utolsó éjszakája

23

SZEPESI ATTILA versei: Rouault: Külváros, Tél- •
elő
25
NAGY GÁSPÁR versei: Talán így marad . . . , Ilyen
világ, Egy feljövő kiscsapatra, örvényekkel,
Míg házadban . . . , Történelem

26

SERFŐZŐ SIMON versei: A mának él, Ami lealacsonyít

29

FEKETE GYULA: Tengercsepp (Aforizmák, gondolati futamok, írói noteszlapok)

30

HAZAI

TÜKÖR

TÓTH BÉLA: Tiszajárás (66.)

40

TANULMÁNY
CSETRI LAJOS: Kazinczy és a nyelvújítás

46

T. BÍRÓ ZOLTÁN: Kölcsey (Eszmei-politikai fejlődésrajz) II

59

KRITIKA
POMOGÁTS BÉLA: Könyvek menedékében (Veres
Péter: Olvasónapló 1949—1953)

74

MÁRKUS BÉLA: A szarvassá változtatott fiú (Serfőző Simon : Holddal világítottunk)

78

VASY GÉZA: Kalász László: Nehéz a szó

83

MONOSTORI IMRE: Bella István: Az ég falára

85

IMRE MIHÁLY: Nagyenyedi őrhelyen (Vita Zsigmond könyvéről)

90

MŰVÉSZET
KOVÁCS GERGELYNÉ: Otthont teremtő művészet
(Salló István szobrászművészről)

94

Szerkesztői asztal

96

ILLUSZTRÁCIÓ
Salló István munkái (darabok az Illyés-sorozatból)
a 11., 39. és 45. oldalon

\

2

ILLYÉS GYULA

Emlék-bánya
Alig v á r t a m a földrajzórákat. Szerettem ezt a tantárgyat, szomjasan szinte. Ráadásul tanárunk is megszeretni való volt: érzékletesen jó előadó és magát nem kímélő pedagógus. Gyűjtötte (diák kora óta) a képes levelezőlapokat,
dobozokba osztályozva. Öra előtt egy-egy csomót mindig beküldött, kedvünkre nézegethettük. Kirándulásra vitt bennünket, a cikói templomromhoz, a
börzsönyi — a Vörösmarty-meglakta — Perczel-kúriához. Kamaszkoromra
meglehetős — szerintem tökéletes — képek éltek a fejemben arról, hogy milyen lehet Anglia, Japán, sőt Afrika és Dél-Amerika. Szomjúságomban még
a nem szeretem számokat — a városok lakosaiét, a folyók hosszúságáét, a
hegycsúcsok magasságáét is tüzetesen magamba szedtem. Az iskolai füzetbe
példás-pontos térképeket rajzoltam, kékkel színezve a tengert, barnával a
hegyet, zölddel az erdőséget, vonalkákkal a mocsarat.
Aztán az évtizedek folyásával és érdeklődésem fordultával mindezeket
az adatokat rendre elfeledtem. Ma képtelen volnék tévedhetetlen karlendülettel megmutatni a világatlaszon a Popokatapetl-t, a Kilimandzsárót, az Amazon torkolatát. Az egykor oly hibátlan tudás a mélybe merült, s jó ha csak
egy csúcsdarabka látszik belőle, mint a tengerben úszó jéghegyeknek.
Ám különösképpen mégsem semmisült meg. Csak a tudat alá került, ez
is; hogy az ilyen elmerülés korántsem jelenti a megsemmisülést, rég ismeretes. Dél-Amerikának egyetlen adatát sem merném eskü alatt megismételni.
De hogy milyen Dél-Amerika, arról kitörölhetetlen kép él bennem. Hiteles^
és érzékelhető kép. Olyan módon, ahogyan világosan él bennem Rembrandt
egy-egy önarcképe, anélkül, hogy jómagam le tudnám festeni. Vagy akárcsak
vonásról vonásra magam élé idézni. Oly módon, ahogy valóságos élményként élnek bennem olyan versek is, melyeknek egyetlen szakaszát sem t u dom betéve. Ahogy a Háború és béke is él bennem.
Így vagyok emlékeimmel is. Oly elevenen élnek s hatnak bennem, ahogy
egykor belém nyomódtak anélkül, hogy adatszerűen föl tudnám idézni őket.
•

Két töredéket — mindkettő a József Attilával való kapcsolat megörökítésére
tett kísérlet — közlünk itt Illyés Gyula hagyatékából.
3

Egyéniségünk nagyrészt nem más, mint r e j t e t t és megnyilvánuló emlékeink összessége. Emlékeink egy része úgy dolgozik énünkön, m i n t a szobrász
a szobrán. De emlékeink java m á r benne van a szoborban; úgy sugárzik belőle, hogy m á r nem változtathatunk rajta, még akkor sem, ha az egész m ű vet összetörnénk. Egyéniségünk belső szerkezete föloldhatatlanul a m ú l t u n k .
Holott nagyon is izgalmas és tanulságos volna kibontani ezeket a rejlő
emlékeket. Ez leplezné le r a j t u n k a sors munkáját, vagyis azt, hogy mi módon is lettünk azok, amik vagyunk.
Ezt ígérik az önéletrajzok. Ígérik, de alig-alig képesek véghez vinni. Mert
ki tudja visszatekintve megállapítani, hogy m i volt a lényeges hatás? Lélektani alaptétel: az emlékezet föltétele a feledés; hogy valami fontos m e g m a radjon bennünk — hogy egyáltalán fontossá legyen — rengeteg dolognak h á t térbe kell szorulnia, sőt teljességgel el kell tűnnie.
Ezen a tudatnak az a vadászeb kaparása sem segít, amit őszinteségnek
nevezünk. Természetes, hogy kezünkbe sem vesszük azt az írott visszaemlékezést, amelyben a toll mondatonként nem az őszinteség papírt maró tintájába mártódik. Mi vonzza a szemet szavakként szinte oly növekvő szomjjal
Veres Péter Számadású ban s méginkább aztán az Ország ú í j á n b a n ? Az, hogy
még a légvétel is hiteles a keresetlen mondatok, a keresetlenségükkel is hitelességet sugalló mondatok közt. S mi okozta a keresetlenséget? A megszállt
bizalom, hogy az őszinteség írói érték. Már a pályát kezdő Veres P é t e r n e k á
hitvallása — először 1937-ben veti papírra — hogy „az írás, ha nem cselék T
vés, akkor fecsegés". Cselekvő írás pedig az, amely „behatolva az emberek
öntudatába,. állásfoglalásra, önalakító gondolkodásra készteti őket". (Nemcsak politikai állásfoglalásra, tehetjük hozzá, .hanem még olyanra is, aminőt
Rilke vall, hogy „Du musst dein Leben andern.") Ez . a behatolás a tudatba,
ha bizonyosak vagyunk arról, hogy az író nem „szerepet játszik". Nem szerepeket. Ez a szíriész művészete. Az írónak csak egy jellemet lehet kidolgozni
és játszánia: önmagát. Annak pedig, hogy higgyenek és bízzanak benne, „az
őszinteség első föltétele".
Mármost: lehet korlátolt őszinteség? Lehetnek ennek a legelső föltételnek h a t á r a i ? '
Amíg művekben maga a parasztság nem vallott róla, a magyar falu erkölcsi élete századok óta terra incognita. A tudósítások olyan szélsőségesek,
olyan legendabeliek róla, akár az ókor ábrázolásai a messzi világrészekről.
A legényember Veres Péternek, a közületi szenvedélyességénéi csak benső,
egyéni szenvedélyessége izzóbb. Eszményi élettársra lel: Juliska és ő k a landregénybe illő próbákon át tartanak ki egymás mellett mindvégig, Philemon és Baucis példáját idéző harmóniában. Minderről százoldalanként k a punk egy-egy kurta mondatot, azt is másról beszélve. Ezzel és ezzel is törődnünk kellett, mert akkor m á r a negyedik gyermek is megérkezett — e f f é léket, olyan ősgazdag író tollából, akiben- ártézivízszerűen v á r j á k ömlésüket
az adatok és a magyarázatok. Visszaemlékezései voltaképpen ürügyek n e m
a saját személyének, hanem a világnak a bemutatására.
*

Aki megpróbált m á r memoárt írni, saját bőrén tapasztalhatta, hogy
ugyanaz az emlék, ha valami miatt később ismét papírra kell vetni — m e r t
az első fogalmazás elveszett — általában merőben más ábrázolást kap. Ez ter4

mészetes. Mert ha az ábrázolt dolog nem is, az ábrázoló lelkület közben óhatatlanul megváltozott. Nem lehet kétszer belelépni ugyanabba az emlékezetpatakba sem. Mert hisz elkerülhetetlenül megváltozik az ábrázolásnak a
célja és körülménye. Nem szólva szeszélyes és oly könnyen befolyásolható elménk működéséről.
Emléket tehát láttatón megörökíteni művészi föladat. Semmivel sem kisebb, mint egy érzelem versbe foglalása vagy egy Napóleon-korabeli csatajelenet regénybe iktatása.
Maga az emlék ugyan kimozdíthatatlan, mint a rouen-i székesegyház kapuja, melyet Monet napszakonként ú j r a festett. Áll önmagában tényként az
emlék, de valahányszor képet adunk róla, akaratlanul is más-más oldaláról
m u t a t j u k meg őt magát is. Voltaképpen így helyezzük őt magát is a hitelesség dimenziójába.
*

Legyünk óvatosak.
Életünk magaslatairól hátratekintve tapasztalhatjuk, hogy emlékeink javát mi magunk g y á r t j u k ; értve rajta, hogy mi kerekítjük szemlélhető egészszé. Tetszelgésből főleg. Vannak megélt eseteink, lehet köztük fájdalmas, vagy
akár póruljárás is, melyek elmondásával sikerünk van; ezeket többször is elismételjük, előbb esetleg csak kiszínezzük, később meg is szerkesztjük. A nem
sikereseket félretoljuk, mintegy a papírkosárba dobjuk. Ekként egyéniségünket is akaratlanul a siker szerint alakítjuk. Magunk sem gondoljuk, milyen
mélységesen a társadalom képződményei vagyunk. Képet rajzolunk magunkról, embertársainkról s egyszerre csak hús-vér szerint is azzá a képpé válunk.
Illetőleg az él helyettünk. Az emlékbányászat értelme az volna, hogy kiderítsük, milyenek is' voltunk valójában. S ebből következőleg, milyenek is
— azaz kik is vagyunk ma.
Félve fognék — amire Flóra folyton sürget — emlékeim időrendbe foglalt leírásába: teljes életrajzomba. Holott az eleje m á r meg is volna: azok a
részletek, melyeket a nagybirtokok cselédségének sorsát ábrázolva kora gyermekkoromról s családomról elmondtam. S ott vannak a versekbe s más műveimbe ékelt életrajzi adatok.
Tele nem egyszer olyan kiáltó pontatlansággal, hogy nem őszintétlenséggel, hanem hazugsággal vádolhatnám magamat, ha nem tudnám magyarázatukat adni.
„Megettünk
nyakonszúrt

téged, kis
a szegény

malac,
paraszt..."

Nem, apám sosem volt paraszt. Noha jól értett s végzett paraszti munkát — így házilag disznóvágást is —, elég jó jövedelmű uradalmi gépészkovács volt; sőt főgépész.
„Kaszáltam én eleget
felesföldünkön..."

otthon

Kaszálni valóban kaszáltam két nyáron is, de feles földünk nem volt.
Családi, illetve jóismerősi segítségül- — mert a férfiak a fronton voltak —
vettem részt aratásban, masinálásban.
5

Élete végén apai nagyapám se juhászszámadó volt m á r ; pusztagazda.
Mit szolgált hát ez a gyakori rangfosztás, illetve lejjebbminősítés?
Egy ügyet szolgált. Eszméim — és igazságérzetem — a legalsó n é p r é t e g
táborába vitt. Már első verskísérleteimben ezek szószólója p r ó b á l t a m lenni.
Egyszerűen a sorsomat is nekik ajándékoztam. (Az „alacsony" származás a k kor még nem előny volt!) Sorukba a k a r t a m állni, hogy az ő szavuk lehessek.
(Nem saját nevükön neveztem az említett személyeket, sőt a pusztát
sem, mert az adatok, azok hitelesek voltak!)
A másik magyarázat erre a fordított sznobizmusra, hogy azokat a tényeket lírikus mondta el, n e m a naplószerű beszámoló, hanem a költészet szabályai szerint. De hadd tartsak idegen pajzsot magam elé, a n a g y o b b igazság
védelmére.
Ismerjük Petőfinek m á r nem is kezdő korából való versét, A jó
tanítót.
így végződik:
„Lelopkodtam sonkát,
kolbászt
Saját
kéményébül,
Ez volt ajándékom s ő még
Meg is hitt
vendégül!
Ebből egy sor sem igaz, nyilvánvaló. A merész állítás csak m i n t a m ű f a j
kívánta csattanó állja meg úgy-ahogy a helyét.
Az uradalmak cselédsége mindenütt dézsmálta a földesurat illető, de általuk termelt javakat úgy, hogy azt m á r a Biblia is nemcsak menti, h a n e m
szinte tanácsolja: nyomtató lónak nem lehet bekötni a száját. De az urasági
szérűskertek olyanfajta közakaratú dézsmálásáról, amilyent a Hősökről
beszélek című vers fest, jómagam is mások elbeszéléséből k a p t a m ; igaz, a helyszínen, és olyanoktól, akik ilyenkor maguk is tevékenykedtek.
Meg van hát az okom, hogy gyanakodva nézzem épp a legdédelgetettebb emlékeket. Igen, a toll készségesen ngkieredne s amit így, művészi
szárnyalással ábrázolna, hiteles is lenne, mert hisz a művészet járuléka a hitel megteremtése is. De az én idősödő szemem egyre szigorúbban k u t a t j a
(minden mögött) a cicomátlan valóságot, a kézzel is megtapintható tényeket.
A líra a fiatalság adománya.
Mindazonáltal emlékeimet leírni csak úgy volnék képes (csak úgy t a r t a nám érdemesnek), ahogy Proust, ha képes volnék az ő szívósságára. Nem
festményt, hanem goblent mutatni a múltról, még pedig akként, hogy rögtön
szálaira bontjuk.
Nem egyszer fogott el hirtelen támadt szomjúságként az írhatnék, hogy
József Attiláról való emlékeimet megmentsem. A puszta tények, azt hiszem,
még elég épen a fejemben vannak. De rögtön az elsők között fölmerül egy
olyan elem, amelynek kiszálazása a tény legaprólékosabb fölsorolásánál is
többet érő tény lehetne.
Miért látogatta József Attila anyámat, miért j á r t hozzánk akkor is, amikor tudta, hogy én nem vagyok otthon? Nem sokkal a megismerkedésünk
után (1927-ben) elsétáltunk hozzánk, nem bírván abbahagyni a fiatalok szokásos gondolatcserélését. Ez a séta nem volt kis távolság: a Népszínház u t cától ki Angyalföldre, túl a Lehel úti kaszárnyákon.
Konyha és alkóvos szoba, a Lehel ú t 26. számú hatalmas bérkaszárnya
harmadik emeletén, ennyi volt anyám lakása, amikor Párisból hazajöttem.
A lakásban nem volt semmi komfort, de abban a kültelki proletár környe6

zetben is a hajdani pusztai főgépészné igényét, szinte túlzott rend és tisztaság
szeretetét sugározta. Anyám magányos volt; nemcsak apámtól vált el, hanem mondhatni az egész családtól; fehérneművarrásból tartotta fönn magát,
támogatást, tartásdíjat, valami vagyonrészt is elutasítva. Ritka látogatóit a
vidéki vendéglátás szokásaival fogadta, kötelezőnek érezvén, hogy étellel s
pihenő hellyel is megkínálja őket. Szerény, de kellemes és szép beszédű t á r salgó volt; kellemes, sőt szép és finom külsejű is, innen még az ötvenen.
Berda Józseftől tudom, aki újpesti útjain szintén föl-fölkereste, hogy a
nagy bögre kávé, s a vastag v a j a s kenyér kijárt neki, távollétemkor is.
József Attilát bizonyosan nem a bögre kávék és v a j a s kenyerek vonzották. Hisz a kivillamosozás árából azt bent a városban bármelyik kávéházban
megkaphatta volna.
Mit kaphatott hát abban a külvárosi proletárlakásban? A saját gyermekkorát? A saját anyjának a fölidézését? Ez a valószínű. De ezzel az emlékgoblennek csak egy fonalát tartanánk a kezünkben. Megtörtént, hogy csak pihenni jött. Elbeszélgetett egy darabig, aztán engedélyt kért, hogy amíg anyám
a konyhában dolgozik, aludhassék egyet a szobában, a díványon. De ezekről
nekem alig tett említést.

2.
Telíthetetlen szivacs volt József Attila koponyája. Utólag azt kell gondolnom, hogy ami egyszer szemébe vagy fülébe került, az örökre beszívódott
az elméjébe. Déry is, Zelk is azt jegyzi föl, hogy első találkozásukkor fölmondta nekik egy-egy versüket. Erdélyi azt írja, hogy több verset tudott betéve tőle, Erdélyitől, mint ő maga, a szerzőjük. Csak meg kellett kérni s
könyv nélkül szavalta el — szép és mértéktartó módon — saját költeményei közül is akármelyiket. Így mondta el a magyar irodalomnak és a m a gyarra fordított külföldi irodalomnak csaknem minden közemlékezetben forgó darabját is.
Ezzel a képességével az irodalombarát társaságoknak csaknem minden
esetben egy-kettőre a központja lett. Elősegítette ezt ötletgazdagsága, sok szokatlan véleményé"" és időn túl tartó kamaszos bája. A költészetben csodagyermekként jelentkezett.
Épp ily frissen beszívta agya az elméleteket is. És épp oly tömören, lüktető-elevenen lökte ki. Ezzel kevesebb sikert aratott. Mert hisz viták során
alkalmazta, a maga merész kapcsolású érveivel.
Jó néhány évvel ezelőtt belekezdtem — ha jól emlékszem kétszer is —
első találkozásunk leírásába. Néhány lap volt, fölleihetetlenül elmerült abbahagyott kézirataim valamelyik szénakazlában.
Írásból m á r ismertük egymást. Mindketten dolgoztunk Rubin László akk o r indult — s nem sok időt élt' — havi folyóiratába, a Láthatárba. Rubin
megmutatta az egyik hozzá írt levelét; ebben az én verseimről is ejtett szót,
nem kedvezőtlent.
Már első személyes találkozásunkkor tökéletes volt köztünk a bizalom, a
nyílt beszéd. Ez közvetlenül azután történt, hogy ő megjött Párisból. Onnart
tuclom, mert tőlem tudakozódott a hazai viszonyok, illetve : a távolléte alatt
történt változások felől. Este volt; a Szimplon kávéházban ültünk egy asztalhoz.
7

Vidám volt, bőbeszédű, huszon-egynéhány éves. A gátlástalanságig m a gabiztos. Rögtön az elején meghökkentett egy mondatával.
— Hol lehet itt mecénást szerezni?
A meghökkenést nyomban föloldta egy gyermekien tiszta mosoly. Űgy
mondta azt a néhány szót, ahogy a gyermek idegenben is enni kér, vagy
ázonnyomban belenyúl az asztalra tett süteményes tálba. Pazar fényben úszó
hatalmas kávéházi teremben ültünk — körülöttünk az asztaloknál pompázatos nők, ítéletünk szerint csupa dúsgazdag, vacsoraképes polgár; köztük
aranycsillagos egyenruhások is, főleg rendőrtisztek. A mi zsebünkben alig
több, mint egy kávé ára.
De bennünket tordai hasadék választott el ettől a k a r u n k a t érintő polgári világtól. Mélységesen megvetettük őket a maguk r e n d j e és szembeszökően rendezett életük miatt. Nem mint bohémek tartottuk más világbelieknek őket; mint forradalmárok. Kérni tőlük valamit? M a j d ők f o g n a k
kérni tőlünk, sokkal hamarabb, mint gondolnák.
De József Attila sorsa úgy alakult, hogy a n y j a elvesztése óta ki volt
szolgáltatva e társadalom kegyének. A tandíjmentesség, az ingyen i n t e r nátus után, melyhez rendkívüli elmebeli képessége révén jutott, szinte észrevétlenül került abba a helyzetbe, hogy írói tehetségének korán jelentkező
jegyei révén magányosok támogatásából tartotta fenn magát, ha leginkább
a nyomor fokán is.
Hogy mindennek elébe vágjak, ebben látom szenvedésének, összeroppanásának egyik fő okát.
Akik támogatták, megbecsülésből tették. D e néha — gyakran inkább —
nagyon megalázták, szándéktalanul is. Jóakarói közé sorozhatta Lesznai A n nát is. Lesznai Anna másokat is támogatott; n e m egy fiatal írót hívott meg
hosszabb-rövidebb tartózkodásra körtvélyesi birtokára.
Megismerkedésünk kezdetén József Attila azzal a tervvel foglalkozott,
hogy Pesten fejezi be a szegedi eltanácsolással megszakadt egyetemi t a n u l mányait. A terveit mindig tüzetes utánjárással, a részletek pontos számbavevésével készítette. Papírra rótt költségvetése volt, mennyit kell összeszereznie . havonként albérleti szobára, kosztra, közlekedésre, dohányra. E l m e n t
a rektori hivatalba, megtudakolta, mit kell szánnia a beiratkozás költségeire. . Erről fillérre menő jegyzéket készített. Egy másolatát* aztán elküldte
Lesznai Annának, mellékleteként a levélnek, amelyben föltárta: ú j f o r d u latot akar adni sorsának. Kikerekítve nyolcvan pengőt kért tőle.
Nem volt titkolódzó természet. A testét, lelkét érintő történések közül
fölfedte gyermeki közvetlenséggel azokat is, melyeket más csak k ö r ü l m é nyesen említett volna.
Sűrűn pillogtatott, megnedvesülő szemmel mondta el nekem — m i n t
nyilván másoknak is — mit kapott a kérésre.
Negyven pengőt hozott neki a posta.
Nem volt kis összeg; ennyit adni első kérésre még az igen gazdagok részéről is szép teljesítmény volt.
Mi rángatta mégis a sírás görcseit a fiatal kérelmező szája köré?
Hogy nem hittek a szavának. Hogy levelét afféle — ügyesebben m e g fogalmazott — pumpoló fogásnak tartották. Hogy verseinek még olyan megbecsülője is, mint Lesznai Anna nem vette emberszámba: n e m becsülte a n y nyira,. mint környezetének felnőtt tagjait.
Gyermeknek tekintették, túl sokáig. Ismétlem, áradt róla a játékosság,
8

a gyermeki könnyedség, a benső csilloghatnék, hogy m á r puszta megjelenésével mosolyt keltsen. Hamarosan nem József Attila lett a neve, hanem csak
Attila; rövidesen azok körében is, akik nem voltak beszélő viszonyban vele,
akik csak hírből ismerték.
Igen sokan ma is így emlegetik, még Franciaországban is. Nagy szó —
nem gyakori eset —, hogy egy művészt, főleg írót, egy ország a keresztnevén fogadjon a szívébe. Ilyen kiterjedésben Petőfi sose lett Sándor, vagy
Ady röviden Endre. Még az ugyancsak közvetlen Csokonai sem vált Mihálylyá. Valahányszor én csak Attilát hallok azok részéről, akiket erre nem személyes kapcsolat jogosít, érzek a szívemben valamiféle szorítást is. A szeret e t mellett beleszorult annak idején ebbe az Attilába egy rész olyasféle halvány lekezelés is, ami szóval azokat illetjük, akiket nem kell egészen komolyan venni.
Mondjak példát, mennyire belejátszott ez is tragédiájába? Csak a legvégsőt mondom. Gyakran beszélt az öngyilkosságról, többször meg is kísérelte. Azzal, hogy ezt is mosolyogva emlegette, eloszlatta a gyanút, hogy egyszer komolyan megteszi; hogy a szándék végzetesen ért benne. Dermesztő
nagylelkűség: fölmentett mindenkit az aggodalom alól.
A magyar avant-garde
komor ég alatt állt talpra; tragikusan komoly
hangvételű volt, legalábbis eszmei állásfoglalásaiban, céljai magyarázásában.
Stíluslázadását, sokféle „illogikusság"-át „képtelen"-ségét, sőt „ésszerűtlenség"-ét azzal indokolta: válasz ez arra a szörnyű képtelenségre, amellyel a
történelem a világháborúval részeltette az emberiséget.
Ez a szemlélet tetszetős, de hamis. Az avant-garde sajátos vívmányai
m á r a háború előtt kialakultak. A költészet terén az irányjelző mű a SaintMerry muzsikusa, illetve a Húsvét New York-ban 1913-ban, azaz 1912-ben
keletkezett. A szürrealizmus és dadaizmus tünetei is — Max Jacob prózaverseiben, Picabia J a r r y elmefuttatásaiban háború előttiek. (Mellesleg az ú j
irányzat nem egy vezéregyénisége, Apollinaire, Marinetti — inkább háborúpárti, mintsem háborúellenes volt.) Mindezek az ú j próbálkozások az angol
és német nonszensz versek példájára jobbadán a játsziságból, a humorból, az
iróniából fakadtak. A magyar formabontó irodalom előfutárai közé bizton
oda lehet sorolni Karinthy Frigyest is, és nem csupán halandzsaversével. De
villogtatják ezt a humort Kassák számmal jelölt költeményei is; bár nem
csekély az a távolság, amely az ő szabad gondolattársító, ösztönös alkotásait
elválasztja fegyelmezetten kitervelt, konstruktivista teóriáitól. Ebben nem állt
egyedül. A kontinens valamennyi ösztönös, vagy művészien játszi irányzatának vezérei — élükön André Bretonnal — súlyos bölcseleti, történelmi és
lélektani elméleteket kovácsoltak; igen sok esetben, csaknem minden esetben, a saját alkotó képességük megláncolására. Kevés volt olyan, mint József Attila, akiben a korszak művészi vívmányai és elméleti fölismerései nem
gátolták, hanem kiegészítették egymást.
*

Amikor a Szimplon kávéházban ú j r a és ú j r a egy asztalhoz telepedtünk,
József Attila m á r kilépett az akkori izmusoknak bokabénító szövevényéből.
Könnyebben tehette, mint más: valami mélységesen soha beléjük se gabalyodott.
Abban az időben — a húszas évek végén — József Attila költészetében
(magatartásában még kevésbé) semmi nyoma sincs annak, ami a későbbi
«

9

tragikus hangot előre jelezné. A gyermekkor zord esztendeit m i n t h a k i f ú t ták volna lelkéből a kamaszkor nem közönséges sikerei: tizenhét éves korában m á r könyve jelenik meg, tekintélyes pártfogói és hívei v a n n a k ; t ü neményes képességű diák: egy év alatt két osztályból tesz vizsgát; a csodagyermek rendre beváltja, amit ígért.
Ez az ő arieli korszaka. Varázslatosan játszik a szavakkal: t e r e m t velük, úgy, ahogy Mallarmé tanácsolta rímelgető piktor b a r á t j á n a k .
Akkoriban kezdett láthatóvá lenni, mit is takarított be ő abból, a m i t —
vissza Rimbaud-ig — az izmusok mezein talált. Művészete kifejtéséhez a festőnek először is a színek kezelésében kell mesternek lennie. Ekként a költőnek a szavak kezelésében. Igen, a vers anyaga és a szó, és n e m költő az, aki
nem formaművész. Klasszikus kísérletei mutatják, József Attila m á r d i á k f ő vel játszva kezeli; amit költői eszközként ütem és időmérték kínál. Az izmusok nagy formarombolásából eredendő h a j l a m á b a n megerősödve t é r t viszsza. Hogy a segédeszközöket nem elvetni kell, hanem m e g ú j í t a n i ; az ú j t a r talom kívánalma szerint, természetesen. Legalul kezdte, a népköltészet f o r maművészeténél; ott, ahova jó ösztöne Erdélyit — és Lorcát és Jeszenyint —
is visszavezette. Első hozzányúlásaival úgy tudott tömöríteni, mint egy legmélyebbről gyűjtött Bartók-szöveg.
„Tedd a kezed
homlokomra,
mintha
kezed
kezem
volna."
És:
„ ... őrizlek kérő
búzaföldekkel,

tenyerekkel:
fellegekkel..."

Játszva győz, a szó mindkét értelmében. Ekkoriban huszonhárom éves.
Legenda, hogy mellőzés fogadta. Párisból Pestre nem meghódítandó t e r ü l e t r e
tért vissza. Ady egykori fölfedezői és útcsinálói mondták r á : itt a folytatás.
Egyre több verse forog nemcsak nyomtatásban, hanem a nyelveken is, k ö n y v
nélkül. Játékosságuk, az új, még rejtett formai remeklésük lopja be őket az
agyakba, a szívekbe. Pesten nincs irodalmi szalonélet, nincsenek szalonkedvenc költők. De vannak kis táborok. Egy ilyennek ő a kedvence.
Tévedtem, egy irodalmi szalonra mégis emlékezem, Polányiékéra, a Szén a téren. Egy bájos orosz diáklány múltú — nagymama gyűjtögette m a g a
köré a radikális polgárság fiatal szellemiségét; m i n t h a valamennyi közgazdász lett volna. A múlt századbeli lakásból m a is a jókedv melegsége süt az
arcomba: József Attila jókedvének, ragyogásának melege. Becézték; v á r t á k a
jó mondásait, a szép sorait; csak Attila volt itt is, még a fiatalabbnak is. Föloldottan élvezték szelleme játékosságát. Ezt várták — mondhatni: v á r t á k el
— tőle.
S ezzel kezdett szövődni valamiféle akaratlan gubanccsapda, amilyen a
madarak lábára fonódik.
A nagykorúsága küszöbén álló költőt a világ afféle Naturburschként kezelte; változatlanul a csodagyermek villámlásait honorálta benne a k k o r is,
amidőn a férfikori teljesítmény csodáira figyelhetett volna. Jókai tolla talál10

ta ki, hogyan készültek a szultánok udvaribohóc törpéi. Az élénk eszű öt-hat
éves gyermek testét cserépedénybe zsugorították: csak a feje nőhetett. A kép
kegyeletsértő, de igazságot idéz. Akkori környezete a „Nincsen apám se
anyám" oly tragikusan szeretetszomjas költőjét ilyen kelepcébe szorította
merő jóakaratból, elismerése őszinte jeléül.
(1973)

SALLÖ ISTVÁN FARAGVÁNYA: PUSZTÁK NÉPE
11

SÁNDOR

Mátrai erdő
Erdő,
megfejthetetlen,
zöld álom,
nyár bujdosik a
bokraidban
s árnyékos
rigó.
Földből kifordult
betyárcsonton
szöcskék napoznak
időtlenül.
Megfejthetetlen
történeted
vagyok én is már hetek
óta,
járok föl-álá
benned,
levelek, ágak recsegő visszhangja
kísér,
töredékes a kezem, a riadozásom, a
hangom,
valakinek
majd újra kell
álmodnia az
életemet.
Kopog a múlt a hátam
mögött,
akár a félérett makk
szeptemberben.
Erdő, erdő, nekem te Dante erdeje
vagy,
isten zöld
fogolytábora:
bármerre fordulok is: a halál
elnagyolt
mondatait
hallom egy
szakadékból
s eltévedt arcaimat látom
tuskósodni
a gyökerestől
kifordult
fákban.

Esztergomi töredék
Alvó

kutyák feje a nehéz
porban
s itt-ott szétszórva
kövek,
kidöntött fák és
bazilika-árnyak:
Esztergom
augusztus-éji
töredékei.
Hazaérni én már csak itt érek
haza.
Egy harang ballag velem a dombok
közé némán, mintha Isten bolondja
volna.
Ling-leng
a diófák közt, én meg
mosolygok.
Minden porszem a házam népe itt
s minden fűszál. A kígyó is csak
annyira
fél tőlem, amennyire
a
teremtések

félnek egymástól
kezdet
óta.
Egy szál gyufa és egy szál csillag
kivételes
tüzében látom a kezem: itthon
van,
ajtót nyit nekem s oszlatja el az örök
sötétséget.

Májusi sütkérezés
Bólong, mozdul a fű,
:
aprócska, földi szél mozog
tövénél
s aprócska versek bennem
is.
Sok volt az emberugatás
télen, sok a szégyen
s a ki nem mondható szavaktól súlyos a csömör.
De vége, végé: most kapok
májustól
ajándékba
egy
hársfasort
s országnyi
csöndet.
Minden iramló bogarat s iramló
zenét
hozzám küldhettek
vendégségbe

Önarckép, egyetlen tollvonással
Magam sem értem: sokszor ott álltam én,
ahová már csak egy madár
mert volna leszállni
gyanútlanul.

A járdára ejtett szőlőszemben
Gyönyörű
ősz volt az idén is, napos
november,
de mindenfelé
öregek
ténferegtek,
lassan mozogták a
verőfényben,
mint kukoricát morzsoló
öklök.
A parkban, a körutakon
lesütött szemmel jártam

o

köztük.

Nem akartam, hogy lássák: az elmúlásra
engem
csak a te újra és újra
kitavaszodó
tested
emlékeztet.
A járdára ejtett szőlőszemben
is azt
kerestem:
hátha meglátom
benne édes
mozgalmasságod
utcai
jelenetét,
az égbolttal összejátszó,
kiirthatatlan
mosolyodat,
körülpillézve
sűrűn holtsárga
levelekkel.

ÁGH ISTVÁN

Viráglányok
Schéner Mihály műveire

NEFELEJCS
Ebben a hegyre-völgyre
áradásban
mikor egymásba
habzik annyi
szív,
valaki eltűnt, helyén árvaság
van,
kinyílik a Nincsitt virága is,
űr csokrétája,
kétkedés sápadt
kékje,
tudakolom
vizek
partjainál,
az a valaki merre jár s
mivégre?
még nem felejtett
el talán,
csak a nefelejcs tudja hol,
titokban
megsúgja, mit csinál.

VADRÓZSA
Makrancos Rosa canina
ebrózsa lenni nem akar,
se magyar
Csipkerózsika,
se gyepürózsa
gyepüben,
amikor tüskével
üzen
neked virággál
integet,
kerted ha volna
védene,
hazád határán
nyílana,
vándor vagy, mindenütt
szabad,
vándor, vadrózsa
mindened.

PIPACS
Neje jeles súgja, mit csinál:
kora reggel
pipacskodik,
pirosba bontja
bimbait,
nevetést
csikland,
röpteti
szédítő zöld
kosár,
mező kipingált
ringlisén
fölsodródik
a csitri
szoknyaszél,
forgatja körbe-körbe
Föld,
szeret? nem szeret?
visszaszáll
és újra kuncog, csettint, nyelvet
ölt.
BÚZAVIRÁG
Ne félj! most olyan
messze
mint az ég, de onnan
hozza
el neked búzakék
vigaszát,
egy csipet madárlátta
végtelent,
magasok zafírcsillagát
szemén,
kiskanál óceánt
neked,
jéghegyről
jégmadárka
kék
tollát azúr utakon menti át,
búzavirággá
fárad azután, ne féltsd!
csodálatos,
csodáld!
GALAGONYA
Fogadj be tiszta
sűrűség,
add csipke-kesztyűs
kezedet,
oda vezess hol senki
sincs,
túl a sötétség
éjfelén
remetévé
szeress!
hitesd el ami
habfehér
valódi tej, a barna héj
foszló kalácsba
fon,
s dércsípte annál
édesebb
nekünk váló gyümölcs a pír.

KÁLNOKY LÁSZLÓ

Holtidény
i
Van-e szomorúbb
egy
elhagyatott
novemberi
fürdőhelynél
valahol az isten háta
mögött?
Két öregedő
takarítónő
lakja az
épületet
meg a gondnok
Rossz álmai az irodába
kergetik
éjszakai
órán
Fonnyadt falevelek
helyett
mintha vízbefúltak
felpuffadt
hasát
látta volna
foltosán
fehérleni
a víz
tükrén
pedig a
főidényben
különleges
álmai
vannak
fölemel fél kézzel egy
elefántot
felváltva
fogadja
ágyában
a legszebb
filmcsillagokat
de most meghúzza
magát
a kopottas
kanapén
szűköl nyüszít mint a bezárt
kutya
ha idegen lépéseket
hall
Minden zárat
kipróbál
mielőtt visszafeküdne
ágyába
a barátságtalan
sötétben

2
A büfépult porlepte
üvegpolcain„
ott penészednek
a
szendvicsek
a bedöglött
hűtőszekrényben
ízüket vesztik az üdítők
a színes burájú
lámpák
szárnyra kelnek és kirepülnek
az ablakon
a tükörnek
szakálla nő
a szőnyegek
maguktól
göngyölődnek
oda-vissza
hóemberek
bújnak elő a földből
csapok zúdítják
s szívják magukba
a vizet
visszajárnak
akik soha többé
nem fognak már
üdülni
se itt se máshol
16

pénzt dob a
zenegépbe
csontos
kezük
azután táncra
kelnek
lassú keringő ütemére
forognak
a nappali
árnyak
főkötő jükből
zsebükből
pondrók potyognak
a parketta
hasábjaira és a gondnok
nézni kénytelen
a táncot
ami rosszabb mint ha ő is egy volna
rosszabb a
fogfájásnál
a
tökönrúgásnál
a
halálfélelemnél
minden elképzelhető
kínzatásnál

közülük

3
A kályhákban
nem ég a tűz
a gyógymedence
csövei
jéghidegek
a helyiségek
holtterében
mikor teljes a csend jár valaki
Nyurga termetű
férfi
már nem fiatal
inkább kortalan mint öreg
arcán fekete
selyemálarc
alatta részvétlen
mosolyt
sejthetne
a szemlélő hogyha
volna
szemlélő De csak a gondnok
alszik
a pamlagon Az ismeretlen
látogató •.
torkára fonja
ujjait
amaz hörög vonaglik
ébred
Egymaga van de hallja a távolodó
lépéseket egyre még Fölkel és a tükör felé
tart tántorogva
Keménygallérja
megtört
a nyakán
véraláfutások
Minden zárat
kipróbál
de mindegyik
becsukva
A jövevény
semmit se vitt el
csak mintha kiszívták
volna
a szobából a levegőt
mintha lelopták volna az égről
a nagy fényes
medáliákat
minthogyha
megszűnt
volna minden
élet
a holtidény vesztegzárát
nyögő
isten háta mögötti divatjamúlt
fürdőhelyen

A kötet
a végső szövegek
ügye

BESZÉLGETÉS
PETRI CSATHÓ FERENCCEL
Ha egy most készülő irodalmi lexikonban Petri Csathó Ferenc lenne az
egyik címszó, ez állna utána: Szegeden született 1945-ben. Üjságíró. 1961-ben
mutatta be a Tiszatáj, azóta több folyóiratban és antológiában
szerepeltek
versei, a legtöbb a Gazdátlan hajók című gyűjteményben.
Verseit
fölvették
többek között az Add tovább, a Tengerlátó és a Madárúton című antológiákba.
A mostani beszélgetés apropóját az szolgáltatta, hogy a Gazdátlan hajók
öt éve került az olvasók kezébe. Ennek élén Petri versei
szerepeltek.
— Beszélgetésünket kezdjük a legelején, az öntudatra ébredésnél!
Aranytorony, gombbal című versed így kezdődik: „Hatéves vagyok Utazunk / Tenyérnyi rácson át I a leplombált vagonból / látom egy torony arany gombját." Minden bizonnyal e négy sor megfejtését elsősorban tőled
kérhetem.
— Valóban láttam azt a tornyot, az arany gombot, s most már azt is
tudom, hogy merre mentünk, mert azóta megtettem azt az utat. Valahol a
Nagykunságban lehetett, amikor kinéztem a marhavagonból a rácson át.
Azt hiszem, egy fotelre állva nézelődtem. Csak azt vihettük magunkkal —
mint ezt a fotelt is —, amit öt perc alatt össze lehetett csomagolni. Ennyi a
konkrét az én kis nagy utazásomban. A többi a táborban gereblyéződött öszsze. Ott aludtam két összetolt fotelon, a magtár mellett, a szabad ég alatt.
Az ötvenes évek legelején történt ez. Apám ekkor már nem hivatásos,
politikai tiszt, hanem segédmunkás. Az egyik este az történt Szegeden —
miközben nem volt közvilágítás, a gáz kikapcsolva —, hogy egy csomó ház
előtt íeherautók álltak meg fegyveresekkel megrakodva. Bezörgettek a lakásokba, 15—20 perc alatt fölpakolták a családokat, azután indulás.
18

Nézegették az egyik meséskönyvemet, amit egy amerikai író írt. Bűnös
könyvnek minősítve az egyikük a sarokba hajította. Apám fegyvergyűjteményét, melyben Rákóczi-korabeli kardok, múlt századi pisztolyok sorakoztak,
azonnal fegyverrejtegetésnek titulálták. Van egy epizód emellett, amit soha
nem felejtek el.. A kocsi kifelé tartott Szegedről, át az Izabella-hídon, zötykölődtünk
anyámon szakadt ruha, hirtelen azt kapta magára —, apám
átölelt bennünket és rázkódott.
Ezek valóban a félelem évéi voltak, és erről még mindig n e m beszéltünk
eleget,, a teljes igazságot nem mondtuk el. A magam kis erejével én is szeretnék ehhez hozzájárulni.
A táborról nem beszélek, inkább az azt követő időkről. A tíz évnél fiatalabb gyerekeket — ha vállalták a rokonok — egy idő után hazaengedték.
Én a keresztszüleimhez kerültem. Ügy váltam el anyámtól, hogy azt se tudtuk, látjuk-é még egymást. Egy olyan világban éltem, amiben nem lehetett
tudni, hogy mi lesz.
Talán ettől van, hogy rettenetesen bezárkózott emberré lettem. Rengeteget olvastam, persze nem úgy, mint egy tojásfejű kiskölyök, hiszen együtt
játszottam, fociztam a gyerekekkel. Ettől fogva meghatározó élményem a félelem. Még ötvenhat előtt történt, többször is, hogy éjszaka kalapos urak
toppantak be hozzánk és megkérdezték: jól alszunk-e? Még ma is, jóval harminc felett fölriadok, ha éjszaka megáll egy teherautó a ház előtt, s utána
sokáig nem tudok elaludni.
Másik alapélményem a fantasztikus méretű szegénység, persze nem csak
az enyém. Az volt a természetes, hogy nincs. Mikor hazakerültek anyámék
Ebesről, apámat Komócsin Tóni bácsi visszavette az ingatlankezelőkhöz. A
volt Próféta étterem — ma a Gyorsbüfé és az ékszerbolt épülete a Kölcsey
utca, Kárász utca sarkán — vécéjét alakították át egy tizenhat négyzetméteres, egynyolcvan magas lakássá, ott éltünk hárman. Emlékszem, keresztapám
fölért a plafonig.;
Az általános iskolában jó tanuló voltam, tudtam, hogy abban a világban
nem szabad rosszul tanulnom. Az osztályozó naplóban a nevem mellett ez
állt: X. Akármilyen jó tanuló voltam, lehettem 60 méteren és a 4x100-as
váltóban országos úttörőbajnok — ez utóbbiban országos csúcsot állítottunk
föl —, szinte lehetetlen volt engem fölvenni a gimnáziumba.
Ötvenhat után aztán kinyíltak a zsilipek. Erről elég annyit mondani,
hogy akinek vigyáztam a papagájára a 14 méter magas magtárban, a megyei pártbizottság titkáraként ment nyugdíjba.
Mondtam, hogy a félelem és a szegénység volt a döntő élményem. De
van még itt egy dolog, ami változatlanul meghatároz: az ember ne gyűjtsön
semmit, mert mindent elvehetnek tőle, de amit megélt, azt m á r nem. Még
a tudását is elvehetik, eltörölhetik egy elektrosokkal. Máról holnapra éltem.
Most így élek: mától holnaputánig. Pedig kötelességem volna rendezni a dolgaimat, de ez bennem van, ebből nem tudok kilépni.
— 1961-ben, 16 éves korodban jelent meg az első versed a Tiszatájban.
A számok szerint évekkel előzted meg az indulásban kortársaidat, most mégis kötet nélküli költő vagy, s ezzel együtt — ahogy egy korábbi
beszélgetésünk alkalmából mondtad — te vagy az egyik magyar
ántológiahalmozó.
Hogy látod: mikor késtél így el, s miért ez — a költői jelenlét
szempontjából
igen jelentős — lemaradás?
— Az első megjelent versem után,. 82-ben egy olyat közölt a Tiszatáj,
19

amit tizenkét éves koromban írtam. Tízévesen kezdtem írni, t u d t a m , hogy
nem jókat. 1962 után versekkel nem is jelentkeztem a Tiszatájban, n e m is
jártam a szerkesztőségbe. Egészen mással voltam elfoglalva. Igaz, i r k á l t a m
esténként verseket, de sportoltam inkább, atlétizáltam, futballoztam, és elkezdődött a sajnos máig tartó betegségsorozatom. Leszerelésem — 1966 —
után jöttem össze ismét Veress Mikiékkel, néhány versem megjelent a Szegedi Egyetemben, ismertem a Tiszatáj munkatársait, de nem alakult ki komolyabb kapcsolat.
1968-ban — ú j r a — bemutatott a Tiszatáj, a versrovat vezetője Ilia Mihály volt. Akkor kezdtem el az első komolyabb verseimet írni. De megint
jött valami, ami elterelte a figyelmemet, 69-ben a Csongrád megyei Hírlaphoz kerültem újságírónak. Olyan világba — gazdaságpolitikai rovat —, amiből nem sokat értettem. Kimentem a gyárba, ilyeneket m o n d t a k : termelés,
hatékonyság . . . Sokat kellett tanulnom. 1970—72 között az újságíró iskolába
jártam, írtam egy-két verset, de egy másik világ kötött le.
A következő évben több konfliktus után két hónapra kikerültem az utcára, szabadúszó lettem. Akkor csináltam először, hogy egyszerre 5—6 verssel
jelentkeztem a Tiszatájban, azóta is ezt teszem. Végül is későbben érő alkat
vagyok, minden, amit elmondtam, ezt bizonyítja. Ez volt az az idő, amikor
már belülről tudtam építeni a magam világát. Ekkor született a Szegénylegények is. Ettől az időtől számítom magam. De azóta sem írok évente 6—8
versnél többet.
1976—77-re jött össze egy kötetnyi vers. Nem voltam vele megelégedve,
de mindenki azt mondta, akinek hinni tudok — elsősorban Szepesi, Ilia —,
hogy vállaljam. A Kozmosznál Kormos Pista is támogatta a megjelentetést,
aztán Kormos meghalt és elvesztettem a kapcsolatot azzal a kiadóval.
Most határoztam el — bár nem tudom, hogy kellenek-e az én verseim —,
hogy összeállítsak egy kötetet. Most már meg kell szabadulnom a lassan jubileumi huszonöt évtől, egyszer végre együtt kell látnom az írásaimat. Ezután
szeretnék írni egy egészen másfajta kötetet, amiben leszámolhatok a gyermekkorommal. Azután prózát szeretnék írni, vannak terveim, vázlataim, ezeket
kell megcsinálni. Rengeteg élményem van, ami nem f é r bele a versbe. Ezek
főleg alakok és figurák, történetek, ezekhez próza kell.
— És most hogy áll a versesköteted?
— Gyakorlatilag kész van, két-három vers hiányzik. Én úgy látom, hogy
a kötet a végső szövegek ügye. A versírás nem munkaverseny egyenes d a r a b bérben. Azon is múlik, hogy ki mennyire termékeny, de én ebben n e m hiszek. Csak akkor vállalom a kötetet, ha azt mondhatom: én ennél mostanáig
jobbat nem tudok.
— Civil életedet ott hagytuk el, hogy két hónapra az utcára kerültél..
.
— Igen, akkor keresett meg Nikolényi Pista, hogy van-e kedvem rádiózni?
Azt sem tudtam, hogy mi az, de végül Szolnokra kerültem, az ottani stúdióba.
Akkor volt életemben először kezemben mikrofon. Sokféle m u n k á t végeztem,
meg is tanultam a szakmát, de volt olyan nap, hogy a verejtékemmel a könynyeim csorogtak a vágóasztalra. Rá négy évre ú j r a csak Nikolényi keresett
meg, hogy jöjjek vissza Szegedre, a Délmagyarországhoz. Először a k u l t ú r rovatnál, aztán öt évig a gazdaságpolitikai rovatnál dolgoztam, mígnem kiderült, hogy nem vagyok jó vezető. Ez igaz. Azóta is rovatvezető vagyok, de
nincs rovatom.
— A Szegénylegények
című verset — melyben a most és az elmúlt
elé20

gikus távolságát a hiány tölti meg — Szepesi Attilának
ajánlottad.
Ebben
írtad: „magamra maradtam itt magányom fojtogat fonott kenderkötél".
Mit
jelentett, jelent számodra ez a barátság?
— Attilával olyan korban köttetett a barátságunk, amikor az emberek
még képesek barátságot kötni. Tizenévesek voltunk mind a ketten. Azt hiszem
— ilyen korban ez furcsa — tiszteltük egymást. Így van ez ma is. Erről én
nem szívesen beszélek, az ember barátsága olyan, mint a szerelem, vagy még
fontosabb, mert sokkal tartalmasabb.
Inkább azt mondom el, hogy Attilával van egy közös őrületünk: fanatikus Üjpest-szurkolók vagyunk és leveleinkben — ő ír tízet, én egyet — egyegy, minimum hexameterben írott Üjpest-opuszt kell írni. Ez Göröcs Titinek köszönhető.
— Egy régebbi interjúban Nóvák Andrásnak szegezted a kérdésszerű
kijelentést: Szegedről elmenni szoktak.. . Hogy élsz itt, s hogyan éled meg Nóvák, a képzőművész
barátságát?
— Nóvák 1970-ben jött Szegedre, sivár egyedüllétbe. Anyám nagy haverpártoló volt, én vittem Nováknak a babfőzeléket. Először csak ennyi volt
a kapcsolatunk, utána ez olyanféle barátsággá lett, ami inkább m á r testvéri
kapcsolat. Azt hiszem, ennél többet erről nem érdemes mondani.
A másik dologról: természetes dolognak tartom, hogy Szegedről elmennek az emberek. Azért mennek el — s ezt nem én mondtam, hanem Tóth
Béla —, mert a város földajkálja a tehetségeit, aztán megfojtja őket. Valóban,
ez egy nevelő város, de megtartani képtelen. Az a fő gond, hogy a Tiszatáj
nem elégséges fórum, és régen megszűnt a város könyvkiadási joga. A könyvekhez nem á r t Pesten, a tűz közelében élni.
Ha jól összeszámoljuk, a fiatalabbak közül ketten vagyunk szegediek, akik
itt születtünk, t e meg én, és itt is maradtunk. Az egyetem, a főiskola kevés
a szerzők megkötésére, a város pedig mindig megkésik. Itt van az ősszegedi
Temesi Feri, aki Szeged-regényt ír a fővárosban. Ez már j e l k é p . . .
A költők elmentek. Persze, az is lehet, hogy egy ekkora város nem tud
ennyi költőt megtartani. Tulajdonképpen ezt, így, ilyen mélyen nem szoktam
végiggondolni, hiszen húsz éve az összes ember motívumait ismerem, hogy
miért mentek el. A srácok legnagyobb része — és ez a lényeg — azért ment
el, mert ez egy önmagát nagyvárosnak képzelő kisváros. Majdnem minden vidéki város ilyen. Gyönge mecenatúra, esetleges könyvkiadás, és ehhez jön
az a tudat, hogy a vidéki ember Pesten csak amolyan szegény rokon. Bár,
ez lehet, hogy az én képzelgésem.
— Verseidben két jelentős alkotó közelsége minden nehézség nélkül kimutatható:
„tudom a szögek számát" — mondod Pilinszkyvel
A bolond
halála című versedben — „hajlongott akkor is amikor felkoncolták"
— áthallik a Fabula farkasának sorsa; másutt — nem egyszer — Nakonxipán
túlvilágát idézed.
— Ennek m e n j ü n k egy kicsit elébe. Mondtam, hogy gyermekkoromban
rengeteget olvastam, tízévesen például Marxtól A tőkét, annak ellenére, hogy
semmit sem értettem belőle. Abban az időben úgy aludtam el, hogy a nagy
Ady-összes ott volt a hasamon. Nem sokat értettem belőle igazából. Ezután
jöttek a nyugatosok, akiket rettenetesen szerettem. A régi elveszett-eldobott,
verseimben utánoztam is őket. Aztán a főiskolán abban a szerencsében volt
részem, hogy összetalálkoztam Török Gáborral, általa ismertem meg József
Attilát, akit nagyon szerettem, kívülről tudta

tem is. A belső világát is. De utána rájöttem, hogy átalakultam valahogy,
s mélyebben megismerkedtem Pilinszky és Kormos verseivel. Pilinszkyre egy
dologban hasonlítok — alkatilag —, őt is a padlón heverő e m b e r érdekli, neki
is alapélménye a félelem.
Mondtad a Nakonxipánt — soha ilyen szép verseket nem írtak m a g y a r
nyelven. De az igazán fontos Juhász Gyula. A Szegény Yorick versei szikrázóak, de a szellemiség bennem Juhász Gyulától számítódik, persze, ez a kettő
keveredik. Alkatra, ha ősöket keresek — mint m i n d e n költő —, akkor J u h á s z
Gyula áll hozzám legközelebb.
— Miközben számot vetsz a pusztulással — „ha egyszer megadom magam f
hanyatt fekszem a lándzsafűben / lombzörgésben lakatlan ég alatt / széttépem
mellemen az inget" — figyelmed visszatérve a gyermekkorodra.
irányul:
„egyideig vendég leszek még múltatokban / miközben mindörökre ott ülök / az első
iskolapadom gyanánt szolgáló deszkasámlimon".
Az idézett sorok az Én, Petri
Ferenc című versben olvashatók, de a pusztulás és a gyerekkor
kettőse
legtöbb versedben szervező elem. Azért kívánsz-e prózát írnimert
a nagyobb
kompozíció megadja a „kiírás" esélyét, vagy eddig megélt negyven éved késztet a lírikus rendszeréből váló
kitekintésre?
— Számot vetsz a p u s z t u l á s s a l . . . Én legalább kétszer jöttem vissza a túloldalról. Egyszer hashártyagyulladás után a csoda mentett meg, biztos, hogy
a csoda. 1975-ven kis híján megbénultam, egyszer kilyukadt a tüdőm, a kisebb
betegségeket nem is sorolom, ma is törött ugrócsonttal mászkálok. Miután n e kem természetes állapotom a betegség — súlyos r e u m á m és egyéb dolgok m i a t t
—, tudom, hogy bármikor elmehetek. Így számolok a s a j á t fizikális pusztulásommal. A másik, hogy a világ is elpusztulhat. Mind. a két pusztulás rettenetes
érzésekkel tölt el. A gyerekemet illene tisztességgel fölnevelni, ez izgat. A s a j á t
elmúlásom úgy nem, hogy m i lesz a versekkel. A meg nem írt m ű v e k é r t sohasem kár, mondta egy okos francia. A világ pusztulása viszont ostobaság, értelmetlen.
— Több mint húsz éve írsz verset, így nem erőltetett a pályakép
rövid
leírása. Kezdetben volt az elégikus félhosszú vers, aztán a rövidebb,
aforisztikus költemények
következtek.
A dikció és a látásmód változásában
mégis
megőrződött egy fontos élem. Nem, találok erre jobb kifejezést:
kissé noszr
tálgikus apokalipszist írsz, s ebben a versvilágban
„ama János" is többször
szerepel.
— Nem vagyok túlzottan optimista alkat, még abban sem hiszek, hogy
az abszolút erőegyensúly garancia arra, hogy ne pusztuljanak el az emberek.
Itt mást kellene csinálni, körbe kellene ülni az asztalt. Az „ama J á n o s " motívum azért kerül elő többször, mert — ha mostanság nincs is itt az apokalipszis — az összes lehetőség fennáll, az összes eszköz létezik ahhoz, hogy eljöjjék. Akinek pedig a félelem, a fenyegetettség az alapvető élménye, az m i n denkinél jobban aggódik.
— Mint újságíró, jól tudod, hogy minden interjúalanynak
jár egy kérdés.
Ezt most fölteszem: mi az, amit magadtól
kérdeznél?
— Van itt egy dolog, amit nem kérdeztél. Sok-sok elkeseredés u t á n újból
és újból föltámadok. Mi ennek az oka? Ennek okát úgy hívják, hogy Ilia
Mihály. Ő még arra is képes volt, hogy levelet küldött a-szüleimnek, beszéljenek rá, hogy írjak. Nagyon sokat elbizonytalanodom — b á r a kritikák miatt
nem lenne okom rá, és visszaadott versekről sem tudok —. mindig Ilia segített,
ő volt mindig a szerkesztő, a tekintély, aki többet adott a haveri. szónál. Ez,
legalábbis költői életemhez hozzájárult.
VECSERNYÉS IMRE

PETRI CSATHÓ FERENC

Urnafal
kisdiák
Dettán
gombos cipője van és büszke rá
zsakettben
érettségizik
később csak egy öltönye
van
elszí naponta öt
Leventét
elolvas félkönyvtárnyi
könyvet
három nyelven
beszél
s írógépet
kopogtat
egy egérszagú
pinceirodában
a nők azt mondják
róla
ólomkatona
édes
harminchatos
csizmát
visel
kizárják
internálják
rongyokat
mos egy
fateknőben
kofferokat
cipel mások
után
elszí naponta öt pipát
szabolcsi
dohányból
olcsóbb mint a Terv
az pléhdobozban
van
kishivatalnok
egy
kisvállalatnál
okulásul és vigaszul
elolvas újabb félkönyvtárnyi
könyvet
vállamra teszi könnyű szép
kezét
beszél
hozzám
marék
történelem
marék
hamu
e betonsivár
urnafalban
PETRI
FERENC
1909—1984
egy fölirat
egy tábla
s két csavar

P. F. rajkrónikás feljegyzéseiből
Tegnap számháborúzni
voltunk.
A számháború
az egy
hadijáték.
Az Oroszlán őrs lett a második.
Ez azért volt. mert a Kovács
Laci elszunnyadt
egy
bokorban.

A Kopasz Matyi
kérésére
azonnal összeült a
rajtanács;
a vád: ébertelenség.
A Kovács Laci sírt, mert nem
tudta,
mi az. Azt mondta: akármi is az,
bocsássunk
meg neki. ő ötkor
kel,
mert anyukája akkor viszi a húgát
bölcsődébe, éjjeliőr papája
hatra
jön haza, úgyis megébred.
Ezt
néhányan
sehogy se hitték,
mert
a Lacika papája dr. Kovács.
Ki
hallott már ilyet? A tanító
néni
azt modta: ti ezt még
úgysem
értitek, pedig máskor
ilyet
sohasem mondott. Aztán
döntött
a rajtanács. A következő
háborúból
kitiltottuk
Kovács Lacit.
Azóta
focizunk minden őrsi órán.

félmúltból
Szende az előadót nézte
áhítattal,
Szundi titokban többször
ásított.
Morgó úgy morgott, meg ne
hallják,
Vidor csak kuncogott
magában.
Tudor tervelte ki a dolgot.
Hapci azonnal
rátüsszentett,
Kuka volt csak, ki semmit sem
tudott;
azt sem tudta, hogy kis kezét miért
emelte,
amikor egyhangúan
megszavazták:
holnaptól legyen Hófehérke
csillés.
Az ülésen részt vett
egyébként
a traktorosnők
képviseletében
megfigyelőként
Csipke
Rózsika.
Okos döntés volt, mondta
meghatottan.
Két éve volt már akkor
meddő.

Prométheusz és isten párbeszéde
— Az arcod
meggyötört,
a tested
sebhelyes;
vitázol még
velem?

— Megvan már mind
Az arcom
végleges,
s előtted tiszta lap.
— Tüzet

lobbantasz

— Igen, mert

fenn

az öt

mégis,
a

sebem.

ember?

Nap.

Casanova utolsó éjszakája
Ki volt az én szerelmem
végül is?
Mindegyikük
és egyikük
sem.
Rájöttem
régen, untatnak
a nők,
nem engem, hírnevem
szerették
—
miért akartam méltó lenni
hozzá?
Hogy én erős? S a gyönge nők a gyöngék?
Ilyet csak férfi hisz, s bíró, ki ostoba.
Már érzem, végleg elmegyek ma éjszaka —
a Föld szegényebb
lesz egy nagy
balekkal.

SZEPESI ATTILA

Rouault: Külváros
Városvég. Szennyes
utcapart.
Fákat kormoz a felleg
árnya.
Körül kiégett
fegyenc-arcok
kései
napfogyatkozása.

Fölöttük billent
feszület.
Fölöttük tépett varjú
szárnya.
Mindegy: madárszárny,
feszület.
Borong feketén és kitárva.

Emléktélen
magába néz
görbedt bohóc, rekedt
borissza.
Áll mozdulatlan
és vakon
mind elfeledve
és
kifosztva.

Csupa magányos
idegen.
Kisebzett emlék. Szörnyű
torzó.
Gubbasztó keselyükhöz
és
elizzott kövekhez
hasonló.
25

Télelo
részeg katonák vonulnak az éji kerten át
árnyakba-botló
csigahéjat-roppantó
katonák és rekedten
kiabálnak
hahó sose halunk meg bár csapzottak vagyunk
mint a kóbor
kutyák
hajunkban
szalmakóc és
áohánylepedék
palánkon-átszökdösők
virágokra-vizelők
vasakkal-zörömbölő
rongybábok
mi
vagyunk
járdaszél kutyapiszkában
négykézláb
térdepelők
rég a Nílusig szálltak elölünk mind a
zöldike-madarak
s a lányok fogvacogva
fordulnak
be most a fal felé
pedig együtt hallgattuk
az édenkertről
szóló mesét
valaha
verőfényben
pucéran-hentergő
kölykök mi
voltunk
s oroszlánok vállára hajtottuk
fejünk

NAGY GÁSPÁR

Talán így marad...
Rigói
lengő megfagyott
betonon
tenyérnyi
szalonnabőrön
landolhatnak
örömmel töltődik miattuk
is —
egy főhivatású
madáretető
az átlagosnál zordabb
januárban
ablakkocogtatássál
fintorokkal
irányítja a reptéri
forgalmat
a föl- és leszálló
reményt
elgondolja csöpp pilótái
helyett
a hóba
zuhogó
férgesült
túlduzzadt
cseresznyéket
üveghez nyomott
orral
talán így marad
júniusig
térdeinél egyre hűl
hűvösödik
a konyhaidő
26

Ilyen világ
„izzó orcával rendületlen,
mert akár ti, oly arcul-verten"
(I. Gy.)
A holtak nem szólnak
vissza
a holtakkal mindent
lehet
arcátlanul nevükben
szólni
kimérni képük az árukodó
dilettantizmus
húsboltjában
— ez az ú r m i n k e t s z e r e t e t t —
igéit jelzőit
fényképét
hagyta
ránk
ez egy ILYEN
VILÁG
a holtak hogyan is
szólnának
a süketeknek
hogyan is fenyegetnék
meg
az
elvakultakat
hogyan is
figyelmeztetnék
az átvert
srácokat
hogyan is — mikor
minden
támogatás
arra szolgál
azt sulykolja
időtlenül
az élőkkel is m i n d e n t l e h e t
sőt szabad
ahogy a holtak nem
szólnak
vissza ahogy az élőkkel
a cinkos lift
fellegek
fölé szalad

e

1984. III. l.

Egy feljövő kiscsapatra*
A módszer fényesen
avult,
akár egy
cigarettás-dózni:
hallgatni már
megtanult,
most tanul
hallgatózni...
* Nemzedéki csapatról is szó lehet.
27

Örvényekkel
Szerelmeimet
látom partra
úszni,
remélem kiért valahány
—
én már az örvényekkel
kezdek
randevúzni
meg ördögökkel
— és így tovább
...

Míg házadban...
E papír már semmire se jó,
csak vers alá
alomnak;
nyújtózzék
istállósötétben,
míg házadban
csaholnak.

Történelem
Mostkényelmes
elhúzódni
az
Isten-védte
csillagokra
süketnek
vaknak
lenni
szolgaságunkat
sokszorozva
Mintsem
egy
betömött
szájú n e m ! - n e k
cellamocsokban
társa lenni
a tapétás
dalnokoktól
fényévekre
elkerengni

SERFŐZŐ SIMON

A mának él
Mintha nem sok időnk lenne
már,
kapkodás minden
munkánk.
Elsietettek
tetteink,
hevenyészettek,
megvetemednek
sorra, púpot
vetnek.
Elnagyolt
dolgaink
csak ideig-óráig
megtegyék:
rövid távú minden
reményi
Pocsékolhat
a hanyagság: mit
számít,
az érdektelenség
úgyis
csak vállat
rándít.
Kárognak tévelyegve
a célok,
önzések
kaparnak
maguknak,
mint a tyúkok. Bizodalma
nincs,
a mának él már a jövő is.
Ideiglenes
létre tértünk
át.
Berendezkedett
átmeneti,
ideiglenes sorsra az ország:
távlattalan
időkre.
Fölszámolja
holnapját,
mintha lemondott
volna
magáról,
nem nyit
kilátást.

Ami lealacsonyít
Ide
előregyártott
vélemények
kellenek.
Sorozatban
előállított
közhelyek,
szokványok
kellenek.
S idényjellegű
hírek,
szenzációk
méteráruboltjai,
szatócsüzletei.
A divatos
értesülések
fogyasztói
társadalma,
e magas
hangerővel
harsogó világ
kell.
Nem a csend, amiben
még
valamit hallani
lehetne.

S nem emberség, szó
másokért.
Nem ének, költészet,
zene,
hanem praktika, piac,
pénz.
ahol önállótlanság
tévelyeg,
A lezüllesztő
kell ide.
S ami
lealacsonyít,
el is aljasít.
Ami
uniformizál,
s
elzsongít-andalít.
E lélekszikesítő
időben
fásultság
fáraszt,
a kimosott agyak világa

kell.

FEKETE GYULA

Tengercsepp
A F O R I Z M Á K , G O N D O L A T I F U T A M O K , IRÖI

NOTESZLAPOK

FIATALSÁG
Ügy bizony: „A fiatalságé a jövő:!"
Csak várja ki, övé lesz a jelen is. Legkésőbb, mire megvénül.
*

Azt mondja a kotlós a fecskének:
Én nem tudok neked r e p ü l n i ? ! . . . Még a tojásban csipogtál, a m i k o r én
már a kasra szálltam!
*

Sex horas dormire satest iuvenique senique — Aludni h a t óra elég fiatalnak, öregnek.
Álmodni elég-e?
*

Mi a véleménye a mai ifjúságról? — szapora kérdés az ankétokon, m á s h a n g súllyal, várakozással teszik fel a húsz alatti, mással az ötven fölötti kérdezők.
Keresztbe akad a nyelvemen a szó. Mert lássuk csak:
A mai ifjúság: a holnapi nép. A holnapi magyarság, szocializmus; a holnapi felnőtt társadalom.
Ott nevelkednek benne a holnap legkiválóbb alkotói, tudósai, művészei,
legderekabb munkásai. És ott nevelkednek benne a holnapi munkakerülők,
naplopók, ingyenélők, szélhámosok.
Magában dajkálja a mai ifjúság a holnapi kiművelt főket és elhülyült alkoholistákat, a társadalom jövendő eltartóit és kitartottjait; a holnapi zsiványokat, rablógyilkosokat áldozataikkal s bíráikkal együtt; a holnapi igazakat és hazudozókat, kóklereket és szerény alkotókat, tisztes édesanyákat és
markecoló éjjeli pillangókat.
És igen, a mai ifjúságban m á r ott vannak a holnapok fáklyavivői és f á k lyaoltogatói, jövendő mártírok és hóhérok. Akik a legnehezebb helyzetben
is vállalják a közös sorsot a néppel, azok is, akik bármely pillanatban k é szek elhagyni egy tál lencséért a népüket, azok is; holnapi hazafiak, holnapi
hazaárulók.
Egyszóval: a mai ifjúságban m á r ött csírázik a magyarság, a szocializmus minden holnapi reménysége, minden holnapi veszedelmével együtt.
Mi tehát a véleményem a „mai ifjúságról" — ez itt a kérdés.
*

30

A „mai ifjúság" fogalmából rendre elsikkad a lényeg: mennyi ebből a holnapi emberség?
»

Világjelenség: változóban a kamaszkor tünetei. A hajdani hazug pózokat is
ú j hazug pózok váltják fel; m a ott a legszaporábbak, ahol a leghangosabb
jelszó — az őszinteség.
*

Az ember legválságosabb korszaka nem a kamasz érzelmi-testi megpróbáltatása, amikor ösztön és tudat mesgyéjén téblábol, hanem az a pár esztendő,
ami utána következik. Amikor leginkább hiszi az ember, hogy magára talált, lehet, épp akkor veszti el végleg önmagát.
Amolyan se ki, se be állapot ez. Felemás állapot.
A legveszedelmesebb életkor. Tiszteletre érdemes tekintély már nincs, tapasztalat még nincs, sürgősen felnőtté kellene válni. Valakivé, s a sietségben csak a felszínig lát el, az üres pózok, a szánalmas utánzatok, a vásári
divatok, mániák, a viszketeges kóklerkedés legtermékenyebb évei ezek. Kései kamaszkor, de már a kamasz érzelmi válságai és fel-felbuzgó lírája nélkül, mert ezentájt m á r a cinizmus a sikk.
Ki hogy vészeli át. Többnyire itt dől el, kiből lesz tucatember, kiből
egyéniség.
*

Delejes légkör ez, szín, szag és íz nélküli kéjgáz.
Észre sem veszed, és m á r nem te vagy te, a szándékod, az akaratod m á r
nem a tiéd, a tetteidben, a viselkedésedben m á r semmi eredeti, sőt akkor
vagy a legkevésbé eredeti, amikor a leginkább kérkedsz vele. Ahogy a divatot, a mindenkori legújabbat hajszolja a tucatember: persze hogy lázasan
hajszolja, hiszen ki akar végre törni a tucatemberek nyájából, és persze
hogy ebben a hajszában válik belőle a legtucatabb tucat.
*

Fiatalok, m á r csak sikkből is, tagadni szokták, hogy eszményeik volnának s
hogy bárkit is utánoznának. Meglehet, az utánzás valóban öntudatlan, oly
igen azonosult m á r a médium a mintával, hogy a legsajátabb ügyének érzi,
milyen képeket rak ki ágya fölé a falra, milyen lemezeket, magnószalagokat,
könyveket, képeslapokat gyűjt, milyen társasághoz, viselkedéshez, szemlélethez, divathoz vonzódik, miken ábrándozik, miért rajong.
Utánzások nélkül emberré válni annyi volna, mint házat emelni — építőanyag nélkül. De, mert megállapodott, békés viszonyok közt Zrínyit, Rákóczit, Che Guevarát, forradalmárokat, szabadsághősöket nemigen lehet utánozni, Bolyait, Bartókat, Einsteint, a tudomány, a művészet — vagy a k á r a
sport — nagyjait csak évtizedes kényelmetlenségek, erőfeszítések, küzdelmek árán lehet, marad tehát eszménynek, tömegétkeztetésre alkalmasnak, a
könnyen
utánozható.
Azonosulni
végtére lehet m á r a ruha- és hajviselettel is, eltanulható
mozdulatokkal, viselkedéssel, szemlélettel, ízléssel, s a szabadság, a m o d e m ség, az őszinteség könnyen ismételgethető szólamaival. S ez a formai, felületi
eszményvilág az azonosulásnak
ugyanazt a magával ragadó élményét adja,
31

mint az a másik, amely élethossziglan munkát, küzdelmet, áldozatot követel!
Már hogyne volna a tömegvonzása milliószor erősebb —
ellenállhatatlan.
*

Párválasztás, pályaválasztás — a két legfontosabb döntés, mely az ember
sorsára, egész életére kihat.
Voltaképp a saját életéről kell döntenie — féléretten és még tapasztalatlanul.
S ami a legfájdalmasabb ebben a döntésben: az iszonyú mértékű lemondás: egyéb csábító pályákról, hivatásokról és minden más lehetséges párról. Lemondás a határtalan TELJESSÉGRŐL, megalkudni a cellaszűkre behatárolt lehetségessel.
Mert aki e r r e a lemondásra nem képes, az nemcsak a teljességet, de a
lehetségest is elveszti.
Történelmi tapasztalat: a fiatalok sokkal nehezebben alkudnak meg, mint
az öregek. így azután a fiatalságnak épp a legjavát pusztítja, irtja, nyomorítja a fordított kiválasztás — a kontraszelekció —, az öregek pedig talán
utolsó éveikben gyalázzák meg azokat az eszményeket, amelyekért az életüket végigküzdötték.
Fordított sorrend volna jobb: a fiatal időlegesen megalkuszik, hogy túlélhesse azt, akivel meg kell alkudnia. Az öreg pedig ne alkudozzon m á r . ha
az életét veszítené, azzal sem veszíthet sokat.
*

Húsz éve táján minden valamirevaló fiatalnak éreznie kell: ez nem mehet
így tovább! S ahol legközelebb éri, beleakaszkodik a világba, és nekizuhan,
hogy az egészet kifordítsa a sarkából.
Csakhogy a világ nemigen mozdul.
Ki meddig bírja aztán a veselkedést; harminc felé szokás abbahagyni.
Ám a mi nemzedékünknek csodálatos élményben volt része húsz éve
t á j á n : alig a vállát nekifeszítette, máris fordult egyet a világ. (Egyszer tovább is a kelleténél, másszor visszabillent, és megnyomta a rugaszkodókat.)
Fordult volna anélkül is?
Lehet, valóban érzéki csalódás; a pendelyes kislegény is meg van győződve róla, hogy ő dobta fel a zsákot az apja vállára . . .
Mindegy, mennyi benne a csalódás. Maga az élmény valóságos, és egész
életre szól: csak taszítani kell egyet a világon — és fordul!
Azóta sem tudunk leszokni a nekirugaszkodásról.
Volt egyszer egy olyan kor, amelyben mi voltunk fiatalok. Nem éreztük,
milyen az, miből áll az, miért jó az" hogy fiatalok vagyunk. Mi sem éreztük,
minthogy jelenvaló fiatalságát senki sem érzi: milyen is az valójában, hogy
ő most nagyfiú, most nagylány, hogy minden sejtje szomjas az életre, a
szépre, az ismeretlenre, s hogy milyen más ez és mennyire más ez, m i n t később akármikor — ezt csak az emlékek bepárásodó visszapillantó t ü k r é n át
fedezi fel az ember: a távolodót, a visszahozhatatlant.
Volt egyszer egy olyan kor, amelyben odatartottuk hamvas-fiatal, szép
32

arcunkat a tavaszi fényes szellőknek. De a cirógatásukat nem éreztük akkor,
csak az emlékekben éreztük meg később ezt a cirógatást, s így is melegített;
metszően éles, könnyeket maró böjti szelek vágtak m á r akkor az arcunkba.
Volt egyszer egy olyan kor, amelyben mi voltunk fiatalok, de az a kor
nem jön el m á r soha, amelyben az öregek mi leszünk, mindannyian együtt
mi, áradó sorokban együtt indulók. Széthulltak a sorok, évről évre ritkul a
menet — elülnek a fényes szellők, lassan végleg elülnek.

ÉRTÉKREND
Nappal is ott vannak a csillagok az égen, noha senmmi szükség rájuk.
*

Nemzetgazdasági érdek? Mint a szocialista értékrend csúcsa?
Azon a címen, hogy nemzetgazdasági érdek, minden nyugdíjast föl lehetne akasztani.

Gondoljuk csak el, hol kezdtük mi, idősebbek, a skálát. A háború jóvoltából
valahol a szakadt nadrágnál, a tátogó bakancsnál, a ragacsos fekete kenyérnél. És az első sikerélményeink közé tartozott, amikor folt került a szakadt
nadrágra, flekk a bakancsra, valami zsírzó a fekete kenyérre. És ki tudná
m a m á r leltárba venni, hány állomása volt — apró kis örömökben, kielégülésekben, „sikerélményekben" — annak az útnak, amelyen százezrek jutottak el a hajdani tátogó bakancstól a mai T r a b a n t i g . . . családi házig, öröklakásig, üdülőtelekig.
Nem volt előttünk a magyar történelemnek olyan nemzedéke, amely
ennyi változatban s ilyen hihetetlenül széles skálában élt volna le harmincharmincöt évet az életéből.
Vajon a mai gyerekek, ha a szüleik által elért szintről indulnak, meddig
bővíthetik a skálát? Van-e annyi lépcsője az elérhető javaknak
a Trabant
után, mint amennyi volt a tátogó bakancstól a Trabantig? A szapora sült
csirke után, mint amennyi volt a ragacsos kenyértől a sült csirkéig?
Szükségszerűnek látszik a történelmi váltás: a viszonylagos anyagi jólét
talaján már csak az az élet gazdagodhat, amely a szellem, a gondolat, az érzelmek, a hivatás, az alkotás csúcsai felé nyitja meg a skálát.
*

Légy ura a pénznek, ha nem akarsz szolgája lenni.
*

Figyelmet érdemel, hogy az élet legnagyobb értékei csakis ingyen kaphatók;
pénzért — akármilyen sok pénzért — csupán silány utánzataikat, hamisítványaikat lehet beszerezni.
Az igazi szerelmet, az igazi szeretetet, az igazi barátságot csakis ingyen
adják, ingyen kapják.
33

Olyanok, akiknek
hiányoznak az ingyenes eredetiben, vagyonokat h a j landók fizetni piaci hamisítványaikért is.
»

Még a pótlékok is kelendők, az ipari méretekben termelt és tömegétkeztetésre szánt póthitek, pótmozgalmak, pótforradalmak. Szerelempótlékok, b a rátságpótlékok, eszményképpótlékok, a közösségi együvétartozás pótlékai.
Csakhogy az ilyen pótlékok az eredeti értékek iránti éhséget és szomjúságot
alig csillapítják.

Szatócsnak is rossz az olyan, aki minden értékét k i r a k a t b a n szereti m u t o gatni.
Kivált, ha minden értéke el is fér a kirakatban.
*

Aki meg nem alukvónak vallja magát, az mind hazug.
Csak a kisebb értékek feláldozásával lehet megtartani a nagyobbakat,
némi csorbával. Ritkán csorbítatlanul.
Ezt mindenki tudja, m á r az ösztönei tudják, s a k á r fontolgatás nélkül is
így cselekszik. A különbség csupán az, adott esetben ki mit t a r t megőrzendő
nagyobb értéknek, amelyről nem alkuszik. S mit eladhatónak, feláldozhatónak.
*

Ha az igényekből indulunk ki — méghozzá a hazai valóságtól elrugaszkodott, „világszínvonalú" igényekből, ha emez anyagi, civilizatorikus igények
teljesülése az értékrend csúcspontja, akkor a gyerek — gyerekek! — vállalása minden elgondolható korban az efféle értékrend-hierarchia legaljára
szorul, minthogy minden elképzelhető helyzetben kényelmetlenségekkel, áldozatokkal, kockázatokkal, felelősséggel jár.
Még akkor is, ha a szülők igényei nem nőnek a hazai átlag fölé. Még
akkcr is, ha többletköltségeiket a jelenlegi 20—25 százalék helyett teljes
egészében megtérítené a társadalom.

A jogot, az igazságot az ember alkotja, éspedig „történelmi kategória" m i nőségében, a korszellem alapján. Ám az élet természeti törvénye nincs alárendelve semmiféle korszellemnek — az élet folyamatossága a legmagasabb
rendű törvény.
A sorrendiség nyilvánvaló: az alaptörvényhez kell igazítani, a társadalmi
lét elemi érdekeivel összhangba hozni a jogrendet, az igazságeszményt.
Ez az értékrend a természettől való. Megsértése, felborítása végveszélybe
hoz minden emberi-társadalmi értéket is.
*

Lapszélre:
:
Számtalan nap ragyog az Űrben, de a mi kertjeinkben csak egynek nyílik az almavirág.
*

?4

Az ember sok, nagyon fontos dolgát, talán a legfontosabbakat, semmibe veszi, mint a levegőt — család, haza, fiatalság, egészség, szabadság, becsület —,
csak akkor becsüljük már, ha fogyóban, ha távolodóban, ha hiányozni kezd.
S ha m á r elveszítettük, csak akkor értéke szerint.

Minden nagy eszmeáramlat — koreszme — azzal kezdi hódítását: ú j értékrangsort alakít ki a közgondolkodásban. A többi m á r szervezés-szervezkedés.
Évszázados félreértések, rossz irányú társadalmi mozgások jönnek létre
és hódítanak hibás értékrangsorok alapján.
*

Értékrendi zavarok?
Végtére a humanista póz, az álságos emberiesség is jobb az őszinte állatiasságnál, az álszemérem, a prüdéria is a mocskos gátlástalanságnál, a sallangos hazaszeretet is a hazaárulásnál, az igazság elhallgatása is a cinikus
hazudozásnál stb. stb.
Arról nem szólva, hogy igaz emberiesség is van, tiszta szemérem, őszinte
hazaszeretet. Csak a teljes lealjasodás tagadja az ilyen tisztaságot, őszinteséget, e tagadás révén igyekszik felkapaszkodni az emberi értékrendek legfenekéről.
$

A magasabb rendű örömök nem kopnak; lehetséges, épp attól magasabbrendűek, hogy nem kopnak. A tavalyi slágert m á r alig élvezi az ember, a
tízévest lemosolyogja. A klasszikus zene meg évről évre szépül; a népdal is
annál szebb, minél régebbi. Az igazi érték a használattól csak szebben
ragyog.
Meglehet, az embert nem a siker méri, amit elért, hanem az a cél, amit csak
megközelített, noha megpróbált elérni, teljes erőbedobással. Meglehet, a próbálkozás több az eredménynél, a lehetetlen vállalkozás sikertelensége is a
könnyű sikernél - - valamilyen szempontból több.
*

Sohasem a célszalag a cél.
*

Mindig voltak szertelenek — „szabálytalanok" — szerelemben, házasságban,
evés-ivásban, életmódban, viselkedésben stb., és bizonyára lesznek is. Egészséges társadalomban a járulékos szabálytalanság meglehet, a biztosító szelep: az
egészséges önvédelmi reflexek folyamatos ingere, próbája.
A mindenestül szabályos társadalom — agyrém.
Ám napjainkban vészes folyamatnak vagyunk tanúi: a „szabálytalan" a
törvény rangjára, státuszára tör; az „őszinteség", a „modernség", a „haladás"
szólamaival manipulálja a közvéleményt, és igyekszik megszerezni a többségi
túlsúlyt, tekintélyt.
ö n m a g á t megsemmisítendő? Akár a társadalommal együtt?
Mi mást hozhat a törvényesített törvénytelen, a szabállyá avatott szabálytalan?
*

35

i

A bélyeggyűjtőt — és kiket még? — nem maga a van boldogítja, h a n e m az,
hogy: nincsen
másnak.
•

Az érték a társadalomban a világítótorony.
Vagy még annál is több. Az uralkodó értékrend a mágneses erőtér olyan
pólusa, amelynek a hatása elől senki sem v o n h a t j a ki magát. Közvetlenül
vagy közvetve, nyíltan vagy rejtetten minden tömegmozgásra meghatározó erővel hat, de az egyének közül is csak kevesen szabadulhatnak a vonzásköréből,
és csak próbatevő erőfeszítésekkel szabadulhatnak.
Konszolidált társadalom szerkezete, rétegeződése, „affinitása" szükségképpen plurális, azaz: ilyen-olyan fényerővel, ilyen-olyan hatósugárral m i n d e n
égtáj felől szüntelenül villognak ilyen-olyan magasságokba emelt világítótornyai.
»

Gyűlölni a férget — ez nem méltó életprogram.
Legfeljebb egy másik féregnek.
SARKCSILLAG
A nép a történelem nagy egyéniségeiben éli ki eszmény iránti vágyát:
legjobbnak tartott tulajdonságait, legszebb akarásait tiszteli bennük.

önmaga

V
Szép, szép: lobogni, mint a fáklya.
Bár — nem egészséges.
*

Az életet formáló eszmények java igenis romantikus:
épp azáltal biztos ú t b a igazító, mert — elérhetetlen.
Mint a Sarkcsillag.
Hiszen, ha elérné valami mesebeli világűrvándor — űr-Odüsszeusz —,
nyomban ú j tájolási pontot kellene keresnie, új, még elérhetetlenebb messzi
fényt. Mert az, amit egyszer már elértünk, nem lehet továbbra is haladásunk
irányjelzője.
Jogos eszmény, bizony, a beválthatatlan címletű.
*

Olvasom az okos tanácsot: „elérhető" eszményeket kell adni az embereknek,
az ifjúságnak.
Vajon a tengerjáró hajósnak miért a Sarkcsillag a tájolási pont? Miért
nem a hajó orra?
Holott az — elérhető. Gyalog.
*

36

Milliószorta messzebbre látunk sötétben, mint világosan.
Ki látja fényes nappal a csillagokat?
*

Miért nem vesszük észre a szépet, a legszebbet közelről, csak messziről?
Elérhetetlen messziről.
*

Gyalázni, kicsúfolni, gúnyolni valakinek az anyját, a szerelmét, a hazáját, a
hitét — életveszélyes volt ez valamikor. Vért kívánt. — Ma m á r a sértettek
nem rántanak kardot, nem ragadnak baltát, még az öklüket sem igen koptatják. Az ingerlékenyebbek legfeljebb is továbblapoznak, becsukják a könyvet,
elzárják a tévét, a rádiót. De a nagy többség megszokja lassacskán az ú j stílust, és már mulatni is tud azon — ki teli szájjal, ki keserű szájízzel —, ami
miatt nagyanyái még felháborodtak, nagyapái kést rántottak volna. Idomulva
korához, amely a r r a neveli, hogy nem kéli az ilyesmit „mellre szívni", a civilizált ember számára semmi sem tabu.
Minthogy m á r semmi sem szent.
*

A bátorságnak, a vakmerőségnek, a hősiességnek, az önfeláldozásnak nem
ugyanaz a társadalmi értéke bármely helyzetben, a barikád bármelyik oldalán.
Életet kockáztatani lehet a fuldokló kimentése közben is, meg az országúton is, gyorshajtással.
Elmélyült tudományos kutatómunka célja lehet rákellenes gyógyszer fölfedezése is — tömegpusztító kórokozók kitenyésztése is, baktériumháborúhoz.
*

Nagy kérdés: az eszmény világ, a beállítódás s az ebben gyökerező törekvések
— a valóságos érdekek (pillanatnyiak, távlatiak) — hogyan fedik egymást,
mennyire párhuzamosak? Illetve keresztezik-e egymást? Az egymást fedők
fölerősödnek, a kereszteződőket gyengíti vagy kioltja az interferencia. A magánéletben különösen sok a példa minden változatra.
Az ember képes rá, hogy saját valóságos érdekeivel szemben küzdje végig
az életét — ha beállítódása, szenvedélyei erre kényszerítik. Fordítva ez csak
részben áll: a beállítódás, az eszme, a meggyőződés ellenében a cselekvései
nem akaratlagosuk, inkább csak sodródás ez, a szenvedélyek, a pillanatnyi érdekek árjában, a jellemgyengék sodródása.
*

Volna egy olyan embervédelmi
liga, amelyet szívesen megalapítanék. Védené
a nőket a feministák ellen, a gyerekeket agyonszerető szüleik ellen, a nemzetet a soviniszták ellen, az emberiséget a kozmopoliták ellen, a szocializmust
a szektás forradalmárok ellen. És általában: az irodalmat, a művészetet a
sznobokkal szemben, a gondolat szabadságát a kóklerekkel szemben, a szellem
európaiságát a modernkedőkkel szemben, a sportot az elvakult drukkerekkel
szemben, az egészséget a gyógyszerhabzsolókkal, a munkakedvet elfogult premizálásokkal, a vezető emberek tekintélyét a főúri reprezentációval szemben,
a szerelmet a szexuális „forradalommal" szemben .. .
37

Messiás természet. Nem élhet úgy, hogy mindennap meg ne haljon valakiért.
*

„Az áldozat nem volt hiábavaló."
Hiszen épp azért válik a vérhullás idővel sztereotip szónoki f o r d u l a t t á .
A kínhalál keddről péntekre feladható történelmi leckévé — vizsgakérdéssé,
érettségi tétellé —, éppen, mert nem volt hiábavaló.
Bizonyítéka, lám, annak, hogy „nem volt hiábavaló az áldozat": semmi
sem szorít ma arra, hogy el n e felejtsük.
*

Deheroizáljunk? Dezilluzionáljunk?
A higiénia nagyságrendi fogalom is. Ezerszeres nagyítással u g y a n a z a tisztaság — igen viszonylagos.
*

Aki az életét tette fel az ügyre, keveset törődik azzal, hogy az inggallérja
a tusakodásban tiszta maradjon. Elég, ha a keze tiszta marad.
*

Egy ifjúságpolitikai koncepció margójára:
Egy szoknya . . . egy zászló . . . egy szoknya . . . egy zászló.
Ösztönvilágunk millió évvel idősebb, mint a tudati. Vajon ez az oka a n nak, hogy a kultúrturmixot alkotó eszmék súlya, értékrendje
észrevétlen helyet cserél?
Emeljük meg a szoknyát, emeljük meg a zászlót — ki hová figyel?
Könnyű a legnagyobbaknak. .
Napóleon? Ö m á r megengedheti magának, hogy kevély legyen és hiú.
Nemcsak megbocsátják — elvárják tőle az emberek.
Tolsztoj? Ö még sokkal többet megengedhet m a g á n a k : szerény lehet s
őszintén puritán.

Többnyire nem a Jó ködös, megfoghatatlan eszményének a követése — a csodaszarvas üldözése — a helyes program, hanem a leküzdése a mindig k o n k r é t
és nagyon is szorongató Rossznak.

Két tájolási pont kell a hajósnak, hogy meghatározhassa helyét a tengeren.
Ugyanígy a társadalomban is két tájolási pont szükséges az eligazodáshoz:
a kor valósága és a kor igaza.
*

Dunát lehetne rekeszteni a szenvelgésekkel: mi az élet értelme? A NAGYNAGY KÉRDÉS, amelyre, ugye, még senki sem válaszolt.
Mi értelme volna annak, ha nem volna — vagy kipusztulna — a felsőbbrendű élet? — fordítsuk meg így a kérdést.
38

Mert ha annak — úgy tetszik — nem volna indokolható értelme, akkor,
természetesen, ez már önmagában is értelmet ad az életnek, fenntartásának,
átörökítésének. Lévén az ellenpólusán a teljes nihil, a teljes értelmetlenség.
Továbbmenve: ha az életnek értelme van, akkor egyben célja sem vitatható, mégpedig mindennél fontosabb célja: fenntartani, ápolni, nemesíteni,
gazdagítani.
Mi az élet értelme?
Semmi több, de az mindenestül, amennyire átörökítette, s amennyivel
gazdagította az emberi világot. S amit nem lehet vele együtt eltemetni.

SALLÓ ISTVÁN FARAGVÁNYA: FÁKLYALÁNG
39

TÓTH BÉLA

Tiszajárás
66.

TOKAJ
Falulakó koromban annyit hallottam róla, mint katona a kávéról, cigány
az oltári szentségről.
Tokaji bornak az üres üvegét sem láttuk. De azért vidáman lehetett olyan
polgára a falunak, aki hallhatta köhögni azt a valakit, aki látott tokaji b o r t
ivó embert. Ezt szó soha ki nem forogta közöttünk. Víz-, pálinkaivó népeknek
számító ttunk a Maros—Körös fattyú ágai között. Olyan szurokfekete földeken
éltünk, abban az ősszel bevert vasszög tavaszra kirügyezett, de a szőlőt n e m
dajkálta. Ugyan a falu alatt, az egykori Kupa folyó tenyérnyi d o m b h a j l a t á n
szőlészkedett néhány borszerető gazda, de hát azok a szőlők olyan molyhosat
bogyóztak, hogy tavaszra már megnyúlókásodott a levük, ollóval lehetett csak
enni. Aki szerette, élt is vele. Azóta az otthoniak is megtanulták, milyen f a j tával kell kertjeiket bebútorozni, hogy az emberséges levet csurrantson.
Érdekes, olyan nagyon nem is esedeztünk a tokaji után. A legendák e l j u tottak falaink közé, hallottuk, olyan mint a folyékony puskapor, lángra lobb a n t j a a haldoklót is.
Már évtizedek óta bátran szegedinek t u d t a m magam, amikor Tokaj világgá kiáltja, hogy ő pedig 900 éves, seregeljünk össze ünneplésére. Lehet,
a hírre a kalapom is lekaptam a fejemről, de azért semmi indulatot m a g a m tól nem éreztem volna, hogy táborba szálljak Tokai glóriázásáért, hanem, milyen csivircsavaros is az élet?
A kisváros kitalálta, hogy a kecske is jóllakjon, a káposztából is m a r a d j o n .
Minden évben más-más városnak engedi oda a megtisztelő megbízást, hogy
tokaji napokon kiállítson, vásározzon, színészi játékot mutasson, író-olvasó
találkozót rendezzen, s tömegeijen az író táborba. Amikor a megtiszteltetés sora
Szegedre került, föl is batyuzkodtunk mi itt, mindenféle kaszakapakerülők,
s elindultunk a hajnalok hasadtával, hogy az estéli találkozóra megérkezzünk.
Személy szerint engem nem ihingethettek a tokajiak, mert h o n n é t is
tudhatnák, hogy a létő világon szedem a levegőt, de nagy indítékot éreztem
a menésre, hiszen már annak előtte tíz éve pancsolok a Tiszában, s előbbutóbb úgyis egyszer megkörnyékezem, hát nem árt, ha előzőleg megfordulok
benne, néhány emberrel összejövök, akik t u d j á k , hol laknak, s tán még azt is,
miért, és ismerik a város minden zegét-zugát.
Régen megtanítottak a mindent tudó otthoniak, ha magadat egy kicsit is
böcsülni akarod, hát ahhoz gondold össze a lépéseidet, szerszámaidat. Ha kimégy kapálni, ne azon teljen az idő, hogy a vízért külön kell elballagni, aztán
a gyufáért is, a kaparóért ú j fönt.
40

Megyünk is egész nap, Tokajnak, hogy estefelére éppen hogy ott vagyunk,
de tán még annyi időnk is épp csak maradt, hogy a cipőnk porát letapodjuk
magunkról, m á r vezetnek is bennünket egy nagy ház zsúfolásig emberrel töltött termébe. A vendégváró gazdák java ott ül velünk a pirossal borított asztalnál, s kezdünk. Egy költőt bemutatnak, annak egy-egy versét elmondják.
Taps. Űj bemutatás. Prózát olvasnak. Taps. Újabb költő. Rövid életrajz. Verseinek kiteregetése. Taps, ú j prózista. így megy vagy 45 percig. Azután lehet
kérdezősködni.
Mennyi idő kell egy versnek, egy regénynek? Mije van m á r az írónak?
Háza, földje, hány autója, nyaralója, gyereke? Most mit ír? J á r t - e külföldön?
Hol? Miért, mikor, hányszor? Mit tanult a kintiektől? Könnyű a válasz. Verdesnek a szavak. Ügy tűnik, ennél tovább nem is jutunk, amikor egy piros
képű férfi fölemelkedik, nyakán kicsit igazítja az ingét, s azt mondja: hanem
az író elvtársnak nem hiszem el, hogy olyan paraszt a mai világban létezne,
amilyet ő itt előhozott nekünk.
Ha jól értettem, a faluban pár hete dolgozó állatorvos egy lovas gazda szép
lányának elcsavarja a fejét, amit a régi udvarló szívszorongással néz végig.
Az apósjelölthöz szalad éjszaka évadján segedelemért. Az is nagykésre kap,
elindulnak, hogy az állatorvost megtanítsák a böcsületre. De az állatorvos meg
a lány m á r nincs az esemény színhelyén, hanem elkóborolnak a messzi határokba, s mire hazaérnek, a gazda hároméves szép csikója beleugrott a kaszába,
húsz centire kilóg a bele. A ló erről pár órán belül kimúlik, kiteríthetik a bőrét,
mert a hashártyájára olyan érzékeny az, akár az ember.
Szaladnak az állatorvoshoz, aki már éppen a határi kóborlás, az éjszakai
elcsábítás után otthon alszik, de kötelességtudóan ugrik, teszi a dolgát. A ló
alól kikapják a lábait, szalmára döntik, injekciózzák a sebesültet. Varrás, foltozás, borogatás. A lázmérőt lesve ott fekszik az orvos a ló mellett. A kritikus
két óra elteltével a csikó feláll, megmarad.
A paraszt elfelejti, hogy a lánya becsületét milyen mélyen megkaristolta
a baromorvos. A kés még ott van a kerítés korcába szúrva a szeme előtt,
amivel éjszaka az orvost akarta megszurkálni. De már nevetgél, örül. Hát
ilyen marha paraszt már nincs, csak a vad analfabéta világból lopja elénk
az író.
A torkom kiszáradt a szokatlan szemrehányástól, de mire válaszolnék,
megerősíti az előtte szólót egy felháborodott asszony. Hogy de biz a, lehet más
vidéken ennyire kőszívű az apa, bezzeg mifelénk! A lánygyerek böcsülete
Mocorgások és feszült csöndszünetek váltják egymást, amikor szóhoz kéredzkedik egy fehér fejű, szikár férfi. Szava körül néma csönd feszül,
egész lócsordával fölér. Hát minek írnak le ilyet az író urak?
Tokaj sem tud mást, mint Bugac vagy Bócsa.
— Nem vagyok vitatkozó ember. Higgyék el nekem, az író igazat mondott. Az életben sok minden előadja magát, teremt gyilkos helyzeteket, amiből ilyen módon is kikerülhet az ember.
Leült. A tömeg hallgatott. Mellettem ült a városi tanács elnöke, kérdezem tőle, ki volt a pártfogóm?
— A tokaji apátplébános.
Az elnök érezhette meglepettségemet, üdítővel kínált.
A feszültség kicsit föloldódott, vers, próza váltakoztak újra, s a tömeg
nem akart mozdulni. Amikor közel négyórás együttlét után elfáradva, min41

dent megköszöngélve fölálltunk, hát az előcsarnokban vár r á m a pártfogóm,
meg egy vele hasonló korú másik férfi, kezelnek, bemutatkoznak.
— Béres Béla.
— Katona Pál.
— Most köszönjem meg, hogy megmentett a plébános úr a szellemi lincseléstől?
— Szóra sem érdemes. Az igazságot meg kell védelmezni, de n e m ezért
sorakoztunk föl Pál barátommal, hanem hogy tisztelettel méghívjam a kedves
szegedieket egy eredeti tokaji sziklapincébe. Bizonyosan nem volt szerencséjük eddig olyanban időzni.
Nézünk egymásra. A tanácselnök biztat.
— Miért ne? Csodálatos pince. Tokajban sem sokan dicsekedhetnek ilyennel.
Elindulunk vagy tízen. A szegediek, Tenkács Tibor, a t o k a j i rendezvények fő festőművésze, az elnök meg P a p Miklós múzeumigazgató. A h e g y n e k
farolt parókia k a p u j á n belépve azt hittem a pincéig meg n e m állunk, de n e m
úgy verik a cigányt Tokajban.
— Előbb fölnézünk a konyha tájékára, valamit falatozni. Éhomra b o r t
inni nem szabad!
— Mielőtt megkérdeznék — mondja vendéglátónk — előrebocsátom, mi,
Pál barátommal, 1927-ben az első végzős teológus növendékek voltunk Szegeden, s azóta is tele vagyunk rajongással, szeretettel Szeged iránt. Pedig
csak pár évet töltöttünk ott, s nem volt Tokajban sem Tiszátlan az életünk.
Ugyan Pál barátom a bodrogkeresztúri Árpád-kori templomban szolgál, d e
megbeszéltük, amikor hírét vettük a szegediek jöttének, hogy megvendégelj ü k önöket. Ismeretlenül. Aki Szegedről jön hozzánk, az tán nem is lehet
rossz ember. De azon túlmenően, évtizedek óta nem láttunk szegedit. Hogy is
nézhetnek ki, hogy beszélnek, őzőben-e, és hogy gondolkoznak? Kiterveltük,
akárhogyan is, de találkoznunk kell! Olyanok voltunk, mint a gyerekek. Hetek óta vártuk az alkalmat. Nem haragszanak? Nem veszik tolakodásnak?
Nem akarunk semmi egyebet. Kis szegedi levegőt, amit maguk hoztak, ízeket,
illatokat, hangokat akartunk már. Azt nagyon! Gyerekesség. De hiszen k é t hetesek vagyunk! Mind a ketten.
A szójátékkkal élnek felénk is a hetvenhét évesek, tehát nem kell m a gyarázat.
És még mindig nem nézünk a pince felé, mert ahogy b e k u k k a n t u n k a
paplak egyik szobájába, hát az tele kegyeleti tárgyakkal. A vásárban árult
Házi áldástól az) országúti keresztről lekéredzkedett középkori korpuszokon át
a görög, orosz, hucul ikonokig.
Nem az ezüstözött, aranyozott tárgyak csillogása fog el bennünket, h a n e m
a korok mestereinek kezemunkájából áradó történelmi lehelet. Az 1800-ban
készült Északgörög Galata Istenanya, az Északgörög triptichon, az 1836-os keltezésű kazányi Istenanya ikonja és még továbbiak egész sora, bezárva a kijevi
Barlangkolostorban készült Evangéliumos könyvvel.
Minden tárgy kitehetne egy-egy regényt. Hogy készült, ki volt a mester,
milyen utakon jutott el hazánkig, milyen életet éltek birtokosaik. De h á t ezt
n e m t u d h a t j u k meg soha, de soha.
Ezalatt a borkorcsolya elkészítette bennünk az ital alá illő pályát. Leereszkedtünk a pincébe. Nem vagyunk nagy ivók, és n e m rezegtünk érte soha.
Ahogy leérünk, kis előadásban részesülünk a sziklapince koráról, s a neme42

sítő zöldpenészről, amely csak itt tud a mai Magyarországon élni és éltetni.
Közben előcsillan az első kóstolatnyi bor a poharakban. Béla bátyánk megemeli. a talpast, ahogy hithű papok a monstranciát. Megemeljük, ahogy ő.
— Előbb az illatát ízlelni! — köröz poharával az orra alatt. Mi is. Százféle fűszerszámok, virágok, tavaszi szelek, őszi esős idők, téli tisztaságok, fenyőgyanták, fenyves erdők, rózsaligetek, szegfűborsok, bazsalikomok, basarózsák és minden szép szagú illatemlék, amit csak valafia az agyunkba tudtunk
szívni, az együtt szalad belénk.
— Egy kortyot harapni, de nem lenyelni!
Szépen az ínyeinkkel fölnyomni a fogak sörényére, körülszalajtani rajta,
onnét fölcsapódik harmóniája a szájpadlásra, ahogy kórusok verik a templomok boltozatait.
Nem akarom kedves vendégeimet itatni, de kötelességemnek tartom az
itteni bort és a vele való élést megismertetni. Haraphatjuk a második kortyot! Foglalkozhatunk más témákkal is. Hiszen kilenc hordó tartalmát mutatom a kedves vendégeimnek. Beszélgessünk.
— Magam is csak hallok róla — kezdte a tanácselnök beszéltetni a plébánost —, hogy ez a pince a valamikori tokaji várral volt összekötve.
— Nem lehetetlen. A rómaiak idejéből tudjuk, hogy akkor is fontos átkelőhelynek az őrizetére rendelt erősség volt Tokaj, amely Lembergtől (Lvov)
elindulva országokat összekötő utak csomópontjában állott. A honfoglaláskor
pedig Árpád fejedelem Tarcal nevű harcosának adományozta a tájat, és ő újította meg az erősséget, amit Hymesudvarnak nevez Anonymus krónikája.
Teológus koromban Szegeden hallgattam a drága emlékezetű Mészöly Gedeon szófejtését, éppen a hímes udvarról valót is, amely szerint az nem valami díszes udvart jelentett, hanem óriási oszlopokkal, ,,him"-ekkel kerített és
befont területet, ahogy a várszakértők mondják, erősséget.
Tokaj nevét 1047-ben írják le először, onnét merjük városunkat 900 évesnek tudni, de ekkor már romokban a földvár. 1388-ban C-zudar Péter bán kőtornyot épít a himesudvar helyére, amelyről messzi ellátni a tájék fölött, kis
csüngő, vigyázó házak ülnek a torony négy sarkán. Durazzói László m á r kőfallal kerítteti, palotát rakat beléje, rejtekes kijáró alagutakat véset alá, hogy
vészek idején a külvilággal szükséges kapcsolatnak utat nyisson.
Mátyás király olasz mérnökök által megújíttatja, amelynek huszárvárában 2000 lónak való férőhelyet, takarmányt, annyi embernek való szállást,
élést biztosított. Falai körül számtalan ostrom, vereség, győzelem halmozódott össze a történelem évszázadai alatt, amíg végül a Rákóczi-szabadságharc
után, ahogy a magyar várak százait, az osztrákok fölrobbantották, s helyét fölszántották, bevetették sóval.
Kolostora az első keresztény királyok óta itt húzódott ezen a portán,
amelynek pincéjében ülünk. Nagyon is lehetséges, hogy amiben most békésen
pihenve érlelődnek boraink, valamikor a futárok és küldöncök, hírnökök és
földerítők jártak, mint titkos folyosón.
A himesudvarból miként lett kővár, azt elmondtam, de miképp lett Tokaj,
azzal adós maradtam. Több ágra szakad a magyarázat, hogy melyik vezet az
igazi forráshoz, azt a nálam hivatottabb nyelvkutatók illetékesek eldönteni.
Van, aki a Tok halból eredezteti, amely a hegy lábánál összetalálkozó
Bodrog és Tisza langóiban szeretett tanyázni, s minden bizonyossággal nagy
bőségben. Tokos hely lehetett. Azt a lehetséges névmagyarázatot a régi nyel43

vészek tagadják, hogy a bolgárok, tótok nyelvében található sztokaj, összefolyás, szóból eredhet a város neve, azzal a törvényszerűséggel, hogy a mássalhangzó-torlódástól iszonyodó magyar beszéd elhagyta a szó előtti sz-t, úgy
maradt tokaj, így lett Tokaj a helymegjelölő névből.
Víz mellett élő embernek nagyon is kézenfekvő a magyarázat. A mai h a lászokkal beszélgetve kiderül, hogy ők egymásnak átadva előző napi m u n k á l kodásaik helyét, milyemvarsát, vejstét hová tűztek le, olyan földrajzi m e g n e vezéseket használnak, amit a kívülálló nem tud, nem használ. Például. Híd
föle, híd alja, sarkantyú széle, kanyarulat mellye és így tovább.
Ezeket nem írják le, mert csak nekik fontos. A mindenki számára fontosat leírták, használták, rögzítették. Ennyit tudok, meg annyit, hogy a h a r m a dik hordó zamatait bátorkodom kínálni. Tessék elválasztásul a második h o r dóbélihez egy falat fasírozottal élni.
Egy szegedi költő, nem ismerve a nagy borok szokásait, már versel.
— Ez borabb az előbbinél?
Kinevethetnénk, de Katona Pál, bodrogkeresztúri plébános szavunkat
vágja.
— Noha Béres Béla száz okleveles, aranyérmes, elismerő diplomás, külföldi kiállítások verhetetlenje, ám az én pincémben sem lőre erjed! Vagyok
olyan Szegedszerető, mint Béla, úgy nem mehetnek haza, hogy boromat meg
ne kóstolják!
— De hát az lehetetlen! — mondjuk kórusban. — Mindjárt éjfélt ver
az óra.
— Mi az nekünk. Szólok a szekereseimnek, húsz perc alatt átszaladunk.
Árpád-kori a templom, úgy nem mehetnek el, hogy ne lássák. Jó-jó, hát m a guknak is akad Tápén hasonló korú, de bor soha nem volt alatta!
— Na, az csúnya lenne, hogy elszaladunk a legjava itókám elől — tiltakozik Béres Béla.
— Mutasd a javát, aztán azzal az ízzel a szánkban, kóstoljuk az enyémet.
A két öreg páter aranyos acsarkodása a m i kedvünkért csordogált. Nem
huzakodhattak ők tán egymással soha semmiben. Hanem tették m a g u k a t ,
egymás borocskáit pocskolva, mint a legénykedő fiatalok.
S egyszer idegen férfi jön a pincébe, hogy előállt a három kocsi.
Szedelőzködünk.
Java sötét üli a Bodrog völgyét, amelyben kanyarog a műút, a m i k o r
odaérünk a tettek mezejére, s a falusias világításban inkább csak érzékeljük,
mint látjuk, hogy a vastag tornyú kis mokány templom kikönyököl a j t ó j á val, tornyával az útra, s a hajója beásta magát a hegy alá.
A paplak, ahogy Petőfi írja Tompa Miska lakásának látogatásakor, vastagon átitatva tömjén- és pipafüsttel.
— Pincém sem olyan fényes, mint a szomszédomé, mert ahogy a régi
közmondás tartja, ha szegény az eklézsia, maga harangozik a pap.
— Persze, úgy könnyű. Villanyra jár a harangja, az orgonáját is villany
hajtja!
— Te sem panaszkodhatsz e tekintetből, Béla öcsém!
Az emlékezetes tokaji napok után évek elszaladnak, amikor a Tiszajárásban odajutok, hogy ú j puskaporért jövök a városba. Csöngetek Béres
Béla kapuján, hiszen a tokaji borok száz oklevéllel elismert p á t r i á r k á j á t ,
mindent tudóját is tiszteltem benne.
44

A csöngőszóra nyíló ajtóban ostyaképű kis káplán jelenik meg, szeme
kérdése előbbre szalad, mint a szava.
— Mivel szolgálhatunk?
— Béres Bélát keresem.
Néz rám, kutató tekintettel, mert aki nem a plébánost keresi, nem Béres Béla plébánost, csak simán Béres Bélát, az valahogy nem hivatalos ügyben érdeklődhet.
— Sajnos már nem szolgál velünk!
De az én szememben is jelentkeznek a kérdőjelek.
— Az utóbbi években sokat betegeskedett, nem tudta ellátni a hivatalát,
a papok szociális otthonába költözött!
— Mi lett a könyveivel?
— A könyveit, ikongyűjteményét nekiajándékozta a tokaji múzeumnak.
Az ajtó becsukódott.

SALLÓ ISTVÁN FARAGVÁNYA: DÁNIEL AZ ÖVÉI KÖZÖTT
-45

CSETRI LAJOS

Kazinczy és a nyelvújítás
Ebben az évtizedben az „évfordulók" szeszélye kétszer is arra késztette
az irodalomtörténészeket, hogy számot vessenek Kazinczy életművének a k t u á lis jelentőségével; először halálának 150. évfordulója környékén, 1981-ben,
majd születésének 225. évfordulója idején, 1984-ben. S mivel a m a g y a r irodalmi nyelvújítás egykori vezére olyan korszakokban, amikor az irodalommal
foglalkozók figyelme elsősorban a művekre és esztétikai értékükre irányul,
túl jól nem járhat, mert inkább jó stilisztának, mint nagy írónak lehet mondani, ezért szépirodalmi oeuvre-je megbecsültetése odáig „süllyedt", hogy az
ú j középiskolai tanterv és a tankönyvek már íróként alig foglalkoznak vele,
inkább a magyar stilisztika történet kimagasló alakjaként tárgyalják a nyelvi órák tankönyvei. Ezzel a fejleménnyel elég logikusan összecsengett az
évfordulós ünneplések szelleme: a csaknem másfél évszázados szokástól eltérőleg mostanában inkább a nyelvészek ünnepelték felhőtlenül a széphalmi
mestert, míg az irodalmárok részéről több óvatos óvás is fölhangzott a megszokott Kazinczy-kultusz jogosságát illetően. Ez azért tér el a megszokástól,
mert eddig általában a nyelvészet részéről érte bírálat hősünket, nyelvújítása
túlzásai miatt, míg egy lényegében urbánus-kazinczyánus irodalomtörténeti
felfogás teljes mértékben igazolta törekvéseit. Az igaz, hogy különösen Németh László Kazinczy-ellenessége ú j színt vitt be az irodalmárok vitáiba, de
hosszabb időn keresztül ez a pejoratív megítélés csak az írók véleményét befolyásolta, míg az irodalomtörténetírásban változatlanul a hagyományos k a zinczyánus szellem uralkodott, a magyar irodalmi nyelvújítás korának, vagyis a XIX. század első két évtizedének az irodalmi és nyelvi mozgalmait változatlanul a mester szemüvegén keresztül nézték és ítélték meg.
Irodalomtörténeti kézikönyveink, lexikonunk — a megfelelő fejezeteket,
illetve szakcikkeket író kiváló tudósunk, Szauder József jóvoltából — magas
színvonalú, modern érveléssel, lényegében ugyanezt a felfogást képviselik, és
az én 1974-ben, az Irodalom és felvilágosodás című tanulmánykötetben megjelent, a magyar irodalmi nyelvújítás nyelvfilozófiai hátterét tárgyaló t a n u l mányom is ezt a felfogást követi, illetve alkalmazza néhány olyan kérdésben
is, amelyet eddig kevésbé érintett a szakirodalom. Bár ez az eddig uralkodónak tekinthető álláspont elég közismert, hadd idézzem föl néhány fontosabb
tézisét mostani gondolatmenetem bevezetőjéül.
Már Tolnai Vilmos nyelvújításkönyve óta is világos, hogy a m a g y a r
nyelvújítást nem lehet erre a korra leszűkíteni; jóval előtte és jóval u t á n a is
jelentkeztek a mozgalom erősebb hullámai, melyek azután túlzásaikkal általában kihívták maguk ellen az „ortológia", a nyakló nélküli és a nyelv szellemével, illetve természetével nem számoló neológia ellen tiltakozó, ú j r a és
újra aktuálissá váló mozgalom lökésszerű feltámadásait is. Maga a nyelvújí46

tás általában akkor vált aktuálissá, amikor — valamilyen akadályozó társadalmi ok miatt — nyelvünk fejlődése megtorpant, lemaradt az európai „fennsík" (Kosáry Domokos kifejezése a fejlettebb nyugat-európai régió országainak megnevezésére) nemzeti nyelveinek világában érvényesülő „európai modell" (Balázs János kifejezése) éppen aktuális nyelvi szintje mögött.
Talán egyetlen korszaknak sem kellett nagyobb lemaradást behoznia szellemtörténetünkben, mint a magyar felvilágosodás korának. A legégetőbb lemaradás a tudományok és a közélet nyelvében mutatkozott. A közélet, a tudományok és az oktatás hivatalos nyelve ugyanis a török kiűzése után a soknemzetiségű és soknyelvű ország kiváltságos rétegei egységének megőrzésére
visszalatinosodott s mivel a latin — holt nyelv voltára rácáfolva — az ú j
európai korszak, a felvilágosodás eszméit, a tudományok és a technika gyors
fejlődésének eredményeit is képes volt közvetíteni egy darabig, az egyes
nemzeti nyelvek fejlesztésének az igényét is képes volt hátráltatni a kialakulásában. Ha ehhez hozzávesszük, hogy Magyarországon s rajta kívül a ' H a b s burg-monarchiának egy másik területén, Dalmáciában Európa-szerte becsült
újlatin költészet virágzott, különösen katolikus pap és szerzetes íróink körében, akik pedig az 1780—1790-es évek szépirodalmának létszámban igen jelentős rétegét alkották, akkor elképzelhető, hogy a holt nyelv divatja mily
mértékben nyűgözte nemzeti nyelvünk korszerűsítésének folyamatát a szellemi élet legkülönbözőbb terrénumain.
Épp ezért, amikor az első jelentős magyar felvilágosult nemzedék vezérének, Bessenyeinek a programjában feltűnnek az etnikai-nyelvi nacionalizmus első mozzanatai, a nemzeti nyelv felfejlesztésének igénye a korszerű, felvilágosodott Európa vezető nemzeti nyelveinek szintjére, e "nyelvi szabadságharc első célpontja a latin lesz; annál is inkább, m e r t felvilágosodásunk első
nemzedékei is jórészt a latinos iskolázottságú középnemesség köréből, illetve
a nem nemesi, úgynevezett honorácior-értelmiség soraiból verbuválódnak. Az
újkori kulturális és nyelvi Európa közös fejlődését a XVII. század óta a leginkább befolyásoló nyelvnek, a franciának a fejlődése, illetve megszabadulása
a reneszánsz humanizmusának relatinizáló ballasztjától, az Akadémia nyelvtisztító, purista törekvése pedig egy ideig a megújulás mintájának számított.
Mivel a francia kultúra és nyelv kultúrimperializmusa azonban rövidesen
éppúgy gátjává vált túlzott befolyásával a közép-európai irodalmak, főleg a
német önállósodásának, a XVII. század végétől kezdve Németországban is jelentkezik az ottani akadémiai mozgalomban, a Sprachgesellschaftok mozgalmában egy erős, nyelvtisztító jellegű ellenhatás az „újkor latinja", a francia
ellen. Mivel a francia nyelv a latin egyik leánynyelve, purizmusa a tudományok és a közélet nyelvének „nemzetesítésében" sosem juthat el olyan
szélsőségekig, mint a németeké; sőt, az angol nyelvi purizmus is, tekintettel
a nyelv latin eredetű rétegére, szükségszerűen mérsékelt marad; a tudományok nemzetközi terminológiáját nem küszöbölik ki radikálisan, legfeljebb
„honosítják", tehát angolos, illetve franciás végződést és kiejtést adnak a görög-latin eredetű terminológiának. A német purizmus nacionalizmusa azonban radikálisan kiirtja a nemzetközi szavakat és erőszakosan gyártott „hazaiakkal" helyettesíti őket.
Bessenyei nemzedéke a tudományok nyelvének „magyarításában" mérsékelten purista álláspontot foglalt el, inkább a francia példát követte, s
ugyanez volt az úgynevezett Debreceni Grammatika álláspontja is. Ezzel
szemben 1795, tehát a magyar társadalom- és kultúrafejlődés nagy katasztró47

f á j a előtt jelentkezett nálunk egy radikálisabb nyelvfejlesztési irányzat is, a
német nyelv részéről jelentkező veszélyre (II. József nyelvrendeletére, mely
a latin helyett a németet tette meg hivatalos nyelvvé a történelmi Magyarország határai között is) németes választ, a nemzetközi szókincs radikális m a gyarosítását hirdetve meg programjául Barczafalvi Szabó Dávid szélsőségesebb, Baróti Szabó Dávid és Dugonics András valamivel mérsékeltebb purizmusában. Mindezek a nyelvművelési mozgalmak azonban valóban a t u d o m á nyok és a közélet nyelvének (például az első magyar újságok, az első m a g y a r
színház stb. nyelvének) a megújítására és honosítására törekedtek, s a szépirodalom nyelvét csak közvetve érintették, amennyiben a kor szépirodalmának kedvelt m ű f a j a i is a felvilágosodáskor didaktikus- gondolati, illetve t á j leíró verstípusai voltak, amelyeknek nyelvében magától értetődően nagy szerepet játszott az ú j tudományok terminológiája s így azok magyarosodása az
ő nyelvüket is érintette. Ezen kívül a szépirodalom nyelvének modernizálódását főképp a fordítások és az új, időmértékes versformák igényei mozdították elő. Ez viszont igen fontosnak bizonyult; a fejlettebb nyugati irodalmak elsősorban a fordításokon keresztül áramlottak be hozzánk, s h a a
fordítások többsége nem is annyira a mai értelemben vehető m ű f o r d í t á s volt,
mint inkább adaptáció, témamagyarítás, ez is épp eléggé befolyásolta nyelvünk fejlődését. Kazinczy, aki körülbelül kétszáz éve dolgozhatott első jelentős és irodalmunk fejlődésére is nagy hatású fordításán, Gessner Idilljeinek
áttételén, épp a fordítás céljaira érezte túl szűknek nyelvünket, s így, noha
az eredeti művek céljaira nagyon „jól elkészült" és hangzatilag kiváló nyelvnek tartotta ősei nyelvét, Barczafalvi-féle purista gazdagítása ellen pedig éles
hangon kirohant egyik bírálatában, minden elvi mérséklete ellenére m á r fogsága előtt sem volt ellenfele a nyelv mérsékelt megújításának, bővítésének.
Míg tehát a Martinovics-mozgalom elfojtása következtében fellépett politikai reakció le nem zárta felvilágosodásunk első hullámait, nyelvművelésünk
főleg a közélet és a tudományok nyelve magyarosításával foglalkozott, n é hány kivételtől eltekintve a mérsékelt purizmus és nyelvfejlesztés elvi alapján, és eredményei csak közvetve érintették szépirodalmunk nyelvének fejlődését. Ezzel szemben — hagyományos szakirodalmi felfogásunk szerint — akkor, amikor több mint hatévnyi börtön után Kazinczy 1801-ben kiszabadul,
egy ú j nyelvművelési irányzat jelentkezik, a németes írói neológia m a g y a r
megfelelője, Kazinczy személyében, aki azután, az évtized végére, nemcsak
programjának népszerűsítését kezdi el, hanem tehetséges fiatalokból álló tábor szervezését is maga köré, irodalommegújító céljai szolgálatára. Ennek az
írói neológiának a legfontosabb programpontjai az írók szabad nyelvalkotó
joga, a magyar irodalmi nyelv mérsékelt bővítése és standardizálása, mégpedig a nyugati nyelvek mintájára; tehát az európai nyelvi modell mellett egy
európai irodalmi nyelvi modell elfogadása is, ami annyit jelent, hogy olyan
Schriftsprachet, írásnyelvet kell kialakítani, amely jól differenciált, rendelkezik mindazokkal a stílusszintekkel, -árnyalatokkal és -minőségekkel, melyek
a nyugati irodalmak m ű f a j i rendszerének meghonosításához szükségesek, a
hozzájuk illő stílusjegyek arzenálját biztosítják. S ennek a nyelvművelésinyelvújítási irányzatnak fontos sajátossága az, hogy nemzeti nyelvünket oly
komolyan véve európainak t a r t j a : még a nyugati nyelvek idiómáit, legsajátosabb nyelvi gondolkodásának kifejezőit, az úgynevezett gallicizmusokat,
anglicizmusokat, germanizmusokat és grecizmusokat, együttesen a m i nyelvünkhöz való viszonyukat tekintve úgynevezett barbarizmusokat (idegensze48

rűségeket) is meg a k a r j a honosítani nyelvünk kifejezőképességének finomítására, gazdagítására, árnyalatosabbá tételére.
Mindennek az elméleti alapját — mint Szauder utolsó tanulmányai többszörösen is hangsúlyozták — a klasszikus retorikák rendszere biztosította;
Kazinczy azt, amit m á r az iskolában is kezdett elsajátítani, a börtönben megismert modernebb antikvitásszemlélet — a göttingai neohumanizmus és klaszszika filológia eredményei — segítségével kezdte modernizálni, m a j d a német
Sturm und Drang nyelvesztétikai gondolkodásának a német stilisztikai eszmélkedés továbbfejlődését erősen befolyásoló eredményeivel tette még korszerűbbé. Ezeknek az eredményeknek az első jelentős közvetítője számára
Dániel Jenisch 1796-ban megjelent, akadémiai pályadíjnyertes műve volt,
amely 14 ó- és újkori európai nyelvet hasonlított össze több szempont alapján. Kazinczy ezt m á r 1797-ben Brünnben is ismerte, mint Kis János barátjához írott és börtönéből sikeresen kijuttatott levele bizonyítja, melyben a
címzettet e könyv megszerzésére bíztatja. Szauder tézise tehát, hogy Kazinczy
„írói" neológiája lényegében klasszicista stílus- és irodalmi tudatra épül, mégpedig a modern német neohumanizmus és a weimari klasszika által is képviselt irodalmi tudatra, eléggé igazolhatónak tűnt számomra is néhány évvel
ezelőttig. Sőt, ú j a b b a n hajlok arra is, hogy a klasszicizmus, mint irányzati
fogalom jogosultságának megkérdőjelezésével azt a fajta, a romantikába hajló
neoklasszicizmust, amelynek a divatja az utóbbi évtizedekben, különösen az
olasz irodalom- és művészettudományok hatására kezdett elterjedni nálunk
is, az antikvitás továbbélésének összes lehetséges korabeli változatával, mint
az aktuális európai irodalmi modell létformáit döntően befolyásoló tényezővel helyettesítsem. Ez gyakorlatilag a következőket jelentené: az antik görög
kultúra és azon belül az irodalom alakította ki először a minden oldalú kulturális és irodalmi fejlettség európai modelljét; ennek mintájára, de egyúttal
a görög irodalmiság elméletét őrző retorikák és poétikák ismeretében is emelkedett fel e mintához a latin kultúra és irodalom is a maga klasszikus korszakában. Ami mindebből megőrződött az antikvitás lehanyatlása után körülbelül egy évezreden át, elsősorban a latin retorikákon keresztül őrződött meg.
A reneszánsz az antik európaiság modelljének újjászületése is volt; mintájául
szolgált a klasszikus antik irodalmak nagy művekben f e n n m a r a d t példája
éppúgy, mint Arisztotelész és Horatius poétikája, ületve a cicerói és quintilianusi retorikákban megőrzött m ű f a j i és stilisztikai tudata. Mindezt rendszerré azonban az újkori természettudományok racionalista és analitikus szellemén iskolázott neoarisztoteliánus poétikák sorozata, az arisztotelészi poétikai
rendszer és a modern descartesi racionalizmus e sajátos szimbiózisa szervezte. Ez a m ű f a j i norma a retorika aptum- (méltóságfok-) elméletének, e lényegében szociológiai jellegű elméletnek a jegyében meghatározta, hogy a különböző szociológiai méltóságú életszintekből vett témákhoz milyen m ű f a j
„illik" hozzá; egyúttal pedig hozzárendelte a műfajhoz illő stílusszintet, illetve árnyalátot is, az antik retorikák hármas stílusszint-elméletének megfelelően.
Ez a poétikai-retorikai-stilisztikai rendszer volt az a humanista mediációs rendszer, amely közvetített a benne iskolázott, műveltséget szerzett
egyén és a világ között. Ennek az előfeltevésein keresztül közelítette meg az
én az őt körülvevő valóságot, s így ez a mediációs (közvetítő) rendszer a maga sajátos prizmarendszerével az ismeretszerzés folymatát is befolyásolta: a
megszerzett ismeretek közlésében, kommunikálásában pedig ismét döntő szerephez jutott. Amint az antik görög világban a retorika tulajdonképpen a
49

társadalmi ember nevelődésének egyik legfontosabb stúdiuma volt, végső f o kon a görög fronézis (gyakorlati életfilozófia) továbbhagyományozójának bizonyult, ugyanúgy az újkori Európában is valami hasonló funkciója volt e n nek az antik retorikákon alapuló humanista mediációs rendszernek; segített
megteremteni az „udvari ember", a „gentleman" stb. eszményét és a h u m a niórákon keresztül ilyenné nevelt emberek sokaságát. Az európai modell ebben az értelemben tehát egy közös európai műveltség eszménye, s e g y ú t t a l
az általa nevelt emberség eszménye is.
Ezen belül a modellen belül aztán működik (s épp egy bornírtabban „modern" szellemű, vagyis) a modern természettudomány analitikus szellemét
skatulyázóbb módszerrel érvényesítő poétikai-stilisztikai felfogás a neoarisztoteliánus poétikákban. Ezt lehet a racionális klasszicizmus normatív poétikai
rendszerének tekinteni. Vannak azonban olyan irodalomtörténészek, akik
ezt a képződményt és művészi következményeit azonosítják a klasszicizmussal és ami ezen túlmutat, azt m á r egy szélesebb romantikafogalom alá t a r t o zóként értelmezik. A valóság azonban bonyolultabb. A XVIII—XIX. század
fordulóján fellépő romantikus mozgalmak, különösen a németek jénai r o mantikája, romantikusnak azt tartották, ami az antikvitás utáni Európa n e m zeteinek irodalmában nem antikizáló jellegű, autochton fejleménynek látszott.
De ennek a példái szerintük Dante, Shakespeare, a spanyol drámaírók, Goethe stb. Csakhogy ezeknek az antikvitás eszményeitől független volta is megkérdőjelezhető; Dante hősét Vergilius kíséri túlvilági ú t j á n , Shakespeare és
Goethe. művészete is elképzelhetetlen az antikvitásból kinőtt európai modell
hatása nélkül. Az a nagyrabecsülés, amellyel az eredeti és teremtő jellegű görög irodalmat veszik körül e korai romantikusok, jól m u t a t j a , hogy n e m az
antikvitás irodalma ellen van kifogásuk, hanem a francia pszeudo-antikizálás
ellen, vagyis a görög dráma műeszményének a francia abszolutizmus u d v a r i
etikettjéhez való hozzáidomítása ellen. így m á r Lessing is az igazi Arisztotelészre hivatkozott a francia neoarisztoteliánizmus normatív műszemléletével
folytatott kemény vitájában. De a görög antikvitás nemcsak ezen az ú j Arisztotelész-recepción keresztül járulhatott hozzá a normatív szellemű racionális
klasszicizmus meghaladásához. Pindarosz szabad és szárnyaló költőiségének
példája ott él a boileaui Art poetique-ben is; ez a szellem követelteti meg a
racionális klasszicizmus nagy betetőzőjével az ódában a szabad csapongást,
a diszkurzív logikai felépítés megszaggatottságát, a „beau désordre"-t, vagy
a „szép rendetlenséget". És ugyanez a Boileau lesz az, aki franciára f o r d í t j a
a pszeudo-longinuszi késő antik retorikát a fenségesről, és ezzel elindítja a
nagy jelentőségű neolonginuszi. divatot a felvilágosodás évszázadában. Ennek
ugyanis, az a korszakalkotó hatása, hogy elszakítja egymástól a fenséges érzületet és. á neki hagyományosan megfeleltetett fenséges stílusszintet; ezzel lehetővé teszi az egyszerű fenségesség létének felismerését s óhatatlanul elvezet
egyrészt Winckelmann Edle Einfalt und stille Grössejéhez (nemes egyszerűség és csendes nagyság), a modern neoklasszicizmus barokkellenes jelszavához, másrészt a primitivizmus divatjához, hisz segít fel- és elismerni a népköltészet műveinek fenséges stílushatását is, megteremteni az. ossziáni m ű v e k
kultuszát is; végül harmadrészt hozzájárul a fenséges, mint esztétikai kategória önállósulásához, a retorika fensőbb stílusszintjétől való elszakadásához
és. a kor esztétikáiban kialakuló kultuszához egész Kant esztétikájáig elmenően.
A továbbélő antikvitás „csele" is lehet tehát az, hogy segíti az aktuális
„európai modellt" a bornírt értelmezése miatt kialakult művészi és elmé50

leti zsákutcák meghaladásában; nélküle és felszabadító erejű tekintélye nélkül még mindig elképzelhetetlen mind az autochton európai, antikvitás utáni
nemzeti hagyományok birtokba vétele és interpretálása (mert mi más az oszsziáni költészet, mint a kelta ősi költészet hozzáidomítása az antikvitástól
részben nyűgözött, részben felszabadított „európai modell" ízléskövetelményeihez), mind a Sturm und.Drang—Goethe pindarizáló lírájának szabad versf o r m á j a stb. Ha pedig mindezt, mint az antikvitás továbbélésének néhány
lehetséges variánsát szemléljük, mindjárt érthetővé válik, miért nem képtelenség az ilyen értelemben, tehát mindenképpen szélesebb értelemben vett
modern- vagy neoklasszicizmus békés áthajlása a romantikába. De a szó ily
tág értelmében a klasszicizmus gyakorlatilag épp ezzel a közös „európai modellel" azonos, illetve ennek az irodalmi eszményeivel és eredményeivel, legaktuálisabb csúcsaival is. Kazinczy klasszicizmusán belül tehát nem jelent
t ú l nagy ellentmondást, hogy ebbe belefér az ossziáni művek fordítása is.
Kazinczy nyelvújítási irányzata tehát a magyar irodalom m ű f a j i rendszerének és irodalmi nyelvének a hozzáidomítása az „európai modell" legősibb követelményeihez s egyúttal legmodernebb, legaktuálisabb fejleményeihez. Homérosz, Horatius, Cicero, Quintilianus, Wieland és Goethe együtt képezik számára a példaszerű európaiságot, a nálunk megvalósítandó mintát.
S ezt a börtönből való kijövetele idején, amikor Weimarban még együtt élt
és működött a két német költőfejedelem, európai értelemben is meglehetősen
korszerűnek lehet minősíteni. A Tiszatáj 1981/9. számában közölt Kazinczytanulmányomban hosszabb idézetet közöltem Fr. Schlegelnek, a korai romantika későbbi vezéregyéniségének i f j ú k o r i főművéből, az Über das Studium der griechischen Poesie-ből, melyet a 90-es évek közepén írt, és 1797-ben
publikált. Kiderült belőle, hogy az ő felfogása szerint is az európai népek
irodalmai, bármennyire eltérő forrásokból eredtek is, egyre jobban hasonlítanak egymáshoz a sok évszázados együttélés és kölcsönhatás következtében;
így gyakorlatilag ő is egy ilyen közös európai modell létét hangsúlyozza.
Csakhogy ő és társai másfél évtizeden belül egészen mást fognak mondani,
mivel közben a napóleoni háborúkra adott eszmetörténeti válaszként Európaszerte kialakul a modern nemzetek valláspótléka, a nacionalizmus, a hangsúly a közös európaiságról a nemzeti sajátosságokra, a nemzeti azonosságtudatra helyeződik át, s így Fr. Schlegel az 1810-es évek elején tartott bécsi
előadásaiban m á r a monarchia népeinek az irodalmaiból is azokat a tendenciákat fogja jó. érzékkel és nagy érzékenységgel kiemelni, amelyek nem a közös európaiság szempontjából, hanem a nemzeti sajátosságok szempontjából
érdekesek, s ezáltal maga is elősegíti nemzeti romantikus fordulatukat.
Ez persze nem jelent m a j d gyökeres eltérést az „európai modell" szépirodalmi m ű f a j i rendszerétől. A romantika a m ű f a j o k világában korántsem
jelentett olyan revolúciót, amilyennek a szakirodalom gyakran állítja. Victor
Hugó nagy botrányt kiváltó drámái, amelyekhez a francia romantika f r o n t áttörését fűzik, alig bántották a tragédie classique zártságát, nálunk pedig a
romantika. áttörésének egyik szimbóluma az első igazi klasszikus, hexameteres f o r m á j ú . nagyeposz, Vörösmarty Zalán futása. Ha a felvilágosodás kora
bizonyos kedvelt műfajai, különösen a didaktikus művek, vissza is szorultak,
más, régi hagyományos műfajok ázsiója pedig alaposan meg is emelkedett
az előző korszak gyakorlatához viszonyítva, azok az ú j műfajok, amelyek n á lunk ékkor honosodtak meg, mint az antikvitás utáni Európa m ű f a j i hozadékai, a szonett, triolett, rondó, ballada, románc a nyugati irodalmakban m á r
évszázadok óta a neoarisztotelészi m ű f a j i rendszer részévé is váltak, a f r a n 51

ciáknál a többségüket petits poèmes néven foglalták közös m ű f a j i csoportba.
Kazinczy szonettdivatot teremtő gesztusa sem romantikus tehát, még a k k o r
sem, ha a korabeli német irodalomban a klasszicisták tiltakoztak a kultusza
ellen, és a romantikusok védték és ápolták.
Más volt azonban a helyzet a nyelv terén. M á r az angol empirizmus ismeretelmélete is azt hangsúlyozta, hogy az egyes nyelvek szelleme önálló világlátást tükröz, s ezért nem lehet tökéletesen áttenni a gondolatokat az
egyik nyelvről a másikra, különösen az úgynevezett idiómák lefordíthatatlanok. A hamanni—herderi objektív nyelvszellemelmélettel pedig nyelvi ismeretelmélet függ össze; Herder ezért került szembe K a n t n a k az általános emberi megismerőképesség sajátosságait vizsgáló nagy kritikai rendszerével,
mert szerinte nincs általános emberi megismerőképesség, csak az egyes n e m zeti, illetve etnikai nyelvekhez kötött, a valóságot a nyelv torzító prizmarendszerén keresztül megközelítő megismerőképesség. Ez a felfogás azután
magától értetődően virágzik ki az európai konfliktusok kiváltotta nacionalizmusok fellendülésének időszakában, s teszi a f ő hangsúlyt i m m á r n e m a közös európai nyelvi modellhez való idomulásra, h a n e m a saját nyelv szelleméhez való ragaszkodásra, belső sajátosságainak és értékeinek m a r a d é k t a l a n kibontására. S ennek előfeltétele természetesen a saját nyelv természetének
kutatása, kiismerése, a mintaszerű latin grammatika nyűgétől való megszabadítása, saját leíró nyelvtan megteremtése stb. S természetesen — i m m á r f r a n ciás mintára, még akkor is követve a francia szellem erős centralizáltságának modelljét, ha ennek a saját országában, s a j á t elvű erős központi hatalom
híján, nincsenek is meg a politikai feltételei — az erre alapozandó nyelvi
norma megteremtésének az igénye is jelentkezik. Kazinczy és a Debreceni
Grammatika szellemének szükségszerű konfliktusa az egyik m a g y a r á z a t á t
épp ebben leli; nemcsak az okozta az összecsapásukat, hogy a debreceniek
korábban és a nyelvfejlődés alacsonyabb f o k á n akarták kierőltetni a nyelvi
normát, mint Kazinczy írói neológiája, h a n e m az is, hogy ők s a j á t elvű
nyelvi normára törekedtek, míg Kazinczy szeme előtt az európai közös m o dell mintája lebegett.
Ha most a magyar irodalomban létező nyelvművelési törekvéseket összevetjük az európai nemzetek nyelvművelésének irányzataival és törekvéseivel,
a szakirodalomban eddig kialakult képhez viszonyítva meglepő újdonságokat
fedezhetünk fel. A nem siettetett, a racionalista nyelvi revolúciós szemlélet
erőszakosabb beavatkozásainak nyomát kevésbé magukon viselő, mintegy
organikusabb módon alakult európai nemzeti irodalmi nyelvekben a nyelvfejlődés egyes, egymástól eltérő célú gesztusait különböző korszakok vagy
legalábbis különböző nemzedékek valósították meg. így például a f r a n c i a f e j lődésben a XVI. század, a reneszánsz százada jelentette a szellemi k a p u k
szélesre tárását, a nyelvi befogadás diasztólés gesztusát, a XVII. század pedig Malherbe nyelvreformjával a nyelvtisztítás és standardizálás ú t j á n kezdett járni, s ennek az eredményeit kodifikálta a francia fejedelmi abszolútizmus ereje által támogatott Akadémia tekintélye. Ezzel szemben a n é m e t irodalomban, amely pedig a XVI. században m á r elérte az európai modell a k tuális színvonalát, a XVII. század végére, a harmincéves háború kataklizmái
következtében olyan fokú leszakadás jelei kövültek meg és halmozódtak fel,
hogy a gyorsított felzárkózás igénye egyrészt a kulturális-szellemi k a p u k
szélesre tárását, másrészt a párhuzamosan végrehajtandó válogatást, a befogadásra alkalmasnak minősítő szűrőtevékenységet, a hazaihoz hasonítás
gesztusát is megkövetelték; egyszerre jelentkezett tehát a szellem diasztólés
52

és szisztólés mozgása, befogadás és purizmus, ugyanazokon a nemzedékeken
belül, csak éppen mások képviselték az egyik, és megint mások a másik aktuális feladatot. A purista nyelvtisztítás nem túlzó eredményeinek és a f r a n cia szellem befogadásának egységes s a két elemet kölcsönösen egymás által
megfékező mozzanatát Gottsched hajtotta végre, aki egyúttal a felsőszász
nyelvjárásra támaszkodva a német irodalmi nyelvi normát is meg akarta teremteni. Ennek a viágából, felvilágosult perfektibilitáshitének megfelelően
és a szellemi élet centralizálása-standardizálása igényének megfelelően ki
akarta átkozni a meghaladott kulturális fokok nyelvi elemeit, tehát az archaizmusokat, melyekről azt vallotta, hogy nyilván nem véletlenül, hanem joggal hulltottak ki a szellem és a nyelv fejlődése rostáján. Kiátkozta a sok
részre szakadt Németország egyéb kuturális központjainak a nyelvét, a német dialektusokat. S végül, az erősödő nemzeti szellem igényének és a megfékezett, de el nem fojtott purizmus követelményeinek megfelelően helytelenítette a német irodalmi nyelvnek az idegenszerűségekkel való gazdagítását.
Ezt a német normateremtési igyekezetet tartották korainak és az éppen
bontakozó zsenikultusz igényeivel összeegyeztethetetlennek a kor jelentős
írói, különösen a svájciak (Bodmer és Breitinger), valamint Klopstock, Gottsched irányának fő ellenfele. Ő nem akarta eltűrni a nyelvi norma által
való korlátozás jogosságát, küzdött az írók szabad nyelvalkotó jogáért; harcolt az archaizmusok megújításáért (egy történetibb nyelv- és nemzetszemlélet jegyében) és a dialektusok nyelve használatának jogáért; végül eleinte
híve volt az idegenszerűségeknek is, különösen szenvedélyesen grecizált az
ókori görög irodalmi nyelv mintájára. Később, nyelvi nacionalista fordulatával elvetette az idegenszerűségek alkalmazásának, tehát az „európai modell"
nyelvi elemeinek „behozatalát" s ezzel nagy csalódást, egyben meghökkenést
váltott ki nagy magyar tisztelőjéből, Kazinczyból.
Gottsched és Klopstock vitája megismétlődött egy nemzedékkel később
is, a XVIII. század 80-as éveitől kezdve a német írók és grammatikusok fő
képviselői, Wieland és Adelung között. Wieland egyértelműen az európai modell, a felvilágosodás kozmopolitább hullámainak embere lévén, még nagyobb
hangsúlyt helyezett az idegenszerűségek meghonosításának jogosultságára,
míg Adelung, Gottschedhez hasonlóan, megtűrte a mérsékelt nyelvfejlesztést
új szavak helyes analógia ú t j á n létrehozásának módjával, főképp a felső stílusszintre korlátozva; tiltotta az archaizmusokat és a dialektális szavakat; az
idegenszerűségek tiltásába azonban m á r a herderi modern nyelvi nacionalizmus érveit is segítségül hívta, a nyelv természete, szelleme elleni véteknek
minősítve az idegenes fordulatok meghonosítására való törekvést. Végül ő
volt a német nyelv természetét tudományosan feltárni akaró, a latin nyelvtan befolyásától a német grammatikai szemléletet megszabadítani akaró leíró
nyelvtani törekvések egyik vezéralakja s így az egy nyelvjárásra (a gottschedi
felsőszászra) korlátozott német nyelvi normateremtés élharcosa. Ezzel a normateremtő igyekezettel szemben viszont a nyelvművelés írói táborának képviselői a fennálló irodalmi nyelvi állapottal elégedetlenek lévén, a kereteket
feszegették, a normákat bővíteni és magasabb szintre emelni akarták, illetve
részben a jogosultságát vitatták.
Volt természetesen a németeknél még egy harmadik nyelvművelési irányzat is, amely a nyelvbővítést és a nemzetesítést tekintve a legradikálisabb,
szociológiai alapját tekintve pedig a talán leginkább polgári volt, Campe és
az úgynevezett filantropisták purizmusa, de ennek a radikalitásától még a
német írói nyelvújítás vezérképviselői is elhatárolták magukat: Wieland

„nyelvi jakobinusok"-nak minősítette őket. Ez a századforduló k ö r n y é k é n e k
ú j a b b purista hulláma volt, mely az előző századforduló purizmusának túlzó
folytatójaként csak a radikalizmus fokában hozott ú j a t ; viszont a m a g y a r
nyelvművelés irányzatai között jelentkező első, Barczafalvi tevékenysége által fémjelzett purista hullámra még nem hathatott; elvileg viszont annyival
inkább hathatott az 1810-es években tetőződő nyelvújítási harcok puristáira.
hogy ez a gyakorlatban mégsem jelentkezett túlzott erővel, az talán a n n a k
köszönhető, hogy a századforduló utáni évtizedek puristái m á r jobban kötődtek az előző századvég magyar puristáinak hagyományaihoz, mint a n é met kortársakhoz. Valószínű kivétel Döbrentei Gábor, akinek a tízes években még csak nyomokban és nagyobb fokú nyelvi nacionalizmusban jelentkező purizmusa a húszas évektől kezdve félelmetes a r á n y ú szócsigázásba
fulladt, kései szövegeit csaknem érthetetlenné tette, s aki ugyanakkor C a m p e
pedagógiai munkásságának és elméleteinek hazai népszerűsítője is volt, egy
ideig a „magyar Campe" néven emlegették, pozitív, illetve pejoratív-ironikus értelemben egyaránt, így feltételezhető, hogy Campe nyelvművelési
iránya is hatott rá.
Ha most arra kérdezünk rá, hogy ezeknek a nyelvművelési irányzatoknak milyen volt a viszonya az európai irodalmi modellhez, akkor megállapíthatjuk, hogy a mérsékeltebb irodalmi nyelvújítás gottschedi-adelungi
irányzata föltétlen híve volt a hagyományos retorikai stilisztika stílusszinttanáriak, Adelung épp ezt fejlesztette át nagy hatású nyelvészeti stilisztikájába, amely a művekben is jelentkező nyelvi anyagot nem funkcioriális szerepük alapján ítélte meg, hanem a művektől független lexikális anyagként
tartotta számon méltóságfokukat s tekintette így őket a hagyományosan f e n tebb, középső vagy alantabb stílusfekvést megkövetelő m ű f a j i igények kiszolgálására-betöltésére alkalmasaknak. Gottsched pedig a franciás klasszicizmus m ű f a j i normájának híveként az európai modell e m e változatának a
tűzzel-vassal meghonosítói közé tartozott hazájában, a barokk kedves m ű f a jait viszont, mint a miltoni vallásos eposzt vagy az operát, szívből utálta, és
létjogosultságukat elméletileg is vitatta.
A német felvilágosodás írói nyelvművelésének fő képviselői viszont, noha szintén sok közük volt az európai irodalmi modellhez, általában n e m a
franciás racionális klasszicizmus modellváltozatának híveként, h a n e m e pszeudoklasszicizmus vitatójaként nyúltak vissza az antik és a modern európai
örökség modelljének azon tendenciáihoz, melyek a m ű f a j i rendszer n o r m a t i vitását feszegették. Nyelvileg pedig Wieland és szoros követői még hittek az
európai nyelvi modell alkalmazhatóságában, főleg az ízlés elvére hivatkozva,
a zsenikultusz hívei azonban, akik a műfaji irodalmi norma létjogosialtságát
is egyre inkább kétségbe vonták, nyelvüket sem voltak hajlandók béklyóba
verni semmilyen örökértékű modell bűvöletében; egyre inkább az egykori
nyelvteremtés nyelvesztétikai értelemben felfogott stádiumának szabadságát,
a mágikus nyélvteremtő szellemi energiák mozgósításának és egy ú j Ausdruckssprache kifejlesztésének jogosultságát hangsúlyozták és követelték meg
maguknak. Az írói nyelvújítás programjának belső ellentmondásai közé tehát a XVIII. század vége felé m á r az is odatartozik, hogy ott igyekszik és
akkor gyorsítani a felzárkózást egy viszonylag lemaradott irodaimiságú országban az európai szinthez, amikor magának az európai modellnek az egyetemes érvényessége hosszú évszázadok után először kérdőjeleződik meg, s
így a felzárkózás gesztusának föltétlen szükségessége is kétségessé válik, épp
a nemzeti irodalmak bontakozó önelvűségének a szemszögéből nézve.
54

Ha ilyen európai nyelvművelési mozgalmakhoz és irányzatokhoz hasonlítjuk saját nyelvművelési irányzatainkat s különösen az előttünk legközelebb járó s ugyanakkor földrajzilag-történelmileg is legközelebb eső, ezért
példával leginkább szolgálható német nyelvművelés tendenciáival végezzük
el a szükséges hasonlítást, akkor a következőket állapíthatjuk meg: ahogy a
németeknél sem volt egyedül üdvözítő nyelvfejlesztési irányzat, hanem a német irodalmi nyélv magas színvonalához egyaránt hozzájárultak az írói normabővítő és a részben grammatikusi, részben írói normateremtő törekvések
is, ugyanúgy nálunk sem lehet eltekinteni a két oldal egyaránt pozitív szerepétől. De a németekkel ellentétben, ahol a normabővítés szerepköre elég
egyértelműen az írók nyelvi törekvéseihez kapcsolódott, a hormateremtés pedig — szimbiózisban a mérsékelt ütemű nyelvfejlesztés programjával — a
század végén m á r egyértelműen a grammatikusok nevéhez kapcsolódik, n á lunk a két nyelvművelési irányzat törekvései csaknem minden nyelvművelési táborban keverednek. Kazinczy például, mint láttuk, a németes írói neológia következetes hívének szerepkörében tetszelgétt, és magát tartotta e neológusi irányzat hazai főképviselőjének, sőt ezt — hála a kazinczvánus irodalomtörténetírásnak — az utókorral is sikerült elhitetnie. Ha azonban alaposabban u t á n a nézünk tényleges programjának, a következőket állapíthatjuk
meg: hirdette az írók szabad nyelvalkotó, nyelvformáló jogát, s ez válóban a
német írói neológia követelményei közé tartozik; mégpedig elsősorban az ízlésre hivatkozva s nem a zsenire, így inkább a német írói neológia wielandi
hullámával rokonítható és kevésbé a klopstockival, illetve a herderível. Hirdette az európai nyelvi modellhez való felzárkózás szükségességét, tehát ák
idegenességek meghonosításának jogosságát is s ezzel is a wielandi hullámi
prioritásait követi. Ezzel szemben a jól differenciált európai irodalmi nyelvi
norma és modell rigorózus követésében egy hagyományos neoarisztoteliánus
retorikai-stilisztikai szemlélet és legfeljebb az adelungi nyelvészeti stilisztika
képviselője; ennek a nevében ítéli el Csokonai művészetét, mert nyelvhasználata nem eléggé differenciált, olyan m ű f a j o k b a n (például az ódában) is
használ provinciális, dialektális szavakat, vagy az alantabb irodalmi ' m ű f a jokban helyükön levő alantasabb stílusréteghez tartozó szavakát, ahol csak á
fentebb stílnek volna helye. Annak a régi quintiliánusi szabálynak tehát,
hogy minden jó a maga helyén, és minden csak a maga helyén jó, nem modem, az organikus műszemlélet jegyében kialakult funkcionális értelmet^ tulajdonít, hanem a normatív poétika és stilisztika követelményeit mozgósítja
irodalmi ítéleteiben (nemcsak Csokonairól, hanem Verseghyről és Kisfaludy
Sándorról írván, sőt Berzsenyivel, ú j hívével levelezvén, és művei korrigálására r á akarván kényszeríteni is, ezek lesznek nyelvi megjegyzéseinek legfontosabb elméleti alapjai; nem csoda, hogy az ilyen értelmű nyelvi stilisztikai „bírálatot" később, egymástól való elszakadásuk idejében a kiábrándult
Berzsenyi „kéregkritikának", a felületen való piszkálódásnak fogja minősíteni).
A legfeltűnőbb azonban nyelvművelő irányzatának az az oldala, amelynek pedig oly nagy szerepe van a kritikáiban: a provinciális szavak használatának áz elítélése, ha azok nem az északkeleti nyelvjárás szavai. Történelmi okai vannak annak, hogy az előző évszázadokban a török- és Habsburghódoltság alól többé-kevésbé kimaradt északkeleti nyelvjárás kezdett egyre
inkább a magyar irodalmi nyelvi norma alapjává válni; Kazinczy részrehajlását tehát a nyelvfejlődés igazolta. Az viszont kétségtelen,-hogy munkásságának ez az oldala nem a német írók nyelvbővítő, normafeszegétő törékvé55

seire emlékeztet, hanem Adelungéra, annak a nagy német g r a m m a t i k u s n a k a
programjára, aki rá m á r a fogsága előtti mérsékelt nyelvfejlesztési felfogásának kialakításában is erősen hatott, és akinek a tekintélyére, m i n t nyelvi
stilisztikuséra még a XIX. század első évtizedében is sokat fog hivatkozni. S
Kazinczy az archaizmusoknak sem híve, akárcsak Gottsched és Adelung; ő is
inkább ú j szavakat teremt, inkább az ízlésre hallgatva ugyan és nem a n n y i r a
a helyes analógia adelungi követelményére; még ú j hívének, U n g v á r n é m e t i
Tóth Lászlónak az 1816-ban megjelent új verseskötetén is azért fog — m i n den elismerése mellett is — fanyalogni, mert t ú l sok révais archaizmust t a lál benne. Pedig az archaizmusok újraélesztésének p r o g r a m j á t nemcsak a m á sik tábor egyik legnagyobb tekintélye, gr. Teleki László fogja vele szemben
hangsúlyozni 1816-os levelében; ezt ajánlotta neki m á r a fogsága előtt is e g y kori mestere, Ráday Gedeon. Ezek a momentumok pedig n e m a n é m e t írói
neológiára vallanak, mint forrásra, hanem elkeseredett ellenfelére, a g r a m matikus Adelungra, s így arra mutatnak, hogy a németekkel szemben, ahol
a két ellentmondó nyelvfejlesztési törekvést még külön táborok képviselték
azonos nemzedékeken belül, nálunk a nyelvfejlesztés, normabővítés és a n o r materemtés gesztusai egyazon nyelvművelési irányzatban jelentkeznek belső
ellentmondásként.
Kazinczy „neológiájának" ez a belső ellentmondásossága, tehát az, hogy
a grammatikus normateremtő nyelvi törekvésekkel és a radikális nyelvfejlődés grammatikusi gátjával, az „ortológiával" szemben az írói nyelvi szabadságharc képviselője, ugyanakkor ezt a szabadságharcot egy m á r elavulóban
levő irodalmi nyelvi normához és az európai modellhöz a k a r j a egyoldalúan
hozzákötni, a nyelvfejlődés belső forrásait, a nyelvjárások nyelvrétegét és
az archaizmusokat pedig igyekszik eldugaszolni egy nyelvi n o r m a teremtésének igyekezetében, ahhoz vezet, hogy a grammatikusokat mint az írói szabadságharc vezére dühíti magára, az írókat viszont egy nyelvi stilisztikai és
lényegében normateremtő program érvfütyköseinek a forgatásával idegeníti
el magátóL Debrecennel m á r a század első évtizedében összekülönbözött, d e
Kisfaludy Sándort, akinek dunántúliasságait n e m kedvelte, de akinek a n y u gati mintairodalmakra való tájékozódását, modern ízlését és a keleti m a g y a r ság eszméjét hangoztató Debrecentől való függetlenségét is becsülhette, és
akit még 1809-ben, a róla írt kritikája német nyelvű és névtelenül közölt bécsi megjelenése évében is a maga táborához számított, bírálata kicsinyes elemeivel eltaszította magától, s így Debrecen u t á n a D u n á t ú l írói körei, sőt a
velük és Verseghyvel rokonszenvező pestiek is szembefordultak a széphalmi
mesterrel.
A vele szembekerült dunántúliak és debreceniek p r o g r a m j a is ellentmondásos volt; éppúgy nem köthetők a német nyelvművelési irányzatok b á r melyikéhez is. Az írói nyelvújításnak ők is hívei voltak, de m á r h e r d e r i b b
szellemben, s így nem követelték maguknak a nyelv természetének ellentmondó újítások, valamint az idegenszerűségek meghonosításának j o g á t ; sőt
ez volt a fő szemrehányásuk a vitában Kazinczyval szemben, ö k is n o r m á t
akartak teremteni, és ők is a saját dunántúli nyelvjárásuk, valamint az ősi
katolikus ypszilonista helyesírás alapján; s kérdés, hogy ha lett volna lehetőségük a felülkerekedésre, ők liberálisabbak lettek volna-e a többi n y e l v j á r á s
nyelvkincsével szemben. Kétségtelen azonban, hogy az északkeleti n y e l v j á r á s
alapján alakuló nyelvi normával szemben ők lelkesen védték saját n y e l v j á r á suk szókincsét, és metrikus verselés esetén kiejtési sajátságait; ugyancsak
lélkesen támogatták az archaizmusok megújítását; vagyis p r o g r a m j u k több
56

pontja adelungiánus, más és igen fontos elemei viszont a német írók vitakészletéből származnak és normabővítő jellegűek. Kazinczyval és „neológiájával" való totális szembenállásukat csak az jelzi, hogy az ő nyelvművelési
programjuk a német irányzatok érvkészletéből azokat az elemeket veszi át
következetesen, amelyeket Kazinczy elhanyagolt.
A korban csak egyetlen olyan írói nyelvművelői program alakult ki,
amely következetesen a német írók normafeszegető és nyelvbővítő igyekezetével van összhangban, amely magának vindikálja a zseni jogán a nyelvteremtés szabadságát is, és szerencsésen él is ezzel a joggal, amely azonban
a nyelvbővítés legfontosabb forrásának nem a nyugati nyelvek m i n t á j á t tekinti, hanem a magyar nyelvnek a nyelvjárások összességében megvalósuló
hatalmas kincstárát, amelyet csak mozgósítani kell. Ez a program pedig Berzsenyié, aki ennek az érveit mint eszmei fegyvereket a dunaiság-tiszaiság
kérdéskörét taglaló vitalevelében szerette volna összemérni Kazinczyval; a
mester azonban tekintélyelvi alapon gyorsan elfojtotta a „saját" táborában
ellene felhorgadt ellenzéket. Csak később, amikor Kölcsey kritikája eltaszította őt a mester táborából, merte újra megfogalmazni ezt az ellenvetését
Kazinczy neológiájával szemben, ami egyúttal azt bizonyítja, hogy ő volt a
kortársak között az egyetlen, aki jó szemmel vette észre a Kazinczy-féle neológia belső ellentmondását. Az I. Antirecenziónak ez a szövegrésze így hangzik: „ . . . oly világos inconsequentiákkal vakoskodnak . . . az ő filológiájukban, mely szerint egy részrül oly zabolátlanok, hogy a szabadságot a legszabadabbakkal is megutáltatták, másrészről pedig oly nyűgösek, hogy a nyelvet az ő legszűkebb provinciájára, a Tiszahátra akarják szorítani, s a legjobb
dunai szavakat úgy üldözik, mintha azok a Niagara mellül jöttek volna . . .
Vagy t á n attul félünk, hogy a provincializmus szabadsága rossz szavakat kev e r a nyelvbe? Dehát az újítás zabolátlanságátul miért nem f é l ü n k ? . . . A
helytelen szó rövid életű, mint a Varga Péter bocskora s mint a tiszai makarologizmus sűtelen systemája, a jó provinciális szók ellenben megmaradnak,
s gazdagítani fogják nyelvünket. A sophista magát tartja minden bölcsesség
középpontjának. De magát egy élő s nevelkedő nyelvben középponttá vagy
lexikonná tenni több, mint sophistaság —, vak fanatizmus, melyet minden
értelmes magyarnak gyűlölni s zabolázni szent kötelesség."
Berzsenyi magyar nyelveszménye eszerint egy organikus teljességeszmény, amely a történelem folyamán genetikusan kifejlődött és önmagukban
is organikus folytonossággal és hagyományrendszerrel bíró nyelvjárásokban
bontakozott ki. Fejlődése is ezekből a forrásokból biztosítható, és nem a nyelvünkkel nem is rokon nyugati irodalmakban megvalósult európai nyelvi
norma és modell szolgai követésével. Ez természetesen nem jelenti azt, hogy
Berzsenyi mindazt, ami a korabeli Európában eszme- és ízléstörténetileg korszerű volt, ne igyekezett volna meghonosítani nálunk; sőt ezt meg is tette,
anélkül azonban, hogy a görög városállamokban megvalósult demokrácia poliptermészetéhez hasonló társadalmi fejlődéseszményét, az egyes vidékek önmagukban is organikus szellemi fejlődését és hagyományrendszerét fel akarta
volna áldozni a franciás centralizáció és nyelvi vetülete, a tűzön-vizen keresztül érvényesülő nyelvi norma megteremtése oltárán. Ma már, kitűnő történészek és szociológusok tanulmányai nyomán jól tudjuk, hogy a francia
forradalom túlcentralizált államhatalma és a francia fejedelmi abszolutizmus
másfél évszázados eredményeit „túllicitáló" teljesítménye nem a polgári átalakulás normális esete, hanem a középkor évszázadaiban a kis közösségek
viszonylagos önkormányzatában alulról organikusan felépült emberi jogok
57

és az államhatalomtól való viszonylagos szabadságot elérő társadalom ú j r a
alávetése a centralisztikus állam Molochjának. Így talán m a m á r azt is meg
lehet kérdőjelezni, hogy szellemi életünk túlzott centralizációja, a „vidéki"
magyarság szerves közösségeinek a szerves fejlődés továbbfolytatásától való
„megszabadítása" oly szerencsés következményű volt-e nemzetünk fejlődésére; s azt is, hogy a centralizálás nyelvi oldalának, a normateremtésnek
csak jó következményeivel számolhatunk-e?
Kétségtelen azonban, hogy Kazinczynak ezek szerint alapos önbecsapásra
volt szüksége ahhoz, hogy elhitesse magával: ő a németes írói neológia törekvéseinek legkövetkezetesebb magyarországi képviselője. Az sem kevésbé
meglepő azonban, hogy az ő irányát kinevezhette a neológiának, a vele szembenállók táborát pedig ortológiának, mert azt hiszem, világos az eddigiek
után, hogy nálunk, nyelvünk fejlesztése szükségességének általánosan elismert korszakában néhány bornírt grammatikus kivételével az ortológiának
nem is volt tábora s így Kazinczy, programjának belső ellentmondásaival
tulajdonképpen a nyelvújítás különböző tendenciái között robbantotta ki az
úgynevezett nyelvújítási harcot; így azután n e m is nevezhetett m á s o k a t ortológusoknak, mint a m á s f a j t a programmal fellépő neológusokat. A n y e l v újítási harcok legnagyobb hullámainak idejében, a tízes évek közepén a puristákat, tehát a legradikálisabb nyelvbővítőket is ortológusoknak tekintette,
pusztán azért, mert az ő, az európai modellre irányuló, az idegenességeket
meghonosítani akaró neológiájának nem voltak a hívéi. Csak amikor a nyelvi revolúció kazinczys tábora megfogyatkozott, sőt 1817-re leghívebb követői,
a dunántúli reformátusok Mondolatára még az ő bűvöletében a Felelet-üket
író Kölcsey és Szemerc is átpártoltak az objektív nyelvszellem, a n y e l v t e r mészete herderies táborába, sőt Kölcsey lasztóczi leveleiben m á r a t á b o r n e vek (például a neológia) kitalálását és a természeténél fogva is képlékeny és
ezért fejlődésre hajló magyar nyelv változásainak túlzott felgyorsítását is hibának vallja, akkor kényszerül rá Kazinczy, a tábor nélkül m a r a d t vezér,
hogy újragondolja a neológia rendszerét, újratanulmányozza n é m e t érveit s
akkor m á r következetesebben a német írók programpontjainak többsége mellé álljon; így kebelezi be híres tanulmányában, az Ortológus és neológus n á lunk és más nemzeteknél címűben (1819) m á r a nyelvjárások és az archaikus
nyelvréteg mozgósítását is a neológia világába, sőt ekkor fogadja be, ha helytelen neológiaként is, a purizmust is e táborba, s így rehabilitálja azt a Barczafalvit, akit korábban annyira támadott. E tanulmánnyal tehát valóban
hozzájárul a mester a nyelvújítás eredményeinek konszolidálásához, a mozgalom győzelméhez, de azzal, hogy kiszélesíti a fogalom t a r t a l m á t s így bekebelezi mindazokat a nyelvújító törekvéseket és irányzatokat, amelyekkel eddig szembenállt. Az a nyelvújítás tehát, amelyben valamennyi korabeli nyelvfejlesztő irányzat meg tudott egyezni, valóban győzött; de a neológia i r á n y zataiból az, amelyhez a kiélezett viták időszakában Kazinczy annyira ragaszkodott, s amely a lassan időszerűtlenné váló európai közös irodalmiság modelljéhez akarta felfejleszteni irodalmunk nyelvét az idegenességek bekebelezésének árán is, a húszas éveknek a keleti magyarság mitológiáját ápoló
nemzeti romantikus irodalmi közhangulatában egyértelműen vereséget szenvedett, s egyes nyilatkozataiban még a mester is kénytelen volt engedményeket tenni a nyelvet a belső forrásokból megújítani akaró közhangulat
nyomásának.

58

T. BÍRÓ ZOLTÁN

Kölcsey
ESZMEI-POLITIKAI FEJLÖDÉSRAJZ
III.
Igaz, hogj' Kölcsey idejében a megyei politizálás valóban politizálás volt,
feladat és politikai iskola annak, aki részt vett benne, de mégiscsak megyei
volt, távol a központoktól, az országos ügyektől és az országos főemberektől.
Bár tele volt ez a megyei politika nyerseséggel, durva erőszakosságokkal és
finomabb csalásokkal is, kivált tisztújítások idején, de Wesselényi és Károlyi György, Kölcsey és Kende Zsigmond, s mellettük még néhányan, kevésbé
fontos emberek, mégis a győzelem tudatával élhették át, amit elértek, hiszen
sikerült liberalizálniuk a megyei politikát — legalább egy időre — s a magyar
politikai kultúra történelmi időktől áztatott, korhadozó gerendáiból sikerült
néhányat kicserélni, igyekezve egy ú j szellem támasztógerendáival megújítani és megerősíteni. Nem tudhatjuk, hogy milyen lélekkel zötykölődhetett Kölcsey Csekéről Pozsony felé a nem túlságosan kényelmes „szekéren", csupán
megyei politikai szokásokkal és tapasztalatokkal a háta mögött, s egy új, rangos, országos jelentőségű megbízatással a zsebében. A hosszú út során bőven
volt ideje tűnődni a számára ismeretlen városról, az éppoly ismeretlen diétái
környezetről, elképzelni a rendek gyülekezetét, egy-egy befolyásos főrangú
urat, aki előtt majd meg kell jelennie, s egyáltalán, mindazt, ami az ú j helyzetben várhat rá, a szónoklatokat, a szócsatákat, s benne a maga szerepét.
Merőben új helyzetnek ment elébe, tartósan távolra az otthontól, az otthoniaktól, s ezért biztosan tele volt a szíve szorongással, ám jóleső feszültséggel is
a nehéznek ígérkező, de megtisztelő feladattól. Nem tudhatjuk, milyennek látta a maga elkövetkező szereplését, mennyi sikert, mennyi kudarcot képzelt
előre ehhez a feladathoz. Azt már könnyebb kitalálnunk, mit vártak Kölcseytől megbízói. Ismerték eddigi munkásságát, gondolkodását, politikai nézeteit,
műveltségét, egyéniségét és egyéni tisztességét. Biztosak lehettek abban, hogy
a rábízott feladatot becsülettel fogja majd ellátni, még ha a tőle megszokott
Szerénységgel, sőt, félszegséggel is. Beszéd- és íráskészség dolgában igazán
nem volt mitől tartaniuk, és biztosak lehettek abban is, hogy Kölcsey a megyei politika liberális szárnyát, s annak programját fogja hűséggel képviselni.
Ez bőségesen elég volt ahhoz, hogy kételyük ne legyen képviselőjük személyét
illetően. Ám arra aligha gondolhattak, hogy éppen a Szatmár megyei követ
személye körül fog annyi eszmei, stiláris és magatartásbeli erő tisztán kicsapódni a diétái zűrzavarból, amennyi majd egy egész korszakra elegendő lesz
— nem az országgyűlésnek, hanem az országnak — a politikai megújulás elindításához. Nem sejthették, hogy legalábbis az egyik legfontosabb alakja lesz
rövid idő alatt annak a szűkebb körnek, amely az országos handabandázásból
képes lesz majd nemzeti politikát kicsiholni, s megrajzolni egy nagy kor arculatának fő vonásaiból legalább néhányat.

\

szcsed,

Természetesen, Kölcsey elméjét n e m ilyen magasztos tervek és gondolatok
telítették, amikor 1832 decemberében fáradtan, fázósan és magányosan bekocsizott Pozsonyba végre, s elgémberedett tagokkal lekászálódott az ülésről,
hogy elfoglalja csaknem üres, rideg és kopár rezidenciáját a Magyar utca 495.
szám alatt. Naplója soraiból könnyű következtetni hangulatára. Így í r j a le szobáját, s azt, amit ablakából láthat: „ . . . s z o b á m b ó l , hol egy puszta ágy, egy
fenyőasztal s két szalmaszék vártanak reám, nézem az utcán tolongó sváb
népet. Imitt-amott egy-egy követ érkezik, s komoran száll hideg szekeréből a
még hidegebb szobába, jégkeblű emberektől fogadtatva, s bár e sok hidegség,
melyhez még minden bizonnyal több is fog járúlni, ártalmas befolyással n e
legyen lelkére." Ez a decemberi hideg, s a hasonlóan hideg fogadtatás testnek
és léleknek nem sok örömet nyújthat. Az első benyomások azonban n e m a decemberi hideg következtében olyan keserűen ironikusak, sokkal i n k á b b az
emberi környezet sivársága okán. A magányosság, a magánsivárság m á r az első percekben átmegy a közösségi lét sivárságának látványába, történelmi és
politikai értelmet kap rögtön az egyéni rosszérzés. Érkezése napján, december
11-én m á r ezt veti papírra: „ . . . m i n d e n nyelv van, csak m a g y a r nincs; való,
hogy úton-útfélen arc, termet és hang idegen országi; való, hogy magyarságod
Törökországból jött tüneménynek nézetik, s több efféle; de mégsem t a g a d h a tod, hogy sváb forspontosod kék mentéje egészen magyar, s a pozsonyi útcák
nevei magyarúl is írva v a n n a k ; s nem elég haladás-e ez eg}T századra?" Ugyan
milyen érzésekkel foglalta volna el rideg szállását Pozsonyban, h a azt is s e j t hette volna, hogy egy jó évszázad múltán nemcsak a kék mente, d e a derék
sváb is csak emlékezet lesz már ebben a városban — vagy még az sem, n e m
is szólva az utcák magyar neveiről. Idegen városba érkezett otthon, ahol töröknek kell éreznie magát, s így készülni egy több évre szóló feladat teljesítésére. Az egész környezet nyomasztó hatásánál azonban sokkal jobban foglalkoztatja az a kérdés, hogy ő maga hogyan fog m a j d helytállni itt. T ö p r e n géseiből nemcsak arra lehet következtetni, hogy mennyire komolyan v e t t e
küldetését, hanem arra is, hogy mennyi szorongással élte át a legelső ó r á k a t napokat, hogy milyen felelősségérzettel és mennyire tudatosan nézett a politikai pálya lehetséges buktatói elé. Mintha erkölcs és politika összefüggésének
és ellentétének örök dilemmája fészkelné be magát egy rövid időre Kölcsey
lelkébe; mintha érezné, hogy aki komolyan a politikába á r t j a magát, a n n a k
nem az erkölcsi tartásról való lemondásra kell készülnie, hanem éppen ellenkezőleg: átlagon felüli erkölcsi megerősítésre van szüksége. Érkezése u t á n két
nappal, naplójának egy bejegyzése már erről a morális meditációról t u d ó s í t
Olyan ez a töprengés, mint egy ima, amelyet bármelyik üldözött prédikátor
elmondhatott volna cellájában a vád alatt, hogy megerősítse lelkét: „De fogsz-e
ostromot is állni a kísértések közt? Fogsz-e híven maradni, ha tántorodásodra
bér tétetik? Fogsz-e szél és hab ellen küzdeni, ha minden elhágy; ha b ű n n e k
mondatik, amit angyalod kebled mélyén sugall, h a minden való és jó, minden
szép és nagy legyőzetve sűlyedez? Oh, jól érzem én, mit és mennyit kellene
tennem; te pedig ott fenn, vagy itt benn, ki mindeddig tisztán megőrzéd e
kebelt, a d j segédet mindvégiglen!" Csak naplójegyzeteket olvastunk, d e olyan
imádság van belefoglalva a jegyzetekbe, melynél szebbet és őszintébbet r e formátus ember aligha mondhatott. Imádság ez; s önmaga erkölcsi vizsgázta60

tása. De mi szükség van erre? Hiszen, ha csupán a megyei megbízatásnak akar
eleget tenni, akkor annak m a j d biztosan eleget tesz, s ha végül semmi sem sikerül úgy, ahogyan kellene, akkor legfeljebb visszatér a csekei kis kúriába
és csendes magányosságban megírja tapasztalatait. A tét azonban nyilvánvalóan nagyobb. Nem csupán a megyei utasítások korrekt teljesítéséről van itt
szó, hanem nagyobb ügyről, amelyre már egy életet kellett föltenni. Amilyen
meghatóan, naivan drámai ez az imádság, amilyen ártatlanul érkezik Kölcsey
a nagypolitikába, olyan szorongatóan komoly a benső vállalás, olyan kimérten tudatos a cél, s olyan súlyosnak ígérkezik a szolgálat. Feszülten készülődik, tanulni akar, elzárkózik belül, körülnéz kívül, megfigyel minden apróságot, s naplójában m i n d j á r t rögzíti a fontosnak vélt mozzanatokat és reflektál
is azokra. Ügy él, mint aki t u d j a , hogy rendkívüli küldetésben jár. Érdekes
módon, a szorongások mellett mindig megjelenik valami természetesnek tűnő
fölényérzet is. A nádornál előszobázva a várakozás hasznáról elmélkedik, s az
adott helyzetre nézve némi gúnnyal, azon túlnézve viszont annál komolyabban mondja „idvességesnek" a várakozás mesterségét, mert belülről érzi már
és tudatosítani a k a r j a a politikusi mesterség alaptörvényeinek egyikét:
„ . . . várni tudni, és magától jövő alkalmat megkapni, legritkább két birtok a
világon." Eleinte tehát figyel és vár. ez látszik a legbölcsebb dolognak, amit
egyáltalán tehet. Figyelmével természetesen tünteti ki elsősorban az oppozíció
táborát, ha kitüntetésnek éppen nem is nevezhetők ítéletei. Tisztánlátását bizonyítja, hogy alig néhány napja van Pozsonyban, de m á r látja potenciális
szövetségeseinek esendőségét, olykor hamisságát is. mert ezekkel a tényezőkkel is számolnia kell. T u d j a jól, hogy a kormány sok okot ad a gyanakvásra,
de az ellenzéki lélek betegességét is észreveszi: „Hibák u t á n leskődnek, hol
nincs is; cselt látnak, hol arra szükség nem volt; a betű kurtább vagy hoszszabb szárában titkot k e r e s n e k . . . " — jellemzi ezt a betegséget, s felteszi a
kérdést: vájjon mire vezethet ez? Aztán válaszol, felületesnek, üresnek és önzőnek tartva ezt a magatartást: „Néhány merész kifejezéssel tömött beszédre,
hogy tapsot k a p j u n k . . . " Keserűen állapítja meg, figyelmeztetésül is: „Uraim,
isten bizonyságom, rosszul őrzitek a hazát. Tapsért szolotok, n e m a magyar
n e m z e t é r t . . . " A magántülekedést, az egyéni tündöklési vágyat, az önérdekeken botladozó kollektív tehetetlenséget veszi észre már ekkor, s anélkül, hogy
kívül maradása esélyeit latolgatná, inkább a lehetséges cselekvés út ját-módját keresi. Alighogy a fenti mondatokat papírra veti, m á r másnap Széchenyit
kéri: „organizálna valami egyesületet". Mindenki másnál jobban látja, hogy
egység, s „valami pontra vonúlás" nélkül a széthúzó ellenzéki tábor esélytelen egy komoly politikai harc megvívására, a nemzet ügyének okos képviseletére. Tudja, hogy a kívánt egyesület dolga szinte reménytelen, de azt is tudja, anélkül nem lehet jól és célratörően politizálni. Nem látja viszont még
ekkor a pozícióit védő hatalom és olajozott gépezete történelmi praxisát és képességét arra, hogy a számára nem kívánatos egyesületek létrejöttét megakadályozza, vagy ha mégis létrejönnek, akkor rövid úton szétugrassza őket. Annál reálisabban ítéli meg azt, hogy a közös, célszerű cselekvés legfőbb akadálya mégsem a hatalom erejében áll, hanem az egység hiányában, az azonos
törekvésű emberek szétszórtságában, s nem annyira a nézetek, mint inkább az
egyéni akaratok és akaratosságok szülte divergenciában.
61

A lengyelek szabadságügye mellett már az országgyűlés kezdetén n a g y lelkesedéssel állnak föl a magyarok. Ahhoz azonban, hogy e lelkesedésből t e t t
is szülessék, három dolog hiányzik, jegyzi fel Kölcsey: „idő, hely és erő". Ez
utóbbi feltételről szólva ú j r a rezignáltán állapítja meg: „Barátaim, n e m jól ism e r j ü k egymást! ha mellet látsz, nem következik, hogy benne szív is van."
Ez a kortársai erkölcsi erejével kapcsolatos regiznáció azonban n e m a k a d á lyozza abban, hogy ő maga keményen kiálljon a lengyelek függetlenségéért,
okos szóval, határozottan és tettre készen. Jellemző rá, hogy ítéletei és vitási során cseppet sem hatódik meg a főrendektől sem, átlát r a j t u k és szembe
száll velük. Még csak két-három hete van itt, s ítéletei szinte szóról szóra úgy
festenek, ahogyan m a j d évek múltán is. Igen gyorsan kiismeri magát, észreveszi az emberek, a csoportocskák külön törekvéseit, s ami valóban v á r a t l a n :
feltűnően gyorsan leküzdi szorongásait és félszegségét, kapcsolatokat t e r e m t és
t a r t fenn, vitázik, ellentmond, minden meghívásnak eleget tesz, s közben
igyekszik megválogatni legközelebbi társait. Fegyelmezetten él és gondolkodik, de most látszik igazán, mit jelent az, hogy korábban oly tudatos küzdelemmel kiérlelte a maga világát, s belül elvégezte m á r mindazt, amit a felelős
közszereplés előtt mindig jó elvégezni magunkban. Gondolat, feladat és alkat összeegyeztetése most m á r semmiféle gondot n e m okoz számára, az összhangzást és az ellentmondást is képes már úgy kezelni, hogy a cselekvés során mindig az ügyre összpontosíthassa az erőt, ne a belső vívódások kiegyensúlyozására. Feladatainak úgy tesz eleget, mintha örkké ezt csinálta volna,
gondolatainak nagyobb részét az ügyekre tereli, s az ügyek időszerű képviseletére, a maradék rész pedig, a közszereplés során kimondhatatlan, helyet
kap a Naplóban és a levelekben. Az Országgyűlési Napló így válik egyszerre
politikatörténeti dokumentummá, s egy mélyen érző, gondolkodó, ítélkező e m ber öndokumentác.iójává. A naptár december 31-ét jelez, és Kölcsey a P o zsonyban töltött néhány hét után, s egy számára különcsen fontos, á m a n n á l
zaklatottabb év utolsó napján ! ezt jegyzi fel naplójába: „Boldog, ki önérzéssel
tekinthet vissza a napokra, melyek elfogytanak. Még boldogabb, ki előtt a
jövő szép reményekkel nyílik meg. Legboldogabb pedig, kit a jelenlét örömei
a múlt és jövő gondolatától elvonnak."
Látjuk, hol a „szűk jelenlét" szorításából menekülne, hol meg éppen a
jelenlét nyújtotta búfelejtő pillanatokra áhítozik, hogy elfordíthassa f e j é t a
jövőtől, hogy elmerülhessen egy-egy kis pillanatnyi felelőtlenségben — t e r m é szetesen hiába. A múlt és a magyar jövő képei magukhoz láncolják, s ezek
a képek vigasztalannak tűnnek. A romvárak látványa kísérti Huszttól, M u n kácstól Pozsonyig; naplója tanúsága szerint, itt is maga előtt l á t j a mindig a
lerontott várfalak romjait, s ez a jelképes látomás m á r n e m ereszti. N e m a
hangos ebédek, hanem a néma romok Magyarországa köti magához.
Az országgyűlési tapasztalatok, a lehetőség, hogy most m á r . közvetlenül
is ráláthasson az ország valóságos helyzetére, a politikai harcokra, a külső és
belső körülmények buktatóira, csak tovább növelik felelősségérzetét, mozgósítják képességeit, munkára serkentik, ugyanakkor egyre inkább a valóság
körébe vonják borúlátását is. Már 32 decemberében, egy Kende Zsigmondhoz írott levelében javasolja, hogy a megyei kormányzatban a n e m nemesek
részvételét is oldják meg valamilyen képviselettel, hogy a hétszázezer nemes
62

mellett a tízmillió „nemtelen" is részt vehessen a kormányzásban. Petőfi „Még
kér a nép"-jének jóval korábbi figyelmeztető indulata kap hangot ebben a
levélben, Kölcsey egyszerre bölcs és szenvedélyes m ó d j á n : „Az istenért, édes
Zsigám, még ideje van! még adhatunk, várván köszönetet; de megtörténhetik, hogy adni fogunk kénytelen, köszönet nélkül." Ezt azonban egy középbirtokos nemes mondja! Megintcsak azt kell megállapítani: a maga .korában
mindenkinél tisztábban látja, hogy a nemességnek a néppel kell szövetségre
lépnie, a saját népével, hogy a nemzet megmaradjon, s továbbhaladjon. Azt is
tudja, hogy ehhez engedni kell a kiváltságokból, módosítani kell a társadalmi
berendezkedésen és osztozni kell a néppel a hatalom gyakorlásában. Különösen sürgetőnek látja ezt azért is, mert Pozsonyban hamar rájön, hogy megtörténhet nálunk ugyanaz, ami a lengyeleknél: az idegen hatalom köthet látszólagos szövetséget a néppel a nemesség megtörésére, sakkban tarthatja a
nemességet a néppel, a népet a nemességgel, s így magát a nemzetet. A politikai veszély tehát közvetlen és nagyon is kézzelfogható. A korábban még
túlságosan elvont egységigény itt, s ezáltal igazolódik, s ekkor válik Kölcsey
számára is időszerű politikai programmá. Ez az egyszerre védekező és építkező egységprogram ad keretet egész országgyűlési politizálásának, azoknak
a taktikai lépéseknek is, amelyeket a napi sürgölődés során tesz. valamint beszédeinek, felszólalásainak. Az „egy pontra vonulás" gondolati fonalára fűződik fel lassan az egész közszereplés, a körvonalazódó politikai koncepció, ennek az egységgondolatnak a végső kiindulópontja pedig a „haza minden
előtt", most m á r nemcsak erkölcsi, hanem politikai alapeszméje, amely nemcsak politikai irányultságot, hanem a lehetséges közvetlen politikai cselekvést
is megköveteli. Ebben a teljes gondolati körben nyernek magasabb értelmet az
egyes lépések, a sérelmi politika és az oppozíciós küzdelem, s egyben ez a
részleteiben is végiggondolt magasrendű cél teszi, hogy Kölcsey oly gyorsan
megtalálja szerepét Pozsonyban, s könnyen leveti félszegségét, zárkózottságát;
külsőre mindig kiegyensúlyozott, higgadt, valójában is mindig megfontolt és
szelíd egyénisége pedig szinte predesztinálja őt az egyensúlyozó, egységteremtő szerepkörre.
Az úrbériség kérdésében, melyben látszólag egyet akar a kormány és az
ellenzék, Kölcsey fontosnak látja mielőbb rögzíteni a két politikai cél másneműségét, hogy egyetlen ügy kapcsán se lehessen megtévesztő a taktikai és pillanatnyi azonosság, hogy világos legyen a döntő stratégiai különbség: „a kormány urbárium által urbáriumot akar, Wesselényi pedig és a többek urbárium által nemzetet akarnak". Ez az egyszerűségében is finom politikai distinkció nemcsak arra világít rá, hogyha pillanatnyi érdekazonosság mennyire látszólagos, mennyire nincs köze az érdekek távlati egyeztetéséhez, hanem arra
is, hogy a hosszú taktikai harc során a politikai felek bármelyike milyen
könnyen két tűz közé kerülhet, s a hatalmasabb számára a gyengébb felek
mindig könnyen válnak játékszerül, ha csupán szűkös és pülanatnyi önérdekeik szerint politizálnak. „Az örökös megváltás tárgyában" felszólalva, 1834ben tömören és minden félreértés lehetőségét kizárva fogalmazza meg azt a
közös érdeket, amely a nemzet egységesülésének-döntő feltétele, s amely nélkül ez az oly szükséges egység semmiképpen sem jöhet létre. Ez az érdek,
„mely a társaság tagjait egyformán kösse a h a z á h o z . . . csupán két szó: szabadság és tulajdon!" Mintegy jelszónak is szánja Kölcsey e két szót, s jó ok63

kai, hiszen a kor embere számára pontosan jelzik a reformpolitika k i t e r j e dését, tartalmának lényegét: a nemzeti és az állampolgári függetlenséget,
mint célt, s ezek első feltételeit. Naplójában is azt az egyetlen mágneses é r dekcsomót a k a r j a megtalálni és felmutatni, amely az összes részérdeket képes
maga köré rendezni, s így rendszert, egységet létrehozni. Egy fiktív dialógusban rögzíti az eredményt, s azt m o n d j a : „ . . . e l l e n k e z n i látszanak az e l e m e k ;
de van egy közérdek mi alatt azok egyesülhetnek — a f e n n m a r a d á s és közös
szabadság érdeke." Később, az országgyűléstől búcsúzva ilyen jelszóvá k e r e kedik száján „haza és haladás" fogalompárja is, s akkori helyzetében, t e k i n télyének csúcspontján ez m á r szellemi-politikai hagyatékként hangzik. Az ő
szájából ezek valóban jelszavak, s nem szólamok, hiszen mögöttük valamennyi
nemzeti sorskérdésünk végiggondolása és vállalása áll, melyek éppen az ő
tolla és szónoki teljesítményei nyomán sorra meg is fogalmazódnak ezen az
országgyűlésen.
„A lengyelek ügyében" írott szövegéből világos lesz az is, hogy a lengyel
szabadságért és alkotmányosságért felszólalva, az orosz cári jogtiprás ellen
tiltakozva, nemcsak a lengyelek ügye, de Magyarország jövője lebeg a szeme
előtt, s azon túl Európáé. A morális kötelezettséget természetes módon k a p csolja össze itt a nemzeti érdek adta politikai szemponttal: „Tartozunk ezzel a
szerencsétlen n e m z e t n e k . . . — mondja. — De tartozunk saját m a g u n k n a k is.
Mert lehetetlen eltitkolnunk a veszélyt, mely bennünket fenyeget, m i d ő n h a tárainkon polgári szabad alkotvány önkéjesen tapostatott el; s midőn az é j szaki hatalom körülettünk mindinkább terjedez." Mintha előre látná az 1849es Habsburg—cári összefogásból következő magyar és közép-európai t r a g é diát!
Mind politikatörténeti, mind jogtörténeti jelentőségük felbecsülhetetlen
azoknak az előterjesztéseinek, melyekben a magyar alkotmányosság és a politikai-intézményi struktúra kérdéseit feszegeti. E kérdések kapnak hangsúlyt
„A vallásról vallásra szabad általmenetel t á r g y á b a n " 1833-ban és „A szólás
szabadság ügyében" 34-ben fogalmazott beszédeiben. Ez utóbbiban szól a legélesebben az abszolutizmussal szemben, s a legvilágosabban a kívánatos politikai intézményrendszert illetően: „ . . . m i n d e n alkotványos monarchiában
a végrehajtó hatalom mint a törvényhozó, úgy az ítélő hatalomtól megválasztatik. Mert hol az elsővel az utolsók közül egyik vagy másik összveköttetett,
ott az abszolutizmusnak tág kapu nyittatott; azt pedig emlékeztetés nélkül
t u d j á k a Tekintetes Rendek, miképpen törvényeink az abszolutizmust világos szavakkal kárhoztatják." Szemléletesen m u t a t j a meg többek között ez a
szövegrész is a m á r említett teljes körű politikai gondolat és koncepció f o k o zatos kibontakoztatását. Arról a folyamatról van szó, amelyben előbb a t á r s a dalmi szerkezet korszerűsítésének gondolata formálódik meg, a tulajdonviszonyok és a társadalmi rétegek jogi helyzetének korrekciója révén, érintve mind
a főrangúak, mind a köznemesség, mind a paraszti-jobbágyi rétegek, tehát
az egész nép társadalmi státuszát, mégpedig úgy, hogy a hierarchia építménye
külső vonalaiban maradjon, de belső szerkezetében éppen annyira változzon,
amennyire azt a kor, s a kor emberének igazságérzete megköveteli, illetőleg
megengedi. Ezzel viszont éppen a hétszázezer nemes és a tízmillió „nemtelen"
viszonya változna meg döntően, mind egymással, mind pedig a nemzet és az
ország egészével kapcsolatban, mintegy belépőként egy hosszabb demokratizálási-reformálási folyamatba. Bizonyos értelemben hatalommegosztás ez a
64

társadalmi szerkezeten belül, a tulajdonjogok és a politikai jogok újraelosztása alapján. Majd közvetlenül a politikai intézményrendszer következik ezután, illetőleg a központi hatalom keretében megvalósítandó hatalommegosztás, ahol is a törvényhozó, a végrehajtó és a bírói hatalom elválasztásával,
az abszolutizmussal szemben ismét a demokratizálás alapfeltételei bontakozn a k elő, az országgyűlés funkcióinak erősítése, törvényhozói és törvényességi
szerepének növelése által; a kormányzat leválasztásával és hatókörének korlátozásával; a bírói hatalom függetlenítésével (ekkor részben az úriszék eltörlésére irányuló javaslatokkal). A politikai hatalommegosztásnak nagyjából ezt
a vázlatát a XX. század közepén m a j d Bibó István rajzolja fel Í945 után,
m e r t akkor ez még mindig, s újólag időszerű Magyarországon.
Kölcsey elgondolásaiban tehát együtt, szorosan összekapcsolódva helyezkednek el a társadalmi rendszer korrekciójának és a politikai rendszer átalakításának tervei, akárcsak magatartásában a politikai mértéktartás és a radikalizmus. Tisztában van az erő jelentőségével a politikai harcban, és tudja,
hogy ekkor hiányzik még az az erő, amely a nemzet haladó politikai tényezőit
képessé tenné egyetlen döntő fordulat kivívására egyszerre az udvarral, s a
konzervatív, nemzetietlen oligarchiával szemben. Kiváltképp elégtelennek tartja még — amint azt a Kendének írott leveleiből ismerjük — a morális erőt,
tehát a belső feltételeket, a progresszió és a progresszív indulatok szívósságát
és következetességét. Az erőszakos forradalmi utat pedig egyébként sem tartja célszerűnek, sőt elkerülendőnek tartja, s így reformradikalizmusa részint
a megérett változások haladéktalan keresztülvitelét szorgalmazza, de egyben
meg is akar előzni egy még csak távolról fenyegető, ám számára előre látható forradalmi robbanást — természetesen nem a kormányzat, h a n e m a nemzet érdekében.
A fentiek alapján érthető hát Kölcseynél a kiegyensúlyozott mértéktartás
és a radikalizmus egysége, s látható, hogyan tagolódik be minden törekvése
végül is az ő nemzetfenntartó és nemzet javító szándékába. Ebből magyarázható az is, hogy országgyűlési munkálkodása során a magyar nyelv emancipációjának ügyét és Erdély, illetőleg a Részek visszakapcsoltatásának elérését t a r t j a olyan kérdésnek, ami minden egyéb kérdést megelőz a sorban, nem
időrendben, hanem fontosságban. E két ügyben az érzelmi-indulati elemek is
sokkal nagyobb súllyal vannak jelen érveléseiben, mint bármely más ügyben,
akár egy cikkely megfogalmazására készül, akár beszédet mond, vagy naplójába rója feljegyzéseit. Ez m á r önmagában is jelezné ez ügyek súlyát gondolkodásában, de szövegeiben ő maga kifejezést is ad annak, hogy itt semmiféle alkut és halogatást nem tud elfogadni. Erdéllyel kapcsolatban például ezt
jegyzi naplójába: „És tudjátok-e ti, mit teszen a szó: távozni és vissza többé nem
jőni? távozni és ellenségi kezek közt hagyni m i n d e n t . . . szegény szép kis
Erdély, a te gyermekeid idegen parton hamvadnak; ki fog onnan egy marok
nyi port hozni? hogyha talán egy könny fakadna még látására, egy forró szent
könyű, mely a szíveken fekvő jeget felolvaszthatná!" Mai füleknek talán túlzottan is érzelmesnek tűnnek ezek a szavak, őszinteségükben azonban nem
kételkedhet senki. Az Erdélyhez való magas hőfokú érzelmi kapcsolódást —
tudjuk — személyes családi okok is indokolják, .hiszen anyja révén félig erdélyinek számítja magát. Majd később, 1838-ban, életének utolsó évében
egyik legszebb és legtömörebb versében visszatér ismét ez a felindulás, szeb65

ben és fájdalmasabban, elsiratva Erdélyt, s vele a naplójában még felcsillanó
reményt a haza egysége iránt:
„Szép Erdély b a r n a f ü r t ű
Leánya, h ű anyám.
Tekints az égi lakból
Még egyszer vissza rám.
Im elhagyott hazádon
Pusztúlat átka leng;
Erdély ledőlt, s fölötte
Fiad keserve zeng."
A versben, de a naplójegyzetben is nyilvánvaló érzelmi-indulati túlsúly azonban mégse tévesszen meg bennünket: Erdély ügyében is megvan Kölcseynél az
ésszerű megfontolás szerepe. Ugyancsak a napló igazolja ezt, amikor arról töpreng, hogy létezhet-e annyi magyar erő, amennyivel a Habsburg-uralmat viszsza lehetne szorítani — mindaddig, amíg n e m egyesül az ország, amíg az u d var által külön kezelhető Magyarország és külön Erdély. Tisztában v a n E r dély és a Részek visszacsatolásának e térségbeli jelentőségével, t u d j a , hogy
az így egységessé váló ország Bécs számára hosszabb távon már befoghatatlan lesz, míg szétválasztva gyenge és kiszolgáltatott. Bocskai István és Bethlen
Gábor gondolkodása, illetve politikai végrendeletének legfőbb intelme köszön
most vissza Wesselényiben és Kölcseyben. Az az érzelmi-indulati áradás,
amely meglepi, s szinte magával sodorja olvasóját, inkább csak természetes
vivőanyaga ennek a távlatos politikai megfontolásnak, s a nemzeti érdekérvényesítés igényének. Kölcsey tudatosságára egyébként mindig jellemző, hogy
az ésszerű és szükséges megfontolások körébe vonja — mint minden bölcsen
gondolkodó politikus — az érzelmi tényezőket is, melyekkel a hatalom m e g szerzésében és gyakorlásában, s minden politikai cselekvés során éppúgy számolni kell, mint az emberi döntéseket és cselekedeteket kiváltó bármely m a teriális vagy racionális elemmel. Amikor a főrendek visszautasítják a m a g y a r
nyelv ügyében szerkesztett indítványt, ezt mondja, figyelmeztetésül az elutasítóknak, biztatásul az előterjesztőknek: „Az elkeserített hazafiúság érzelmi
nagy jogokat adnak, csak erős kebelben lángoljanak." Tudjuk, hányszor okozta már örök életűnek hitt uralmi rendszerek bukását az, hogy az eszközök
korlátlan birtoklásában elbizakodva, nem számoltak ennek az „elkeserített h a zafiúságnak" az erejével. És azt is tudjuk, hányszor indultak m á r a történelemben népek, nemzetek akár öngyilkos harcba is nemzeti önrendelkezésük
semmibevétele vagy hazájuk megtiprása miatt. Kölcsey is arról szól itt, hogy
ha a legelemibb emberi igazságérzet és önérzet közös népi-nemzeti érzéssé
tud szerveződni, kollektív igazságérzetként és önérzetként áll egybe, akkor
ennek az érzésnek a sérelme is szükségképpen kollektív sérelem lesz, mely
minél teljesebben á t j á r j a a nemzet egészét, annál sűrűbbé gyűlik benne a keserűség, s akkor már nem külső erők és külsődleges megfontolások, h a n e m a
meggyűlt elkeseredettség szab jogot, igazságot és erkölcsi törvényt neki.
A szkeptikus bölcs erre ingathatja a fejét és elmélkedhet az érzelmek értelmetlenségéről, ezek az érzelmek akkor is léteznek, s adott esetben törvényt is
szabnak, mindenesetre a történelemben nagyobb erővel, mint kiüresedett
66

bölcsek szkepszise. Ez a szkepszis többek között éppen azért nem érte el soha
Kölcseyt, legmélyebb rezignációjában sem, mert mindig voltak nagy, közösséghez kötő érzelmei, és az ő racionalizmusa is mindig számolt az indulatok
jelentőségével. A nagy közösségi érzelmek törvényhozó jogát valószínűleg éppen az adja, hogy közeli rokonságban vannak a legnagyobb érdekekkel, s a
közösségi létezés legsúlyosabb ésszerűségeivel. Észnek és érzelemnek ez az
erős összefonódása talán a Iegnyilvánvalóbban a magyar nyelv ügyében folytatott harcában tapasztalható Kölcsey egész országgyűlési szereplése során.
Tisztában van azzal, hogy az anyanyelv használatának elfogadtatása nélkül a
magyar önállóság, alkotmányosság és politizálás reménytelen, már csak azért
is, mert az anyanyelv állampolitikai rangra emelése nélkül az anyanyelvhez
kötött rétegek sem emelhetők be az ország politikai életébe.
Erdély és a nyelv ügyében tehát nem csupán a jelen, hanem inkább a
magyarság jövője miatt nem ismer alkut, s ez a feszültség teszi, hogy az érzelmi hangsúly itt gyakran a logikai fölé emelkedik, s ez a helyzet meg is
felel a dolog természetének. Kendének ezért fogalmaz olyan élesen levelében
— éppen ő, a kiegyensúlyozott politizálás embere — amikor a főrendi tábla
másodszor is visszaküldi a nyelv ügyében küldött „üzeneteket": „Ez f á j édes
barátom; ez nagyon f á j ! Te tudod, nekem a haza és a nyelv szerelmem; s
mindent, ki ezeket hidegen nézheti, ellenségemnek tartok." És itt az „ellenség" szó használatát a legkevésbé sem kell költői túlzásnak tartanunk, hiszen
az ő szemében haza, nyelv, nemzet erkölcsi-érzelmi evidenciák, s természetes, hogy akiknek viszont nem azok, ott pusztán logikai érvekkel és jámbor
agitációval k á r is volna kísérletezni. Vannak korok és helyzetek, amikor a
nemzet tárgyi és lelki kondíciói olyan erősek, hogy a hazáira nézve semmiféle veszélyt nem jelentenek a hozzá érzelmileg nem kötődő polgárai, s ilyenkor velük kapcsolatban a spontán nagyvonalúság a természetes magatartás, a
közösségben is gondolkodni tudók részéről. Amikor azonban a nemzet veszélyhelyzetben van, s éppen az a réteg közömbös sorsa iránt, amelyre az ország irányítása van bízva, akkor a hazához, a nemzet létéhez való viszony
szükségképpen döntő kérdéssé válik, és a politikai harcok homlokterébe kerül.
Annak az oligarchiának, amely jószerivel m á r alig kötődik a magyarsághoz,
valóban hasznosabb, ha németül politizálhat, ha Bécsben forgolódhat, s ha
nem az ország népéhez vagy népeihez, hanem a monarchia szelleméhez kell
csak igazodnia. Miután ez a szellem csak a monarchiával való azonosulást követeli, minél teljesebb az azonosulás, annál biztosabb az érvényesülés, annál
kényelmesebb az élet, nyelv és nemzet pedig amúgy is csak átmeneti kategóriák a „magasabb" monarchikus gondolat szempontjából. Kölcsey ezt a
viszonyt fordítja meg, s a monarchia szempontjait utalja anyanyelv és nemzet együttes gondolata mögé, m á r amennyire elfogadja még lelke mélyén egyáltalán a Habsburg-monarchia akárcsak korlátozott létjogát is. Jellemző, hogy
amikor felfedezi Széchenyi és Wesselényi kapcsolatában azt az irányultságbeli különbséget, amely ez ügyben a két nagy személyiség nézeteiben megnyilvánul — b á r nagyra becsüli Széchenyit — egy percig sem titkolja, hogy
Wesselényi mellett áll, pedig ő aztán éppen nem a pártoskodás híve, s szomorúan veszi tudomásul a két ember kapcsolatának romlását. Széchenyiben
látja és nagyra t a r t j a a visszamagyarosodó oligarchát, a haladó, európai szellemet, s a nagy hazai civilizátort, de hiányolja a nemzeti program politikai
tartalmát és a határozott függetlenségi irányultságot, míg Wesselényiben ép67

pen nemzet és liberalizmus egybeforrt eszméjét látja kiteljesedni, s ők Kölcseyvel mind a sorrendiséget, mind pedig az ebből fakadó politikai p r o g r a mot ennek alapján határozzák meg. Wesselényiben találja meg azt a sokat
hiányolt morális erőt is, amelyre az oppozíciónak oly nagy szüksége lenne.
Kölcsey politikai irányvonalát és programját a következőképpen összegzi:
,,. .. akármit csinálunk mi most, kevés idő múlva mégis ismét ú j r e f o r m r a leszen szükség. Az idő elénk sietett; s mi azt vagy nem vesszük észre, vagy
nem a k a r j u k . . . Ezért, édes barátom, inkább vehiculumra
s morális
erőbeli
nevekedésre volna szükségünk,
mint ily körülmények
között készítendő
törvényekre. A vehiculum pedig s erőbeli nevekedés e háromban v a n :
nyelv,
erdélyi únió és a vallásbeli veszedelmes szakadás orvoslása." Ez a p r o g r a m
sokak szívében él már, de még csak kevesen képviselik.
A levél, melyből a fenti idézet való, 1833. áprilisában kelt és Kendéhez
íródott. A kész politikai program képviseletére még közel két éve v a n Kölcseynek az országgyűlésben. Ekkor m á r elismert politikus, tábora van, de legalábbis hívei vannak szép számmal. Éppen ebben az időben k a p levelet ő is
Kendétől, melyben b a r á t j a arról számol be, hogy a közvélemény szemében
Kölcsey dicsősége csúcsára jutott, még korábbi ellenségei is csodálják m u n kásságát a megyében. Így tudósít Kende, bizonyára biztatásul is: „Munkáid
általjában, és beszédeid közönségesen a legnagyobb enthusiasmussal fogadtattak, faluról falura, városról városra és emberről emberre hurczolják azt
édes F,erim!"
Érdemes itt most megjegyezni, hogy ami végső soron az országgyűlési reformellenzék működését és így Kölcsey politikai szereplését is lehetővé tette,
az az akkori megye jogi, állampolitikai státuszából fakad. Mert a megye viszonylagos önállósága mégiscsak volt olyan fokú, hogy a politikai irányok ü t köztetése, a megyei vezérkar megválasztása, a politikai irányító testületek
működése, a követválasztás és követküldés összességében megteremtse a politikai-jogi feltételeket ahhoz, hogy a megye önálló politikai arculatot alakítson kí a maga keretein belül, a maga érdekeit és irányultságát képviseltesse az országgyűlésben, s így legyen bizonyos mértékű beleszólása az országos politikába. Ez a helyzet segíthette a nemesi liberalizmus kibontakozását,
a belső politikai erők szerveződését és az érdekütközések törvényes kezelését,
de ami a legfontosabb: a nemzeti függetlenségi törekvések legális megjelenését az országos politika porondján. Ez a körülmény teszi lehetővé tehát,
hogy Kölcsey, ha csak rövid néhány évig is, de képviselhesse radikális reformprogramját nyíltan, az ellenzék vezéregyéniségeként, s hogy például Kossuth később, minden nehézség ellenére megmaradhasson az országos közéleti
fórumokon, s így a tényleges és legális politikai küzdőtéren. J ó oka van tehát annak, hogy Kölcsey oly nagy jelentőséget tulajdonít a megyei alkotmánynak. Ezt a meggyőződését összegzi a Szemerének szóló önéletrajzi levelében, amikor többek kcz*:, országgyűlési beszédeinek „tónjához" is meg a k a r ja adni a kulcsot: „Magyarország sokat szenvedett; de minden szenvedései
után is bír nemcsak egyetemi szép alkotványt, de szép municipális alkotványt
is, mely ha valaha az arisztokrácia elbukik, nem veszteni, hanem n y e r n i foghat. A municipális alkotvány az, ami a magyar nemzetet f e n n t a r t j a . " A m u nicipiális (vagyis megyei) jogokban és az arisztokrácia m a j d a n i b u k á s á b a n
együtt Kölcsey a nemzeti politika kibontakozásának és áz ország demokratizálásának legfőbb alapjait látja. A megyei politikai élet belső durvaságai, a
korteskedések körüli visszásságok tehát összességükbén sem olyan súlyúak
68

Kölcsey szemében, hogy azok megkérdőjelezhetnék a megyei alkotmányosság
fundamentális szerepének jelentőségét az ország politikai struktúrájában.
Gyengéje annyi, mint bármely politikai intézménynek vagy intézményrendszernek, hogy ha az abszolutizmus erős, akkor, mint minden jogi intézményt,
ezt is képes félrelökni az útjából, erőszakkal vagy manipulációval rendes működését lehetetlenné tenni.
Tudjuk, 1835. februárjában Kölcseynek már olyan beszéddel kell az országgyűlés elé állnia, amelyben egy voltaképpen igen rövid politikusi pályafutás zárszavát fogalmazza meg, el kell búcsúzzon követtársaitól, az „országos rendektől", mert saját erkölcsi-politikai vállalkozása már nem egyeztethető össze a megyéje által kényszerből megváltoztatott követutasítás tartalmával és politikai irányával. Ez a búcsúbeszéd orátori remekmű. Méltán kellene fejből tudnia minden középiskolás diáknak legalább egyes részleteit —
még inkább, mint annak idején latinból Cicero Catilina elleni beszédét! Ez
legalább olyan teljesítmény, s mennyivel közelebbről érint bennünket! Mert
ha jó stílust, politikai eleganciát és erkölcsi nagyvonalúságot akarunk bemutatni, íme: „Távol vagyunk a büszkeségtől, magunkat csalhatatlanoknak
gondolni. A velünk ellenkező véleményűektől sohasem kívántuk, hogy elveinknek hódoljanak: tőlük azt kérjük, bennünk csak a meggyőződés tisztaságát tekintsék. S ha szív és ajak egybehangzik, egyenességünket bűnnek ne
tartsák; s engedjék nékünk a vigasztalást: lelkünk üdvességét saját hitünk
szerint kereshetni." Ha elkötelezettséget és lelki emelkedettséget keresünk
benne, vegyük utolsó mondatát: „Utolsó kérelmünk ez: tartsanak fenn a T.
RR. számunkra egy kis helyet szíveikben, de csak addig, míg a hazának, a
nemzetnek s az emberiségnek hívei lenni meg nem szűnünk." Ha családi dialektikára és gondolati tisztaságra, politikusi következetességre és előrelátásra
akarunk példát, akkor pedig vegyük a ma is gyakran, s nem mindig a maga
teljességében idézett szövegrészt: „Jelszavaink valának: haza és haladás.
Azok, kik a haladás helyett maradást akarnak, gondolják meg: miképpen
a maradás szónak több jelentése van. Kor szerinti haladás épen maradást hoz
magával; veszteg maradás következése pedig senyvédés. Isten őrizze meg a
nemzetét minden gonosztól; Isten virassza fel e nemzetre a teljes felvirágzat
szép napját!" Csodálkozhatunk-e azon, akár e beszéd, akár a tevékenység
alapján, hogy Kölcsey távozása után Kossuth gyászkeretben adta ki országgyűlési tudósítását? És csodálkozhatunk-e, hogy Pozsonyból való távozásakor
az országgyűlési ifjak tüntető menetben kísérték túl a város határán azt a
követet, aki Wesselényivel és Deákkal együtt, nemcsak a megyét, nemcsak az
országos napirendek ügyeit, de őket is képviselte, beemelve az ifjakat egy politikai iskolába, az egyetemes magyar ügyek, a nemzeti sorskérdések kollégiumába?
Az abszolutizmus logikáját ismerve, persze azon sem csodálkozhatunk,
hogy az országgyűlési ellenzék szellemi-erkölcsi erősödésével, hatásuk növekedésével együtt aktivizálódik és kiterjed a számlálhatatlan fejű „Hydra" —
ahogyan már az 1825-i országgyűlésen szellemesen nevezték a kamarilla, illetve az udvar által mozgatott titkosrendőrséget és besúgóhálózatot. Kölcsey
személye napról napra veszedelmesebbnek tűnik a kormány előtt, hiszen
a legfontosabb kérdéseket sorra ő terjeszti elő, ő vitatkozik a legbölcsebben,
a legmegfontdltabban, de olykor a legélesebben is, sanda szándékokkal megközelíthetetlen, s Wesselényi mellett lassan ő lesz a magyar nemesi politikai
ellenzék legtisztább, legnagyobb hatású alakja. Ha csak naplójába jegyzi is
fel, egyre inkább minden nyilvános szerepléséből, hangsúlyából és gesztusá69

ból kiérződik a már-már fenyegető figyelmeztetés, nemcsak az adott helyzetre, a későbbiekre is érvényesen: „Bizony, bizony mondom, a kaszti lélek
többé üdvezségre nem vezet. Uraim, tágítsátok meg az elzáró sáncot m a g a tok körül; szűk helyet hagytatok magatoknak, minek körében sem lábaitoknak elég sétahely, sem tüdőiteknek elég levegő nem találkozik; s ki
lesz oka a veszélynek, ha saját zsírotokban kell megfúlnotok?" Ez a kaszti
lélek azonban kevéssé fogékony a mégoly bölcs figyelmeztetésekre is, hiszen
a sáncok nélkül szellemileg védtelennek érezné magát, a pozicionális erőnyök nélkül pedig aligha tudna m i t kezdeni önmagával.
Ezt érzékelve ostorozza az „arisztokráciái büszkeség" tartalmatlanságát, s
ezzel szemben hangsúlyozza a megyei alkotmány és a személyes tehetség
együttes jelentőségét, mint garanciát az eljövendő önálló politikai élet és
nemzeti előrehaladás számára. Ezek által l á t j a kizárhatónak a nemzetet
emésztő két legsúlyosabb átkot: a nemzetietlen, idegen érdekeket képviselő
réteg és a tehetségtelenség érvényesülését. M á r csak ebből is következik,
hogy Kölcsey különös gonddal figyel a fiatalokra. Szelleméből Deák is, Kossuth is töltekezik, nem is szólva a fiatal Szalay Lászlóról, Szemere Bertalanról, s a későbbi centralisták egész soráról. Nem csoda hát, ha őt is körülfogja a „hydra", figyelik, leveleit bontják, igyekeznek elszigetelni a fiataloktól, veszélyes embernek feltüntetni a megyében stb. Kölcsey azonban, m i n t
egy természeti jelenségre, úgy tekint a hydra mozgására, szomorúan ugyan,
de higgadtan, fölényes nyugalommal. A követutasításos rendszer bizonyos
védettséget is jelent a követek számára, hiszen így nem önmaguk szeszélye
szerint politizálnak, törvényesen akkor járnak el, ha a megyei utasításokat
követik; ha tehát a követet nem lehet megnyerni vagy megfélemlíteni, a k kor előbb a megyénél kell próbálkozni. Kölcsey az első perctől kezdve okosan él — Kendével együtt, kitűnő összjátékban — a követutasításos rendszer
politikai előnyeivel, amely progresszív megyei irányítás esetén mindig lehetővé teszi a progresszív országgyűlési politizálást a törvényesség keretein
belül. Kölcsey utasításokat kér, Kende utasításokat szavaztat meg és küld,
Kende a megyei helyzetről tájékoztatja folyamatosan a követet, Kölcsey az
országos helyzet változásairól és az országos politika igényeiről a megyét. Ebben a kölcsönösen kitűnő kapcsolatban természetesen Kölcsey szelleme a
meghatározó, s az utasítások adta lehetőségből mindent kiaknáz politikája támasztékául, s bölcsen, higgadtan él ezzel a lehetőséggel. Az udvarok, a porták
azonban többnyire vannak annyira ostobák, hogy lekéssenek egy vértelen kiegyezés, egy robbanást megelőző egyesség kínálkozó alkalmáról. Kölcseyékben nem fedezik fel a talán fájdalmas, de bölcs kompromisszumok lehetőségét, nem érzik meg, hogy itt egy nemzet szólal meg, igaz, radikálisan, de
még mindig szelíden, a felforgatás szándékától mentesen, felelősségtudattal, s ez a felelősségérzet bizonyos feltételekkel még a békés együttélésre
szavaz. Ez az az eset, amikor az uralmi helyzetben levők képtelenek elfogadni magát az alkuhelyzetet is, amelyben mindkét félnek vannak feltételei.
Ilyenkor az elvszerűséggel és nyíltsággal párosult okos kiegyensúlyozó szerep
is ellenséges radikalizmusnak tűnik számukra. Így a Kölcseyék felelős reformradikalizmusa — éppen a hatalom kompromisszum képtelenségével
szemben —, az ellenzéket emeli meg, erkölcsi fölényt vív ki magának, s
erőket képes előhívni és összeterelni egy nem mai, hanem holnapi vagy
holnaputáni fordulóra, de akkor m á r a rossz hatalmi reakciók nyomán, ezt
az ellenzéket az ügyek képviseletének egyre feszesebb, egyre zártabb logikája
viszi tovább. Kossuth még negyvennyolcban sem akar forradalmat vagy fegy70

veres harcot, s íme, a dolgok logikája egy végeláthatatlan, nemzeti katasztrófával is fenyegető véres szabadságharc élére állítja. Amint Pozsony körül
borulni kezd az ég, Kölcsey t u d j a már, hogy ez a borulás feltehetően elérte
m á r a megyéket, s ha azok a vihartól félve megváltoztatják utasításaikat, akkor az országgyűlési ellenzék körbe lesz kerítve, s számára nem lesz több lehetőség. Kendével együtt számolnak ezzel, s amikor a megye kénytelen-kelletlen megváltoztatja utasítását, Kölcsey lemond, és hazatér Szatmárcsekére.
*

Kölcsey zaklatott szívvel távozhatott Pozsonyból. A népszerűséget éreznie
kellett, s tudomásul venni a vereséget. Torokszorító lehetett az érzés: a virtuális nemzet szinte megfoghatatlan és mégis mindenütt érezhető jelenléte,
bizalma és bizakodása, s a valóságos magyarság érlelődő tragédiájának sejtelme. Visszafelé utazva Csekére, azzal az „önérzéssel" tűnődhet a sorsán, hogy
miután Pozsony előtt kijárta rendesen a maga stúdiumait, Pozsonyban m á r
ő teremtett stúdiumot másoknak, iskolát a jövőnek, s b á r maga súlyos terhekkel, keserves tapasztalatokkal megrakottan igyekszik hazafelé, egyetlen
szava, egyetlen cselekedete nem volt, amit jó szívvel ne vállalhatna a továbbiakban.
Ott állt Kölcsey m á r korábban is a század forrásvidékén, de Pozsony
után m á r nehéz lenne megmondani, hogy mi mindenben is volt ő maga a forrás. Nincs a századnak komoly egyénisége, de talán még a következőnek sem,
aki ne merített volna szelleméből. Az „organizált gonoszság" — Kölcsey fogalmazott így — űzheti az embert halálig, de az egyénen túli jövő k a p u j a
mindig becsapódik az orra előtt. Vissza küldheti a rossz történelmi pillanat
Kölcseyt az isten háta mögé, azért ott mégis a honi melegség várja, amelyre
annyiszor vágyott Pozsonyban. Várja a megyei hivatal is és a m á r megszokott, sőt megkedvelt gazdálkodás, melyekről m á r 33-ban tudja, hogy nemcsak terhek ezek, de életteli realitások is, gazdagító élettények az irodalomban, ezért í r h a t j a Szemerének: „Egyik mint másik állapot küzdéssel jár,
de mint literátorra nagy befolyással volt." Külső kapaszkodókra Kölcseynek
már régen nincs szüksége, létezni tud a maga szellemi tartalékaiból, megvetheti lábát a saját földjén, a férfikor delén. A „Minden órám", az „Elfojtódás" és sok más fájdalmas húrokon zendülő költemény széplelkű és
széphangú fiatalembere messze van már. Más fájdalom m a r j a most és más
feladatok várják. Az élet teljességét kell most átkarolnia, benne a szerény
birtokot, a kis kúriában élő maradék családot, s mindazt, ami az ősök hagyatékából rámaradt, s mindazt, ami az élettől még éppen rá bízatik.
Kölcsey tevékeny. Átalakítja házát, szervezi a gazdaságot, ellátja hivatalát, időközben elmondja híres-szép emlékbeszédét az Akadémián — Berzsenyiről; dolgozik Wesselényi és Kossuth védelmén; készül a Parainésis.
Közép-Szolnok szeretné őt követévé választani, jól is esik neki az ajánlat, de
végül is visszautasítja, nemcsak azért, mert akkor is hűséges saját megyéjéhez, ha azt m á r nem képviselheti az országgyűlésben, hanem méginkább
azért, mert a politikai légkör változásában nem lát reális lehetőséget a maga hasznos követi szereplésére. Wesselényihez 35-ben írott leveléből kitűnik,
hogy nagyon foglalkoztatja a gondolat, hogy jó volna ismét országos fórumot
kapni, s a nemleges döntés alapos megfontolás, mégpedig politikai megfontolás után születik csak meg: „Nem tudom kimagyarázni az érzést, mi
keblemet dúlja. Annyit naponként világosabban érzek, hogy miután Erdély
és te ily körülmények közé jutottatok, óhajtanék ismét országgyűlésen lehetni; s szavamat (mert magyarnak mije van már egyebe szavaknál?) éret71

tetek felemelhetni." A tevékeny, cselekedni akaró ember szavaiból azért kiérezhető itt is a rezignáció. Az érett, megalapozott rezignáció és a nagyon
csendes, nagyon visszafogott, m á r - m á r a végső reménytelenséget is m a g á b a n
hordó bizakodás jellemzi hangját. Egy ugyancsak Wesselényihez írott későbbi
levele szemléletesen m u t a t j a ezt: „Megtettem, s amíg lehet megteendem a m a gamét. A többi Isten dolga, ki t u d j a : miért és mikor m é r a nemzetekre országos kínokat. Gyermek valék, midőn tanultam: ereseit sub pondere
pálma.
Nem lehetetlen, hogy ez a szegény nemzet p á l m á j a is így fog felnőni." Kölcsey nagyon is tisztában van azzal, mennyire eszköztelen a nemzet és a reformpolitika ügyeit képviselők tábora, s hogy mennyire tehetetlen ő m a g a
éppen olyan ügyekben, amelyekben a legtöbbet kellene tenni. A szavakba
öntött bizakodás alig több, mint óvatos önéltető vigasztalás, kapaszkodás a
szavakba, s abba a magyarságnak mindig oly kézenfekvő és mindig olyan
kétséges vigaszába, hogy talán valóban, a k á r a pálmák, mi is a mindenkori
nekünk rendelt történelmi súlyok alatt növekszünk. Kölcsey 1833-ban, politikai pályájának fényköréből még így üzent a nemzet fiainak: „Küzdeni s
győzni tanulj. Kell küzdeni s győzni / hazádért." 37-ben m á r ezt í r j a „ P a u lina Emlékkönyvébe": „Emlékezve reám, veszteni s tűrni t a n u l j ! " Jól t ü k r ö zik ezek a verssorok is a költő lelkiállapotának változását, de vele együtt a
politikai helyzet, s a közhangulat alakulását is. Az elszenvedett vereség és
a tehetetlenség helyzete önfegyelmet követel, türelmet diktál, s a bölcs embert várni tanítja.
Az emberi lélek azonban sokrétű, egyszerre többféle érzelmet, indulatot
is képes hordozni és raktározni. Miközben Kölcsey tevékenyen leköti m a g á t
a munkában, miközben kicsikar magából annyi bizakodást, amennyi az élethez feltétlenül szükséges, biztató szavakat küld barátainak, s m i n d e n mozdulatával a jövőre készül, azért felgyülemlik közben a keserűség is. Ez a
meggyűlt keserűség f a k a d ki majd a Zrínyi Második Énekében, a „Te lásd
meg, ó sors, szenvedő h a z á m a t . .." most m á r nem is istenhez, hanem a sorshoz szálló, a himnuszénál is fájdalmasabb fohászában. Sem a Mohács sorai,
sem az országgyűlési politikai beszédek, amelyek a nemzet politikai-cselekvési egységét szorgalmazták, s a haza ügyét tették középpontba, m i n t legmagasabb rendező elvet, amelyben összevonódhatnának a különféle érdekek és
törekvések, s aztán ú j r a elágazhatnának — úgy l á t j a — nem találtak m e g értő fülekre, s igaz szívekre. Az érdekegyeztető és egységesítő eszme, az
»egy pontra vonulás", a gondolat: nemzeti egység a társadalmi sokféleség
fölött; ezek adták számára elsősorban az országgyűlés politikai küzdelmeinek értelmét; s amiért mindazt vállalni érdemes volt, most kevesebb e r e d ménnyel kecsegtet látszólag, mint néhány esztendővel korábban. Látva az
ügyek menetét és kizáródva az országos politikából, a felnőtt értelem t u d o másul veszi a helyzetet, s az ember teszi, amit éppen tennie lehet, de m i nél szűkebb lesz a tér kívül, annál tágasabb teret nyit a képzelet, minél k e vesebb képviseletet kaphat kívül, a nyilvánosság előtt az eszme és a program, annál biztosabban radikalizálódik belül a lélek; minél erősebb a kiszolgáltatottság érzése, annál több indulattal telítődik ez a radikalizálódás,
s mennél inkább befelé szorul, annál távlatosabb és engesztelhetetlenebb.
A megegyezésre törekvő Kölcseyből a megegyezni képtelen hatalom csiholja
ki a „Rebellis vers" indulatát végül, amely a „gyáva népet" m á r valóban egy
eljövendő és kikerülhetetlennek ítélt rebellió jegyében ostorozza. Kölcsey, a
szelíd ember, a tudatos reformer, a forradalmaktól eszmeileg is, alkatilag is
idegenkedő intellektus most sem lesz forradalmár, de l á t j a a bénaság és a
72

szervezetlenség nemzetvesztő kelepcéjét, s a nemzet lassú pusztulásának
fojtogató látomása, ha a politikai gondolkodót nem is, az érző, a felelős férfit
fellázította már. Ha maga még mozdulatlan is, lélekben óhatatlanul elindul
a szélső vagy-vagyok felé. Az ész reformpolitikusát körülkeríti az indulatok
lázadása, s ilyen helyzetben az értelem vagy a politikai ésszerűség csak kívülről, a cselekvés és az eredmény felől igazolódhat, ha tud, csak onnan nyerhet muníciót ahhoz, hogy felülkerekedjék.
Nem tudhatjuk, milyen szerepet vitt volna később, a negyvenes évek
során az immár mértékadóvá lett, a magyar közélet középpontjába került
Kölcsey. Valószínű, hogy az elveinek és alkatának leginkább megfelelő kiegyensúlyozó-radikális szerepben kísérelte volna meg újra és ú j r a egységbe
vonni és előre vinni a nemzetet a függetlenedés és a demokratizálódás útján. De valószínűnek látszik az is, hogy a körülmények szorításában ott
állt volna Kossuth mögött a legnehezebb pillanatokban, támogatólag és szükség esetén józanítólag is. A sors azonban nagyon is hétköznapi módon és
nagyon váratlanul intézkedett. Kölcsey Ferenc, negyvennyolc éves korában,
miközben Wesselényi védelmén munkálkodik, s amikor éppen arról sző terveket, hogy a nagy rómaiak mintájára, majd túl a közéleti küzdelmeken, a
Fórumról kivonulva, nyugalomban fog élni, tanulmányokat folytat, s egy
küzdelmes, politikai tapasztalatoktól és harcoktól gazdag élettel a háta mögött, írni fog „más színűeket, mint a professzor uraké" — egy meghűlés következtében meghal. A halál n e m e akkor is hétköznapi, ha a Himnusz költőjét s ú j t j a . Ám a logika itt — sajátos módon — mégiscsak a legendát igazolja, akárcsak Zrínyinél; megint az igazolódik, hogy a legenda olykor lehet
valósabb a tényszerű valóságnál. Mert Zrínyi vadkanja mögött ugyan, feltehetőleg, valóban nem állt senki, de az udvarnál — éppen az udvar saját
politikájának logikája szerint — fel kellett, hogy készítsenek m á r valamiféle
vadkant ellene, amelynek előbb-utóbb mindenképpen ú t j á r a kellett volna indulnia. Kölcsey tüdőgyulladása mögött sem állt más, csak a természet szeszélye, de az volna a hihetetlen csoda, ha neki nem állt volna m á r tárva
ugyanaz a börtönajtó, amely Wesselényinek. Ha tehát 1984-ben egy öreg szatmárcsekei bácsi a televízió kamerája előtt azt m o n d j a : Kölcseyt megölték, s
a gyilkos vagy a gyilok Bécsből érkezett, akkor belőle a történelmi sors logikája szól, s nem a természeti sors véletlenszerűsége. A „hydra" így tekeredik vissza gazdájára, hol a történelmi tények felszínre kerülése, hol a jótékony legendák révén. Az ember meghalt, de él a személyiség. A személyiség, amelynek benső integritását úgy mutatta fel, s úgy írta le életének e
rövid, utolsó szakaszában egy Szemere Pálhoz írt levelében, hogy azt felfogh a t j u k akár üzenetként is az utókor számára, a magyarság mindenkori legjobb és leghűségesebb közösségi embereihez: „Most hol tennem lehet, teszek,
hol nem lehet — összvedugom kezeimet, s gondolom magamban; rengj, dörögj, mennykövezz, vagy amit akarasz; de azt nem teheted, hogy én, ne
legyek én!"

73

Könyvek menedékében
VERES PÉTER: OLVASÓNAPLÓ 1949—1953
„Milyen gyorsan görög a történelem «szekere« — jegyzi fel naplójába
1951 őszén Veres Péter. — Még alig hat év a háború óta. s mennyi minden
történt velem és körülöttem. 1945—46-ban a Földbirtokrendező Tanács elnöke
voltam, s mint a Parasztpárt elnöke, két választást megharcoltam. Aztán m i niszter lettem, két tárcánál egymás után, m a j d visszatértem az irodalomhoz,
a Szovjetunióban jártam kétszer is, más országokban is voltam, négy, illetve
öt könyvet megírtam, a hatodik közel a befejezéshez, közben p á r kötetre való
cikket is írtam, kötetekre menő beszédet és előadást tartottam. Körülöttem
zajlott a történelem. Nagy Ferenc-ügy, Tildy, Szakasits, Rajkék, Mindszentyék, Grőszék, Kádárék s ezenkívül még mi minden. S mindez hat esztendő
alatt. Kár, hogy öregszik az emlékezet: az író ebből m á r nemigen profitálhat."
Valóban, a felszabadulást követő néhány esztendő az ő életében is rendkívül
gyors fordulatokat hozott. Rövid, talán túlságosan is rövid politikai p á l y á j á nak történetét Hogyan lettem miniszterré?, illetve És hogyan mondtam
le?
című írásaiban megírta ő maga. Innen is t u d j u k , hogy abban az úgynevezett
„koalíciós" kormányban, amely az 1947-es választások után teljes m é r t é k b e n
a Rákosi Mátyás körül gyülekező politikai csoport befolyása alatt állt, m á r
nem volt komolyabb tennivalója, s A paraszti jövendő című könyvét követő
politikai vita, különösen Rákosi kecskeméti beszéde után pedig r á kellett döbbennie arra, hogy miniszteri szerepvállalása a továbbiakban m á r n e m kívánatos. Ekkor adta be lemondását Dinnyés Lajos miniszterelnöknek, s noha
Rákosi tanácsára, aki talán így kívánta megvalósítani szorosabb ellenőrzését,
elvállalta az Alföld fásításának o.rszágos felügyelői tisztét, egyértelműen viszszavonult a politikai életből, s egy rövidebb, 1956-os közjátékot leszámítva,
élete végéig már csak irodalmi munkásságának élt.
Visszavonulva békásmegyeri, m a j d Gárdonyi utcai házába, könyvekkel és
születő műveivel vette körül magát, a visszavonultságnak ezekről az éveiről
adnak képet azok az Akadémiai Könyvtár Kézirattárában elhelyezett naplójegyzetek, amelyekből Olvasónapló 1949—1953 címmel — az író gyűjteményes
munkáinak első köteteként — Kristó Nagy István rendezett sajtó alá egy
kötetrevalót. Az olvasónapló m ű f a j á n a k Veres Péter munkásságában külön
eszmei súlya van, 1962-ben jelent meg Olvasónapló, 1965-ben Évek során című
kötete, s mint ez utóbbi előszavában elmondja, a naplójegyzetek f o r m á j á b a n
sajátos publicisztikai lehetőségre talált: „Nem semmiért írok: a valósággal —
az élettel és a történelemmel szeretnék mindennapi viszonyban lenni. Vagy
még pontosabban: nem tudok a valósággal való mindennapi gondolati érint74

kezés nélkül élni. Közvetlen célom pedig a szociológiai kultúra, a közösségben
való érzés-gondolkozás, vagyis a nemzeti önfenntartáshoz nélkülözhetetlen
történelmi realizmus szolgálata." Az olvasónaplók ilyen módon a közírás rejtett, később mind nyilvánosabb fórumai is voltak, a kormányzati és szónoki
lehetőségektől megfosztott politikus és népvezér felismeréseit, mondanivalóját
Veres Péter részben világirodalmi klasszikusokról vagy az alkotó munka köznapi gondjairól szólván fejezhette ki.
A napló tárgya szerint könyvekről, olvasói élményekről ad számot, a minden olvasmányra mohón kapó Veres Péternek ritkán volt annyi ideje a könyvek búvárlására, mint a teljes visszavonulás éveiben. Olvasott tehát, izgatott
ujjakkal lapozta fel a megjelenő könyveket, és újraolvasott szinte mindent,
amihez a világ- és a magyar irodalom klasszikusai közül az e tekintetben
igen hasznos munkát végző könyvkiadás jóvoltából hozzájuthatott. „Hiába olvastam gyerekkoromtól kezdve mindent, amihez csak hozzájutottam — sóhajt
fel egyik jegyzetében —, most ú j r a kell olvasnom az egész világirodalmat."
Nem könnyű olvasói program, ő mindenesetre igyekezett valóra váltani: egymást követve számol be Tolsztoj, Dosztojevszkij, Turgenyev, Gogol, Gorkij,
Balzac, Romáin Rolland, Shakespeare, Fielding, Dickens, Móricz, Kosztolányi
és egy sereg más idegen, illetve magyar író, elsősorban regényíró könyveiről.
Ezekből a beszámolókból nemcsak mindig friss érdeklődésére, rendkívüli ismeretszomjára vetül fény, hanem irodalomszemléletére, irodalmi elveire is.
Kétségtelenül terhelték elfogultságok ezt az irodalomszemléletet: bizonyos művekkel, hagyományokkal, hatalmas szellemi értékekkel, például Dante és
Goethe munkásságával Veres Péter egyszerűen nem tudott mit kezdeni: „Életérzésük és világszemléletük — mondja egy helyen — idegen, írni meg nem
tudnak olyan jól, hogy azzal nyűgöznének le. A képszerű megjelenítésnek
nem mestere egyik sem, különösen Goethe nagyon fogalmi nekem." Nagyon
erősen ragaszkodott a társadalmi kérdésekkel viaskodó, valóságábrázoló irodalom eszményéhez, az ötvenes évek ostoba vulgarizálásához és olcsó sematizmusához azonban nem volt semmi köze. És ha egy klasszikus alkotás, mint
például az Arany János által tolmácsolt János király magával ragadta, a független szellemek őszinteségével mondott szigorú bírálatot korábbi elfogultságai felett: „úgy látszik, íróságban is érettnek kell lenni ahhoz, hogy az ember
Shakespeare-t értékelni tudja. Én bizony — most látom — műveletlen voltam és fennhéjázó, s amellett nem tudtam, mi az irodalom. A világnézeti és
politikai gőz ellepte a fejemet." Nos, a könyvek közé történő visszavonulás a
pontosabb látást elhomályosító gőzök kiszellőztetésének is megfelelő alkalma
lehetett.
Az olvasónaplót minduntalan átszövik az irodalom feladatait, a prózaírás
módját, az epikai megformálás eszközeit érintő megjegyzések: ezekből valósággal Veres Péter irodalmi nézeteinek kis gyűjteményét lehetne összeállítani.
Ezek a nézetek éppen nem változatlanok, az alkotó egyéniség megéréséről, törekvéseinek bizonyos mértékű átalakulásáról tanúskodnak, s mindez már csak
azért is fontos, mert a visszavonuló parasztpolitikust nemcsak az olvasásra kiszemelt könyvek foglalkoztatták, hanem az alkotó munka mindennapi küzdelmei is. Az 1949 és 1953 közé eső öt esztendő Veres Péter gazdag munkásságának egyik legtermékenyebb időszaka, ekkor születnek Próbatétel,
Ukrajna
földjén, Tél a Gyepsoron, Pályamunkások,
Almáskert és Rossz asszony című
művei, s ekkor í r j a Három nemzedék című trilógiájának első két kötetét: a
75

Szolgaságot és a Szegények szerelmét. A sor kezdetén a publicisztikai ihletésű
dokumentarista realizmus olyan darabjai állnak, mint a Süli Kis Varga vagy
a Suli Kis Varga a szövetkezetben,
végén pedig olyan költői erejű epikai példázatok, mint a Laci. Az. írói szemléletnek és alkotómódszernek ez a lassú átalakulása a műhelymunkával foglalkozó jegyzetek sorában is érzékelhető.
Naplójának első lapjain Veres Péter még egyértelműen a műalkotás életszerűségének elvét hirdeti, később viszont mindinkább a művészi alakítás fontosságára figyelmeztet, ahogy egyik jegyzetében í r j a : „a jó epika mindig túlmutat önmagán. Nemcsak esemény, hanem példázat is, nemcsak valóságot á b rázol, hanem eszmét is ad, nemcsak egyedi, hanem általános is, és nemcsak
egyszeri, hanem időtlen is." Az ötvenes évek vulgarizáló esztétikája általában
összekeverte a realizmus és a naturalizmus ábrázolásmódjának követelményeit, és a művészi igazság helyett valami lapos valóságábrázolást k é r t számon az irodalomtól (kivéve persze az akkori jelen bemutatásától, minthogy
azt egyszerűen a valóságos társadalmi és politikai konfliktusok operettszerű
maszkírozására utasította). Veres Péter a valószerűség és a művésziség elvének eme téves és káros szembeállítása idején fogalmazta meg, igaz csak s a j á t
naplója számára, az epikai realizmus egyik alapelvét: „úgy érzem, h a élő embereket írok meg, kötve vagyok a ténybeli igazsághoz, a megtörtént esetekhez. Ez azonban puszta regisztráció, s még ha igazi író írja is, csak f é l m u n k a .
A teljes művészi alkotás nem a valóság, h a n e m annak égi mása, az ú j j á teremtett világ." Ennek az esztétikai felismerésnek a jegyében mind több elégedetlenséggel tekintett vissza éppenhogy elkészült műveire: nemcsak a dokumentarista Pályamunkásokra,
amelyet különben túlzó kritikával szemlélt,
minthogy ez a könyve valójában a szociográfiai jellegű önéletrajzi irodalom
egyik utolsó remeke, amelyet ma is különleges hely illet meg az ötvenes évek
máskülönben sivár irodalmában, hanem Három nemzedék című nagyregényének elkészült köteteire is. 1951 februárjában még nem kevés önérzettel számol
be arról, hogy hozzákezdett a trilógia második részéhez: „Egész n a p m e g h a tott vagyok, még csak néhány oldalt írtam. Nagy dolog a szegények szerelmét
és a szegény magyar lányok, asszonyok életét megírni. Eddig még n e m írta
meg senki. És csak hőskölteményben lehet megírni." P á r nappal később viszont m á r arról beszél, hogy a szociográfiai mozzanatok elburjánzása következtében megtört az első kötet cselekményének íve, még később pedig minden
kritikusánál élesebben bírálja a regényeiben eluralkodó dokumentär izmust:
„Odáig m á r eljutottam önmagam ismeretében, hogy tudom a f ő h i b á m a t : a
szociografikus részletezésre való túlságos hajlandóságot, sőt ami még ennél is
nagyobb baj, s m á r nem hiba, hanem bűn: a tudás-kivagyiságot — ide nézzetek, mit tudok én! — szintén felismertem, csakhogy más dolog a hibáinkat
megismerni, és más dolog azokat írás közben nem elkövetni."
Veres Péter írói munkásságának, illetve irodalomszemléletének hitelesebb
megismerése érdekében oda kell figyelnünk ezekre a megnyilatkozásokra: az
olvasónapló tanúságtételére. Különös viszont, hogy ez a tanúságtétel alig érinti
a visszavonultan élő naplóíró körül zajló viharos történelmi eseményeket.
Az ötvenes évek ma m á r többé-kevésbé ismert társadalmi és politikai k o n f liktusai e feljegyzések tükrében legfeljebb erősen áttételes jelzéseikkel v a n n a k
jelen. Veres Péter még íróasztalfiókjába zárt naplója számára sem mond véleményt a parasztpárt elsorvasztásáról, a Rajk-perről, a kollektivizálás módszereiről, a falun tapasztalt erőszakról, egyáltalán a felszabadulás u t á n kialakult népi demokrácia likvidálásáról, legfeljebb néhány melankolikus meg76

jegyzést tesz, mint amilyen a bevezetőként idézett 1951 őszi rövid visszapillantása volt a múló idők gyorsan pergő eseményeire. Máskülönben készséggel
átveszi az akkori idők hivatalos propagandájának megállapításait, mondjuk,
az angolok „kozmopolita cinizmusáról", a szociáldemokrácia „korlátolt és lelkileg korrupt, kispolgári karrierizmusáról" vagy éppen Sztálin „csodálatos
kormányzóképességéről". Ezek a megjegyzések pontosan igazodnak az 1951ben megjelent Ukrajna földjén című útibeszámoló, vagy a Sztálin halálára
írott 1953-as megemlékezés megfelelő passzusaihoz. Valóban, Veres Péter, akinek mégiscsak jó három évtizedes politikai tapasztalat volt a birtokában, ne
gyanakodott volna a hamis perekre, a politikai önkény és az úgynevezett
„személyi kultusz" mind nyilvánvalóbb és hátborzongatóbb megnyilvánulásaira? Erre a kérdésre eddig csupán egy fiatal irodalomtörténész, Gyurácz Ferenc próbált választ adni a Kortárs 1984-es évfolyamában közre adott Otthonosság és bujdosás című írásában. A politikától visszavonult Veres Péter helyzetét elemezve „gyakorlati rugalmasságot" tanúsító reálpolitikájára, az úgynevezett „sztálini nemzetiségpolitikába" vetett bizalmára és bizonyos megfélemlítettségére (az önéletrajzi
történeteieben
említett két merényletgyanús
tűzesetre, illetve Kristó Nagy István szóbeli közlése nyomán a házkutatás lehetséges veszélyére) hivatkozva ad magyarázatot arra, hogy a népe sorsáért
aggódó parasztpolitikus miért működött együtt az ötvenes évek elején a Rákosi-féle politikával, s miért hallgatta el még naplójában is esetleges gyanakvásait, ellenvéleményeit.
A valóságos történet talán még ennél is bonyolultabb, mindenesetre azt
bátran elmondhatjuk, hogy az ötvenes évek politikai mechanizmusainak és
manipulációinak működéséről nem sokat, a korszak értelmiségi mentalitásának alakulásáról, a különféle meggyőződések, hamis tudatok és félelmek
ördögi kavargásáról pedig még annál is kevesebbet tudunk. A nehéz évek szereplői utólag rendre elmondták, hogy ki melyik időpontban — 1955-ben, 1953ban, 1949-ben vagy már 1947-ben — ismerte fel a Rákosi-féle politika valóságos arculatát, azt azonban aligha tudjuk, hogy a szívekben, a zsigerekben
mi ment végbe az egymásra következő erőszakos intézkedések és kirakatperek következményeként. Csak jelezhetjük, hogy Veres Péternek, ahogyan
más parasztpolitikusoknak: Erdei Ferencnek, Darvas Józsefnek és másoknak
is már korán, mondjuk, az első konstruált perek idején, fel kellett mérni azokat a valós és lehetséges politikai veszedelmeket, amelyeket mind a nemzet,
mind a szocializmus számára a Rákosi által gyakorolt önkény jelentett. A jelen naplójegyzetek erről a kényszerű politikai és erkölcsi számvetésről nem
sokat mondanak a mai olvasónak, azaz hogy rejtetten és áttételesen valamit
mégiscsak mondanak. (Abban az értelemben, ahogyan például Illyés Fáklyaláng című drámájából, vagy Déry Feleletének második kötetéből is kiolvasható az önkényes hatalom elleni tiltakozás.) A Veres Péter-naplókban ugyanis
számos olyan megjegyzésre bukkanunk, amelyet bátran tekinthetünk az ötvenes években eluralkodott kormányzati módszerek és politikai erkölcsök, mi
több a kényszerű módon vállalt közéleti szerep bírálatának. „Ember legyen a
talpán, illetve az eszében — olvassuk a napló elején —, akit a neofiták, az ú j
hivők szokásos túlbuzgósága meg nem téveszt. (...) A szenvedély nem az
ügyért ég, hanem önmagukért, de azért aztán nagyon mélyen, mert arról van
szó, hogy a saját emberi hitelüket, eszmei kiválóságukat a tömegek és a legfőbb vezetők előtt megalapozzák." „A valóságban — írja máshol a magasabb
politikában szerzett keserű tapasztalatok után — a legfelső testület, a Minisz77

tertanács is olyan, mint a falusi kupaktanács ülése. (...) Az értelmi nívó m a gasabb, de a lelki ugyanaz: színészek, huncut kombattánsok és unalmas balekok gyülekezete." „Túl sokat kívánunk a munkásoktól és a parasztoktól
— szólal meg megint másutt az író közismert politikai bölcsessége —, ha azt
szeretnénk, hogy mindnyájan vagy többségükben kormánypártiak legyenek
(...) Az a dolgok rendje, hogy az emberek elégedetlenek, ellenzékiek legyenek. Így teremtődik feszültség, és így kap hangot és teret az igazi közóhaj,
amelynek esetleg nincs is mindig igaza — sokszor egészen bizonyosan nincs
is —, mégis puszta megnyilvánulásaiban is politikai tény, amellyel számolni
kell." „Borzalmas dolog a szolgaság — kap hangot az a vélekedés, amelyet
akár a Rákosi-korszakban betöltött politikai szerep fájdalmasan önkritikus
megítélésének is tekinthetünk —, de legborzalmasabb a hajlamainkkal, eszünkkel ellentétes dolgokban való részvétel, ahol még a helyeslést is hazudni kell,
és a végén mégis mi vagyunk az áldozatok."
A naplóíró, ha rejtett és áttételes módon is, azért véleményt nyilvánított a
korszak néhány politikai és erkölcsi kérdésében, de talán még ennél is nagyobb súlya van annak, hogy igyekezett kinyilvánítani saját nézeteit és eszményeit. Ezek az eszmények a keserves közéleti tapasztalatok birtokában némi
sztoikus hangoltságot kapnak, érződik, hogy a visszavonultan élő parasztpolitikus tudatában van megvalósításuk szűkös lehetőségének, mégis beszél róluk,
már csak a maga lelki békéje érdekében is. „ . . . az írósághoz — mondja a
sztoikusok bölcs nyugalmával a feljegyzések elején — szókrateszi lélek kell. Elviselni, amit a sors és az embertaposó történelem ránk mért és közben helytállni igaz emberként az összes emberek ügyében." De érdemes idejegyeznünk
az 1950. február 10-én keltezett bejegyzés végső vallomásként, emberi és írói
krédóként hangzó szavait is: „Nekem egy hazám, egy népem, egy osztályom
és egy hitem van: elsősorban ezt szolgálom. Minden más csak ezután következik, és minden más csak ehhez a szolgálathoz viszonyul. Hogy jól szolgálom-e,
azt majd eldönti az irodalomtörténet és a történelem." Jól tudjuk, mindkettő
Veres Péter mellett adta le szavazatát, s a teljesebb írói életsors, a teljesebb
életmű ismerete legfeljebb ennek a szavazatnak az indoklását fogja árnyalni,
a sors és a mű összegző megítélését már nem érheti vita.
(Szépirodalmi.)
POMOGÁTS BÉLA

A szarvassá változtatott fiú
SERFŐZŐ

SIMON:

HOLDDAL

VILÁGÍTOTTUNK

Máig sem értem, miért váltott ki akkora nyugtalanságot Miskolc t á j á n a
város költőjével, Serfőző Simonnal a város lapjában, a Napjainkban
készített
beszélgetés, az Élni segít, ha kimondjuk a bajt! (1983/6.). Példátlan gyorsasággal, már a folyóirat következő számában — mintha csak az interjúval egyszerre készült volna! — ott volt a válaszcikk: Üzenet a bajkiáltónak.
Méghozzá
szerkesztőségi megjegyzés, egy mondatnyi kommentár nélkül. Az üzenőnek
nemcsak az engedtetett meg, hogy fölényes legyen, gúnyosan kioktató —
78

I

„alapos ismeretek"-et, de mindenekelőtt: „józan észt" kért számon a költőn!
—, hanem még az is, hogy kétségbe vonja Serfőző tisztességét, sértse becsületét. „Veres Péteren nem könyörült meg a városi tanács (...), de mindig tisztességes körülmények között élt, tisztességes munkából" — szólt az ítélete.
Kedvem lett volna — az interjú készítőjeként — megkérdezni m á r annak
idején, vajon milyen tanácsra gondol az üzenő, városnak véli talán; a név
alapján, Balmazújvárost?! Nem kaphatott azonban helyet még az olyan nyilvánvaló irodalomtörténeti tévedés kiigazítása sem, mint például, hogy az üzenő
egy kalap alá kerítette Serfőzőt Vas Istvánnal meg Benjámin Lászlóval.
Az üzenő „üzenhet", ha kedve tartja, akár badarságokat is; „visszaüzenni"
azonban tilos — a véleményeknek ebben az „egyirányúsított" közlekedési
rendjében lehetetlen az együtthaladás: az együttgondolkodás. Mert egy eszmecsere éppenhogy bőven találhatott volna megvitatnivalót az interjúban, az
i n t e r j ú alapján. Ha Serfőző körül nem lobogtatják annyira a lángokat, akkor
talán az sem lett volna olaj a tűzre, ha vita indul, alapkérdéssel: miért és
mivégre csaphatnak oly magasra az indulatok, amikor a nyilatkozat lényegében nem tett mást, mint megismételte a versek „állításait". Még az sem
mondható, hogy fogalmi nyelvre fordította a költemények metaforikus beszédét, hiszen a Serfőző-pálya egyik változása — előlegezzük a később kifejtendők summázatát — éppen a képes beszéd csökkenésében, egy fogalmibb
nyelvre való áttérésben jelölhető meg.
E váltás-változás következtében a Bűntelenül című kötettel kezdődő pá-'
lyaszakasz verseinek zöme egy-egy állásfoglalásnak, „kiállás"-nak tetszett az
aktuális vitákban, akár a történelmi közgondolkodás, akár — horribile dictu!
— a településpolitika volt a polémia tárgya. „Kibuknak emlékezetünkből /
múltak, országrészek / . . . / az érzelmek elszakíttatnak. / S lesöprik tudatunkat / mint a padlásokat" — szólt a Lesöprik című költemény. A következő
(Veszteségeink
gyűlnek) szinte szóról szóra ezt ismételte: „Országrészek feledésbe tűntek", továbbá: „Egymástól elidegenedünk, / elhidegülünk, / mint
e hazától is, / ahonnan a közösségek melegét /' . . . / huzattal süvíttette / semmibe az ország". De a Még utána is — „A háborúból, hadifogságból [ . . .1
. . . hazajutottakat [ . . . ] bűnösnek bélyegzetteket, / együttérzés se várta [.. .J
nem várta földosztás" — vagy a Kellenének — „Kampányország ez, / idénycélok h a z á j a " —, aztán az Inkább, a Résein e hazának stb. is m u t a t t a : a versek nagyjából ugyanúgy mondták ugyanazt, amit a hevesen támadott interjú.
Ezek után az üzenő a Bűntelenül
ismeretében az interjú mondanivalóját
aligha hánytorgatta volna föl, legfeljebb a versek és a beszélgetés köznyelvi
fordulatainak egyezését, a gondolatok ismétlését tehette volna szóvá.
A Serfőző költészetét ismerők viszont azt vethetik föl, most, az 1962 és
1983 között született műveket együtt látva, a Holddal világítottunk
című öszszegyűjtött verseket lapozgatva, hogy ennek a bevallottan „közéleti igényű és
társadalmi kötődésű" lírának a megújulása a tét, ez a lényegi kérdés. A kiteljesedés-megújulás szándéka nyilvánvaló. A Bűntelenül című kötet s most
az összegyűjtött versek azonos című ciklusa, továbbá az Egykék országa és az
Egyre távolibb címűek ugyanis azzal tűnnek ki, hogy bennük jószerint előzmény nélkül, hirtelen kitágul a költői tér. Mintha Serfőző egyszercsak kicsinek találta volna, versének címével mondva, szülőfaluja „táj"-tá, és az „országhatárral körülkerített tanyában: hazámban" látta meg a kiteljesülés lehetőségeit. Egy vidék helyett egy országra szegezte tekintetét, méghozzá nemcsak szélességben, hanem mélységben is nagyobb területeket igyekezvén látó79

mezejébe vonni. Mert nemcsak a riportkönyvében, az Amíg élünkben, megelevenített szülőtáj, Zagyvarékas környékét cserélte föl a „kifűíhetetlen h a z á " ra, nemcsak azt vállalta — beszédes verscímét használva —, hogy „eltűnök a
szélekről", hanem hogy az országos ügyek közepébe vágva perspektívát, t á v latot is. rajzol e gondok mögé. Azaz aminek korábban v a j m i kevés n y o m a
volt: történelmire váltja, vagy azzal egészíti ki a társadalmi megközelítést.
Ehhez a váltáshoz azonban hozzátartozik két nagy ellentmondás feloldásatisztázása is. Egyrészt — a világszemléletet nézve — az, hogy az ú j a b b problematika, a Bűntelenül megfogalmazta „kampányország", „hitebicsaklott, szorongó nép" általános ítélete nem volt megalapozva az „Isten megáldja a tanyát! Úgy eltűnök, itt se voltam" személyes ítéletével. Másrészt — esztétikai
nézőpontból — a Serfőző-líra uralkodó, jellegmeghatározó költői eszközeinek
teherbírása, az újabb, egyetemesebb gondolatok kifejezésére való alkalmassága vált kérdésessé.
Az ellentmondások egyik, a világszemlélet szervességével kapcsolatos része
a kortárs magyar irodalom nagy szimbóluma segítségével ragadható m e g : a
szarvassá változott fiú Juhász Ferenc révén egyetemessé növesztett mítoszával. Serfőző pályájának első, nagyobbik szakaszát ugyanis a tudatosan vállalt,
az önkéntes „szarvassá változás" jellemezte. A lírai személyiség belső p a r a n csot követett, nem pedig külső kényszernek engedelmeskedett, amikor maga
mögött hagyva az otthont, ahol „sár van az udvaron, nagy sár", eltökélte, kivetkőzik apja ízlésének ruháiból (Beismerem),
és „vasba, csillagba" öltözik.
A versek alanya „eljött hódítani a várost", m e r t a „gyerekkori ház térdemig
ér", s mert odahaza „petéző piszkot" látott. „Idegen nekünk m á r / az otthoni
ház" — fogalmazódott meg az újnak a vállalása, a más akarása, az indító élményektől való szelíd távolodás. Máshol ugyanez hetykén, nyersen hangzott:
„Kiköpöm számból / emlékeim, / rá se hederítek / a faluk illatára." Mintegy
ennek ellentetttjeként élt, hatott a másik érzés is: a megvetéssel, lenézéssel,
sajnálkozással szemben a hála érzése, az emlékek nyugalmas áhítata. Amit
előbb az önkéntes igába vetettség színhelyének látott, a piszok teremtőjének,
az egy szinte panteisztikus természetimádat terepeként és tárgyaként jelenítődött meg a későbbiekben. „Csöppnyi borjúbőgések virágaival" lehetett itt
játszogatni, a „pipacsok kergetőztek"; az idill varázsa, az önfeledt, meghitt
viszony természetessé tette a gyermeki mozdulatot: „puszit nyomok" a b a r m o k
szarva közé. A lélek azonban nemcsak attól vált emelkedetté, ajzottá, hogy
ismerős tájakon barangolt. Nemcsak az indította áradó örömre: „Rákukorékolok a fákra, suhogtatják, emelik / az égbe gyermekkorom". Annak, hogy „hiába, a legszebb áhítat / itt tud karolni legforróbban", t ú l a gyermekkor megidézésén, s túl „a gyár dörgő zajából" való menekülésen — volt egy általánosabb, az egyén egzisztenciájánál tágasabb előidézője is. Az, amit egy helyütt a
maguk prózaiságával így rögzítenek a versek: „itthon m á r teljesen megváltozik az élet" (Otthon), s ami másutt így hangzik: „a szegénység és a m ú l t a k /
elszálló felhői lobogtak az égen" (Fölcsapódó szántók felől). A „hajdani parasztok kínjait" — s nem a maiakét — érezte föl a költő helyzettudata. A „Bán a t is, öröm is kísér titeket" — semmiképp sem a drámai megközelítésre ösztönözte. A tárgyhoz való viszony tisztázatlan vagy nehezen tisztázható voltával küszködött már indulásakor is Serfőző költészete: sok szép d a r a b o t izzasztóit ki ez a küzdelem, anélkül, hogy a Váci Mihály-i „fojt, ami maraszt"
helyzettudatáig eljutott volna. Nem különült el, nem vált ketté a m a g a konzekvenciáival sem ami fojtogató, sem ami marasztaló. A lírai szituációban
elégséges magyarázatra várt, hogy miért „kilátástalansággal firhangolt ajtó80

ablak", miért „lehajtott fejjel kullognak" az „öreg tyúkok aludni". De a történelmi pillanatok nyomott hangulatát, a „riadalomban" élést, a „képzeletben
csajka / csörgött kelet felől" szorongását vagy a „kommunisták jönnek lóháton" félelmét is érvénytelenítette az időtávlat. Az utólagos megidézés bölcscsé tette a költői személyiséget, általánosságba fullasztotta a gondolatát: „A f a l u k felől sírás h a l l a t s z o t t . . . / Ki tudta, a mezsgyékről valaha m a j d / megnyugvás ballag haza" (Otthonunk:
e táj).
„Az országot érték itt ütések. (A f á j á s mintha m á r szűnne" — szól a feloldozó ítélet, s a költő „egérke-gondok rágcsálását" hallja csak; örömmel tekint szét az otthoni tájon, a „nyomort nem látjuk csámpáskodni". A csendes
elégedettség költői attitűdje semmiképp sem előlegezte-készítette elő azt
a hangváltást, amely a „veszteségeink gyűlnek" elégedetlenségébe csap majd
át, s amely után majdhogynem harsogva szegül szembe az „érdeklovagok, az
ország-garázdák", a „szélmalom-hitűek", a „napvilág-vakítók" seregével (Petőfikeresőben). Vagy: ország-garázdák, vagy egérke-gondok! — a költői jellem
nehezen vesz tudomást erről a döntéskényszerről. Szemléletváltását, lírai személyiségének áthangolódását leginkább még a „te nem, csak a munkád kell"
és a „Munkából él. / Nem is viszi sokra" ú j f a j t a élményei, a „városi dobozolt
élet" csalódásai magyarázhatják. Az ú j a b b otthontalanság, az önként vállalt
u t á n a kényszerű növelhette a „veszteségek" listáját, kényszeríthette a „megnyugvás" b u r k á n a k feltöréséhez. Pusztán a munkástematika hívására a Serfőző-vers azonban aligha merészkedik oly messzire a személyesség, vallomásosság területéről. Ösztönzést ehhez mindenekelőtt a közgondolkodás változásától, a sok, megválaszolatlanul hagyott történelmi, nemzeti-nemzetiségi kérdés itt-ott szinte divatos, de még mindig nem konzekvens feltevésétől kaphatott. Verseiben így jöttek vissza a szegénység elszálló felhői m á r - m á r viharfellegekként a „huzatoló határok", a „kisebbség érzéstől roggyant", „önállótlan
létű haza" felett; a szűnő fájás, a ballagó megnyugvás képéből így alakulhatott a „meghőköltetett és megfélemlített nép" metaforája (Szolgáltasson
igazat). Hirtelen más fény vetült a múltra. A személyesre is. Ügy t ű n t föl utólag
az otthon, a tanya elhagyása is, mint külső kényszer: „míg mások sorsunkról
intézkedtek, / Holddal világítottunk magunknak / a kerítések mellett" —, idézhetjük e kényszerre, mégpedig az összegyűjtött versek címéül választott költeményből. A fiú nem szarvassá változott, hanem szarvassá változtatott lett.
Ami e szemléletváltás, ú j történelmi látás belső érlelődését illeti, alig vannak nyomai ennek. Feltűnő, hogy miközben a roppant sok részre, huszonkét
ciklusra tagolt kötetben monoton módon térnek vissza a paraszti témakörök,
aközben az egyetlen Dózsa György kivételével még utalásosan sincsenek jelen
múltbeli példák, hiányoznak a szemlélet folytonosságára utaló párhuzamok,
de áthallások is. Pedig a költő — kései felfedezése szerint — ősöket tudhatott
maga előtt: a „költészet egyik útjá"-t, amelyen járva Balassi, Zrínyi, Petőfi
és Ady nyomán haladhat (Akik
vállalják).
Látszik, keskeriyre húzza Serfőző most is ezt az utat, nem fér el r a j t a —
például — Kölcsey, Vörösmarty, Arany és egyetlen egy kortárs alkotó sem.
Akinek azonban a legnyilvánvalóbb a hiánya, áz: József Attila. Mert a Nagy
László, illetve az Illyés Gyula halálára írott költemények (Kifűthetetlen
haza,
Magunkra maradtunk),
valamint a Mielőtt című által bővül ugyan a társak,
példák köre, József Attila hiánya viszont kiáltó marad. Kiáltó, merthogy különben folyton jelen v a n : nem a hivatkozásokban, utalásokban, hanem a versteremtés elemi mozzanataiban. S ez az, ami a világkép eszmei vonatkozásaitól
átvezet az esztétikai, poétikai kérdésekig.
81

Első pillantásra is szembetűnő jellegzetessége Serfőző kötetének a szabad
formák uralma, a verstestek tagolatlansága, a nyelvben rejlő expresszív lehetőségek kihasználatlansága, az olyan elemeknek, mint az alliteráció, rím,
ritmika elenyésző volta. A verszene akusztikai hatásairól, a különböző retorikai alakzatok vagy a kétértelműség, netán többértelműség jelentésdúsító szerepéről mintegy eleve lemondó költészet a metaforákkal, kiváltképp pedig a
megszemélyesítésekkel siet kárpótolni az olvasóit. Alig van példa rá, hogy két
fogalom, két képzet összekapcsolását ne így végezné el — ami óhatatlanul is
egyhangúvá, olykor rutinszerűvé teszi a versalkotás módszereit. Különösképp,
hogy a legsűrűbben a megszemélyesítésnek azzal a formájával él, amely Hankiss Elemér szerint a maga „sajátos és végletes" módján József Attila költészetét jellemezte. A jelentéktelen és kicsiny tárgyak megszemélyesítésében m u tatkozott meg ez a sajátosság; példaként az Altatót teljes egészében idézni lehene, de több más költeményt is. Hankisst követve: József Attilánál a szalmaszál „helyezkedik" az úton, a saláták „borzonganak, kotyognak", a tök „feszeng", a málnatő „guggol", a kapa „bámul", a sáros krumpli „gubbaszt", a
szúnyog „sír" és így tovább.
Serfőző szúnyogja nem sír, hanem „jajgat", a pulykái „húzzák . . . fekete
ingüket", az uborkás üvegek „korgó gyomrúak", a tyúkjai „lehajtott f e j jel k u l l o g n a k . . . aludni" — ami alapján könnyen azt lehet mondani, hogy
még a József Attiláénál is komorabb, jajgatósabb, szomorúbb világ az övé. Pedig a Serfőző-megszemélyesítések szerepe nem annyira az, hogy a „reménytelenség és a nyomorúság szólamát" hordozzák, nem annyira a költői élmény,
egy személyes viszony kivetítődései, mint inkább egy helyzet életképi t á r gyiasításai. Amikor itt az itatóvályú „feláll a sárból", a jármot maga teszi a
tehén a nyakába, amikor az uborka „húzza szárát", a borsóbokor „lépdel", a
kapák pedig „egyedül ütik" a földet — akkor éppen a tanya, a falu elnéptelenedése, magára hagyatottsága kap képi megjelenítést. Serfőző költészetének ez az igazi leleménye, mai líránkban ez jelöli ki a helyét. A társadalmi
változásoknak — nem véletlenül nem írunk fejlődést! —, a magyar falu életének azt a pillanatát ragadja meg, amikor a dolgok nem „felöklelik" az otthon maradottakat — miként a szarvassá változott fiú édesanyját Juhász Ferenc költeményében —, nem ellene vannak, hanem segítik munkájában, óvják, védik, szinte a fiú helyett is. A tartalmi és a formai elemek itt valóban
harmonizálnak egymással, a kifejezendő gondolat, mondanivaló érdekében.
Ami az „öregember-vonításos falvaink" helyzetrajzához kitűnő művészi
eszköz, nem biztos, hogy adekvát az a vallomáshoz, a személyiség belső tartományainak feltárásához, az önkifejezéshez. A paraszti témakörből a munkástematikába még könnyű lehetett az átlépés a megszemélyesítések előbbi formáinak segítségével. A történelmi „közügyek" megszólaltatásakor azonban egyrészt fenyeget már a paraszti világból vett metafora-elemek szűkös volta és
elhasználtsága, másrészt a tárgyak körétől függetlenül a megszemélyesítésnek mint egyeduralkodó művészi eljárásnak a kiégése, kopottá válása is.
A történelmi folyamatok vagy példák megidézéséhez nem lehet elégséges a
kis, jelentéktelen tárgyak, dolgok életre keltése — a Holddal
világítottunk
későbbi darabjaiban ezért szaporodhattak el a köznyelvi fordulatok, a mondanivalót jórészt a fogalmak szótári jelentésére bízva. A „Csak tehetősebbek
lettünk, / nem bizakodóbbak. / Kellenének messzire néző hitek!" vagy a
„munkát két kézzel végzőket: / munkásokat és parasztokat nincs miért / megtagadnom. Értük van dolgom, s dolgaim / m e g m é r n e k . . . / hasznot hajtsak, s
a bizodalmam / nevelkedjen magasra!" programja, arc poeticája egyszerre
82

/

I

m u t a t j a e költészet lehetőségeit és az esetleges ellehetetlenülés veszélyét. A képekben való gondolkodástól a köznyelv megújításáig, a metaforikus versbeszédtől a figyelmet önmagára irányító, merészebb szóhasználatig, a közvetlen
valósághiteltől a hitelesen teremtett valóságig — e tényezők kölcsönös egymásra hatásától függ ennek a világszemléletében, morális igényességében rokonszenves költészetnek a jövője. (Szépirodalmi.)
MÁRKUS BÉLA

Kalász László: Nehéz a szó
A költő első verse 1952-ben jelent meg, első kötete 1967- ben, válogatott
versei pedig tavaly, 1984-ben láttak napvilágot. Az évszámok mutatják, hogy
a pályakezdés igencsak elhúzódott. Az akkoriban még szokatlan lassúság nagy
károkat talán mégsem okozott, mert az első verseskötet meglepően érett volt,
az önálló hang keresésének megszokott zsengéi már nem is kerültek be abba
az első „válogatott" kötetbe. A Szánj meg idő akkori olvasója máig jó emlékkel őrzi Kalász László költői jelentkezését.
Az első könyvet négy újabb követte, s most itt van előttünk a belőlük
készült válogatás. Alig több mint száz vers, a kötetekben megjelenteknek
mintegy harmada kapott csak helyet ebben a karcsú kötetben. Szűkszavú és
szigorú válogatás, de ez így stílusos, hiszen Kalász László alapvetően szűkszavú és szigorú költő. Bármily alaposan nézi is át az ember a válogatást, s
veti egybe az egyes kötetek anyagával, lényegi kifogásokat nem emelhet.
Vannak — nyilván vannak — versek, melyeket az olvasó hiányolhat, melyek
egy másik válogatásban még helyet kaphattak volna, de ha húsz-harminc
verssel több lenne itt, lényegesen az sem változtatna az összképen. Elsőként
azt érdemes tehát észrevennünk, hogy egy költő tudott szigorú lenni önmagához, s volt mersze úgy dönteni, hogy az eddigi életmű felmutatásának ne
legyenek mennyiségi szempontjai.
A válogatás szűkszavúsága nemcsak a szigorral, hanem a szerénységgel
is összefügghet. Az olyan ember, akit a siker csillogása rendre elkerül, aki
negyvenévesen is fiatal költőnek számított, könnyebben mérheti be magának
a reális önértékelés pontjait. Nyilván az ilyenfajta költő számára is fontos
minden vers, de talán hamarabb és nagyobb erővel döbben rá arra, hogy
Nehéz a vers és Nehéz a szó. Ezek a verscímek még az első kötetből valók,
s nem véletlen, hogy a válogatás is azt a címet kapta: Nehéz a szó. Minden
költőt fenyeget az elhallgatás veszedelme, a megszólalás és az újra megszólalás kínja. De itt nemcsak erről van szó, hanem a költő felelősségéről is.
Egy olyan típusú ars poeticáról, amely a költészetet szolgálatnak tekinti, s
nem a költő emberi önmegvalósítását, hanem az olvasó életének segítését,
teljesebbé tételét tartja fő feladatának.
De még ezen az úton is többféle módon lehet haladni. Nemcsak a külső
körülményekben, hanem az emberi alkatban, a költői jellemben is meghatározó a szerénység, a visszafogottság. Nagyon kevés magyar költő van a
83

huszadik században, aki egész életét falun tölti. Ez a pusztán életrajzinak
látszó tény feltétlenül formálója és meghatározója Kalász László költészetének. A fővárostól messze, a városoktól távol, ha nehezebb is, de lám, nem
lehetetlen költőnek maradni. Ügy lehet itt kiválni, hogy közben mindennap
elvegyülten kell élni azokkal a dolgos tömegekkel, akikért a költő szól. A hétköznapi életnek ez a testmelege hiteltelenné tenné a nagy szavakat, a h a r sányságot, a prófétáló magatartást. Az itt élő költő nem j á r h a t évtizedekkel
embertársai előtt, nem a jövőt, hanem elsősorban a jelent kell lakhatóvá
rendeznie.
,
Kalász László tehetségét bizonyitja, hogy pontosan felismerte ezt a helyzetet, és e szerint alakította költészetének évtizedeit. A mindenkihez szólás
általánosságának veszélyét elkerülte, s máig nem irodalmi, hanem hétköznapi környezetből meríti élményeit. Egyik korai versében így. ír: ,.Űgy, hogy
mindenki / hallja / úgy fogjak dalba / mindig / s úgy végezzem / hogy ne
vérezzen / el ami szólni indít / s hogy hallja meg / végső szavát is / dalomnak e világ / nemcsak Szeged / A Hold vagy Párizs / de falum legalább". Az
egyesnek és az általánosnak ezt a „földhözragadt" dialektikáját mindmáig
megőrizte Kalász László, s alighanem ez adja verseinek legnagyobb értékét.
A válogatott kötet utolsó sorai így hangzanak: „Mintha rögtön meghalnák / úgy kellene élnem / születéstől halálig / tartó emberségben". A születéstől halálig tartó emberség programja visszasugárzik az egész kötetre. Ügy
vélem, hogy Kalász László verseinek legnagyobb érdeme éppen ez a földközeli, testmeleg emberség. Mind a pátoszt, mind az érzelgősséget elkerüli.
Tárgyszerű, de érzelmeit sem rejti el, s legszebb verseit szelíd, visszafogott
pátosz hatja át. Az emberség igazi próbája nem az, ha az emberiséget szeretjük, hanem az, ha a környezetünkkel tudunk együtt élni. Ha családunk körében tudjuk az otthonosság és az emberség példáit felmutatni. Ilyen emberséget sugárzó nagy vers a Színt vallok a szelekkel, s ilyen a legutolsó kötetből a Nöttön nő vagy a Nem tudsz. Az előbbi vers a komorabb hangot próbálja elűzni kalevalás hangvételével:
ülj asszonyom az ölembe
ha ölelni jőne kedvem
ha ölelni jőne kedvem
ülj asszonyom az ölembe!
három gyermek hozz poharat
három gyermek szaladozzál!
egy pohárban bort boldogat
egyben keserű sört hozzál!
egyben pedig a legerős
körülgyöngyöződő álmot
hogy már dolgom lenne egész
teljes útja a Világnak!
A másik vers az öreg szülők portréját adja, s a velük szemben tehetetlen, rajtuk segíteni nem tudó fiú keserűségét szólaltatja meg, s az elmúlás
bánatát az elmúlás törvényszerűségének és a fiúi szeretetnél is nagyobb szülői szeretetnek az érzékeltetésével oldja fel: „nem kell már r a j t u n k segíteni
84

fiam / mi orrabukva is kapálunk / csak ne legyen csak ne legyen / igen nagy
terhedre halálunk".
Kalász László egyetlen verstípust részesít előnyben. A vers címe az első
sorból emelődik ki, s mintha egy véget nem érő költői magánbeszéd újabb
és újabb szólamai lennének az egyes darabok. Költői korszakai nincsenek,
bár változik, mélyül, érettebbé válik — lényegében és megjelenési formájában is azonos a korai és a késői vers. A formai elemek a hagyományokhoz
kötődnek, a lazítások, szabálytalanságok nem kirívóak. Erőteljes ritmusa van
a verseknek, néha tiszta magyaros vagy időmértékes, máskor kevert.
Egy válogatott kötet megjelenésekor elsősorban az értékeket szükséges
felmutatni. Egyoldalú lenne azonban a kép, ha nem esne szó arról, hogy a
szerénységnek, az önkorlátozásnak hátrányai is vannak. Az a gondolat, hogy
„nehéz a szó", azt is jelenti, hogy „verseim inflációja / vállrafektet a kásás
hóba". Az inflálódás, az önismétlés veszélye valóban állandó kísérője Kalász
Lászlónak. S a tömörség ellenére nemegyszer szervetlen sorok, képek maradnak a versben. Ritkán erénye a költőnek a feszes szerkezet. Az általa kidolgozott verstípus is megköveteli a szerkezeti felépítettséget — s erre sok példát lehetne idézni —, de sok olyan példát is sorolhatnék, amely egyszerűen
a költő figyelmetlenségének, a húzás, az átdolgozás elkerülésének a következménye. Pedig ez a válogatás jó alkalom lett volna néhány vers átigazítására.
Másrészt bármennyire is erény egyfajta verstípus és egyfajta hangvétel
következetes alkalmazása, bizonyos monotónia veszélyét hordja magával. Kalász László nem egyhúrú költő, s van néhány olyan verse, amely szerint az
alaphangtól eltérő módon is érvényesen tud szólni. Nagy erővel tudja például
a már említett kalevalás hangot megszólaltatni (Végtelen rét havában, Nőttön
nő). Másrészt van érzéke a groteszkhez, az iróniához is. Talán a legszebb
példa: MÉLY / Holló- / kék / színű ez a / karácsony / Krisztus születését
/ bejelentem a tanácson".
Maradandó értékeket már eddig is, és így is létrehozott Kalász László.
Megbecsült helye van a mai magyar költészetben. Költői pályájának félidejében azonban nemcsak visszafelé, hanem előre is érdemes tekinteni. A kritikus tanácsot aligha adhat, inkább várja hát a pálya újabb eredményeit.
(Magvető.)
VASY GÉZA

Bella István: Az ég falára
A hajdanvolt „Hetek" egyik legjelentősebb alakja öt (a gyerekversekkel
együtt hat) kötetének megjelenése után sor kerülhetett életművének áttekintésére, megrostálására is: válogatott verseinek gyűjteménye az 1958-tól 1981-ig
terjedő csaknem negyedszázad termését reprezentálja.
Bella István pályakezdése és költészetének kibontakozása egybeesett a
magyar társadalom heves politikai erőpróbáinak elcsendesedésével, s az ú j típusú — elsősorban gazdasági — erőpróbák megjelenésével; egyszóval: a konszolidáció kialakulásával. Teljesen nyilvánvaló — s ezt nemcsak Belláék, de
85

az utánuk jövő „Kilencek" is a saját bőrükön tapasztalhatták —, hogy a konszolidációban (miként ezt egy interjúban maga Bella is megfogalmazta): „ m i n dig nehezebb a költői jelentkezés, a költői »stratégia« megteremtése",
mint a
társadalom vagy a politika zivatarosabb korszakaiban, éveiben; hiszen az alternatívák száma igencsak megcsappan, a forradalmiság kérdései — legalábbis a gyakorlatban — lekerülnek a napirendről.
Persze Bella István is csak később, csak utólag látta ily világosan egykori
önmagát, saját maga „társadalmiságát", hiszen korai verseiben nyoma sincs
ilyen vagy efféle felismerésnek. Éppen ellenkezőleg: őszinte naivitással és i f j o n t i
hévvel idézi fel és kapcsolja össze a már-már szinonimává lett testvérfogalmakat: fiatalság, tavasz, forradalom. „Hej, fiatalság, forradalom, / zúduló évszak,
csak el ne hagyj!" — írja például a Zúdulásban. Ugyanakkor számos olyan
jellegzetesség, elem, motívum, emberi gesztus is felbukkan a Szaggatott
világ
című első kötetében, amelyek — kisebb-nagyobb mértékben persze — m i n d végig jellemzőek maradnak Bella István költészetére. Ezek közül a legnyilvánvalóbbak egyike a szinte m á r tüntetően hangsúlyos természetközeliség,
a társadalmon kívüli élő világ szépséges és fenséges elemeiben való „feloldódás".
A gyerekkor — Bella István falun, Sárkeresztúron eszmélkedett — h a r m o nikusan kötődik a természet „őselemeihez": fűhöz, csillaghoz, fához, szélhez,
naphoz, virághoz, földhöz, levegőhöz. Sőt, nemcsak hogy kötődik, de — a költő
úgy érzi — egy is velük: „Egyszerre ősz, és n y á r és tél vagyok, / megkövült
idő, haláltalan világ." (Kőkorszak.) E panteisztikus életérzés mellett — m i k é n t
a nagyon korán elvesztett apa emlékének számos költői helyzetben való idézése — a szíu-motivum is állandó eleme m a r a d Bella költészetének (csak az
utolsó kötetben, az Emberi délkörönben szorul háttérbe). A Szaggatott
világ
verseiben ez a motívum részben annak az izzó dinamikának
a közvetítője,
érzékeltetője, amely a költő indulását jellemzi, részben pedig általában az
emberi lényeg hangsúlyos jelképe. A részletes motívumelemzés helyett itt
most csak néhány példát idézhetünk ennek b e m u t a t á s á r a : „súlyos ragyogás
f o r r a mellkasunkhoz" (a Szaggatott világ előhangja), „Szívemben háborúság,
harc." (Magány) „a szív üregeiben egy rózsa fölrobbant!" (Szelíd ég), illetve:
„szívemet szólíthatnád" (Nyugtalanság),
„szívemig besötétül" (Ártatlan
dal).
Éles kontrasztok, erőteljes költői effektusok, csupa expresszivitás ez a pályakezdés. Határozott exponálások, tobzódás a színekben, a jelzőkben, a m e t a forákban.
Mindezek mellett — nagyon is határozott intonációval — m á r a kezdet kezdetén föltűnnek az életet és költészetet m i n t hivatást és m i n t elhivatást
valló
és vállaló költői megnyilatkozások, a komoly, megfontolt fogadalmak és fohászok. Az Invokációban
például: „ne meneküljek, ne henyéljek, / örökös nagy
hűségben éljek." A Tékozló meztelenségben:
„Egyszercsak el kell hagynom
mindent, / hogy teljesen magam lehessek". A Válasz nélkülben
pedig így:
„tudva, míg más éltét szabadon éli, / nekem ez jutott, kínlódni és megélni
/ költészetemet." Ez utóbbi vers a pályakezdés legsúlyosabb vallomása, persze
— amire a következő korszakokban is bőven lesz példa — erőteljes József
Attila-inspirációkkal, mégis: költészetének programját
körvonalazza, a szabadság értelmezését, a világ törvényeinek megértését, egyén és közösség, világ
és emberiség kérdéseit feszegeti.
Különös, sokszínű és ellentmondásokkal terhes versek kerültek együvé az
1969-ben megjelent Az ifjúság múzeuma című második Bella-kötetből válogatva. Annak idején — 1970-ben — a költő e kötetére kapott József Attila86

díjat, de ez az a kötet is, amelynek megjelenése után válságba, komoly hullámvölgybe került Bella István.
Az itteni versek legrokonszenvesebb — s alighanem a legfontosabb —
jellegzetessége a szembenézés, a tisztázás, a visszapillantás (és az erőgyűjtés is
persze). Bella most mondja ki, hogy „A forradalmak / s mammutok itt kihaltak," (Az Ezüstfenyő téren), s tudatosul benne az ember mindenkori determináltsága is: az ember — írja — „szájig bezárva / a társadalomba, biológiába", (Mint erdők). Nosztalgia nélkül — ám a teatralitástól korántsem
mentesen — búcsúzik az ifjúságtól, élete nyomorúsággal teli, de mégis legszebb korszakától: „fölnőttem: hátamon házam, kezemben kenyerem. / Állok
életre szántan, halálig éhesen." (Éhség.) A versek közé itt m á r a „jeges novemberi szél" süvít be, s a szerelem is mint menekülés, mint csak időleges
megoldás értelmeződik, az ember pedig „pucér és kiszolgáltatott". Föl-fölb u k k a n az elmúlás, a pusztulás, a romlás egy-egy motívuma, hangulata, de
gyakran szét is folyik, el is úszik a kemény költői indulat: Bella nemegyszer
túlírja, agyondédelgeti kedvenc témáit. (Vö. Ha elmegyek.) Sűrűsödik ugyan
a versek gondolati töltése, de még jórészt deklaratív, teátrális pózok kíséretében. (Vö. például Van-e jogod?) Továbbra is jellemző verseire a természetközeliség: továbbra is feltűnnek a „gyűrött szántók", a „dagadó dombok", érződik a „fű lehellete". A szíu-motivum több jelentésűvé színesedik-lombosodik.
Mint profán úrfelmutatás (Gyönyörűen),
mint metafizikus jelentéshordozó
(Zene), mint a magára hagyottság érzékeltetője (Fehér xilofon), vagy éppen —
több versében is — mint azonossági pont bukkan föl. Az erős költői hatáskeltés továbbra is jellemző marad Bella verseire („De a nap eleven fájdalom.
I Kipukkadva lóg az ágakon" — olvashatjuk például Az akácfán címűben),
a jellegzetes verscím még mindig a „Fénylik a nyár" típusú.
Mindezek valóban jellegzetességei Bella István hatvanas évekbeli költészetnek, mégis a teljességigényt
kell külön is hangsúlyoznunk, amely az e
korszakbeli versek világképének egyik legfontosabb összetevője. A teljesség
igénye vonzza a munkában, az élet élésében, a hitben, a kultúrában, az emberi
kapcsolatokban. A tétovaság érzésének lerázásához szükséges a stabil pontok
meglelése. Aligha lehet Bella szemére vetni — viszont mint nyilvánvaló tényt
mégiscsak jelezni kell —, hogy ebbéli törekvésében oly erősen kötődik József
Attila (és mások) költészetéhez, hogy a magatartásminta egyszersmind költői
mintává is válik konkrétan kitapintható versszerkesztési, s nemegyszer motívumkincsbeli azonossággá. Az a paradox helyzet áll így elő, hogy az e korszakbeli legjobb Bella-versek jelentős része — filológiailag is kimutathatóan —
újrafogalmazása, néhol egyenesen utánérzése korábbi vagy kortársi nagy
alkotók fontos műveinek. Némelykor csak a toposzokban érzékelhető a közös
forrás, mint például a Hallasz-e engem nyitó soraiban („Mért tündöklenek a
téli ágak? / Az ónlemez levegő megfényesül"), ahol is a Téli éjszaka több
kulcsszava is felfedezhető; másutt a verset indító alaphelyzet ismerős József
Attilától. Az egyik legszebb Bella-vers, az Autóval az éjszakában
című,
A Dunánál nyitó képeinek ötletére épül, m a j d a Holt vidék átformált motívumai tűnnek fel sorra. A verset a képi-zenei és a gondolati elemek sikerült
komplexitása egyébként emlékezetessé teszi. (Kár, hogy a záró részben Bella
enged az érzelmességnek is.) A kitűnő Bella-versek közé sorolható A Lánchídon című is, de az indító helyzet kétségkívül a Levegőt! és a Hazám bevezető sorait író József Attiláé. Tovább menve: a Van-e jogod? e sorai: „Van-e
jogod / szólni mindenki helyett, / ha se több, se kevesebb / nem vagy, mint
azok?" szófordulataiban is egyeznek Váci Mihály Te bolondjának vonatkozó
87

soraival. (A régebbi nagy mesterek közül csak Arany Jánosra u t a l u n k most.
Vö. A Lánchídon második s t r ó f á j á t a Vásárban nyitó képével!) Magától é r tetődik, hogy a nagy kortárs költők — Weöres, Nagy László, J u h á s z Ferenc —
is állandóan ott „bújdosnak" Bella verseiben. S hogy a szekunder líra e nyomainak sorolgatása nem valamiféle utólagos kritikusi okoskodás, azt m a g a a
költő is igazolja az igen mélyre nyúlóan önbiráló, szép emberséggel valló
Ügy írtam én című versében:
„Ügy írtam én eddig a verset,
ahogy csak népmesék születtek,
a valót mondtam, s nem a világot,
a szelet, s nem a mozduló ágat,
E dalokat el kell temetnem,
hogy dallá magamat tehessem —"
Bella István válogatott kötetének középső része az 1975-ben megjelent
Hetedik kavics java részét tartalmazza: kifejezetten válságlíra. „Éreztem, hogy
másképpen kell élnem és másképpen kell írnom" — mondotta erről a korszakáról egy másik interjúban Bella. „De ehhez nem volt elég erőm" — tette
hozzá. S valóban: csaknem változatlanul él tovább a József Attila-i költői
szerep és világkép. (A jellegzetes Bella-motívum a szín-metafora — megint csak
az egyik kiváló versében, — az Augusztus 7-ében most így tűnik f e l : „Nyár
v a n odakint, mondják, de én csak / szívemre figyelek" — t a g a d h a t a t l a n u l
„Az én vezérem bensőmből vezérel!" parafrázisaként.) A h á r o m nagy „kupola"-versén kívül, melyekkel annak idején a Hetedik kavicsot lezárta
(Szeretkezéseink,
Oszip Emiljevics Mandelstam éjszakái, Sárkeresztúri
ének), az e
korszak terméséből jószerivel csak a már említett Augusztus
7, továbbá az
egyszerűséget, őszinteséget, tisztaságot sugárzó Cigánymeggyfamadonna,
valamint a beérkezés felelősségét vállaló Fény és levegő nélkül című versek emelhetők ki.
Korántsem tekinthető véletlennek, hogy éppen ebben a kötetében szabadul fel Bella István nyelvteremtő ösztönének e r e j e : ugrásszerűen megnőtt
itt a saját készítésű szavak (főként igék) száma. Ezekben a versekben találkozunk a „temetőárokágyék", a „jégzöl", vagy a „levélzik l o m b h a t a t l a n "
szavakkal, s m á r itt látszik az is, hogy Bella igen hajlamos a túljátszásra,
áz ötletek túlhajszolására. („a lesz rég voltos volna" — olvashatjuk például
A hetedik kavicsban.) Megszaporodnak ebben a periódusban a költői játékok
(Egy kis poetica) és a „gyerekversek" (Balázs versei) is.
Az itteni három nagy „kupola"-versről sok mindent elmondott m á r a k r i tika, most csak a Sárkeresztúri
ének értelmezéséhez tennénk hozzá olyan
szempontokat, amelyek háttérbe szorultak (vagy elő se kerültek) az eddigi
elemzések (beleértve Bella István vallomását is a versről) során. Az erős
történetiség mellett (amely mindhárom szóban forgó vers egyik m e g h a t á r o zója és fő erőssége) ez utóbbiban a személyiség széthullásának a veszélye is
hangot kap, de ennek lehetséges ellenszere is: az archetipikus• felfedezése
és elfogadása önmagában, az emberben, a világban. („Vissza, / csak vissza, /
'vissza-a gyökerek közé, / a vak virágok közé, / a temetetlen szomjúság
közé, / ereim kőlenyomatához, / a testembe préselt kőkori virághoz," —
88

stb.) E. versben kap komoly nyomatékot Bella költészetének megújulási vágyaként a látvány és a gondolatiság szintézisének a programja; s az emlék
itt már nem fő téma, csupán támogató-kiegészítő motívum. Az önmegújulás
lehetőségéről is vall ez a nagy vers; az egyetemesség felé fordulásnak egyszersmind elmélyülést is kell jelentenie: a közös emberi lényeg megtalálását.
Bella István válogatott verseinek utolsó előtti fejezete az Igék és igák
című kötetből való. A ciklus előhang-versével („Az a jegenye, az a jegenye . . . " ) szemben az igazi hangmódosulást és a költői látás módosulását a
mostani válogatás címadó verse: Az ég falára jelenti. Részint azért, mivel
előtérbe kerül a most m á r nem naiv-panteisztikus természetelvű világmegközelítés. Az élő jelenségek bármelyike (fűszál, szitakötő, jegenye) alkalmas
lehet a gondolati költészet, a feszültség, a dráma hordozására. (Vö. még:
Fűszáltól fűszálig.) Módosult költői program is körvonalazódik ebben a versben:
Így tanulok én is halkulni,
leszek csönddel, éggel teli,
és nagyon, nagyon földöntúli
és nagyon, nagyon emberi."
Valóban, „nagyon emberi" vágyak, fájdalmak, látomások fogalmazódnak
meg ezekben a versekben: a széthullás, az elhallgatás réme (Ami
elmaradt,
Két hiány közt), s a jövő- igézete haláltudattal fonódik össze. (A Bella verseiben oly gyakran felbukkanó szír-metafora — a Miért a vers?-ben — most
így jelenik meg: „a szívek sziklaüregében fekszik / a megfeszített jövő".)
A nyelv, mint a költészet eszköze és tárgya gyakran bukkan föl a versekben is. Megszaporodnak az újított szavak, szókapcsolatok („estéli",, „eltolvajodva", „laskáll", „őszöl" „halálosodsz" stb.), de feltűnő az is hogy ez a
törekvés nemegyszer válik görcsös akarássá, zavaró szófacsarássá. (Néhány
példa: „ma se lettem legszebb halott, / csak éltebb, voltabb, megvagyott." —
Hazafelé;
„haláltelevenlő leendők rámszóltak". — Gázéi, István
nevére;
„rácslott, rácsolt és rácsult / a világ vissza visszált," — Himnusz.)
A ciklus legjobb versei (sorrendben: Kaszás vetésben, Megtalált
vers,
Hamvazószerda,
Egy volt-karácsony,
Levél, hova is?, Két hiány közt, [L. Z.],
A Három Holló emléktáblája alá, Halotti beszéd, Testamentom) viszont nélkülöznek mindenféle spekulációt, mesterkéltséget. Éppen ellenkezőleg: tiszta
áttekinthetőségükkel, végig vitt gondolati ívükkel, töretlen logikájukkal, puritán keménységükkel és/vagy különböző archéelemekkel
(például a történetiség és az anyanyelv ősi rétegeinek ötvözésével) képesek a m o d e m civilizáció
nagy kérdéseinek megfogalmazására. E költői program természetesen mélyen tudatos: „Mert aki valaki lett ebben az országban, az mindig őseiben
kereste meg magát." — vallja Bella István. Ami a Sárkeresztúri
énekben
sikeres kísérlet volt — nevezetesen a költői teljessségigény kifejezése —, az
most számos versében esztétikai értékképző elem is. Mindenekelőtt a Halotti
beszéd megkapó egyszerűsége, nyelvi szimbolikája, a finnugor ősiség és a
magyar történelem tragikus fordulatainak felvillantása és egybeötvözése révén.
Hasonlóképpen zúgóan erőteljes a Testamentom
(„Vén-cigány Mihálynak"
ajánlva) is. (Ugyanakkor a modorosság, az erőltetettség is tovább kísérti még
Bellát: az Ómagyar Mária-siralmat utánzó Himnusz legalábbis erről tanúskodik.)
Az 1982-ben megjelent Emberi délkörön című kötetben több irányban
is elmozdult Bella költészete. Az innen válogatott versekben is tovább él az
89

ezt megelőző kötet fő érzelmi-gondolati vonulata: az elmúlás, az életnek m i n t
biologikumnak a felfogása és átélése, melyhez itt jellegzetes transzcendens
ízek is tapadnak (Sugárúti strófák). Szép versek sorozatát is idézhetnénk a
válogatott kötetet záró ciklusból: míves, finom, költői költészet a Bella Istváné. Ugyanez az oka — ú j r a — az itt-ott még mindig továbbélő m a n í m a k ,
modorosságnak is: e költői költészet néha eltünteti, felszívja magát az e m bert, a költőt. (Világtalan monológok, Szájában késsel.) A Tudsz-e még világul? (a „Föld-Hold-Égember elsiratása") pedig önismétlő áradásaival válik
parttalanná, megközelíthetetlenné.
Fontosabbak azonban a kötet e záró fejezetének azon versei, amelyekben a költő morális tartása, hangsúlyosan megfogalmazott elkötelezettsége
körvonalazódik. A Káin vagy Ábel igazságának kérdését félretolva Bella
Perújrafelvételt
hirdet meg — a bárány, az áldozati b á r á n y érdekében.
„Mert Káin lehet Ábel. / És Ábel lehet Káin. // Csak a bárány, / aki mindig
ugyanaz." És valóban, ez a nagy kérdés, történelmileg és egyetemesen is az
igazi nagy dilemma. Miként korunk igazi nagy dilemmája ez is: „Meghalni
készül az isten, / de tétova, maga se t u d j a : / összeróppantson-e mindent, /
vagy mindent teremtsen újra." (Sztyeppék,
szavannák)
A túlírt versek h a tásos ellenpontjai itt a hibátlanul szűkszavú, szigorúan szerkesztett, levegős,
de mégis súlyos drámaiságot hordozó kompozíciók.
(Metszet, Innen és túl,
Utószó.) S az egész kötetet záró négysoros finom árnyaltsága előtt m é l t á n
magasodik az eddigi Bella-életmű csúcsaihoz az Emberi délkörön, ez a n e m csak József Attila-i ihletettségű, de József Attila-i méretű- verse is. Ez az
alkotás a lírai személyiség és személyesség sugárzása, egyszersmind az egyetemes emberi megragadása is, Bella motívumkincseinek medencéje, ars peoticája, a szabadság himnusza (és dilemmája), az egyediség, a másság t u d a tosulása s tudatosítása — és még sorolhatnánk e kiváló m ű egyes rétegeit,
értékeit.
Nagy ívű, fontos és értékes — jóllehet korántsem problémamentes —
költészet a Bella Istváné. E versek javának legnagyobb hiteles értéke a m a gyar líra fő vonulatának egyéni hangú képviselete. Ezen érték, értékek mellett az eddigi életmű árnyoldalai bizonyára hamarosan homályba vesznek.
(Magvető.)
MONOSTORI IMRE

Nagyenyedi őrhelyen
VITA ZSIGMOND: MŰVELŐDÉS ÉS NÉPSZOLGÁLAT
„Et facere et pati fortia. Szítsd a tűzvészt, de bírd is ki!" Livius, a nagy
római historikus, Mutius Scaevola szájába a d j a ezt a rettenthetetlen hősi bölcsességet. Mikó Imre választotta ezt jelmondatának, a kollégium bibliotékájának egykori gyarapítója. A k a r j á t lángokba tartó, Porsenna királyt is viszszahökkentő heroizmus elszántsága azonban mást kell hogy jelentsen az erdélyi tájakon. Vita Zsigmond az Őrhegy tövéből joggal értelmezte imígyen:
„ . . . minden körülmények között, a legnehezebb időben is tenni, cselekedni,
alkotni kell, eltűrve, ha kell, a sors csapásait is." Parázslóbb itt az elszánás,
makacsabb a tűrés, n e m egyetlen hősi pillanat éthosza kápráztat el, hanem
90

a fönnmaradásért folytatott szívós küzdelem keresi ú j r a és ú j r a a résnyi lehetőségeket.
>
A magyar kultúrában egyedülállóan különleges az a szellemi, morális kapcsolat, ami Bethlen Gábort Nagyenyed kollégiumához köti fönnállásának évszázadai során, ahogyan az innen kisugárzó kulturális-művelődési törekvések
a fejedelem alakjában érzik-keresik sugallatos ősüket. Évszázadok óta az erre
a t á j r a való legjobbak számára a politikusi-értelmiségi magatartás és erkölcs
jogforrása, kútfeje Bethlen Gábor. Archetípus és minta, erkölcsi eszmény és
törvénykönyv, intő és igazoló példa. Különös viszony ez a fundátor és az. utókor között. Nem idolum, nem a távoli nagyúr képe megbarnult olajfestményeken, vagy régi oklevelek fakuló aláírásának törvényhozója. Pedig képírók, rézmetszők gyakran pingálták, metszették arcvonásait, kardosan-lovasan generálisként, begyűrt süvegű ország gazdájaként; némelyikük ott függött a kollégium bibliotékájában, vagy 1837-től Vizi István litográfiájaként a reformkor
irodalmi zsebkönyveiben díszlett. Bethlen Gábor kőarca csak 1922 óta néz a
kollégium faláról az utódokra, de azok m á r korábban és azóta is magukon érezték és érzik vizsgáló pillantását. Még a külhoni akadémiákon peregrináló, m a j dani udvari historikusságra kiszemelt Böjti Veres Gáspárnak írta utasításként:
„ . . . ha m a j d hozzánk visszatérhetsz... s bármely dologban kívánjuk, munkásságodnak hasznát vehessük magunk, s néped s hazád számára hasznosnak
láttassál." Ezzel az üzenettel tarisznyázta föl az utánuk jövő, Enyedről kirajzók százait is. Vita Zsigmond is vitte ezt magával a késeiek közül, mikor
a református egyház stipendiumával francia akadémiákra indult, m a j d visszatért az őrzők egyre fogyatkozó enyedi seregéhez: „Sok időnek kellett eltelnie,
a m í g . . . magát a k o l l é g i u m o t . . . annak igazi nagyságát és jelentőségét megláthattam és megérthettem. Előbb el kellett szakadni Enyedtől, bejárni a Nyugatot és Keletet, hazatérni és otthon maradni egy ú j a b b világégés közepette,
amikor a kollégium gondokat és r á n k háruló ú j feladatokat jelentett." Az
alkotóban mindig a tehetség és a vállalkozás, feladatvállalás titkos kémiai
reakciója valósul meg. A feladatvállalás a magyar irodalomban-kultúrában
legtöbbször a nemzeti-közösségi igények gravitációját követi, kiváltképpen
a kisebbségi sorsban élő alkotóknál. Így vallotta ezt Kós Károly is: „Mi
hiszünk abban, hogy az életünk: rendeltetés, melyet szolgálnunk kell cselekedettel, kibúvás és mentség nélkül, menekvés és alkuvás nélkül." Amikor 1940ben az ú j országhatárral az élő erdélyi irodalom is a túloldalon rekedt, Vita
Zsigmond tudta, hogy enyedi őrhelye ú j feladatot ró rá. Felismerte, hogy
a vártemplom bástyái, a kollégium vaskos falai nemcsak a török—tatár hordák, a gyújtogató martalóc labancok ellen adtak oltalmat, de kőnél keményebben, ronthatatlanul védelmezhetnek minden áradat ellen, az ősi skóla
egyike lehet a megmaradás Noé-bárkáinak. Vita Zsigmond mostani tanulmánykötetében választott őrhelyének hagyományairól ad újabb jelentést.
Bethlen Gábor a kollégiumnak adott Utasítás-ában professzoroknak, rektoroknak, deákoknak szólóan úgy rendelkezett, hogy „ . . . mint egy test tagjai
hassanak együtt, s üljenek egybe az intézet közjavára." Ezért gyűjtenek a professzorok a deákokkal együtt nyáron szénát a décsei, miriszlói réten; a kollégium kenyéradó is volt, ezért oszt gabonát, kenyeret Benke Mihály professzor
az 1817-es éhínség idején diákoknak és jobbágyoknak, ezért tartották el az árvákat, ezért emeltek emlékoszlopot mártírjaiknak. Az enyedi professzorok számára csak ritkán adatott meg, hogy dolgozószobájuk múzeumának csendjében
91

zavartalanul társalkodhattak a múzsákkal. Menekülniük kellett a rontó ellenség elől a Székelykő barlangjaiba, vérszomjas zsoldosokat békíteni tudós szónoklattal (Pápai Páriz Ferenc), majorkodni, malmokat, téglacsűröket igazgatni,
vincellérkedni a décsei, miriszlói szőlőkben (Ajtai Abód Mihály), asztalokat,
székeket, kályhákat állítani a kormos, csupasz falak közé (Szigeti Gyula
István).
Az erdélyi művelődés és irodalom hosszú ideje az önként vállalt regionális elkötelezettséget magas rendű, európai látókörű igényességgel kötötte
egybe. Az első leckét ebből is Bethlen Gábor a d t a : kitárta akadémiája kapuit
a jobbágyi vadékok előtt, de azok Martin Opitz, Piscator és Bisterfeld n a p n y u gati professzorok európai rangú műveltségén köszörülhették elméjüket. Az utódok legjobbjai nem is felejtették a fejedelmi leckét, ott izzik az Apácai Csere,
Tótfalusi aszkéta kultúrheroizmusában; a labancpusztítás u t á n az Angolországban gyűjtött adományok táplálják a holland és német akadémiákra peregrinálókat, még Körösi Csorna is ennek maradékaiból kap alumneumot Göttinga
univerzitásán. Még Hermányi Dienes anekdotájából is ez sejlik föl: a XVIII.
század közepén az enyedi „kótyavetyén" Descartes minden filozófiai m ű v é t
meg lehetett kapni az ócskapiac kacatjai között. Ű j a b b értékes professzori
portrékat helyez az enyedi panteonba (s a m a g y a r tudomány- és irodalomtörténetbe) Vita Zsigmond, mikor bemutatja Herepei Ádám, Benke Mihály, Szigeti Gyula István, Hegedűs Sámuel, ifjabb Zeyk Miklós tudományos-irodalmi
tevékenységét, Szász Károlyról felrajzolt korábbi képét pedig ú j a b b eredményekkel bővíti. 1792-ben már Voltaire Brutus című szomorújátékát m u t a t j á k
be Enyeden a tógátus deákok, Herepei Ádám biztatására Moliére-t olvasnak,
az 1790-es évek elején pedig m á r Voltaire Henriade-ját olvassák m a g y a r f o r dításban. Benke Mihály m á r a XVIII. század legvégén, Köteles Sámuelt megelőzve „frequentálta a kantiana philosophiat" magyarul. Kant mellett ismerte
s előadásaiban épített Rousseau-ra, Helvetius-ra, Hume-ra, de Baumgarten,
Mendelson és Sulzer esztétikájára is. Szigeti Gyula István a labancpusztítás
után az újjáépítés fáradhatatlan embere, Vásárhelyi Tőke István európai rangú
fizikakönyvet ír, következetes karteziánizmussal érvényesíti az experimentalizmus elveit, s m á r tudós társaság alapítását javasolja a XVIII. század közepén. Herepei Ádám arcképe már hosszú ideje ott f ü g g a könyvtár olvasójában, de eddig csak Körösi Csorna tanítómestereként merült föl néha az utókor emlékezetében. Vita Zsigmond a francia akadémiákon megfordult, a felvilágosodás elveit képviselő jelentős tudós képét rajzolja föl; a hegyi temető
bozótosában levő sírkövén kibetűzi epitáfiumát, ujjaival kitapogatja a rávésett
sugaras nap megkopott domborművét is.
A kollégium úgy volt kultúrateremtő, kisugárzó és védelmező, hogy a körülötte levő élet egészét sarjasztotta. A műveltség, az intellektuális energiák
a nemzeti lét cselekvő erkölcsi erejévé transzformálódhattak a legjobbak számára megfogalmazódó közösségi feladatokban. Koronként sikeresen ú j r a f o galmazták e feladatokat, s a megújulás ereje ebből táplálkozhatott. Vita Zsigmond talán a legjobban ismeri a kollégium létének e törvényszerűségeit, vizsgálati módszereit is ehhez igazította. Mikrofilológia és eszmetörténet, könyvtártörténet és irodalomtörténet, neveléstörténet vagy ikonográfia sokféle tudományos eljárásait, módszereit alkalmazza választott tárgya kidolgozására, de
ha kell gazdaságtörténeti inventáriumokat böngész, régi sírkövek u t á n nyomoz.
Mindezt nem a pplihisztorkodás virtusával teszi, hanem ebben is a legjobb
92

enyedi elődök folytatója, hiszen minden megőrzött szó, el nem feledett könyv,
mára már elkorhadt kollégiumi asztal, vagy kopott címeres kő a megmaradás
perében megdönthetetlen, makacs bizonyíték. A Hermányi Dienes Andrásról
írott irodalomtörténeti tanulmány értékes új megfigyelésekkel gazdagítja az eddigi képet, a még publikálatlan Hermányi-kéziratok felől nézi az ismert anekdotagyűjteményt, kirajzolódik a korai felvilágosodás enyedi érvényesülésének
sok ú j jellemzője. Azt is bizonyítja, hogy az anekdota mily sok szállal kapcsolódott a XVIII. század enyedi valóságához. A kollégium gyakran állott egyegy hazai kulturális folyamat élére kezdeményező szereppel, itt meggyőző
érvelés bizonyítja, hogy enyedi professzorok közül már Vásárhelyi Tőke István,
Szigeti Gyula István, Ajtai Abód Mihály a raritások gyűjtményét tudatosan
fejlesztette. Benkő Ferenc mindezt betetőzve 1796-ban létrehozta a kollégium
épületében a Raritatum . . . Museumot (Erdélyben elsőként), egyidejűleg kiadta
a R i t k a s á g o k n a k . . . Museuma leírását, melyben hangsúlyozza a nyilvános,
nemzeti művelődés szolgálatában álló múzeum, a tudomány és az oktatás szoros kapcsolatának szükségességét. Különösképpen a reformkor szelei szították
a műveltség energiáinak a nemzeti lét cselekvő erejévé válását. Jól példázza
ezt az enyedi és más erdélyi irodalmi diáktársaságok viharosan bővülő tevékenysége. Szász Károly és ifjabb Zeyk Miklós munkásságában ott folytatódik
Pápai Páriz, Vásárhelyi Tőke István és Benkő Ferenc természettudományos
műveltségének öröksége, de tanítványaik közül sokan hadmérnökként már
a szabadságharc honvédéi lesznek. E hagyományok erejéből még arra is futotta, hogy az 1930-as években enyedi diákok és tanárok bekapcsolódjanak
a népi írók mozgalmából sarjadó falukutató munkába.
P. Szathmáry Károly és Váró Ferenc egy-egy monográfiában summázta
korábban a Bethlen Kollégium történetét. Vita Zsigmond még egyetlen műve
fölé sem írta oda ezt a címet, de immár negyven éve ritka tudósi alázattal,
felelősséggel és hűséggel írja tovább a „studia enyediana"-t. Tanulmányok
hosszú sorában, önálló kötetekben, de még akkor is, ha Áprily Lajos költészetében Enyed dallamát kottázza. Nagyenyed műveltségünkben, irodalmunkban
betöltött szerepével ma sem csak kevesek rögeszmésen dédelgetett relikviája,
de önmagunk nemesítésének éltető műveltségi modelljét kínálja a mai értékválságok rengésének zajában is. Önmagát tisztelné meg végre hazai könyvkiadásunk, ha Vita Zsigmond életművéből kötetnyi válogatást adna az olvasók
kezébe. (Kriterion.)
IMRE MIHÁLY

93

Otthont teremtő művészet
SALLŐ ISTVÁN SZOBRÁSZMŰVÉSZRŐL
Századunknak alig akadt nagy magyar gondolkodója, akit ne foglalkoztatott volna a néphagyományok sorsa. Kodály az önismeret máig feltáratlan f o r rásanyagát, a kulturális azonosságtudat fenntartóját látta benne. Akadémiai
székfoglaló beszédében Fülep Lajos is az önismeret hiányáról szólt, amikor a
magyar művészettörténelem fogyatékosságairól beszélt. Bár néphagyományaink
teljes feltárásának m u n k á j á t még nem végeztük el, művészettörténészeink,
néprajzosaink mindennapi m u n k á t találnak a néphagyományok, a népművészet
illendő vagy méltatlan eltemetése körüli vitákban. A népművészet, a népi kultúra részeként egyáltalán nem f e k ü d t fel jelképes ravatalára, egységben a
nemzeti kultúrával m á r egy ú j generatív magyar k u l t ú r a mozgásformái között keresi helyét. Helykeresése hosszú évtizedek óta tart. Társadalmi tennivalók is lennének benne, amint azt 1939-ben Kodály Zoltán megfogalmazta:
„Közszellem kell, mely óhajtja, szomjúhozza azt a kultúrát. Intézmények, a m e lyek érlelik, ápolják. Eddig a magyar eredetiség jóformán intézményeink ellenére, lopva és élni akarásának végső megfeszítésével tudott megmaradni. E d dig kertünket úgy műveltük, hogy idegen palántákat ültettünk bele, s néztük,
hogyan senyved a nem neki való talajban, vagy hogyan burjánzik, elfojtva a
kert régi nemes növényeit. Ezentúl a talajban önként termő növényt ápoljuk,
nemesítjük."
Salló István szobrászművészete őshonos növény képzőművészetünk k e r t j é ben. Otthona nemzedékek óta a magyar kultúra. Ha n é h a el is nyomták idegen palánták, túlélte azokat, mert jobban tudott alkalmazkodni, és bőven
termő volt.
Olyan közösségben érett művésszé, ahol a népművészet a mindennapok
kultúrájának része, olyan tájakon, ahol Kodály Párizzsal egyenértékű keresnivalót talált. Hogyan írta 1927-ben?
„Budapestről Párizsba rövidebb volt az út, mint Kászonújfaluba. Ma méginkább az.
Én is előbb jutottam el Párizsba, mint Kászonba. De még elég jókor megtudtam, hogy itt is van annyi keresni valónk, mint ott."
Kászonszék szomszédja volt Salló István szülőföldjének a h a j d a n i Csíkszéknek. Mire felnőtt, ide Párizs is, Budapest is egyformán messzire került.
Kéznyújtásnyi közelségben azonban keresés nélkül is sok volt a tennivaló: a
nemzetiségi lét kereteibe szorult magyarság anyanyelvének és műveltségének
megőrzése, a kulturális megmaradás lehetőségeinek megteremtése. Mit tehetett
ezért a gyimesi csángók tanítója, m a j d a Hargita megyei Népi Alkotások H á zának egykori igazgatója, a fafaragó népművész Salló István? A népművészeti
94

tevékenység továbbéltetését, a közérdekű művészet művelését vállalta fel. Kézikönyvek kiadását segítette elő, amelyek a tojásfestés, szarufaragás, kapuállítás
motívum atlaszaiként művészi önismeretre tanították a művészkedő közösséget.
Alkalmazott művészi tevékenységet folytatott. Faragott bútorokat, kapukat,
f e j fákat, domborműveket. Nem a díszítőfaragás továbbéltetésére törekedett,
hanem a közösségi gondolatok képírását teremtette meg. Életképei, balladái,
történelmi és irodalmi emlékeket felelevenítő domborművei ismert és névtelen
hősöket örökítenek meg, akik életben, munkában, halálukban egyaránt a hűségről, az erkölcsi tartásról adnak számunkra ösztönző példákat. Hitvallók a
közösségi művészet mellett, amelynek nem kevesebb a feladata, mint az, hogy
közössége vizuális anyanyelvén fejezze ki nevetésre fakasztva vagy sírásra ingerelve a művész népe szívének történelmi és társadalmi lüktetését, egyedei
drámáját, gondolkodóinak szellemét.
A közérdekű művészet erdélyi hitvallóinak nem volt szüksége öncélú kísérletezésekre, sem idegen művészi áramlatok kétséges eredményű honosítására. Éppen ezért Erdélyben nem alakult ki a művészeti ágaknak és azokon
belül a műhelyeknek a nagymérvű megosztottsága. 1970-ben a nagy árvíz esztendejében egyszerre született meg Farkas Árpád „Özönvíz" verse és Salló István szobra, az „Árvíz balladája". Magyari Lajos verses „Csorna Sándor naplójá"-ra Salló „Körösi Csorna Sándor" domborművével, a grafikus Imets
László gyönyörű Körösi Csorna Sándor fametszetével válaszolt. Kézfogásaikkal
nemcsak egymást erősítették, buzdításokat kínáltak közösségüknek lélektől lélekig az értelmes létre, a minden időkben való megmaradás esélyeire, ahogyan
Farkas Árpád megfogalmazta: „európainak lenni itthon is, Európában erdélyinek, de önmagunk mindenütt."
Hét esztendővel ezelőtt, 46 éves korában szülőföldjéről, Csíkszeredából Tatabányára költözött. Bár a két város más országban van, egyazon kulturális
hazához tartozik. Otthonról itthonra költözött, így érzi ő is. A szülőföld meghatározó élménye, sorsközössége székely atyafiaival élete végéig benne lesz
minden vésővonásában. A művészi feladatok azonban itt is, ott is egyformák.
Otthon és itthon is osztozni kell a felnövekvő ifjúság identitástudatának, vizuális nevelésének gondjaiban. Ezért vezet évek óta fafaragó szakkört a tatabányai úttörőházban, ezért vesz részt minden évben a népművészeti táborok
munkájában. Legnagyobb művészi sikerei között t a r t j a számon a csornai iskolások szeretetét, akik első mecénásai lettek a Dunántúlon. 1980-ban (Tatabánya és Debrecen után) gyűjteményes kiállítása volt Csornán. A város vezetői, pedagógusai, mondhatnánk Csorna művészeti közvéleménye, felfedezte
benne a közérdekű művészt. Az ú j tanácsháza dísztermébe 16 négyzetméteres történelmi pannót rendeltek tőle, s néhány év alatt fafaragásai benépesítették a csornai iskolákat. Domborművein történelmünk nagy eseményei,
jeles egyéniségei, irodaimunk nagyjai és alkotásaik elevenednek meg, állandósítva jelenlétüket az iskolákban. Itt állítottak először képzőművészeti emléket hazánkban Illyés Gyulának. Szívet melengető mecénások, a csornai
Bodnár Alajos Általános Iskola diákjai; hulladékgyűjtésből, őszi munkákból
megtakarított forintjaikkal! Illyés Gyula halálának egyéves évfordulóján
avatták fel Salló István 12 domborművét. Sorukat a „Puszták népe" képei
vezetik be, m a j d két-két szereplővel, egy-egy mondat vagy párbeszéd felírásával hat dráma elevenedik meg a domborműveken. A „Fáklyaláng", „Tiszták", „Dániel az övéi között", „Kegyenc", „Különc", „Dózsa György" olyan
drámák, amelyekkel éppen a művészetek és a műhelyek megosztottsága következtében színházművészetünk eddig nem tudott mit kezdeni, egy ú j a b b
95

nemzedék dolga lesz, hogy méltó helyet adjon nekik színházművészetünkben. A drámák képsorait az író portréja követi. Asztalán szellemi és erkölcsi
tanításait összegző kötete a „Hajszálgyökerek" és egy ötágú síp fekszenek.
A képsorokat egy koszorúzott, csónak alakú f e j f a zárja, a „Kháron ladikján". A domborművekből összeállított emlékfal fölött a „Költő felel" v e r s
sorai húzódnak: „Dolgozom: küzdve alakítom nemcsak m a g a m , . . . f o r m á lom azt is amivé ti v á l h a t t o k , . . .
Salló Istvánt kenyérkereső foglalkozásai egész életében megóvták attól,
hogy a meghatározó állami mecenatúra kiszolgáltatottja legyen. Közérdekű
művészete mindig megtalálta a maga neves és névtelen mecénásait, a k i k ben élt a vágy a művészi igazságok és szépségek befogadására. így r e n d ü letlenül dolgozik. Munkái szerte a hazában sokasodnak. T a t a b á n y á n az ú t törőházban székely népballadákat megörökítő domborműveivel, a Szénbányák Tröszt székházában a „Xll-es akna gyásza" diófarönkbe komponált
szobrával találkozunk, amelyet az 1978-as 26 bányász életét kioltó szerencsétlenség emlékére készített még átköltözése esztendejében, felkérés nélkül,
s a bányászoknak ajándékozta. A Családi Rendezvények Házában d o m b o r művei és bútorai díszítik a házasságkötő termet, a Népház k e r t j é b e n a Cs.
Kiss Ernővel közösen készített székely kapuja magasodik. A tatai zeneiskolában „Székelyfonó" domborműve éleszti Kodály Zoltán emlékezetét. Sivár,
beton- és kőlapokkal terhes temetőinkben szerte a hazában sokasodnak f e j fái (Budapest-Farkasréti temető, Sátoraljaújhely, Szeged, Tata, Veszprém).
Salló István két művészi feladatot tűzött ki magának. Minél t ö b b otthonba, középületbe, temetőbe visszavinni a faművészetet, s minél több iskolába eljutni alkotásaival. Munkáiból akár az élet, akár a halál birodalmaiban találkozzunk velük, jó közérzet árad. A folytonosság és összetartozás hitét erősítik bennünk. Azért, mert Salló is az illyési hitvallás követője:
„ . . . azok közé tartozom, akik kezdettől művészi gondjaik első helyén őrizték, hogy művészként is a népben álljanak. Ne csak a n é p mellett. Akiket a
művészi gyakorlat »legmagasabb« igényei sem elégítenének ki közössége
részvétele nélkül."
Most művészi törekvéseit összegezendő gyűjteményes kiállítása a n y a g á n
dolgozik. Szeretné vándoroltatni kiállítását, hogy művészi gyakorlata a m a gyar nép részvételével mérettessék meg.
KOVÁCS GERGELYNÉ

Az Ünnepi Könyvhét idején hazánkban járt Bohumil Hrabál, a mai
cseh irodalom kiemelkedő képviselője. Május 30-án Szegedre látogatott;
a Kincskereső szerkesztőségében rendezett baráti összejövetelen lapunk
munkatársai is találkoztak a neves
vendéggel. Hrabal este a Móra kollégium irodalmi estjén vett részt.
96

A Tolna megyei könyvheti
program részeként
Tiszatáj-est
volt a
szekszárdi Művészetek Házában, ahol
Vörös László főszerkesztő,
Annus
József főszerkesztő-helyettes,
Baka
István költő és Tóth Béla író találkozott a folyóirat olvasóival.
Bevezetőt mondott Csányi László, a Dunatáj
főszerkesztője.

