%í

19701 ^ 1 7

mum

IRODALMI ÉS KULTURÁLIS FOLYÓIRAT

A Magyar írók Szövetsége
Dél-magyarországi Csoportjának
lapja
Megjelenik havonként

Főszerkesztő: HAVASI ZOLTÁN
Kiadja a Csongrád megyei
Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LÁSZLÓ

Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. T á v i r a t c í m : Tiszatáj Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged, Magyar T a n á c s köztársaság ú t j a 10. Telefon: 13-116, 13-500. Postafiók 153. Terjeszti a Magyar Posta.
Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési d í j a : negyedévre 18, fél évre 36, egy é v r e
72 forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest, V.. József n á d o r
tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál. Egyéni előfizetések a 61 260, közületi
előfizetések a 61 066 csekkbefizetési lapra (átutalások az MNB 8. egyszámlára) k ü l d hetők be. Kéziratot nem őrzünk meg és nem a d u n k vissza. I n d e x s z á m : 25 916.
70-2798 — Szegedi N y o m d a

^

_

—

•

1

-

SZEGf.LI TUDŰMANYEGYETEIn |
KÜÍTW ir»i»niH-!t«B tmtmfra isirrttR ]

Tartalom
XXIV. évfolyam, 7. szám
1970. július
TAKÁCS IMRE versei: Ember a jégverésben, A rémült
gyújtogató
MAJTÉNYI ERIK versei: Elégia, Délután
MAGYARI L A J O S versei: Teszt, Kiáltás
KORMOS ISTVÁN versei: Emlékezés H a d ú r u n k korára,
Levegőt Harpagonnak!, Bakonybél, vasárnap este ...
CSONKARÉTI KÁROLY: Malomban (elbeszélés)
DALOS GYÖRGY: K. ú r történeteiből (elbeszélés)
FENÁKEL J U D I T : A kétéltű (kisregény) III
POLNER ZOLTÁN: Porond (vers)
CSEKE GÁBOR: Tavasz virul (vers)
VERESS MIKLÓS versei: Megjelöltek, Kései frázisok ...
RÓZSA ENDRE versei: Származásom, Áchim András ...

611
612
615
616
617
624
631
641
641
642
643

HAZAI TÜKÖR
KONCZ JÁNOS: Fiatal szakemberek — életközeiben ... 646

ÖRÖKSÉG
VARGHA KÁLMÁN: Egy Juhász Gyula-vers m a r g ó j á r a
CSAPLÁR FERENC: Arcképvázlatok a Szegedi Fiatalok
Művészeti Kollégiumának történetéhez (Reitzer Béla,
Kárász J u d i t szociofotói)
CS. F.: „A népi k u l t ú r a : örök forrás" — Beszélgetés Ortutay Gyulával
(i.): 75 éve született Moholy-Nagy László

651
653
659
661

TANULMÁNY
KOVÁCS SÁNDOR IVÁN: Arcok a második költőnemzedékből
663

FIGYELŐ
LÁNG GUSZTÁV: Romániai magyar írók —
Ferenc

Szemlér

671
609'
*

KRITIKA
Dráma
TAMÁS ATTILA: A d r á m a í r ó Illyés — D r á m á k I—II. 675
Vers:
PÁLYI ANDRÁS: Tornai József: Időtlen idő

680

POMOGÁTS BÉLA: Kalász Márton: Viola d ' a m o u r

682

Szegedi

szerzők

művei

HAVASI ZOLTÁN: Mocsár Gábor: Égő a r a n y
683
SIMON ATTILA: Sörén Kierkegaard írásaiból — Bevezető tanulmánnyal ellátta és kiadta Suki Béla
687
Szegedi és vásárhelyi vonatkozású
kiadványok
BÁLINT SÁNDOR: Kulcsár Péter: Szeged k ö n y v t á r t ö r ténete az egyetem alapításáig
KULCSÁR PÉTER: A szegedi árvíz 1879 — Vásárhelyi
Pál, a Tisza-szabályozás tervezője
K.: A Móra Ferenc Múzeum Évkönyve 1969. I—II
VÉGH JÓZSEF MIHÁLY: A Mikszáth-kritikai kiadás
ú j a b b szegedi vonatkozású kötetei
PÉTER LÁSZLÓ: A kettős végtelen — Sík Sándor válogatott m u n k á i
FARKAS JÓZSEF: Nagy Dezső: Szántó Kovács J á n o s
A. J.: Bibliográfia V a j d a László munkásságáról, a Vásárhely Népe című napilap repertóriuma, Szegedi
Műsor, A Szegedi Szalámigyár száz é v e
SZEGEDI TUDOMAMYEGYei**
üwar WH»i«rlí»»ö
ltcy»W

690
691
691
692
694
695
696

MŰVÉSZET

Színház
KARDOS JÓZSEF: Egy évad tanulságai

698

Képzőművészet:
VADAS JÓZSEF: Műteremlátogatás Ligeti Erikánál ... 701
Hírek
Szerkesztői üzenet
K. P.: Kis szegedi művelődéstörténet

703
703
704

ILLUSZTRÁCIÓK
Ligeti Erika plakettjei: 645., 670., 674., 700., 702.
Moholy-Nagy László r a j z a : 662.
Kárász J u d i t szociofotói: Műmelléklet I—II.
Gaál Gábor arca (fényképek): Műmelléklet III—IV.
Gy. Szabó Béla metszetei: Műmelléklet V—VI—VII—VIII.
610'

>

TAKÁCS

IMRE

Ember a jégverésben
Folyosót vágott a jég — nyár közepén.
Viszem a virágokat a szívemben.
Az otromba zivatar után újra üdén
fakad a gyökeréről, aki lettem.
Kihajt a tartalékrügy, a csenevész
gallyakba térítve át minden erőt.
Magam se értem egyszer: volt az a vész! —
de gyászát eltakarta gyorsan az ősz.
A diófák burjánzása is alábbhagy,
félelmük visszaszárad
nyomtalanul.
Beállnak fönt az izmos
vezérágak,
és újra összeér az árnyék alul.
De mit
amikor
amikor
amikor

tegyek, amikor fáj a szívem,
a halál hasítja föl magának,
a kezem elejti kenyerét is,
a lábak már menni nem akarnak .. .!

Emlékből hamis vigaszt
fürkész a gondolatom
egy falu félbevágott
kertjeiről;
de ha lefekszem este,
vagy reggel
fölébredek:
nem tudom megajándékozni magamat semmivel

sem.

A rémült gyújtogató
Szántottam az Ötöd-dűlőben — tehenekkel.
Akkor már cigarettáztam és volt gyufám.
Pozdorjaszáraz ősz volt, csak sárga por.
Alkonyatra átmelegedett zöldre az ég.
611»

A föld végén vizesárok
húzódott,
kiszikkadva fenékig,
árnyéktalan.
A hompos parton pedig az akácfák
hervadtak bozótjaikkal, le a földig.
Most égne szépen a kóró, a gally, a gyöp! —
gondoltam; de nagy butaság volt
meggyújtani!
A száraz déli szélben szökdelt a láng —
végig a földek végében, át az árkon.
Hagyhattam-e
kíséret nélkül
elsuhogni
a száraz tarlók felé a tűzkakast?
És be az Eszti-major
kazlaihoz,
és ott a farakásokhoz, hidasokhoz .. . ?
A tehenek sokat pihentek, amíg izzadt,
füstszagú, pernyés arccal
hadakoztam
vétkemmel egy kavicsos-kopasz
lapályig.
Megtanultam én akkor fordítva
ösztökélni!
Tényleg az ösztökével, mert az ekét
nem meríthettem magam át az árkon!
Rémület jutalma volt az első esők után
a kormos fatövek között a fiatal fű.

MAJTÉNYI

ERIK

Elégia
Áttetsző alkonnyal rokon
árnyék a halántékodon.
Tétova mozdulat, hogy ujjam
hegyével elsimítsam
onnan.
Akácméz olvadt fénye a szemedben,
vállad félgömb-hiánya
tenyeremben.
Esztergált
idomtalan

mondatok rendszere
széthull,
szóknak löksz
martalékul,

s én magam ellenére így vagyok
szinte hivalgón
kiszolgáltatott:
egyetlen sajgó
idegvégződés,
befelé fordult fenyegető
lőrés.
Láttál-e valaha égő könyvet,
amint a lapja hamuvá görbed,
felkunkorodik, s alatta
parázsrongyolta
lapok

újabb
konyulnak?

Megállás nincsen — a láng pirossá
a könyvet mohón
végiglapozza.
Az életemet
visszafelé
mintha efféle tűz
emésztené.
Az esztendők sora, mint lapra lap,
ágaskodón, hanyatlón lángra kap.
S míg el nem hamvad, tolong egymást
hogy önnön értelmét még kibetűzze.

űzve

e

s a füst csigalépcsőin
hogy neked utoljára

tör magasra,
fölmutassa,

mit az enyészet üszkös éhe kezd ki,
amit most lelt meg, s menten el is veszti.

Délután .
Bekönyököl az ablakon
a dolgavégezetlen
délután.
Egy rekedtes körfűrész
aprózza fél az októberi
Ügy lehet, télire.

hasábonként
csendet.

A napfénynek már súlya van ilyenkor.
Rémült faágak ezért hajítják el
vöröslő lombjuk
homokzsákjait.
S valóban, mintha meg is

emelkednénk.

Megtévesztő, szép
egybemosódása
a van-nak és a nincs-nek, a világnak
és magamnak, és talán senkinek . ..
Az estét várom és az éjszakát,
az éjszakát, a reggelt és a feltűrt
ingujjú délelőttöt,
vitorlákkal
bíbelődő halászok indulását
itt, ahol nem is tudom, mennyit
kellene gyalogolni a
legközelebbi
kacsaúsztatóig.
Ha most egy volt barátom nyitna rám,
bemutatkozna
illedelmesen,
s ha noszogatnám, egy pohárka
pálinka mellett egyet s mást mesélne
régvolt magamról, akire én, sajna,
csak hézagosan emlékszem
már.
Üjság az asztalon.
Statisztika:
a világon nap mint nap tízezer
ember hal éhen.
Kint az utcán
tolongnak, nyakkendőtűt,
kávét
vásárolnak, és mozijegyért
állnak
sorban azok, akiket
egyelőre
ez hálistennek még nem érint.
Egy asszonyi arc biztat
türelemre,
nem az anyámé, noha könnyű volna
ezt magammal is elhitetni
most.
Idegen asszony, mindent megértő
és mindent megbocsátó,
ívelt,
szép, szomorú
szemöldökű,
még soha nem volt hozzám rossz szava.
Alkonyodik. Jó volna
félálomban
megkérni még, hogy hűvös, hű tenyérrel
hessentse el a párnám,
homlokom
barázdáit, készítsen ropogós
inget a székre, s burkolja lila
papirosba a füzeteimet.
Holnap
vizsgázom.
És a külalakra,
úgy érzem, módfelett

kényesek

lesznek.

MAGYARI

LAJOS

Teszt
Farkas Árpádnak

Talán azt is kellene tudni,
Ami férfivá
pofozott,
ami megmért, mint a rekrutákat,
hogy csak az alkalmas
maradjon:
lélek körfogata — ennyi,
honnan jött, mit hozott. . .
Talán azt is kellene tudni,
mivégre szól, aki szól,
hová tartunk e meneteléssel,
kinek mire jó ez a Sor ...

Talán azt is kellene tudni,
ami bennünk az úton
[megszakadt...
Hogy hű kötéssel kössük
magunkat az úthoz —
és magunkhoz
a forradalmakat.

Kiáltás
A falvak magánya a fészekkereső
madaraké,
egy villám jön, és gyöngyökké fűzi
őket...
Csörögnek a kövér táj felett,
ottfelejtett
házak, temetők
felett,
figyelik: a föld mire készül?!
Sötétedik. Hullanak a fényes
szemek,
a gyöngyök záporoznak vissza a földre.
Nézik idegesen, féléberen alvón
az aszfaltok csábító csillogását,
párhuzamos vasaknák
fényét.
Hajnál felé remegés sürran a földben,
hullámot vet a millió nagy esőtől
latyakká löttyedt nagy
határ...
Holtfáradt nyomok állnak sorba benne,
morajlik egy ismerős hang mögöttük:
férfiak, férfiak, férfiak

KORMOS

ISTVÁN

Emlékezés Hadúrunk korára
Tizenhét szamár ordít,
duda szól, síp, csimpolya!
Hármas koporsóba
zártan
forog Attila
sírjában,
gyilkolódna a Dunában
a királyi palota.
Sándor, József,
Benedek,
Pongrác, Szervác, Bonifác,

aprószentek,
fagyosszentek,
ha udvari bálba mentek,
vízkeresztig
tart a tánc.
Tükrök elébe kiáll,
jár sarkantyús
csűrdöngölőt
kenderesi
kiskirál,
nem szipákol, csak szipál,
dobrokolva
dirigál.

Levegőt Harpagonnak!
Sánta-csámpa
Harpagon
penészes szakálla nő,
ül a pénzes fazékon:
rimának
rimánkodik,
vértes lovag a lovon,
cigánynak
cigánykodik,
tutajos a tutajon,
zsebből bolhát húz elő;
ablakos az ablakon,
csöndít a lélekharang,
abrakos az abrakon,
szíven üti az a hang,
szappanfőző
szappanon;
volt-nincs gróftelekis
rang:
„Hány arany a levegő?"

Bakonybél, vasárnap este
Lány forog nyiszorgó
szekéren,
bennük fölrobban három kocsma,
szűzmáriáznak,
jézusoznak,
kotorásznak lyukas
zsebükben.
Borjúzuhimtó vörös öklök,
alvadt csillag fröccsen a hóra,

sarkuk alatt macska
nyivákol,
kidől reccsenve a kerítés.
Fekete varjú
vitorlázgat,
pap lesz belőle,
csuhákáró,
gyors dicsértesséket
lebegnek,
aztán tizenhét fele futnak.

CSONKARÉTI

KÁROLY

Malomban
Este háromnegyed tíz volt. Az öreg Csorna az első emeleti hengerpadra?
igyekezett a pocakos Méhessel. Benyomta a vasajtót. Megcsapta a felmelegedett olaj és gyantás szíj szaga. Lekefélve, fényesre dörgölve, dübörögve várták a hatalmas Seck-hengerszékek. Csorna megállt. Sápadt, csontos arcában
elégedetten csillogott szempárja, amikor felleltározta munkahelyét. Méhes márelöl döcögött, mire Csorna elindult. Akkor felcsapódott az ajtó, melyen Kósa,
a fiatal molnár zúdult be.
— Nem tud öt perccel előbb jönni?
— Nem késtem. És különben is, mi köze hozzá?
Az öreg elfordult.
— Nagyapád lehetnék, pimasz! — dünnyögte bajuszába. Amíg a hengersorok között az agyonfaragott, fényesre koptatott asztalig ért, rá-rápillantott
az etetőhengerekre, egyenletesen hullik-e le áz őrlemény. Kezet, rázott a váltásával.
— Jól ment, ámbár kicsit nedves a búza —, mondta az unottan, és ásított. — Na, jóccakát! — bökött sapkája ellenzőjéhez, és elballagott.
Az öreg kirakodott. Megvárta, amíg a három leváltott hengerőr mögött
becsukódott a vasajtó. Akkor kihúzta derekát, és megkezdte szolgálati körútját.
Járt az öreg, majd megtorpant. Megigazított egy védőrácsot, melyet a.
körbefutó szíj varrása ütögetett. Ezután leakasztotta a hosszú nyelű kefét,
megkocogtatta a szélcsöveket. Az egyik korpahengemél bosszankodva állt.
meg.
— Beizzad — magyarázta önmagának. — Csupa csiriz! Fene a dolgod,
lisztkukac, Szakadj már ki onnan! — verte buzgón a fenyőfa csövet. — Ess
már ki!
Végre kipiszkált két marék lisztkukacot.
— Na! Ez már nem csinál bajt!
Elővette a gólyanyakú olajoskannát, megtapogatta a csapágyakat, olajozott. Közben átlesett Méheshez. A kövér ember a rozsmalomban kuporgott a.
nyitott hengerszék előtt és a terelőlemezt tisztogatta. Ragadós, puha liszt gyűlt
köréje. A hengerpárból kékesfehér, csípős por szállt. Méhes hátratolta sapkáját. Arcán fénycsíkot húzott a lecsorgó verejték. Az öreg kárörvendőn leste,
amint üggyel-bajjal felegyenesedett és óvatos lassúsággal visszacsúsztatta a.
megtisztított lemezt a pörgő, forró hengerek alá. Tudta, hogy a kövér ember
fél. De szégyelli ledobni a szíjat, hogy leállítsa, bár úgy előírásos. így viszont.
617»

virtusos. És különben is, a molnár azért molnár, hogy értsen hozzá. Amióta
malom van, ezt így csinálják.
— Sikerült? — vetette oda. De Méhes már csak "legyintett.
— Csak legyintgess — motyogta az öreg. — Láttam, amit láttam. Félhetsz is, hájas — nézett végig saját ösztövér testén. Átdöcögött a túlsó oldalra,
olajozgatott.
Kósa gerendának támaszkodott, és a semmibe bámult. Egyszer csak megérezte az öreg rátapadó tekintetét. Megmozdult. Farkasszemet néztek.
— Már végzett? — vetette oda az öreg. Kósa zsebre dugott kézzel végigmérte.
— Mit almolnároskodik? Kaphat egy vörös bugyogót!
— Aztán, ha baj lesz, majd ugrál. Csak jót akarok — válaszolt Csorna.
— Kinek? Magának? Hiába fontoskodik, maga már öreg. Vén! Űgyse
lesz almolnár!
— Vén ám a . . . ! — kiáltott izgatottan az öreg. — Különb molnár vagyok, mint ti itt valamennyien!
A fiú elégedetten vigyorgott.
— Hiába ugrál, hamarosan nyugdíjba küldik úgyis! Hallottam.
— Engem? — hökkent meg Csorna.
— Nem, hanem engem. Törődjön a saját dolgával! — vágta még oda, és
elfordult. Az öreg állt egy darabig, aztán mérgesen sarkonfordult.
— Büdös kölyök — morgott. — Engem nyugdíjba! Hol hallhatta? Kit tennének ide? Én kettő helyett is elvégzem! ötven éve csinálom! Visszaöntéses
malomban kezdtem, ott érteni kellett az őrletést! A magyarszéki gőzmalomban főmolnár is voltam! Pedig az öregúr megválogatta! Engem nyugdíjba!?!
Irigyen nézte Méhest, aki alig múlt negyven. Átlépegetett hozzá, közben egyikmásik hengeren matatott. Mintha véletlenül került volna Méhes mellé, csak
úgy odavetette, hanyagul, mint akit az egész nem is érdekel.
— Butaságokat kotyog a kölyök.
— Na!
— Hogy nyugdíjazás lesz itt. Hogy én is beleesnék.
— Hm — válaszolta Méhes, és végigmérte az öreget.
— Butaság ez, igazam van? — kérdezte rosszul leplezett kíváncsisággal.
— Hát. ..
— Hiszen kevés' a molnár! — kiáltott fel keserűen. — Pláne a jó szakember! Tönkretennék a malmot!
— Ne törődj vele, öreg — legyintett Méhes.
— Ne? Ugye ne? — motyogta, és mosolygott, bólogatott. — Csak pimaszkodik a kölyök, tudtam, mindjárt tudtam — toporgott, aztán visszament.
„Meg aztán az asszony otthon mit is szólna" — gondolta még.
Letelepedett az asztalhoz. Két molnár a szitapadról, sétált végig a hengerek között. Odáig hallatszott az egyik nagyhangú beszéde. Csorna utánuk
hümmögött. — Csak promenádoznak! — Aztán ránézett a villanyórára. Éjféke járt. Kis kofferjéből kiszedte kenyerét, túróját. Kicsattintotta bicskáját,
és falatozott. Elégedetten gondolt asszonyára, aki a kedvére való elemózsiát
csomagolta.
A malom egyhangú, álmosító mormolással járt, dübörgött. A hengerek lepergették a búzaszemeket, szétlapították, felaprították, tovább küldték őket.
A lisztpor, mint az álompor, a levegőben remegett, befurakodott a szemhéj,
ruha, a bőr alá, mindenüvé...
..
. .
618»

Kósa elkeseredetten bámulta az óra számlapján keservesen vánszorgó mutatót. Indulatosan legyintett. A hengerszékre dőlve gondolattalanul meredt a
csattogó hajtószíjra. Fáradt volt. Csak délelőtt aludt. Az albérleti szobájába
vágódó udvari lárma, konyhazaj örökösen felzavarta. Délután a haverokkal
volt. Kerthelyiségben, lányok között, zeneszó mellett hagyta őket. Eszébe villant az este hallott dallam és az a lány, akivel kikezdett. Egész éjjel táncolt
volna. Olyankor, zene mellett, meg se kottyant neki az ébrenlét. Most annál
jobban szenvedett. És mennyit visz haza? Három műszakért éppen hogy valamit! Egy jó galeriba kellene bevágódni! — lódult neki a képzelete. — Meg
lehet azt úgy csinálni, hogy az ember ne bukjon le! Aztán a szajréból lehetne
szórakozni. Talán azok tisztességes úton szerzik a dohányt, akik a „mercikkel" furikáznak?
És ha ráfázok? Eh, legalább addig is jól éltem! De így, . . . itt! öklével
dühösen csapott a bordó vasra. Elkeseredetten káromkodott.
— Bántotta? — hallotta háta mögül Csornát. Megfordult és a vigyorgó
öreg képébe ordított.
— Tűnjön innen a helyére!
— Velem ne kiabáljon, mert kaphat egyet! — lett komoly az öreg.
— Kiabálóik! Mit kémkedik?
— Mert nem verte le a szélcsöveket! Ha magánál elakad, nálam is baj
van! Végezze rendesen a munkáját!
— Nekem ne dirigáljon!
— Dirigálok, mert én vagyok a főhengerstrázsa!
— Vén ganéj!
— Magának meg büdös a munka! — rikácsolt magából kikelve az öreg.
— Minek jött molnárnak az ilyen?
— Mert hülye voltam! De úgy itt hagyom ezt az istenverte kócerájt,
hogy . . . !
— Űgy tesz, mintha meg köllene itt szakadni!
— Az a legkevesebb. Tudja, mi van ma?
— Mi lenne? Semmi — nézett a pókhálós gerendamennyezetre Csorna.
— Magának semmi! De nekem szombat! Érti? Szombat!
— Na és?
— A haverok csörögnek! Érti? Én meg itt rohadok ennyi vén hülye kö:zött! Ilyen dohányért!
— Vigyázzon a szájára! Én magának nem vagyok vén hülye!
— Aki egyszer vén hülye, az mindenkinek az, hogy rohadjon el ez az
egész ócska mindenség! A többiek táncolnak, nőkkel csöcsörésznek, én meg . . . !
Eh! — kiáltott Kósa és megfordult. — Lemegyek rágyújtani. Álljon össze az
egész, bánom is én!
Az öreg mérgesen meredt utána.
— Mert büdös neki a munka — motyogta magában. — Ezek mind ilyenek, ezek a mostaniak. Bezzeg az én időmben! Ha megindult a szezon, még
vasárnap is őrlettünk! Azok voltak az igazi molnáridők! A magyarszéki malom szeptembertől áprilisig egyhuzamban forgott! Szólt volna csak valaki! —
topogott vissza a helyére. Észrevette, hogy a sötétből az 'almólnár vékony
figurája közeledik. Fürgén leakasztotta a partvist, és buzgón söprögetni kezdett. — Különben is összeganyéztam volna — motyogta közben.
— jól megy, öreg? — kiáltott oda az almolnár.
— Mint a parancsolat! — kurjantott vissza Csorna.
619»

— A kölyök megint bagózik, mi?
— A kölyök — legyintett Csorna. — Nincs annak ide se az esze, se a
szíve!
Nemsokára megjelent Kósa. öregesen cammogott. Levetette overallját, a
padlóra dobta, és berúgta két felvonó közé.
— Miért nem akasztja föl? — kérdezte Csorna.
— Mit sajnálja? Nem a magáé.
— Elmegyek inni, meleg van — jelentette be Csorna.
— Döglesztő hőség, nem meleg — vetette le magát a padlóra Kósa. Tenyerével dobolni kezdett és egyre jobban belemelegedve énekelt: , , . . . neirt
leszek sohasem a játékszered .. . nem, nem, s o h a n e m ! . . . "
Az öreg teleitta magát, végigjárta a hengereket, fel is lobogózta ronggyaL
a padlót, hogy fényes legyen, és hogy el ne álmosodjon, levizitelt Méhesnél is,
de Kósát sehol sem látta.
— Elbújt. Megugrasztom én ezt a kölyköt! — magyarázta a dörömbölőütemben járó malomnak. Hátraballagott a sötétbe, ahol kivénült hengerszékek, merev szíjak, elkopott csapágyak és felhalmozott zsákok bújtak pókhálóruhába. Csak néha zavarta meg enyészetüket egy-egy fürge patkány. A szétmálló sajtár mellett megtalálta a vaslapátot. Vállára vette és keresni kezdte
Kósát. Vagy a felvonók közé fészkelte el magát, vagy a zsákokon készített
vackot. Nagyokat pislogva vörös szemével, kapóra jött az almolnár.
— Alszik az a büdös kölyök! Fölzavarom! — mutatta a lapátot. Az almolnár röhögött. Látszottak szuvas fogai.
— Hol van?
A felvonók között akadtak rá, a harmadik töretnél. A két öreg, mint
vásott, csínyre készülő suhanc, összehunyorított.
— Kiba . . . -brálunk vele!
Kósa felhúzott térdére támasztott fejjel aludt. Csorna előrelendítette a
lapátot, de az almolnár elkapta.
— Várjon! '
Odalépett és leszorította az etetőlemezt. Néhány másodperc múlva felsírt:
a kiürült henger. Kósa meg se rezdült.
— Most!
Csorna a feje fölé emelte a vaslapátot és Kósa mögött, közvetlenül, teljes;
erővel a padlóhoz csapta. Éleset csattant. Kósa felugrott, vállát belevágta egy
lécbe. Kábult ijedtséggel hunyorgott. Aztán meglátta a vigyorgó öregeket.
— Az anyátok büdös . . .
— Üres a harmadik töret! — Nem hallja? — kiáltott az almolnár.
— Rohadjon el az a hülye, aki elzárta — morogta dühösen, amíg aláeresztett.
,
— Nem köll aludni, hehehe! —»nevetett az almolnár, és odébbállt. Csornais mosolygott.
— Az vesse rám az első követ, aki még nem aludt el itt éjszaka! — kiáltott utána a fiú. — Addig örüljön, amíg a molnár alszik, mert addig megy
jól a malom!
— De nem azért fizetik, hogy aludjon! — intette az öreg.
— Magát meg nem kérdezte senki! És ne dugja ide a képét, mert. . .
— Mert? Elegem van a pimaszkodásaidból, te taknyos! — kiáltott erélyesen Csorna.
620»

— Tegezd azt, akit csináltál! — ordított Kósa, és leakasztotta a gumikalapácsot.
— Kaphatsz két pofont!
— Tőled, te vén ganéj? — indult az öreg felé, és megpörgette gumikalapácsát. Csorna felkapta a vaslapátot. Akkor egyszer csak ott termett Méhes.
— Nem szégyellik magukat? Nem unják még az örökös veszekedést?
— Széthasítom a fejét! — sziszegte az öreg csorba fogai közül.
— Ha még egyszer idedugja a pofáját, meglátja, mit kap! — fenyegetőzött Kósa is. Aztán legyintett és köpött. Méhes az asztalhoz tuszkolta az
•öreget.
— Legalább neked legyen eszed. Ez a kölyök laposra verhet, ezek most
ilyenek!
— Nem ijedek meg! Én csak jót akarok. Figyelmeztetem a dolgára. Milyen molnár válik belőle?
A forró levegőben fehéren szitált a szerteszálló lisztpor. Mindenki félrevonult, csak Csorna mászkált fáradhatatlanul. Törölgette a hengerszéket, és
Ilassan párolgó méreggel énekelte: „Befogom lovamat, befogom lovamat zöldre
festett kis kocsimba, búzát viszek rajta, búzát viszek rajt' a magyarszéki gőzmalomba . . . "
Kósa ezúttal éberen figyelte Csornát.
— Megállj, vén ganéj, kiszúrok veled! — gondolta acsarkodva. Végre az
•öreg lerakta a lobogót, és eltűnt. Kósa tüstént odament az öreg dercehengeréhez. Körülnézett, kinyitotta és kieresztette a hengerre folyó őrlemény mennyiségét szabályozó csavarokat. Vastagon ömlött a derce. Elégedetten sietett
vissza helyére. Közben dúdolta: „Szomszédasszony fütyülök a lányára. .."
Időnként odalesett, de semmi sem történt. A visszatért öreg tett-vett, sőt,
fütyörészett.
— Nézd csak — morgott egyszer csak Csorna. — A dercét elfeledtem volna
letörölni?
— Keveset engedtem alá? — töprengett Kósa, mert számítása szerint a
hengernek már fel kellett volna telnie. — Majd még a szita telik föl és akkor
nézhetek — bosszankodott. — Végre! Visszafúj! És a vén hülye másfelé bámul! Jól van!
A dercehenger fölött sűrűn szállt a lisztpor. Füstölt, mint a gyárkémény.
— Hüüü! — kiáltott fel Csorna, és rohant, ahogy rozoga lába bírta. De
"két lépéssel elkésett. A hajtószíj csúszott, pedig alaposan meggyantázta váltáskor, majd nagy csattanással fellökte a védőrácsot és leugrott a kerékről.
Az öreg kétségbeesett igyekezettel zárta el a hengert, tárta ki a hengerszekrény ajtaját. Tűzforró, égett derce ömlött a padlóra.
— Mi van, molnárok gyöngye? Medvézünk? — kiáltott át kárörvendve
Kósa. Az öreg rámeredt. Végtelen szomorúsággal föltápászkodott és a telefonhoz lépett.
— Nyissátok ki a medvézőt, beőrölt a derce öt! — Aztán visszatért a hengerhez. — Nem értem! Mitől? Húsz éve nem medvéztem! — motyogta. —
Nem értem!
Kapkodva piszkálta, túrta az anyagot, hogy kiszabadítsa a beőrölt, összesült hengerpárt. Kósa zsebre vágott kézzel figyelte. — Ezt jobban megemlegeti, mintha farkot ragasztottam volna a fenekére! — kajánkodott benne a
:gondolat.
621»

— Segítsek, élmolnár úr? Űgyse bírja egyedül! — kiáltotta és közelebb
ballagott. — Magának nem hengerpadon, hanem a temetőben van a helye! —
röhögött. Az öreg leszegte fejét. Térden állva, kapkodva dolgozott. Kezét belevágta a hengerszék peremébe. A fájdalom kijózanította.
— Menj innét!
Kósa vigyorogva, mozdulatlanul nézte. Futva érkezett az almolnár. Már
messziről ordított.
— Mit csináltak, öreg? Tönkretesz! összeállítja az egész malmot! Iparkodjon!
Az öreg föl se nézett.
— Elaludt, vagy mi a fene? — üvöltött tovább az almolnár. — Ha nem
bírja, eredjen nyugdíjba, elég vén hozzá!
Csorna csillapodó idegessége feléledt.
— Maga is kezdi? — motyogta.
— Segítsen az öregnek! — rivallt Kosára. — Nem látja, hogy tojóskodik?
— Ide ne jöjjön! — fordult vissza Csorna. — Ki nem bírja? — ordított.
— Akkor gyerünk! — vágta oda az almolnár, és elszaladt.
— Még hogy én nem bírom? — méltatlankodott tovább, és sebesen dolgozott. — Van még itt erő! Aztán engem nyugdíjba! Mit is csinálnék otthon?
Csak ülnék egyik hokedliről a másikra? Itt meg elrontanak, hanyagolnak
mindent!
Kósa elkomolyodott.
— Nem való már mága ide, öreg. Citerázik, mint a . . . — harapta el a
befejezést. Mert Csorna most ráemelte izzadságtól fénylő, ráncos fejét, kerekre tágult, szürke, táskás szemét. Akkora ijedség és könyörgés volt benne,
hogy a fiúnak el kellett hallgatnia. Ez a térdelő, kapkodva igyekvő, vézna
ember más Csorna volt, mint akit eddig ismert. — Lemegyek, ráhúzom a
szíjat.
— Nem! — csattant fel az öreg. — Majd én! Megmutatom é n . . . nektek,
hogy é n . . . — fúlt köhögésbe a mondat. — Hogyne — motyogta tovább —,
hogy oda legyen a becsület! A molnár becsület! Megmutatom, hogy vagyok
olyan, m i n t . . . ! Különb! Befogom én egymagam is! — Azzal ide-oda forgatta
a keréktárcsát. — Megy ez!
— Ha nem, hát nem — rántott vállán Kósa. — Aki bolond, bolond. Vesződjön.
Az öreg rátette a szíjat az álló tárcsára, melléje a védőrácsot. Megszellőztette átizzadt ingét, megigazította sapkáját, aztán fogta a gyantásbögrét és
lement az alsó malomba.
Odakint már világosodott. A villanykörték sápadó fényében őrült táncot
jártak a porszemek. Csorna csiriztől mocskos ábrázatán élesebbek lettek a
barázdák és tüskésebbek a borosták. Fáradtan húzta elő zsebéből a védőkesztyűt, és bebújt a transzmisszió alá. A tengelyen egymás mellett hatalmas
kerekek forogtak. Lerakta a gyantás edényt. A leesett, súlyos szíj a tengelyen
csúszott. Felemelte, hogy átvesse a pörgő kerék túloldalára, mert az innensőn
kiálltak a szorítócsavarok. És ha a szíj arra ráesik, ripityára szakad.
— Húztam én már föl szíjat különb helyen is — biztatta magát. — Na,
gyerünk!
Lehajolt. Kezdte a szíjat alulról rávezetni a pörgő kerékre.
622»

— összeugrottál? — dagadtak ki csomós izmai. — Na még! Már nem:
kell sok, rajta lesz!
Megfeszítette a szíjat, és a tárcsa lassan megindult. Megrántotta, hogy
ráhúzza. A szíj visszarúgott. Ugrálva szaladt a kiálló csavarok mellett. Dermedten nézte. .. Félt! Mint Méhes. Tudta, hogyha kicsit beljebb csúszik a.
szíj, a szétpattanó bőr agyoncsapja . . . Elhúzta.
— Mégiscsak szólni kellene valakinek — töprengett. — Előtte még egyszer megpróbálom. Ha nem megy, szólok Méhesnek.
Megigazította védőkesztyűjét, ledobta sapkáját, és lenyúlt az ujjnyi vastag, tenyérnyi széles kemény bőrért. Kezdte ismét rávezetni. Már a kerék
felén rajta volt, amikor hallotta, hogy az almolnár kiabál. De nem akarta
félbehagyni a megkezdett mozdulatot. Látta, hogy sikerül. Kétségbeesett erőlködéssel nyomta a szíjat. A hengertárcsa megindult, egyre sebesebben forgott. A szíj pereme már tüzesre súrolta a védőkesztyűt. Tudta, hogy itt a
pillanat! Egy utolsót, egy nagyot kell erőlködnie és akkor már övé a henger!.
— Most! — vágta föl a szíjat.
Visszapattant. Eltaszította tenyerét, majd a csavarokra vágódott. Ösztönösen kapott a lepattanó, kemény, vadul pörgő gyantás szíj után . . .
Vacogó foggal, reszkető inakkal látta jönni a halált. Fekete, borzas ördög. .. Pedig még élnie kell! A megsemmisülés borzalmas! Az asszony, a.
ház, a parányi kert! Meg a hengerpad!
Ki tudta rántani a szíjat!
összeroppantan, kimerülten roskadt le a betonra. Zihálva kapkodta a.
poros levegőt.
— Mégsem bírom! — kuporgott, és a tehetetlenség könnye keserítette torkát. — Rohadt, ócska, hitvány karom! — szidta gyengeségét. — Nem bírom.
egyedül! — zokogta hangtalan motyogással. — A molnár becsület!
Felette ismét ordított az almolnár.
— Jöhetne a Méhes — sóhajtott Csorna. — Csak úgy, magától. Közösen,
mégiscsak könnyebb! Ha nem hívom, megmarad a becsület is.
Kopogott, nyikorgott a falépcső. Mire Kósa odaért, az öreg már csak kicsit reszketett. A fiú félszegen, megkönnyebbülten vigyorgott.
— Tartsa, öreg, én meg ráhúzom. Másszon arrébb.
— Egyedül is ment volna — makogta Csorna, de készségesen húzódott,
félre.
Fakó aroa elpirult. Nem szokott hazudni, örülni is ritkán.

623»

DALOS

GYÖRGY

K. úr történeteiből
A JÖVŐ LELEPLEZÉSE
— Mikor a múlt hibáit emlegetik — jelentette ki K. úr — szorongás fog
«el. Ilyenkor arra gondolok, milyen súlyos hibákat fogunk elkövetni a jövőben. Szeretnék már most kritikai kampányt indítani a sajtóban és rádióban,
hogy megelőzzem a jövő hibáit. Valahogy így képzelem el szónoklatomat:
Polgártársaim, nálunk 1989-ben jóvátehetetlen dolgok fognak történni.
Hogy mi is történik majd, ezt ma még források hiányában nehéz tisztázni,
•egy azonban bizonyos: le kell leplezni, le kell küzdeni következményeivel
együtt. Egyeseket le kell váltani, másokat ki kell zárni, ha kell a sírból is stb.
Nem hiszem, hogy néhány megátalkodott szektáson kívül bárki ne értene
egyet velem, mikor azt mondom: ami nálunk 1989-ben fog történni, az nem
fog összeférni alaptermészetünkkel, és teljesen idegen lesz a lényegünktől.
Joggal érdemelné a „bűnös múlt" elnevezést is, de sajnos, még előttünk áll.
1989-et a leghatározottabban el kell ítélnünk, enélkül egy lépést se tehetünk,
sem előre, sem hátra. Különösnek tartom, hogy egyesek nem képesek belátni
a jövőben elkövetett hibák súlyosságát, és gátolják 1989. teljes és következetes leleplezését. Ezek a begyepesedett agyú konzervatívok és szűk látókörű
bürokraták nyilván azt hiszik, hogy még mindig 1969-et írunk!
Természetesen nem szabad tagadnunk, hogy 1989-ben pozitív dolgok is
történnek majd, ám ezek nem az akkori vezetés érdeméből, hanem annak
ellenére fognak megvalósulni. Aki tagadja e pozitív vonásokat, az átesik a ló
túlsó oldalára, mondhatnók elveti a sulykot, és ezzel nehezíti a kibontakozást.
Pedig 1990-re talán már felsorakoznak azok az egészséges erők, amelyek biztosan rátalálnak a helyes útra. És akkor már igazán csak megrögzött anarchisták, minden kákán csomót kereső, valóságtól elrugaszkodott utópisták állíthatják majd, hogy maradt még lelepleznivaló.
A JELLEM ÉS A MAGATARTÁS
K. úr egy ízben nyilvánosan bírálta hivatali főnökét, akinek magatartását
elvtelennek, tűrhetetlennek tartotta. — Higgye el, K. úr — védte valaki a
főnökét —, az ő helyében maga se viselkedne másképp. — Csakugyan —
felelte K. úr —, az ő helyében valóban úgy viselkednék, mint ő. Mint ahogy
2Tiszatáj624

az én helyemben ő se vélekedhetne másképp az ilyen viselkedésről. Egy ember nem cselekedhet úgy, mintha másvalaki lenne. Én tudatosan igyekszem
nem a mások, hanem a magam helyében cselekedni. Ha helyesen cselekszem,
hízelgő rámnézve, hogy az emberek ezt összefüggésbe hozzák a jellememmel.
De semmitől se irtóznék jobban, mintha hibáim és jellemem között logikus
összefüggéseket keresnének a mentségemre. Űgy érezném magam, mintha
többszörös rablógyilkos volnék, akit a bíróság azon az alapon mentett fel,
hogy csupán mesterségét gyakorolta.
AZ EGYHÁZ FEJLŐDÉSKÉPESSÉGE
Valaki egyszer az egyház fejlődésképes voltát emlegette K. úr előtt. Elmondta, hogy Róma háromszázötven év után rehabilitálni kívánja Galileit.
— Gondolom — mondotta K. úr —, hogy ezt a tényt a marxista—keresztény párbeszéd hívei saját sikerüknek fogják elkönyvelni. Valóban csodálatos, mi mindent lehet elérni türelmes, századokig tartó meggyőzéssel. Különösen, mióta a Föld forgására vonatkozó nézetek hirdetése nem büntetendő
cselekmény. Az egyház és a vele barátságosan vitatkozók minden érdeme
mellett sem feledhetjük el azonban azt, ami Rómát leginkább ösztönözte álláspontja feladására: azt, hogy a Föld nem változtatta meg álláspontját, hanem
továbbra is bűnös és eretnek módon forgott. Az objektív igazság ellenségei
makacskodhatnak (ideig-óráig), képviselői meginoghatnak, vagy árulókká válhatnak, de ez az igazságon mit sem változtat.
Ezért nekünk, akik feltehetően a haladás hívei vagyunk, nem szabad megismételni az egyház hibáját. Nem erőszakolhatjuk rá nézeteinket a tőlünk
függetlenül mozgó valóságra. Hiszen ha az újonnan vett kabátot rövidnek
találja az ember, akkor nem a kezét vágja le, hogy beleférjen. Meg kell keresnünk a fejlődésben azokat az állandó és biztos pontokat, amelyek szükségtelenné teszik, hogy háromszázötven év múlva ismerjük fel a már ma láthatót. Mert mindazt, amit a jövő majd igazol, azt — hitem szerint — valaminek a jelenben is igazolnia kell.
A NÉZETELTÉRÉS.
— Kész öröm önnel vitatkozni — mondta K. úrnak egy eszmei ellenfele.
K. úr udvariasan így válaszolt:
— Számomra is nagy megtiszteltetés, hogy ön nem ért egyet velem.
ROMANTIKUS TÖRTÉNET A VÉLETLENRŐL
— Magam csodálkoztam legjobban — mesélte K. úr —, amikor 1942 májusában behívtak, hogy a II. magyar hadsereg kötelékében teljesítsek tényleges katonai szolgálatot. Tekintettel kommunista múltamra, büntetőszázadban
lett volna a helyem, de úgy látszik, vagy a D-osztály nem volt elég éber, vagy
a parancsnokság nem nézte át elég tüzetesen az irataimat. Nem nagyon örültem a behívónak, de eddigi tapasztalatom azt mutatja, hogy mihelyt nem az
ember dönt, hanem a véletlen, a lehetőségek közötti különbségek jelentéktelenné válnak.
2 Tiszatáj

625

De most egész más történetet akarok elmesélni. Ez a történet egy távházasságról szól. Ez utóbbi intézményt 1942 nyarán vezették be a frontkatonák és otthon maradt menyasszonyaik számára. Pesten az ilyesmi nagy ceremóniával ment, mivel azt volt hivatott demonstrálni, hogy a hadvezetés számára korántsem közömbös a harcoló honvédek egyéni közérzete. A fronton
azonban merő formalitás volt a távházasság, s annál inkább azzá vált, mennél mélyebben nyomult előre a hódító hadsereg szovjet területen. Végül már
egyszerűen közölték az érintett vőlegényekkel, hogy ezentúl tekintsék férjnek
magukat.
Századunkban két Kovács Árpád nevű ember szolgált. Egyik egy fiatal,.
Ludovikát végzett hadnagy, akit nem sokkal az avatás után a frontra küldtek. Ügy látszik, elégedetlen volt a sorsával, mert rendkívül gorombán, sőt
embertelenül bánt a honvédekkel. Egyébiránt költői lelkületű fiatalember volt,
aki két partizánvadászat között fegyelmezett zsinórírással verseket írt egy
„Pro memória" feliratú kapcsos könyvbe. Egyik költeményét maga a Tolnai
Vüáglapja is közölte „Kard és lant" címszó alatt. A vers befejező szakasza
így hangzott: „Kaukázus bércin s Don viharzó táján / hegyen és völgyön, mit
mély hó takar, / éber szemekkel — keze a puskáján — / védi hónát a megbántott magyar." A vers nagy tetszést váltott ki a tiszti kaszinóban, jóllehet,
bizonyos kérdéseket talán az értelmesebb tisztekben is felvetett. Node mint
minden verselemzés, e kérdések feszegetése is túllépte volna a költészet határait, s háborús helyzetben kerülni kell a fölösleges esztétikai vitákat, mert
azok könnyen a hadbíróság illetékességi körébe juthatnak.
A másik Kovács Árpád századírnok volt. A honvédek nagyon szerették
ezt a félénk, törékeny testalkatú, hallgatag fiatalembert. Annál többet kellett
tűrnie a tisztektől, mivel jellegzetesen civil teremtmény lévén, mindig fel lehetett nála fedezni valami formai hibát.
Az első Kovács Árpád, a hadnagy, 1942 júliusának első napjaiban elesett,
holott akkor már csak egy hét választotta el a Don viharzó tájától, amelyet a
német hadsereg, mint stratégiailag veszélyes pozíciót készséggel nyújtott át
nekünk, magyaroknak.
Szeptember elején hirtelen a parancsnokságra rendelték Kovács Árpád
írnokot. Később rémülten mesélte nekem, hogy a századparancsnok fogadta a
tábori lelkész jelenlétében.
„Na — csak az ilyen marháknak van szerencséje, mint amilyen maga!" —
így kezdte. Kiderült, hogy szám jeltávirat érkezett a hadügyminisztériumból,
amely hírt ad arról, hogy a mai napon Budapesten, bánfi Bánffy Sarolta távházasság keretében nőül megy a fronton harcoló Kovács Árpádhoz, és kéri az
ifjú boldogító igen-jét, amint ebben levélileg már megállapodtak. Az ügyet
azért intézik ilyen bizalmasan és soron kívül, mivel az atya, vitéz bánfi Bánffy
Ignác személyesen járt közben a miniszter őkegyelmességénél, hogy sürgesse
az esküvőt. Kovács döbbenten állt, és csak perc múlva eszmélt rá, hogy nem
róla, hanem a már halott hadnagyról van szó. Halkan és ijedten megszólalt:
„Századparancsnok úrnak alázatosan jelentem, hogy én nem. .." „Mi az.
hogy nem?! — ordított közbe a századparancsnok. — Kovács őrmester, álljon haptákba, ha velem beszél, vagy becsukatom!" A lélektani pillanat különössége, vagy talán a hirtelen fenyegetés hozta magával, hogy mikor a tábori lelkész megkérdezté: „nos, fiam, akarod-e nőül bánfi Bánffy Saroltát?"
— Kovács nem mert nemet mondani. Az igenre a századparancsnok is megenyhült, s a pillanat ünnepélyességének hatása alatt kezet rázott a remegő
626»

írnokkal. És Kovács Árpád ifjú férjként távozott. A másik szobában egy német harctéri tudósító várta, aki azonnal interjút készített vele. Ez meg is
jelent a „Signal" című katonai hetilapban „Gemütliche Frontintimitaten" címmel, egy hasábon a megszállt területeken végrehajtott kivégzések felsorolásával.
Kovács Árpád ettől kezdve iszonyú félelemben élt és szüntelen arra gondolt: mi lesz, ha rájönnek az ügyre. Szerencsére az egész postát neki adták
oda, és ő szortírozta a tisztekét is, így nem derült ki, hogy a hadnagy leveleit is elteszi. Bárifi Bánffy Sarolta hosszú levelet írt a pesti szertartásról és
kérte: „Árpádka, küldd el a fényképed, hadd mutogasam mindenkinek". Kovács írógépen válaszolt, elküldött egy csoportképet a szakaszról. Egy alig látható fejet gondosan X-szel jelölt és a hátlapra odaírta: ez vagyok én. Sarolta
második levelében örömmel közölte: bánfi Bánffy Ignácnak a minisztériumban megígérték, hogy vejét soron kívül szabadságolják, s akkor otthon megtartják a hét megyére szóló lakodalmat. Kovács Árpád számára az egész háború minden rettenete eltörpült ehhez a szabadságoláshoz képest.
A szabadságolásról szóló távirati utasítás azonban már elkésett. A szovjet hadsereg januári offenzívája félmorzsolta a magyar egységeket. Január
28-án iszonyú fagyban meneteltünk még mindig keletre, amikor híre futott
annak, hogy bekerítettek bennünket. Kovács századlrnoknak nehezére esett
leplezni határtalan boldogságát. De végérvényesen csak akkor nyugodott meg,
amikor 1943. február elején félig összefagyva és csontig soványodva végre
szovjet fogságba estünk.
Kovács Árpád ezentúl egyetlen célnak szentelte életét: mennél jobban különbözni a másik, a már halott Kovács Árpádtól, nehogy Saroltának és
dzsentri környezetének eszébe jusson összetéveszteni őket. Tudta, hogy ő már
nem mehet vissza úgy az országba, hogy ne ítéljék el legjobb esetben házasságszédelgés miatt. S mert nagyon haza akart menni, ehhez először az országot kellett megváltoztatni. Elvégezte a pjatyigorszki partizánképző iskolát, és
évekig agitált a hadifoglyok között.
1945 februárjában Kovács Pestre került a szovjet hadsereg tisztjeként.
Egy ízben a parancsnokságra bejelentettek hozzá egy nőt. Az ismeretlen nő
„Árpádka" kiáltással a nyakába akart borulni, majd mikor Kovács rémülten
fejtette le nyakáról a karját, így kiáltott: „Hát nem ismersz meg? Sarolta
vagyok! A hitvesed!" „De asszonyom — felelte kimérten Kovács —, én nem
ismerem önt, s ö n nyilván összetéveszt engem valakivel. Tudom is, kivel.
Szolgált a mi századunkban egy bizonyos Kovács Árpád nevű hadnagy, de az
még Tyimnél elesett, mielőtt elértük volna a Dont."
A hölgy ekkor dühtől eltorzult arccal rikácsolni kezdett: „Azt hiszed,
hogy én ezt nem tudom?" Ezzel elővette a szakaszról készült képet, amelyen
az X-szel megjelölt, felismerhetetlen arcú 'katona mellett ott díszelgett Kovács
Árpád hadnagy képmása. Kovács Árpád, a szovjet hadsereg magyar tisztje
elsápadt. Pedig a java még hátravolt. Sarolta elmesélte: tudja, hogy a vőlegénye elesett, de apjával úgy döntöttek, hogy a házasságot mégis megkötik,
mert Sarolta már 28 éves, és nem jó, ha háborús időkben (mikor úgyis olyan
kevés a férfi) ezzel is rontják a férjhezmenetel esélyeit. Fiatal özvegyasszonynak lenni mindenképpen előnyösebb, mint harminc felé közeledő hajadonnak.
Nem is beszélve az özvegyi nyugdíjról.
Most pedig, folytatta Sarolta az elhűlt Kovácshoz fordulva, örül, hogy
megtalálta azt az embert, aki bizonyos vonatkozásban helyettesítheti az el2 Tiszatáj

627

hunytat. Nem kell tennie semmit, csak el kell ismernie, hogy ő Sarolta férje.
Apjának ugyanis szüksége volna egy jó nexusra, mert nyilas múltja miatt
népbíróság elé akarják állítani. Persze nem kívánnak ők ingyen semmit, a
családnak van háza, telke, ez-az, Kovács úrnak pedig ugye nyilván semmije
sincs.
Kovács először nem tudott szóhoz jutni a döbbenettől, majd felemelte a
keze ügyébe eső tintatartót, és ordítva kezdett káromkodni, a jó modor kedvéért oroszul. Az őrt álló katonák nem tudták, mire véljék a nyomdafestéket
nem tűrő parancsnoki szavakat és a rémülten kirohanó cobolybundás hölgyet.
— Tévedéseinket — fejezte be K. ú r — gyakran magyarázzuk véletlen
körülményekkel. Valójában fordítva áll a dolog: éppen tévedéseink vonzzák
a véletleneket. A véletlenek sorozata pedig oda vezet, hogy a dolgok mind
kevésbé függenek tőlünk s mindinkább csak történnek velünk. És ha az okokért esetleg nem is vagyunk felelősek, a következményekért feltétlenül. Akiben csak egyszer illúziókat keltettünk magunkról, az előbb vagy utóbb a nyakunkba borul. S akkor már sokkal nehezebb szabadulni tőle.
K. ÚR VITATKOZIK
— Shakespeare rossz író — mondta valaki K. úrnak, majd megkérdezte:
— önnek mi erről a véleménye?
— Semmi — felelte K. úr. — Ön se véleményt mondott, csupán tényt
közölt. Én tisztelem a kölcsönösséget, és ezért elárulok önnek egy másik
tényt: Shakespeare jó író. Most már csak azt kell eldönteni, vajon ugyanarról a személyről beszélünk-e? Én ugyanis el tudom képzelni, hogy Shakespeare néven rossz író is létezhetett. Kérdés csak az, vajon ön megengedné-e,
hogy Shakespeare néven jó író is létezzék? Kijelentéséből ítélve önt bosszantaná, ha ezzel a névvel kapcsolatban bármi jót mondanék. Én nem kívánom
önt bosszantani, cserében ön engedje meg, hogy megmaradjak korábbi előítéletem mellett, vagyis jó írónak tarthassam Shakespeare-t. S önre nézve rendkívül előnyös az az illúzióm, hogy amit ön mondott, az egy másik Shakespeare-re vonatkozik. így legalább nem kell tényként közölnöm önnel azt a
véleményemet, hogy ön egy rendkívül ostoba ember. Pedig lehet, hogy ebben
merő cinkosságból Shakespeare is egyetértene velem. Persze nem az öné, hanem az enyém. Az pedig jó író.
BÉKEBELI TÖRTÉNET
— Furcsa kor lehetett az — mondotta K. úr —, amelyet általában boldog békeidő gyanánt emlegetnek. Valószínűleg azért került így a köztudatba,
mert az emberek már akkor is sokat és hiába beszéltek a békéről. Talán, ha
a háborút emlegették volna gyakrabban, ezzel a békének is többet használtak
volna, vagy legalábbis megszokták volna a gondolatot, hogy viszonylagos nyugalmuktól egyszer végérvényesen meg kell válniuk. De hát mindez oly régen
volt, hogy az akkori közgondolkodást szinte alig tudnánk rekonstruálni. A történet, amely e korból rám maradt, apámtól származik, mikor apám hivatalnokként dolgozott egy nagy bankház pesti kirendeltségénél. Nyomorúságos
sors volt ez a hivatalnokélet, de egy fokkal még mindig jobb, mint a munkásoké, s annak a társadalomnak minden szegény rétege azzal vigasztalta ma628»

gát, hogy vannak még szegényebb rétegek is. Századelő volt, a dolgok és
érzelmek vad kavarodása, az értelmiség nagyobb fele azzal a korabeli slágerrel táplálkozott, hogy ,,Ö Psylander Waldemár, hogy szeretsz-e, valld be
már!", míg az öntudatos, ám elenyésző kisebbség a felismerés mámorában
olvasta1 ujjongva Ady Endrét. A kishivatalnokokhoz mindkét áramlatból elég
kevés jutott el.
Apámnak volt egy fiatal kollégája, egymással szemközt ültek. A fiú a
szoba többi alkalmazottjához képest szokatlanul élénk, felszabadult lélek volt,
és még egy dologban eltért az átlagostól: nemesi származással büszkélkedhetett. Bercsényinek hívták, és ő makacsul bizonygatta, hogy ő igenis annak
a Bercsényinek a leszármazottja, aki Rákóczi urunkkal együtt bujdokolt volt
nagy Törökországban. Eleven téma volt ez akkoriban, mivel a fejedelem hamvait éppen abban az évben hozták haza Rodostóból, és Weishaus úr, a cég
sváb főnöke is nemzeti pántlikával kidíszítve állt a ház erkélyén, öblös „Vivát!" kiáltozással adózva a nagy labancverő emlékének.
Bercsényi a nevén kívül semmivel nem rendelkezett, öltözködése szegényes volt, reggelije és ebédje a többiekéhez hasonló egyhangúságot mutatott.
Ehhez képest rendkívül lobbanékony természetű volt, és több ízben megígérte,
hogy kitanítja Weishaus urat az úri modorra. Weishaus úr ugyanis időnként
hallatlanul durván és megalázó módon bánt a hivatalnokokkal, s ilyenkor az
ifjú gróf — így nevezték maguk között — majd felrobbant a dühtől, s csak
többrendbeli kérlelésre állt el eredeti szándékától. Egy ízben azonban Weishaus úr durva antiszemita kijelentéssel illette Schwartz kisasszonyt, a gyorsírónőt, aki sírva panaszolta az ügyet. Az idősebb hivatalnokok felváltva nyugtatták a kisasszonyt, ám Bercsényi hirtelen kifakadt: — Nincs itt egy igazi
férfi? — kiáltotta.. — Az urak lapulnák, miközben itt egy hölgyet ekkora
sértés ér? Hát majd én megmutatom a bestye labancának, hogy van még
magyar nemesség!
Ebben a pillanatban lépett be Weishaus úr. — Bercsényi úr — kérdezte
—, Ön miért nincs a helyén? Űgy gondolja talán, hogy igazi magyar nemes
létére nálam ingyen élhet? — Bercsényi ekkor nyugodtan odament Weishaus
úrhoz, és teljes erejéből pofon vágta. Mindenki megdermedt. Weishaus úr
hápogni kezdett. De ez még nem volt elég. — Vegye tudomásul — folytatta
az ifjú gróf —, hogy ezennel provokálom Önt. — Ezzel lehúzta egyik könyökvédőjét — nyár lévén kesztyű nem volt nála — és a főnök arcába vágta. Később lehajolt érte, gondosan felemelte, leporolta és felvette. — Huszonnégy
órán belül nevezze meg a segédeit! — mondta végül, és visszaült az asztalhoz, hogy befejezze a kimutatást. Weishaus úr pedig vérvörösen rohant ki a
szobából.
A következő órák lázban tartották az egész hivatalt. A hivatalnokok izgatottan suttogtak, régi lovagregények, Arany-balladák és Erkel-operák keltek
életre a halk párbeszédekben. A rettegés a mindenható főnöktől szinte teljesen
megszűnt. Bercsényi, igen, ő az, ő fejezte ki mindannyiunk érzését, egyszemélyben állt bosszút a hosszú évek megaláztatásáért, a lehorgasztott fejekért,
a „Kegyelmes úr, bátorkodom. .." kezdetű kérvényekért és a heti 12 koronás
fizetésért.
Weishaus úr pedig nem jelentkezett. Egyszer csak Gáborral, a szolgával
behívatta magához Bercsényit. Fél óra múlva jött vissza az ifjú gróf. „A gazember!" — mondotta dühtől elfulladt hangon. Aztán elmesélte: Weishaus úr
fizetésemelést ajánlott fel neki arra az esetre, ha mindannyiuk előtt bocsá629»

natot kér az iménti incidensért. Bercsényi elutasította az ajánlatot, ellenben
hajlandó volt elállni a párbajtól, amennyiben Weishaus úr követi meg Schwartz
kisasszonyt az egész iroda előtt. Hosszas vita után a főnök őrjöngve közölte:
másnap reggel öt órakor a Népligetnél segédeivel együtt várja Bercsényit.
Az ifjú gróf apámat és egy másik fiatal hivatalnokot kért fel segédjéül.
Munkaidő után pisztolyt és kardot vették egy belvárosi régiségkereskedőnél.
Bercsényi ráköltötte a heti fizetését. — Sebaj — mondta komoran —, ha én
maradok meg, eladom, ha ő, akkor úgyis mindegy. Este iszogattak egy kicsit,
aztán szorongással teli búcsú következett. Bercsényi apámra bízott egy iratcsomót — a családi levéltárat — azzal, hogy halála esetén őrizze meg. Ezzel
elváltak.
Másnap apám és a másik segéd ott voltak a Népligetben. Weishaus úr is
megjelent falfehéren, de frissen borotváitan. Bercsényi azonban nem jött.
Weishaus úr szemmel láthatóan mind nyugodtabbá vált, mert hiszen a párbajkódex szerint negyven percnél nagyobb késés egyenértékű a megfutamodással. 5 óra 40 perckor Weishaus úr segédei odaléptek hozzájuk és közölték:
úgy tűnik, Bercsényi úr sajnálatos módon megrettent az áltála provokált lovagias elégtételtől, ami — nemes emberről lévén szó — kétszeres szégyen.
Ilyen szomorúan sohase mentek még az irodába. A hivatalnokok némán, öszszeszorított ajakkal ültek. Weishaus úr diadalittasan nézett végig rajtuk. —
No lám — mondta. — A párbajhősök. Bercsényi úr még ide se mert eljönni.
Másnap a „Budapesti Napló" vegyes rovatában az alábbi hírecske jelent
meg: „Ismeretlen tettesek félholtra vertek egy fiatalembert a Népligetbe vezető úton. A szerencsétlen fiatalembert a nála talált iratok szerint Bercsényi
Károlynak hívják és foglalkozására nézve bankhivatalnok. E körülmény, valamint ruhájának feltűnő szegényessége kizárttá teszik, miszerint a bűncselekményt aljas hírvágyból követték volna el."
A hivatalnok urak alaposan sejtették a végzetes baleset és a párbaj ilyetén kimenetele közötti összefüggést.
— Mikor apám elmondta ezt a történetet — fejezte be K. úr —, öcsémmel együtt így szóltunk: szép történet. — Szép — mondta apánk szórakozottan. — Csak valami hiányzik belőle. — Micsoda? — kérdeztük meghökkentem
— Az — felelte apánk —, hogy ez a Bercsényi mégiscsak egy kókler volt.
Már a világháború után egy este felnyitottam azt az iratcsomót, amelyet a
párbaj előestéjén rámbízott és amelyért soha nem jött el. A keresztlevélből
kitűnt, hogy az apja Bercsényi-Berger József néven hivatalnok Nagyváradon.
És az egész iratcsomóban egyetlen okmányra sem akadtam, amely akár távolról igazolta volna a fiú nemességét. Ezt csak azért mondom el mindig utólag, mert különben teljesen elrontanám a történetet. Bár a történet így is
rossz — tette hozzá apánk gondterhelten. — Hiszen hiába tündökölnek valakiben lovagi erények, ha leáll párbajozni egy ilyen Weishaussal. Akinek isten
tudja miféle vér csörgedez az ereiben, akinek még akkor sem hinném el,
hogy nemesi származású, ha állandóan magánál hordaná a kutyabőrt. Mert
miből gondolhatta ez a Bercsényi, hogy egy ember, aki visszaél az alárendeltek kiszolgáltatottságával, amely az ő társadalmi érvényesülésének alapja,
az képes valamelyik alárendeltjével egyenlő feltételek mellett, azonos fegyverzetben megvívni? Vajon egy ember harcmodora lehet-e becsületesebb,
mint a békebeli magatartása? S egyáltalán: ebből a szempontból tehetünk-e
különbséget béke és háború között?
630»

FENÁKEL

JUDIT

A kétéltű
(KISREGÉNY)
III.
Hozzá képest műveletlen voltam, mégsem támadt fel bennem a kisebbségi érzés. Ha kezembe adott egy könyvet, azonnal rávetettem magam, nem
gondolkoztam rajta, hátha különbözik az ízlésünk. Amit ö jónak talált, bizonyára jó lesz nekem is. Esténként megvártam, amíg letelt a szolgálata, aztán
nagyokat sétáltunk kettesben. A gimnazistakorban elmulasztott barátság volt
ez, sokáig eszünkbe se jutott, hogy szerelem.' Rendszerint én beszéltem. Sose
tudtam magamról, hogy ilyen bőbeszédű vagyok. Eddig legszívesebben hallgattam, ha mások anekdotáztak, panaszkodtak vagy dicsekedtek. Hallgattam
és figyeltem. Figyelj oda — biztattam magam — jegyezd meg, még szükséged
lehet rá. De Vera társaságában örökösen beszélhetnékem volt. Rengeteg szó
szorulhatott belém, s most mind egyszerre akart feltörni. Engedtem őket. Elmaradtak mellettem a jól ápolt gátlások: ne mondd ki, mert akkor kiszolgáltatod magad. Ezek idegenek, minden meggondolatlan szavadat ellened fordíthatják.
Már jó ideje sétálgattunk így karonfogva, de más bizalmasabb érintkezés nélkül, amikor hirtelen felkiáltottam:
— Hiszen nekünk együtt kell élnünk. Te vagy az első ember, aki mindent
kiszedhet belőlem.
Rácsodálkoztunk a gondolatra. Együtt élni, összeházasodni — tulajdonképpen nem is olyan rendkívüli ötlet.
Anyám csak ezután jutott eszembe. Még nem is szóltam neki Veráról.
Mégse siettem pótolni a mulasztást, nem fogalmaztam meg, csak legbelül
éreztem, hogy ez a szerelem addig marad a miénk, amíg anyám nem tud róla.
Az életem átrendeződött, és korábbi időbeosztásom, egész életformám megjegesedett emlékekből, idegenül meredt rám. Délután Veráért mentem a
könyvtárba. Már nem siettem, hogy 5—7-ig emberek között legyek, olvasni
otthon is lehet. Inkább- estefelé indultam el, zárás előtt egy órával. Együtt
bevásároltunk és legtöbbször nálam vacsoráztunk.
Kényelmes, külön bejáratú albérletet szereztem, háziasszonyom az egész
telet Pesten töltötte, s tavasztól őszig se zavart. Sok pénzembe került ez a
kényelem, de kétszer annyit is megadtam volna a tudatért, hogy egyedül lehetek Verával. Most már nem voltam rest befűteni, így meleg szoba várt bennünket, amit Vera mindenféle apró tárgyakkal megpróbált a magunk képére
formálni. Táskarádiót vettünk, és Vera hozzám költöztette a lemezjátszóját.
Sikerült elhitetnünk egymással, hogy a magunkéban vagyunk, a saját, senkivel meg nem osztott otthonunkban. Még képeket is vásároltunk közös pénzen, hisz ezek a holmik egyszer majd az igazi lakásunkba is bekerülnek. Any631»

nyira értettük egymást, hogy néha belémfájdult: ilyen szövetségre az élet —
amely feléből-harmadából osztogatja a jót a rosszal — nem adhatja áldását.
Aztán már nem halaszthattam tovább, szólnom kellett anyámnak.
Nem, anyámnak sose volt képessége a boldogsághoz, még ahhoz se, hogy
otthont teremtsen. Otthon helyett csak háztartásunk volt, megrögzött szokásokkal, amelyek inkább kényelmetlenek voltak, semmint barátságosak. így
utólag mozdulatok és szavak emléke rémlik föl bennem, mozdulatoké és szavaké, amelyek mindig rosszallást fejeztek ki, „nem illik", „nem szabad",
„isten megbüntet érte". Az ilyen asszonyok vallásos hitbuzgóságra és reménytelen szerelemre születtek. Anyám csak törvényeket ismert, méghozzá axiómákat, amikhez nem férhet kétség. Szegény apámnak örömtelen élete lehetett
mellette. Ahogy törvény volt számára a péntek esti gyertyagyújtás, a szombat
megszentelése, a hosszúnapi teljes böjt, úgy törvény volt az is, hogy isten
ellene van a vegyesházasságoknak, és keservesen bűnhődik, aki tilalmát megszegi. Istenfélelemtől átitatott lelke mélyén apám s még sok millió zsidó pusztulását is úgy fogadta, mint megérdemelt büntetést, amelyet hitsorsosaink vétkeiért kellett elszenvednünk. Az Örökkévaló nehéz sorsra választott ki bennünket, de nekünk büszkén kell,viselnünk ezt a sorsot, hisz mégiscsak mi vagyunk az ő választott népe. S ha engem egy nem fajtámbeli lány megkörnyékezett, tekintsem kísértésnek, amit próbaként bocsátott elém az Űr, hogy természetemet megkeményítse. Ellent kell állni a kísértésnek, mert szörnyű lesz
a büntetés, ha semmibe vesszük az ö akaratát. Az a nőszemély maga lenne
az én büntetésem, az első bajbari elárulna és kiszolgáltatna a Gonosznak. Ma
sem értem, hogyan tudott ragaszkodni egy ilyen Istenhez, akitől örökösen rettegni kellett, aki nem ismert irgalmat, csak bosszúállást, s aki a jót csak kísértésként adagolta, hogy próbára tegyen és újabb kínokkal sújtson bennünket. De az is lehet, hogy a félelemnél nincs nagyobb összetartó erő, és mi
valamennyien fantaszták vagyunk, akik a szeretetet kergetjük.
Szörnyű hetek, hónapok következtek ránk. Ahogy sejtettem, azonnal vége
szakadt a mi szép boldog szerelmünknek, mikor anyám tudomást szerzett
róla. Vera nem értette, miért üldöz bennünket, miért kell előle pocsolyás
kültelki utcákba menekülni, büdös kiskocsmákban melegedni, a magunk otthoni melege helyett.
Alig múltam tízéves, amikor egyik osztálytársammal együtt mentünk
haza az iskolából. Közel laktunk egymáshoz, jó barátok voltunk. Az utcánkban egy ugyancsak ismerős' szomszéd gyerek jött velünk szemben. Amikor
elért bennünket, magából kikelve kiabálta, hogy merek egy keresztény fiúval
menni az utcán? És leköpött. Még ma is érzem sűrű ragadós nyálát az arcomon. Olyan undor fogott el, hogy otthon fél óráig öklendeztem a WC-n, és
napokig alig tudtam ételre nézni. Anyám attól kezdve eljött értem az iskolába, és ha valaki hozzánk csatlakozott, rászólt: — menj innen, kisfiú, menj
szépen a többiekkel. Csak én nem mehettem soha a többiekkel.
— És most — nézett rám Vera mosolytalan arccal —, most se mehetsz . . .
a többiekkel? Velem se?
Vele nem bírtam, anyámmal nem mertem szakítani. Meggyőzött róla,
hogy nem ijed meg a haláltól. Verával szótlan, mogorva találkozásaink voltak, vagy martuk egymást semmiségekért. S az indulatot, amit korábban az
ölelés oldott fel, most kiveszekedtük magunkból. Aztán nagy néha, lopva, titkolózva összeborultunk. Olyankor foggal-körömmel öleltük egymást, és mindig egyre gondoltunk: ez az utolsó, ez a búcsú.
632»

Őseink barlangjuk falára rajzolták az állatot, ami ellen harcba indultak..
Lerajzolták, és ezzel meg is hódították. Ürrá lettek rajta. Talán azért van
bennem a dühös írnivágyás, hogy mindent leírjak magamról, amitől szabadulni akarok. A teleírt papírlapok az én barlangrajzaim. De azoktól az időktől még ma se t u d o k . . . nem megy. Se elfelejteni, se l e í r n i . . . és így megszabadulni se lehet.
Nekem továbbra is Vera marad az örökre elszalasztott lehetőség. Az elviselhető élet lehetősége. Pedig már az arcát se látom tisztán, csak a mosolygását. És meztelen karját, ahogy belémkapaszkodik. Egy papír került a kezembe, amit akkor firkáltam tele. Idemásolom sorról sorra.
„Hiányod átjár, mint huzat a házon"
„mint huzat a házon, mint huzat, a házon"
„Szájamba tartalak, mint kutya a kölykét s menekülnék,
hogy meg ne fojtsanak."
„Etess, nézzd, éhezem. Takarj be — fázom.
Ostoba vagyok — foglalkozz velem,
Hiányod átjár, mint huzat a házon.
És megint: „Hiányod átjár, mint huzat a házon".
Ezeket a verssorokat — gondolta dr. Ágh Ernő — én is ismerem. Valahol,,
talán valami ünnepségen szavalták. De így, kiszakítva az egész versből, összetörve és ismételgetve már nem is vers többé. így az élet. Kitalálhatta Stocker
Miklós, vagy hasonló helyzetben... én i s . . . kitalálhattam volna. Hasonló
helyzetben . . . „Hiányod átjár, mint huzat a házon." Valósággal hétköznapi
hasonlat, de az ember egyszerre érez hideget meg meleget tőle. Mégis különös. Különös lehet, ilyen rettenetesen szeretni. Dr. Ágh Ernő kétféle szerelmet ismert, s el is nevezte az egyikfélét tisztességesnek, a másikat tisztességtelennek. Tisztességes szerelemmel szeretjük azt a nőt, akit feleségül veszünk,
és tisztességtelennel az összes többit, aki azután következik. Mind a kétfajta
szerelem elmúlik előbb-utóbb, egy darabig hiányzik még, aztán eljön az idő,
amikor már nem is hiányzik. Az ő életében elég hamar eljött az az idő. Feleség, gyerekek, pénzgondok, az embert ízenként eszi meg a saját családja, belülről kezdi fogyasztani, és sokáig nem látszik, hogy dr. Ágh Ernő csak egy
üres zacskó, amiben nincsen semmi. Ki hitte volna Stocker Miklósról, hogy*
emlékei vannak. Hogy emléke van egy nagy-nagy, igazi szerelemről, amit ő
már elképzelni se képes.
Behunyt szeme elé próbálta idézni a feleségét, vagy egy másik asszonyt,,
akárkit... aki még föltámaszthatná benne a szerelmet. Ölelni foggal-körömmel, egymásba fúródni, feloldódni, elveszteni a józan önmérsékletet, fölszabadulni . . . de akárhogy erőltette a szemét, csak egy elnehezült testű asszonyt
látott fakó műselyem hálóingben, amit éppenhogy fölhúzott azon a helyen.
Hallotta fáradt, megadó nyögdécselését: — vigyázz egy kicsit, Ernő — aztán
elszégyellte magát; micsoda ostobaság.
„Kedves Sági elvtárs!
Elbeszélését sajnálattal visszaküldjük, nem tudjuk leközölni. Várjuk újabb
írásait.
Üdvözlettel
P. Tóth Lajos
rovatvezető
633»

Kedves Sági Miklós!
Sürgető levelére sajnos csak nemleges válasszal szolgálhatok. Ügy érezzük, az a mód, ahogyan ö n a világot figyeli, sem korszerűségében, sem a szocializmust építő ember konfliktusainak feltárásában nem éri el azt a színvonalat, amit olvasóink a lapunkban megjelenő íróinktól joggal elvárhatnak.
Remélem, máskor több sikerrel próbálkozik.
G. L. I.
szerkesztő
Kedves Miklós!
Hidd el, én mindent megtettem érted, amit tehettem. Nem megy. Rengeteg a kéziratunk, és be kell látnod, vannak a tiednél jobbak is. Ezt ma.gunk között őszintén bevallhatjuk. Űgy érzem, valahogy kifutottad magad,
sok az önismétlés az írásaidban. Aztán a forma tekintetében is komoly kifogások hangzottak él. Ez a kihagyásos módszer erősen a közérthetőség rovására megy, a jellemzésben újra törekszel ugyan, de nem elég következetesen.
Figuráid gyakran egysíkúak, nem körülj árhatók. Azt hiszem, a hagyományos emberábrázolás jobban feküdt neked. Persze azért ne veszítsd él a kedved, lesz ez még másképp is. Ha Pestre jössz, ne kerülj él, én mindennek
• ellenére szívesen látlak.
Ölel
B. Tibor
Kedves Sági Elvtárs!
Nem ismerek magára. Az a Sági Miklós, akinek első írását leközöltük,
•egy szenvedélyes humanista volt, aki hitt az emberi törekvések erejében, hatalmában, az emberi kapcsolatok szépségében. A mostani pedig egy kiábrándult, spleenes, mondhatnám dekadens jelenség. Nekünk a régi Sági Miklós
kell, őt mindig szívesen látjuk a lapban.
Üdvözlettel
Gaal Kornél
főszerkesztő
Sági Miklós
Ügyintéző neve: Both Emőke
R.
Levelünk száma: 1172/1961
Garibaldi utca 72.
A főszerkesztő elvtárs megbízásából kéziratát, mint nem közölhetőt, visszaküldjük. Szeretnénk önnek segítem.
Olvashatatlan aláírás
Sági Miklós állítólagos írónak.
Nahát szerencséje van, hogy ritkán olvashatjuk a nevét az újságokban.
Szóval maga szerint ilyenek a dolgozó asszonyok? Milyen megbecsülést várjunk a tanulatlan emberektől, ha az írók is így gondolkoznak. Kikérjük magunknak ezt a rágalmazó hangot, és kívánjuk, ne csak a más háza előtt
söpörjön.
Dolgozó Asszonyok
Tisztelt Író elvtárs!
Mi, egyetemista fiatalok, nagyon különösnek tartjuk az ön felfogását az
2Tiszatáj6 3 4

egyetemi oktatásról. Biztosak vagyunk benne, hogy oktatóinkat csak tájékozatlanságában sértette meg, és szeretnénk remélni, hogy még alkalma lesz kiköszörülni a csorbát. Ennek érdekében szívesen látjuk az előadásokon és a
szemináriumokon. Az órák látogatására az oktatóktól is engedélyt kértünk,
tehát bátran jöhet. Ami az ön novellájában szereplő egyetemi hallgatók magatartását illeti, ismét csak azt mondhatjuk, ön nem ismer bennünket. Ha ismerne, nem feltételezne rólunk olyan viselkedést, amilyet novellájában megörökít. Nem hisszük, hogy a szocialista irodalomnak szüksége lenne a valóság
meghamisítására.
Bogel Gyula Kollégium KISZ fiataljai
Levelek. Idemásoltam őket, mert beletartoznak az életembe. Van belőlük
egy egész gyűjtemény s a másolatok eredetije is hiánytalanul megtalálható
köztük"
„Hazaköltöztem anyámhoz. Egyedül, vagy vele, igazán mindegy volt.
Amióta beszedte a rengeteg gyógyszert, sokat betegeskedett, szüksége volt a
segítségemre. De azért úgy tett, mintha én szorulnék az ő gondoskodására.
Sütött-főzött nekem, teletömött tápláló főzelékekkel meg baromfihússal.
— Itthon marad egy kicsit, ideje, hogy rendbe hozzam — magyarázta a
szomszédasszonyának —, az a sok összevissza tömegkoszt meg az albérlet teljesen tönkretette.
Szerettem volna közbekiabálni — hazudik, ne higgyenek neki. A legrosz- '
szabb étel, a leghidegebb albérlet se ártott nekem negyedannyit, mint ő, aki
most a jóságos angyalt játssza az idegenek előtt. Egy idő után észrevettem,
hogy maga is elhiszi, amivel az ismerősöket traktálja. És mintha Vera, meg
kétszeres öngyilkossága nem is lett volna, köznapi dolgokról- beszélgettünk,
mint azelőtt. Reggelenként ha hirtelen ébredtem, és még félig éber pillantásom beleütközött, összerándult a gyomrom. Ágyba hozta a reggelimet. Világos
kakaót — mert módjával kell halmozni az élvezeteket — tejeskalácsot vagy
•vajas kenyeret. Nem voltam éhes. A kakaót lehajtottam, de a kalács a tányéron maradt. Amíg öltöztem, falatonként hozta utánam. — No még ezt a keveset. Mint gyerekkoromban: ezt a mama kedvéért, ezt apa kedvéért. Akkor
gyengédségnek hittem, és leerőltettem a falatot, most már tudtam, ez is csak
azért kell, hogy mindenben érvényt szerezzen az akaratának. Hiszen a bábuja
vagyok, belém dughatja az ujjait, mint egy kesztyűbábuba, ha a mutatóujját
mozgatja, meghajtom a fejem, ha a hüvelyket a jobb kezem mozdul, mit
akar még?
— Ne jöjjön utánam — kiáltottam indulatosan. — Mondtam, hogy nem
vagyok éhes.
Ha kiabáltam, visszahúzódott. Tűrte. Még arra se tett megjegyzést, hogy
újabban magáztam. Amikor azonban lecsendesedtem, előbújt a fedezékből:
enni kell, fiam, csont és bőr vagy. Meglátod, kicsit meghízol, megerősödsz, az
idegeid is hamarabb rendbe jönnek.
— Hát persze — nevettem dühösen —, hiszen csak ez a baj. A gyerek
beteg volt, lefogyott, de most már meggyógyult, szépen fölhizlaljuk, gyerekhús nem megy messze, mondja a német közmondás, aztán megint minden jó
lesz. Igaz, Mama?
Nem vette föl a kesztyűt. Sose vette föl a kesztyűt. Hallgatott. Később
elcipelt a rokonokhoz, ismerősökhöz. Ezt nevezte kikapcsolódásnak. — Emberek közé kell menned, társaságba. Nem lehet örökké itthon gubbasztani.
635»

Persze a rokonok, ismerősök mindent tudtak. Hogy volt valami nőszemély,,
de aztán Anka közbelépett, nem ment simán, szegény Anka majdnem ráfizetett, de most már túl vannak rajta szerencsésen, és Anka mégiscsak hazahozta a fiát. Erről senki se beszélt, de ott volt a szemükben, a tapintatos mosolygásukban, az óvatos kérdéseikben: — hogy vagy meg anyáddal? Vagy:
jól tetted, hogy hazaköltöztél, anyádnak nincs senkije, nem való, hogy az.
egyetlen fia idegenben lecengéljen. Neked is csak más itthon.
Egyik vasárnap anyám gyanús könnyedséggel azt mondta: — Délután a
nénédékhez megyek. Remélem, elkísérsz.
— Odatalál egyedül is.
Nem ütközött meg a válaszomon, lassan hozzászokott a gorombaságaimhoz.
— Szeretném, ha velem jönnél. Itt vannak Lajos bátyádék Pestről, kocsival jöttek, csak éppen egy napra. Nagyon kíváncsiak rád.
— Meddig akar még mutogatni? Nem hiszem, hogy valami vonzó látvány lennék.
De azért elmentem. Éreztem, hogy( kifőztek valamit ellenem, vagy ahogy
ők gondolták, értem. Tudni akartam, milyen levessel próbálnak megetetni a
jó egészség érdekében. Igazán hamar kiderült. Lajos bátyámék valóban lekocsikáztak Pestről, s méghozzá egyedül az én kedvemért. Egy leányzót hoztak nekem. A leányzó mindent elkövetett. Utólag szégyellem, hogy egy szavam se volt hozzá, hiszen neki se lehetett kellemes. Folyton be akart vonni
a társalgásba, én azonban a „maga hogy gondoljá"-ra meg a „mi a véleményé?"-re csak a vállam vonogattam. Nem tudom, nem értek hozzá, nem ismerem, nem gondolkoztam rajta. Hogy mennyi nem volt nálam készenlétben
tiltakozásul a kíváncsiak tolakodása ellen, azon magam is elcsodálkoztam.
Hazafelé menet anyám belémkarolt. — Helyes kislány — jegyezte meg
bizalmasan, mintha észre se vette volna, hogy egész idő alatt alig vettem
tudomást róla. Kirántottam a karom.
— Mama tisztában van vele, hogy én elmúltam 30 éves?
— Ugyan, kisfiam, úgy beszélsz, mintha az olyan nagy kor lenne.
— Szóval tudja, vagy már azt is elfelejtette? Mert ha tudja, akkor hagyjon nekem békét az ilyen cirkuszi mutatványokkal. Ha kurvára lesz szükségem, keresek magamnak, remélem, azt nem akarja kiválasztani. Más meg
nem kell. Nem kell. Értette? Egyszer és mindenkorra mondom: nem kell.
Maga engem agglegénységre ítélt. Legalább legyen annyi bátorsága, hogy
vállalja. Mikor a macskát kiherélik, hogy kezes legyen, és ne csavarogjon
el a háztól, nem kívánják tőle, hogy kismacskákat csináljon a nagymama
örömére.
Így még nem beszéltem vele. Egyszerűen nem talált szavakat a maga
józan, illetlen kifejezésektől mentes szókincsében, amikkel válaszolhatott volna.
Leéltünk egymás mellett jó néhány évet. Mikor meghalt, az első gondolatom az volt: megszabadultam. Csak aztán bőgtem el magam, hisz a tőle való
függés volt már az egyetlen emberi kapcsolat az életemben.
A régi papunk temette, aki 8—10 évvel ezelőtt Pestre került, kicsire zsugorodott a hitközség, nem tudott egy papot eltartani.
Alig ismertem meg. Meghízott, de petyhüdten lógott a bőre, mintha nem
húskötegek, hanem folyékony zsír töltené ki belülről. Csak dörgő hatalmas
hangja emlékeztetett a régi tisztelendő úrra, az irgalmatlan Örökkévaló szolgájára. Prédikációjában anyám valóságos szentté magasztosult. Már-már el636»

futott a düh, amikor eszembe jutott, hogy ennyivel tartozott neki, hisz
anyám — egyre inkább meggyőződtem erről — már apám helyett is őt szerette, s még élete végén is furcsán átnedvesedet a hangja, ha róla beszélt.
A temetés után együtt ebédeltünk.
— Hát egyedül maradtál — mondta illő elfogódottsággal. Még mindig
tegezett.
— És mit szándékozol csinálni?
Már tudtam, hogy Pestre költözöm, nem a fővárosért, hanem azért, hogy
•egészen fölszívódhassak az ismeretlen tömegben. De ez nem tartozott rá,
semmi nem tartozott rá az életemből.
— Nem tudom — válaszoltam bizonytalanul. — Majd csak lesz valahogy.
— Látom — mosolygott finoman —, abbahagytad. Nem kellett kimondania, tudtam mire gondol. Évek óta egyetlen sorom se jelent meg, az utolsó
irodalmi emlékem egy kétfilléresekből fölfűzött gyöngysor volt, amit egy tanítónőről-szóló írásom után R. város pedagógusai küldtek rövidke levél kíséretében. A levélben ez állt: íme a honorárium, küldik a R.-i pedagógusok.
Neki azonban még akkor se lehetett igaza, ha igaza volt.
— Nem hagytam abba — mondtam keményen, de ő tovább mosolygott.
— Kár. — Ennyit szólt csak, és másról kezdett beszélni. Ebben a kár-ban
azonban benne volt az ironikus részvét: abbahagytad vagy abbahagyatták veveled, egyre megy. És ebben is igaza volt. Mert abbahagyni nem lehet, de
;abbahagyatni annál inkább. A végeredmény szempontjából egészen mindegy.
Hogy anyám csusszanós, házicipős léptei nem zavartak, elővettem az
utóbbi években írt dolgaimat. Csupa töredék. Legtöbbnek hiányzott a vége,
némelyiknek meg csak a vége volt meg s valami a közepéből. És a megírt
készletekben is mennyi pont, pont, pont. Mintha dadognának a gondolataim.
Megírtam valamit félig, abbahagytam. Aztán 2 hónap múlva megírtam ugyanannak az ellenkezőjét, természetesen azt is csak félig. A visszautasító levelek
sorozata után fölutaztam Pestre. Mi történhetett, hogy ennyire megváltozott
rólam az irodalmi közvélemény? Lehetetlennek tartottam, hogy a fővárosból
kipenderítve írni is elfelejtettem. Gaal Kornél, egykori fölfedezőm, aki kéziratomon látni vélte az oroszlánkörmöket,' s akitől az irodalmi keresztségben
végül a Sági nevet kaptam, kelletlenül válaszolt:
— Nézze, Sági elvtárs, sokan vagyunk. Ez az igazság. Már úgy értem:
sok az eszkimó, kevés a folyóirat. Mikor maguk, fiatalok, feljöttek, éppen
provizórium volt. Az idősebbek kiszorultak, 56, miegymás. Aztán megcsináltuk a konszolidációt. Öriási nyomás nehezedik ránk, higgye el. öregek, fiatalok, legfiatalabbak, népiesek, urbánusok, abszurdok. Ha maga tudná, mi
megy itt. Hogy az ember már a saját szimatában se bízhat. Próbálkozzon
-csak, annyit mondhatok. És jöjjön gyakrabban. Van, aki naponta a nyakamra
ül, végül nem tudok ellenállni, mi is emberek vagyunk.
Megkerestem G. L. I. szerkesztőt is. — Sági Miklós — forgatta meg a
nevemet a szájában,.közben a fejem mögött egy pontra szegezte a tekintetét.
— Nem emlékszem. Talán küldött nekünk kéziratot? Lehetséges. Igen, bizonyára. De sajnos, nem emlékszem.
B. Tiborral — még az egyetemről ismerős jó haverommal — egy kávéiházban futottam össze. Megölelt, nahátozott, valóságos örömet láttam rajta.
Aztán ahogy az irodalomra terelődött a szó, elszomorodott.
— őszinte leszek hozzád, Miklós. Valami hiányzik a te írásaidból, valami
-ősi magyar élmény, ami egy műalkotást a nemzeti irodalom részévé tehet.
637»

Nem, a tehetséggel nincs baj, senki se vitatja, hogy tehetséges vagy, d e . . .
hogy is mondjam, ez az elementáris erejű élmény, ami egy nemzet tragédiákkal terhelt históriájában gyökerezik, szóval ez nincs meg nálad.
Elhatároztam, hogy nem érdeklődöm többet. . . senkitől. De abbahagyni
nem tudom és nem is akarom."
„Stocker Miklós bérelszámoló, havi illetménye 1750 forint. Még elmondogatom néhányszor, aztán megalkuszom. A jogászkodás sem állt közelebb
hozzám, mint a bérelszámolás. És végtére egészen mindegy, hogy mit csinál
az ember, ha nem azt csinálja, amit szeretne.
— Már régóta hiányzik innen egy mozgékony fiú — mondta az osztályvezető, mikor kiváltottam az autóbuszbérletét. Hát jól van. Ha mozgékony
fiúra van szükségetek, az leszek. Akartok medvét táncoltatni? Mert én vállalom a medve szerepét. Pucér kell az osztályvezetőnek? Kiváló pucér tulajdonságokkal rendelkezem. Csak éppen Sági Miklós nem leszek nektek többet, hogy elpáholjátok a fenekem, és tiltakozó levelet küldjetek a szerkesztőségbe és kétfilléresekből gyűjtsetek honoráriumot és meginvitáljatok a szemináriumaitokra, hogy megkövesselek benneteket és rámzúdítsátok az értelmetlen kifogásaitokat a korszerűség és a szocializmust építő emberiség nevében, és számon kérjétek rajtam az ősi magyar élményt, ami egy nemzet tragédiákkal terhelt históriájában gyökerezik. És mégse hagyom abba."
Dr. Ágh Ernő meglazította a nyakkendőjét. Kényelmetlenül érezte magát, de kivételesen nem tudta pontosan megfogalmazni, körülhatárolni és elszigetelni magában ezt az érzést, pedig szívesen büszkélkedett vele, hogy mindenre azonnal talál szavakat. Elismert tekintélynek számított a hivatalos levelezésbéh, felszólalásai az értekezleteken mintaszerűek voltak, s már a középiskolában is azt írták a magyar dolgozataira: „szabatos, pontos munka". Mélységesen megvetette a pongyola, szószátyár embereket és azokat, akik így szabadkoztak: .nem tudom magam kifejezni. Az ember tudatos lény — mondta
dr. Ágh Ernő —, és a szavak azért vannak, hogy gondolatainkat megfelelő
formába öntsük. Ha azonban ebben a pillanatban valaki rászólt volna: mire
gondolsz, dr. Ágh Ernő? — lehetséges, hogy válaszát így kénytelen kezdeni:
— Tulajdonképpen . . . ha úgy vesszük . . . szóval véleményem s z e r i n t . . . Szerencsére senki se tartózkodott a közelben, hogy leleplezze olyan percekben,
amikor szabatos mondatok helyett csak szánalmas kötőszavakra futja a fogalmazási készségéből. A szégyenkezést ugyanis a legnehezebb megfogalmazni.
És dr. Ágh Ernő kétségtelenül szégyellte magát nem egykori beosztottja,
Stoki, hanem Stocker Sági Miklós különös papírjai előtt. Mert tisztiszolgaként hasznosítani egy tisztiszolga beosztású személyt nyugodt lelkiismerettel
csak úgy lehet, ha az illető nem vesz róla tudomást, hogy puceri teendőket
végeztetnek vele. Ha azonban az illető bárgyú mosollyal 'tisztítja feljebbvalója
csizmáját, és közben azt gondolja, hogy köpök rátok, és egy arcizmával se
árulja el, hogy tudja, amiben tudatlannak vélik, nos akkor valami megmagyarázhatatlan fordított helyzet áll elő . . . és előfordulhat, hogy a pucér helyett a tiszt válik nevetségessé. Dr. Ágh Ernő nem volt olyan ember, aki
szándékosan megaláz másokat. Éppen csak felhasználta a kollégákban meglevő adottságokat. Hiszen nem vagyunk egyformák: az egyik kiváló szervező, a másik az. utasításokhoz ért, a harmadik meg jól ellátja az apró-cseprő
638»

elintéznivalókat. Az azonban mégis kellemetlen, ha az ember rádöbben, hogy
rosszul ismerte fel az adottságokat, ezért rosszul is hasznosította őket. Már
csak néhány papírlap hevert előtte olvasatlanul, s rég elfelejtette, hogy az elejét meg a végét kereste ennek a históriának, sőt azt se tartotta elképzelhetetlennek, hogy egyáltalán nincs eleje és egyáltalán nincs vége, és akad ember, aki csak összevissza firkál a vakvilágba.
„Szóval vége. Vége az okosan, nagy körültekintéssel megkonstruált skizofréniának. Stoki, a stréber kistisztviselő, a közkatona és tisztipucer, a szaladjide-viddarrább nem képes tovább tartani magát.
Amikor anyám halála után minden holminkat eladtam, és Pestre költöztem, pontosan megterveztem, hogyan fogok élni ezentúl. Aztán lépésről
lépésre megvalósítottam a tervezetet. Fölépítettem egy szabályos kétéltű életformát, és ebben a szándékosan fölidézett tudathasadásban megtaláltam az
egyetlen módot arra, hogy önmagamat megőrizzem és megmentsem az emberek beavatkozásától, ugyanakkor'beilleszkedjem az úgynevezett társadalomba.
Csakhogy az egész építménynek volt egy alapelve, az egyetlen, amin az épület megállhatott: az irodalom fontosabb az életnél. És mindennél fontosabb,
hogy miközben Stoki életlehetőséget teremt Sági Miklós számára, Sági végreleírhassa, kiírhassa magából mindazt, amit gyerekkora óta elraktározott emlékezetében, s lepecsételt az elhatározással: „ezt még egyszer megírom". Elbeszélések tömege hever a könyvespolcomon, a ruhásszekrényemben, a cipősdobozaimban kiadatlanul, s közben egyre gyarapodtak ezek a feljegyzések is
egy később megírandó regény vázlataként. És Stoki valóban becsülettel szolgálta Sági Miklóst hosszú évekig. Megvédte a kollégák kíváncsiságától, a baráti jótanácsoktól, a névtelen levelektől és a szerkesztői visszautasításoktól.
Csak egyetlen körülménytől nem tudta megvédeni. A véletlentől. Attól a véletlentől, ami semmiféle tényezőként nem szerepelt a tervezetben, s amivel
végül is én leptem meg saját magamat. Tulajdonképpen a legtermészetesebb
és leghétköznapibb dolog történt velem. Egyszer csak szükségét éreztem, hogy
kiadjam magam. Korábban mindenféle hiúságot legyőztem, elviseltem, hogy
újdonsült ismerőseim unalmas, jelentéktelen, sőt nevetséges figurának tartsanak. Aztán hirtelen föltámadt a hiúságom. A férfihiúságom mindenekelőtt.
Másoknak lehettem unalmas, jelentéktelen, nevetséges. Stoki. Neki, egyedül
neki nem akartam az lenni. Azt akartam, hogy megismerjen és szeressen,,
igen szeressen, nem úgy, mint egy tacskó kutyát, egy Stokit szeretni lehet.
Engem szeressen. Elértem. Azt hiszem... elértem. Hiszen vállalt a hazugságommal együtt. Stokinak is vállalt. Kettőnk közül én nem bírom tovább.
Időnként pánikszerűen erőt vesz rajtam a kívánság, hogy látni akarom, vele
akarok lenni.. . vele akarok élni. Nem szalaszthatom el másodszor is az elviselhető élet lehetőségét. Az elmulasztott alkalmak — ezt már megtanulhattam — nem szoktak visszatérni.
Nincs tovább, föladom. Föladom a papírjaimat, a kiadatlan elbeszéléseket, a stokiságot. Vannak fontosabb dolgok az írásnál. Most úgy érzem, mégiscsak élni kell az életet, valahogy emberi m ó d o n . . . hülyeség . . . frázis . . .
nincs borzasztóbb szag a magányos ember bűzénél."
És itt igazán vége. Dr. Ágh Ernő a papírcsomó tetejére helyezte az utolsó
papírlapot. Kinyitotta a ruhásszekrényt. A rendetlenül összedobált fehérnemű,
közül újabb papírok kerültek elő. És a cipősdobozokban is összefűzött kézira63a

tokát talált. Aztán a könyvespolchoz lépett, kiemelt néhány könyvet, gyűrött
füzeteket húzott ki mögülük. Ismét körbejárta a lakást, minden szekrényt,
polcot megnézett. Az asztalon gyűltek a kéziratpapírok. Géppel, kézzel teleírt
lapok, nagyalakú franciakockás meg kisebb vonalas füzetek. Hat év sok
betűt elnyelt. Még nem tudta, mit kezd majd a rengeteg papírral. A hivatalos
levél célszerű tartalmát meghatározott idő alatt adott címhez kell eljuttatni.
De ezeken az írásos üzeneteken csak föladó van. És senki se bízta meg vele,
hogy ő legyen az ügyintézőjük. Abban azonban már bizonyos volt, hogy
Stocker papírjai nem a rendőrségre tartoznak, meg abban is, hogy a feleségének se szól róluk. Sőt a kollégáknak se meséli el holnap: „képzeljék csak,
kartársak, a mi Stokink titokban elbeszéléseket írt otthon. Amolyan művészlélek volt szegény, és mi alaposan félreismertük". Ha Stocker hat évig tudott
előttük hallgatni.. .
Elrendezte és spárgával összekötözte a papírokat. Meg kell találnom a
megfelelő h e l y e t . . . — ismételgette szórakozottan —, a megfelelő helyet.. .
Stoki gyakran és sokféle szolgálatot tett neki. Apró, de nélkülözhetetlen szolgálatokat. Homályosan érezte, hogy most az egyszer ő tehet szolgálatot. . .
valakinek, és ettől az érzéstől váratlanul megkönnyebbült. Szolgálat, amiért
nem jár fizetés, se prémium, se különjutalom. Hiszen az ilyesmi valósággal
esemény az ember életében. Egy pillanatig látta magát a beosztottak és ismerősök körében, kezében egy vaskos vászonborítású könyvvel: ha nem tudnák, hölgyeim és uraim, a könyv szerzője Sági Miklós, azonos a mi volt kollégánkkal, a kis Stocker Miklóssal. És sejtik-e, ki fedezte fel az azonosságot
kettőjük személye között? Nos, hölgyeim és uraim, hadd büszkélkedjem vele . . .
Elszégyellte magát. Micsoda éhség — gondolta kiábrándultan —, a más
sikerében is csak a magamét keresem. De hát miféle siker jutna nekem?
A kulcsot visszavitte a süket öregúrnak.
— Látom, nagy baj volt — mondta az öreg —, sokáig elmaradt.
— Igen. Rendbe kellett hozni egyet-mást.
A házmester félrehúzott függönye mögül lesett rá.
— Ha mégis visszajönne — ugrott elébe a kapunál —, mit mondjak neki?
Hűvösen válaszolt.
— Semmit. Stocker úr majd keresni fog engem. Egyébként... — elkapta
á papírcsomagra meredő gyanakvó tekintetet — egy kis munka volt nála.
Megmondhatja, hogy elvittem.
— Munka? — legyintett csalódottan a házmester, s magában még hozzámorogta: — gondolhattam volna. Az ilyen Stocker-félékkel úgyse történik
semmi érdekes.
(VÉGE)

2Tiszatáj6 4 0

POLNER

ZOLTÁN

Porond
A döglött versek, az a valami!
A nézők ásítását hallani:
inog a fényes
trapéz.
Se izgalom, se döbbenet
csak szaltó mortale
ötletek,
hogy fuldoklik a kéz.
A döglött versek, az a nagyszerű!
A vigyorgó taps is négyütemű
szívdobogással
tele.
Az oroszlánból macska lesz,
a lámpákon kívül semmi nesz:
hogy hánynom
kellene.

CSEKE

GÁBOR

Tavasz virul
Bálint Tibornak

Hány tonna szemetet
fuvaroz ki a városból
a szelíd naplopók
befutott
rendje?
Elmélkedik a költő
—
vonatablakban,
elmerengve.
2 Tiszatáj

naponta

Disznócsorda tépi a tájat,
nehéz bűz úszik,
légy donog
egy-egy eldobott, apró nap
villan
— sok-sok heverő
pléhdoboz.
641

S hallod?
a gyomrod
megcsikordul,
örök élet van
beleidben.

Rohadt maradék,
kihányt étel,
csontok, papír,
tépett kalap,
törött üveg és
cseréptányér,
mellre-simuló
hullaszag.

A rondaságot
szépen
kihordják,
reggélenként,
ahogy ez illik,
s hogyha az élet mégsem
ízlik,
jöhetnek a pompás
tivornyák!

Autóba dőlve
kényesen,
lustán
suhanunk át a városon,
s mint
pirospozsgás
rákoson,
tavasz virul a Hársfa utcán.
Eszünk, alszunk,
fontoskodunk,
néha ámulunk
— de szép

Gyönyörű
város!
— az erjedés
munkál.
Pazar táj!
— bomlik a bűz.

minden!

VERESS

S mire a gyökerekig
a kétség hazaűz.

jutnál,

MIKLÓS

Megjelöltek
Stigmák a hátamon
oldalamon
megjelölt magának az élet
siratom szerelmem
asszonyom
ifjúságom hada
szerteszéledt

stigmák az arcomon
szívemen
varratok jönnek a sebből
szürkévé hamvad tündöklő
szemem
s rézlevelekkel
zöldell az erdő

tavasz van tavasz van ragyogó
minden fák égig lobognak
csupa tűz csupa láng a folyó
sikolya hallik az égő halaknak

levélkrajcárok
pengenék
mindennek annyi az ára
törött kilincsed
elveted
voníthatsz magadból
kizárva

vörös-sörényű láz fut valahol
máglya-testekben
botlik a lába
rámég ez a világnyi akol
beleéget a férfikor falába

könny-égből
könny-eső-unálom
ifjúság asszonyom
stigmák
szerélem hadak hát siratom
üres a szó is kiitták

talpam alól a hülye föld
fekhetek ölnyi veremben
hallgatok helyettem beat üvölt
hangszóró szónokol nevemben
kő leszek kő amit belevág
egy kéz a jövő üvegébe
kezükbe vesznek az ostobák
azt mondják ez a béke
stigmák egy keserű csillagon
napfoltjai
hitünknek

kiütköznek a holtakon
ahogy a varratok jönnek
sebemből kivérző varratok
elhulló
varrat-szerelmek
kilöki testem amit kapott
mert önmagával telt meg
tavasz van tavasz van ragyogó
törött tócsák a földön
eső az arcomon hűs folyó
csak eső azt is letörlöm

Kései frázisok
hajad arcod elé
arcod elé a szél

annak ki értené
mindenkinek akik

annak ki értené
aki mindenkinél

arcom elé az arcom
és mindig az a szél

mert mindig csak rohannak
mindig kell mondani

kivel már sose alszom
nem is mindenkinél

aki nem érti annak
mindenkinek aki

vagyok fölfalnak vannak
játékaim ne kérd

arcom az ég elé
a szél bordáimig

aki megérti annak
senkinek és miért

RÓZSA

ENDRE

Származásom
a lehullt kéz a befelé nőtt szárnyak
a múlt
a tenger dühödt
szabadversei
üresen csattanó sorokkal
2 Tiszatáj

643

az önmagára csomókat kötő
mely hallgat
s feledi azt a nyugalmat
miből kinőhet valami más
örökkön virágzó idő
ádáz gyökér
ragyogás

víz

kudarcait a nyár
a hálál
halomba hordja eléd
íme a lombról a madárnehezék
rothadtan a forrás
aranyalmája
mely végtelenbe húnyó gyűrűk közt is
fölemelő kezedet várta
íme csontjaid
mélyén
a csigaházak rajza
mely átsüt rajtad föl a tűzfalakra
íme a gyöngyös holt halak
virradatja
mely mindent bomló fénnyel
glóriáz
pedig hát nem ez
nem ez a láz
győz le szívedben nem ez lappang
ami téged igazgat
nőttet
nem az eső füst. vagy a földek
az nem holddal kél s nem hull le a nappál

Áchim András
Gyökerét-vesztett
tekintettel
többé ne lássalak!
Ha lehunyod
szemed,
kidőlt fákat sodor a megáradt
paták,
sosem volt
millió
a
hát mélybe
hiszed-e, hogy

vak a víz:
szeme
földbe leszivárog —
lát. De én,
messzebbre
látok?

Cserébe
annyi nevetésért —
igaz: e táj még néma.
Gyökereiből sírja fel,
hiába nyeldesi könnyeit a kökényfa,
mégis, virágok
erőműve,
melyet a képzelet
s egy mosoly
üzemeltet,
hajtja
a jövendő vihart: a szélből szárnyak
üzennek,
szöllőkarók: irány a hegycsúcs!
Sorsunk már réges-régen
sorban áll
ezen az alacsony
vidéken,
hol sosem kapható — nem jólét: jó halál!

LIGETI ERIKA: CHE GUEVARA

HAZAI TÜKÖR

KONCZ JÁNOS

FIATAL S Z A K E M B E R E K -

ÉLETKÖZELBEN

A tudományos műszaki forradalom felgyorsult üteme hatással van az egész
emberi civilizáció fejlődésére, társadalmunk jövőjének kibontakozására is. Részese e folyamatnak a népesség minden generációja, de vitathatatlanul számos s a j á tos konzekvenciát kell levonnunk a felnövekvő nemzedék számára. Nem tűnik t a lán alaptalan jóslásnak, hogy a mai fiatalok kétezerben még alkotóerejük teljében
lesznek és addig valószínűen világméretekben és nálunk is lezajlik még egy vagy
több tudományos forradalom. Az emberiség által felhalmozott tudományos ismeretek
megduplázódásának ideje nagymértékben lerövidül, a tudományok az eddig n e m
ismert ütemben differenciálódnak és integrálódnak, s ezzel párhuzamosan bizonyos
ismeretek amortizációja is meggyorsul. A társadalmi forradalmak menete és mindenekelőtt a szocialista forradalom kibontakozása világméretekben napirenden van,
és mint korunk példája mutatja, gyakran találkozunk előre nem várható társadalmi, politikai eseményekkel. A békés egymás mellett élés politikájának megvalósítása során a nemzetközi osztályharc fő területei az ideológiai, kulturális, tudományos életben lesznek.
A rohamosan változó világ tömegével igényli az olyan embereket, akik magas
színvonalú szakmai, ideológiai felkészültséggel, erkölcsi elkötelezettséggel, osztályhűséggel vesznek részt hazánkban a szocializmus teljes felépítésében, illetve internacionalista elkötelezettséggel a nemzetközi osztályharcban.
A felnövekvő generáció számára megszűnt a lezárt képzés ideje, és nélkülözhetetlenné válik a permanens képzés és önképzés szakmai és ideológiai téren egyaránt. Erre fel kell készítenünk fiataljainkat, és az ifjúságnak is erre kell készülnie. A hazai és nemzetközi helyzet megköveteli, hogy a felnövekvő generáció aktív
társadalmi-közéietet éljen. A társadalmi demokrácia szélesedése hazánkban ezt lehetővé és szükségessé teszi. Növekszik az ifjúság szabad ideje, és gondoskodni kell
annak hasznos és célszerű felhasználásáról. A nemzetközi osztályharc még hosszú
távon szükségessé teszi az ifjúság honvédelmi felkészítését is. Sorolhatnánk még
azokat a lényeges tényezőket, amelyek indokolják, hogy korunk, hazánk ifjúságának
helyzetével, a magyar ifjúság nevelésének feladataival körültekintően foglalkozzunk.
Az MSZMP Központi és Csongrád megyei Bizottsága a közelmúltban elemezte
az ifjúság helyzetét, nevelésének feladatait. Különösen fontosnak tartjuk a dokumentumok ama gondolatát, hogy az ifjúság nevelése a társadalom egészének ügye.
Ugyanakkor minden fiatal egyénileg is felelős s a j á t sorsának, jövőjének alakulásáért. Elmaradásáért nem teheti csak a társadalmat felelőssé. E két tényezőt az
ifjúság nevelésénél egységben látni és láttatni — nagyon fontosnak tartjuk. E cikk
keretében megyénk ifjúságának egy létszámában nejn nagy, d e igen lényeges cso646»

portjával kívánunk foglalkozni: a fiatal diplomásokkal. A 30 év alatti diplomások
egyrészről az ifjúsághoz tartoznak, és az alapvető ifjúsági rétegek integráns
részei, ugyanakkor még nem váltak értelmiségivé, most alakítják ki önálló egzisztenciájukat, a több éves elméleti felkészítés után most kapcsolódnak be a társadalmi
termelésbe. Azokról a fiatalokról van szó, akiknek kiképzése az állaimnak mintegy
100—120 ezer forintjába került, azokról a fiatalokról, akiket annak idején felvételi
vizsgákon sok jelölt közül választottak ki. Éppen ezért életük alakulása, elhelyezkedésük és munkájuk hasznosítása a társadalmi termelésben számunkra, az ország
számára fontos kérdés.
Megyénkben a diplomások száma rohamosan növekszik, a felszabadulás óta
közel négyszeresére emelkedett. Ebből következik, hogy a diplomások között sok a
fiatal. Néhány év óta intenzívebben foglalkozunk a fiatal diplomásokkal. Korántsem
lényegtelen, hogy a pályakezdő diplomások milyen szakmai, ideológiai, közéleti, politikai karakterrel indulnak és hogyan tudják a tanulmányaik során rájuk fordított
anyagi, szellemi befektetést hatványozottan visszaadni a társadalomnak. Ugyanakkor
az ifjúság további nevelése szempontjából is fontos feladata és szerepe van e társadalmi csoportnak. A 30 éven aluli diplomások száma 1500 körül mozog Csongrád
megyében. Sokféle tapasztalat, sokféle vélemény — hozzátehetjük, végletes vélemény
— alakult ki a fiatal értelmiségiekről. Vannak tehetséges fiatalok, akik az egyetemeken nagyszerű tanulmányi eredményeket érnek el, de a gyakorlatban — különböző okok miatt — elkallódnak. Asszimilálódnak a kispolgári életmódot élők eszemiszom „ma még élek" társaságában, és mire eszmélnek, már elteltek az évek, s elmaradtak a tudomány fejlődésétől. Vannak tehetséges fiatalok, akik nehéz körülmények között is tovább tanulnak, lépést tartanak a tudománnyal, valóban hivatásként gyakorolják szakmájukat, tudományos tevékenységre is marad idejük. Vannak
olyan fiatal diplomások, akik szakmai munkájukat nagyszerűen ellátják, de a közéletből távol maradnak, míg más tehetséges diplomások nagyszerű alkotómunkát
végeznek és részt vállalnak a közéleti munkából is.
Tapasztalataink teljesebbé tétele érdekében az elmúlt évben a KISZ megyei bizottságával, a József Attila Tudományegyetem Neveléstudományi Tanszékével, a
KISZ Központi Bizottságával és a Felsőoktatási Pedagógiai Kutató Központtal szociológiai vizsgálatot is végeztünk. (A szociológiai vizsgálatot szakmailag a József
Attila Tudományegyetem Neveléstudományi Tanszékén dr. Vágvölgyi András adjunktus irányította.)
Jellemző a vizsgálat körébe került fiatal diplomások azonosulására a vizsgálat
témájával, hogy csaknem 55 százalékuk visszajuttatta hozzánk az egyébként terjedelmes kérdőíveket, amelyek közül 615 minden szempontból értékelhető volt. Bár a több
tízezres nagyságrendű információ elektronikus számítógépeken feldolgozásra került,
a részletes elemzés még csak most következik. Tapasztalataink és a már eddig rendelkezésre álló adatok tanulságai alapján azonban úgy gondoljuk, néhány konkrét
kérdést már most is felvethetünk.
A fiatal diplomások társadalmi-közéleti aktivitásánál elmondjuk, hogy megyénkben közülük minden ötödik párttag és szinte mindegyiknek konkrét feladata van
(vezetőségi tag, propagandista, pártbizalmi, tömegszervezeti felelős stb). Kétharmad
részük tagja a KISZ-nek, és arra a kérdésünkre, hogy tevékenykednének-e szívesen
a KISZ különböző területein — 601 százalékban igennel válaszoltak. Érdeklődve a
felsőoktatási intézményekben folyó társadalmi-közéleti tevékenységről, azt a választ
kaptuk, hogy csak minden harmadiknak volt konkrét társadalmi munkája az egyetemi évek során. A megkérdezettek kétharmad része nem tartja megfelelőnek a
felsőoktatási intézményben kapott társadalmi-közéleti munkára való elméleti-gyakorlati felkészítést.
647»

Véleményünk szerint a jövőben m á r az egyetemi évek során is magasabb követelményeket kell támasztani a társadalmi-közéleti tevékenység területén hallgatóink
elé, hasonlóan a végzés után is, és ennék megfelelően kell biztosítanunk felkészítésüket is az egyetemen.
Ezt a követelményt úgy érhetnénk el, ha az egyetemi évek első évfolyamain
a társadalmi tevékenység fő területe az egyetemen belüli munka lenne (KISZ alapszervezet, kollégiumok stb.). Ahogyan azonban a tanulmányi m u n k a során szélesednek a kapcsolatok az intézményen kívüli teriiletekkel (üzem, gyakorló iskola,
kórház stb.), ezzel párhuzamosan a társadalmi tevékenység területei is orientálódjanak ebben az irányban. Erre mind a lehetőség, mind az igény kézenfekvő. A kiemelkedőbb egyetemi hallgatók a tanulmányok befejező éveiben m á r nemcsak k u l túra- és tudománybefogadók, hanem a továbbítók szerepét is képesek betölteni.
A tudományos és kulturális forradalom gyors ütemű terjesztése természetszerűen
igényli, hogy a kultúra- és tudománytovábbítók száma növekedjék. Így azt állíthatjuk, hogy a szakmai, társadalmi tevékenységet és a politikai társadalmi tevékenységet az eddigi tapasztalatok alapján tovább kell fejleszteni: társadalmi tervezőirodák,
fizikai dolgozók gyermekeinek korrepetálása, egészségügyi ismeretterjesztés (Vöröskereszt), általános ismeretterjesztés (TIT, METESZ), idegennyelvi klubok szervezése,
népművelési gyakorlatok területén. A politikai, társadalmi, közéleti tevékenységre
való felkészítésnél nagyon fontosnak tartjuk, hogy a különböző állami, társadalmi
szervek vezető testületeiben az eddiginél nagyobb számban foglaljanak helyet fiatalok.
A pályakezdő diplomások anyagi-szociális helyzete jelentős hatással van mind a
szakmai, mind a közéleti tevékenységükre. Azt tapasztaljuk, hogy az egyetemi évek
és a végzés utáni néhány esztendő élet- és munkakörülményeit vizsgálva jelentős
különbség van ez utóbbi hátrányára. Hiszen amíg — és ennek őszintén örülünk —
az egyetemi évek során jól tanuló hallgatóink jelentős anyagi támogatást kapnák,
többségük a kollégiumokban jó feltételek között tanulhat, addig a fiatal diplomások
gyakran kényszerülnek albérletbe, annak minden hátrányával. Mind a tapasztalat,
mind a felmérésünk bizonyítja, hogy a fiatal diplomások jelentős része él albérletben, társbérletben és csupán mintegy 50 százaléknak van olyan lakása, ahol számára biztosított az otthoni zavartalan munka, a továbbtanulás. Pedig közismert,
hogy a szakmai tudományos képzés és önképzés mindenekelőtt otthon történik. Reméljük, hogy a párt közelmúltban elfogadott lakáspolitikai határozatának realizálása változtat ezen a helyzeten.
Problémát jelent a fiatal diplomások anyagi helyzete is. Általában minden
harmadik-negyedik fiatal diplomás fizetése éri el, illetve haladja meg a kétezer forintot. Ezzel kapcsolatban szükségesnek tartjuk megfogalmazni, hogy a fiatal diplomások élet- és munkakörülményei lényegesen szélesebb kérdést ölelnek fel mint a
fizetésük. A helyi politikai, állami és gazdasági vezetés — mint erre számos példa
van — sokat tehet annak érdekében, hogy a fiatal diplomások élet- és munkakörülményei tovább és gyorsabban javuljanak.
Nagy fontosságú a fiatal értelmiség szakmai tevékenysége. A permanens képzés
és önképzés ugyanis erre az ifjúsági csoportra hatványozottan vonatkozik. E téren
jelentős lépés lesz az, hogy a továbbképzést egyre inkább a kibocsátó intézmények
valósítják meg. Hosszú évek tapasztalata, hogy az a fiatal szakember, aki aktív
szakmai tudományos tevékenységét 30 éves kora alatt nem kezdi meg, később nehezebben aktivizálódik. Éppen ezért tartjuk fontosnak a tudományos publikációk,
doktori disszertációk készítését.
A felmérésünkben szereplő 615 válaszoló közül négy szerzett kandidátusi foko648»

zatot, 52 eredményesen megvédte doktori értekezését és 26 újabb oklevelet is szerzett. További 55 most készíti kandidátusi dolgozatát, 42 doktori disszertációját és 72'
egyéb célból végez tudományos munkát, valamint 132 végez tanulmányokat újabboklevél megszerzéséért, összességében a végzettek mintegy 60 százaléka törekedett,
szakmailag tovább fejlődni. A számadat jelentős eredményt mutat, a munka és törekvések hatékonyságát mindenekelőtt a gyakorlat szempontjából még meg kelV
vizsgálnunk.
A szakmai munka hatékonyságára a továbbképzés szempontjából sem közömbös
az egyetemi évek alatt elért tanulmányi eredmény. Adataink szerint a felvételbenrésztvettek 4 százaléka elégséges, 23,5 százaléka közepes, 40,5 százaléka jó, 20 százaléka jeles és 8,5 százaléka kiváló diplomás. Nagyon elgondolkodtató az a válasz^
amelyet arra a kérdésre kaptunk, hogy az elhelyezkedésnél mekkora jelentőségevolt az egyetemi tanulmányi eredménynek. A válaszadók 4 és fél százaléka szerint,
az elért tanulmányi eredményt döntően figyelembe veszik, 25 százaléka szerint más
tényezők mellett jelentős szerepe van, 42 százaléka szerint nincs jelentős szerepe és
26 százaléka úgy látja, semmilyen szerepe nincs az elhelyezkedésnél a tanulmányi
munkának. Az adatok ismeretében arra kell törekedni, hogy a tanulmányi munka;,
a tudományos diákköri tevékenység mellett és azzal egyenértékben a közéleti tevékenység, erkölcsi magatartás megítélése is jelentős szerepet kapjon a pályázatok
elbírálásánál. Ezt elsősorban a pályázatokat elbíráló állami, gazdasági vezetőknek,
kell nagyon komolyan venniük.
Bár — számos érdekes megállapításának hasznosságát elismerve — vitatkozunk:
a Valóság című folyóirat 1970. februári számában Pál Tamás—Zsillé Zoltán- „Szakképzés és egyetem" címen megjelent tanulmánya néhány megállapításával, elsősorban azzal a kategorikus kijelentéssel, amely szerint „A magyar felsőoktatás válsága gazdasági fejlődésünkkel párhuzamosan bontakozik ki, sajátos vonásai különböző sikertelen reformtörekvések eklektikus elegyítéséből -magyarázhatók", hiszenválságról beszélni túlzás lenne; azonban megvizsgálni, hogy a végzést követő néhány
esztendőben a fiatal diplomások hogyan vélekednek az egyetemi oktatás-nevelés:
hatékonyságáról, nagyon fontos, sajnos, eddig teljesen elhanyagolt kutatási területnek tartjuk.
Tekintettel arra, hogy a beszélgetések során a fiatal diplomások gyakran felvetik, hogy az egyetemen oktatott ismeretanyag és a termelés igénye között disszonancia is van, vizsgálatunkban e témára is kitértünk. Legyen szabad néhány számadatot idézni, amely — ha mást nem — irányokat, bizonyos tendenciák érvényesülését jelzi. A megkérdezettek 40 százaléka munkaköre ellátásához elegendőnek tartja,
a képzés során szerzett szakmai ismereteket, a többi azokat kiegészítésre szorulónak ítéli meg. Minden harmadik válaszadó azt javasolja, hogy a gyakorlati ismeretek oktatását kell javítani. Minden ötödik megkérdezett különösen javításra szorulónak tartja az idegennyelvi képzést, hiszen a gyakorlatban érzi, hogy a tudományos-műszaki fejlődés, illetve a nemzetközi munkamegosztás, a tudományok differenciálódása és integrálódása megköveteli, hogy legalább egy élő idegen nyelvet,
ismerjen a fiatal szakember. Egyetértéssel idézzük dr. Csillik Bertalan „Még egyszer a nyelvtanulásról" címen a Szegedi Egyetem 1967. május 23-i számában megjelent cikke következő megállapítását: „Az a k u t a t ó . . . , aki kizárólag a magyar
nyelvű közlések alapján tud csak tájékozódni a szakiroda-lomban, optimális esetben:
2 év, de esetleg 4 vagy több éves késedelemmel kapcsolódik be a munkába", egyegy tudományos téma nemzetközi szintű kutatásánál. Lépést tartani a fejlődéssel,
csak az tud, aki egy élő idegen nyelvet — lehetőség szerint az oroszt vagy az.
angolt — aktívan ismeri. A megkérdezettek közül minden harmadik úgy válaszolt,
649»

hogy semmilyen fokcm nem ismer idegen nyelvet, és ebből is adódik, hogy jelenleg
53 százalékuk valamilyen nyelvet tanul. Azt gondoljuk, az egész idegennyelv-oktatásunkat az ifjúság jövője érdekében nagyon alaposan át kellene tekitenünk és hatékonyan megreformálnunk.
A megkérdezettek 61 százaléka úgy nyilatkozott, hogy lehetségesnek t a r t j a az
egyetemi oktatás hiányosságainak pótlását, elsősorban önképzéssel (40 százalék). Figyelemre méltó, hogy a szervezett szakmai továbbképzést csupán a megkérdezettek
3 százaléka ítéli olyannak, amely pótolni tudja a hiányosságokat. Ezt elgondolkoztatónak tartjuk, s egyben a szervezett szakmai továbbképzés kritikájának. Most,
amikor az a helyes törekvés bontakozik ki, hogy a fiatal szakemberek végzés utáni
szakmai továbbképzése egyre inkább kapcsolódjon a kibocsátó intézményhez, azt
reméljük, hogy az egyetemi oktatás és a termelés igénye szerinti felkészültség közötti ellentmondások csökkentésének feltételei kialakulnak. Fontosnak tartjuk, hogy
az egyetemek és az egyéb felsőoktatási intézmények ezzel nagyon komolyan foglalkozzanak és maguk is érezzenek felelősséget a kibocsátott szakemberek életútjának
alakulásáért, elsősorban a kezdeti években.
A képzés során szerzett világnézeti politikai ismereteket a megkérdezettéknek
csak kétharmad része tartja elegendőnek, az egyetemek nevelőmunkáját pedig háromnegyed részük. Minden harmadik diplomás fiatal szervezett ideológiai képzésben részesül, további 13 százalék esti egyetemet végzett, vagy ott tanul. Figyelemre
méltó a tömegközlési eszközök tudatformáló hatása, hiszen az ideológiai ismeretek
gyarapításában 85 százalék jelentősnek tartja a tv, rádió ilyen jellegű műsorait.
Az említett kutatómunka mellett megyénkben az elmúlt négy-öt esztendőben az
ifjúság helyzetének tudományos kutatásában több irányú eredményes kezdeményezés bontakozott ki, elsősorban a marxizmus—leninizmus és a neveléstudományi t a n székeken. A kutatás felöleli a pályaválasztás, az olvasottság; a szakmunkástanulók
élet- és munkakörülményeinek, az egyetemi hallgatók szabad ideje kulturált és
célszerű eltöltésének vizsgálatát. Az eddigi tapasztalatainkkal is csak megerősíteni
kívánjuk azt a törekvést, hogy meg kell teremteni a tudományos ifjúságkutatást
hazánkban.
A megyénkben folyó kutatások többségét az eddigiekben is úgy kezeltük, mint
az országos kutatások szerves részét, és azzal összhangban igyekeztünk munkánkat
végezni. A magunk részéről a jövőben is ezt kívánjuk tenni.
Arra törekszünk, hogy a bontakozó magyar ifjúságkutatás munkájába a szegedi tudományos bázist messzemenően bekapcsoljuk, és a jövőben az ifjúság más
rétegeinek, csoportjainak vizsgálatával hozzájáruljunk a fiatalokról alkotott mind
.reálisabb kép kialakításához.

2Tiszatáj650

ÖRÖKSÉG

EGY J U H Á S Z G Y U L A - V E R S MARGÓJÁRA
Juhász Gyula Beato Angelico...
című szonettje 1909. június 16-án jelenik meg
a Nyugat-ban. Nagyváradról küldi a verset, Váradon él m á r tizenhat hónapja. Máramarossziget és Léva után tanári pályájának első olyan állomása Nagyvárad, amelyet örömmel és várakozással foglal el. „Nagyvárad eddig nagy, jelentős, gyönyörű
lelki szenzációt adott. Túlságosan intelligens, sőt zseniális város" — í r j a tíz nappal
Nagyváradra érkezése után Babitsnak.
Váradon szerkeszti a sok vihart kiváltó antológia, A Holnap két kötetét, amely
Adyval, Babitscsal az élen a modern költői törekvések első seregszemléjét jelenti,
kapcsolatba kerül az eleven életű nagyváradi színházzal (És szeretem a deszkák
furcsa népét. A talmi mámor sok bús emberét), és a váradi színészek körében ismerkedik meg Sárvári Annával, a szőke színésznővel, szerelmi lírája örök ihletőjével.
1908. október 7-én írja le először Sárvári Anna nevét egy elismerő színikritikában, m a j d másfél hónap múlva újra megdicséri: „Sárvári Nusi egy jelentéktelennek
látszó szerepben egészen stílszerűen játszott és igen intelligensen beszélt."
Versben először 1909 májusának legvégén tesz vallomást:
— És megcsókoltam Anna szép kezét
S szeretném megcsókolni Anna száját.
Ettől kezdve minden váradi versében jelen van Anna, akkor is, ha nem írja le
a n e v é t Akkor is, ha nem a szerelemről szól a költemény. Mindent az ú j érzés távlatából mér és mérlegel.
Huszonhat éves: még nem viszonozta nő szerelmét, az első rohamra indulók és
a csatát vesztett reménytelenek riadalmával veti magát a szerelembe.
Még megfordulhat a sorsa, feloldódhat visszhangtalan magánya, a hónaposszobák
társtalan unalma, a hétköznapok tompa színtelensége, megváltozhat egész élete.
Felfokozott izgalomban éli napjait.
Oldódott, mindenre fogékony állapotba kerül. Mindenkit egy kicsit a testvérének érez és élete szimbólumát látja minden rokon jelenségben.
Beato Angelico...
című szonettje is ebből a szorongó-reménykedő, mindenre
fogékony lelkiállapotból született:
Szűz rokonom, ki néma boltívek közt
Fehéren éltél, mint Jordán hava,
Ki nem kímélted testedtől a vesszőt,
Beato... voltál boldog valaha?
Mikor az Appenninek lanka táján
Rügyezni kezde a koratavasz,
Nem érezéd a mély magány
homályán,
Hogy a te lelked rügybontása az?
651»

Hogy a te vágyad hajtja künn virágát,
Hogy a te véred ujjong a mezőn?
Nem álltál-e ablaknál
könnyezőn?
Én nem tudom. De bús falak homályát
Derűs lelked álmai ragyogja át
S megértem szüzeid
mosolyát!
A fiesolei Fra Angelico, hagyományos nevén Beato Angelico képvilága színes,
derűs, quattrocento mennyország. Zöldjei, kékjei, sejtelmes lilái, merész vörösei é s
színarany sárgái gyermekkori karácsonyok és húsvétok hangulatát ébresztik.
Áhítatos lélek, középkori legendák naiv hangulata h a t j a át témáit, de a vallásos jelenetek hátterében m á r feltűnnek a toszkánai és umbriai tájak, és n ő a l a k j a i ból átszellemült szépség sugárzik.
Giorgio Vasari, a reneszánsz mesterek első történetírója m á r szükségét érzi
annak, hogy megvédje Fra Angelicót az érzéki ábrázolás vádjától, és e m b e r a l a k j a i nak vonzó szépségét égi eredettel magyarázza.
Juhász Gyulát elbűvöli Fra Angelico varázsa, szelíd derűje, humánuma, ímeghitt
természetlátása, és mindebben önmagára ismer, ö maga is tele van áhítattal, szeretetvággyal, verseiben felmagasztosítja a szerelem érzését, magányát a természet
harmóniájában próbálja feloldani, és aszkétikus hajlamaiban a visszafojtott boldogságvágy tüzei égnek.
Felfokozott, túláradó állapotában a szűz rokonban nemcsak a hasonló sorsú
testvért véli felfedezni, hanem önmagát, a boldogságra sóvárgó boldogtalant, aki
nosztalgiáját, életszeretetét, rajongó boldogságvágyát a művészetben t u d j a csak kiélni..
Fra Angelico képeinek harmonikus derűje mögött az aszkézis d r á m á j á t ismeri fel és
saját életének legsúlyosabb problémáit.
Már fiatal éveiben úgy látta az életét, hogy sorsa a szomorú kereszténység és a
vidám pogányság között hányódik. Végtelen boldogságvágy élt benne, de félt, hogy
kiábrándítja a beteljesülés. Hol az életvágy volt erősebb benne, hol az aszkétikushajlam, egyszerre üldözöttje és szerelmese volt az életnek.
Diákkorában papneveldébe kerül, de csakhamar elmenekül a vallás
kaszárnyájából. Egyetemi éveiben a Nietzsche által megfogalmazott vidám pogányság, a
klasszikus életöröm vonzását érzi erősebbnek, de későbbi megfáradásaiban mindig visszavágyik a kolostori cella időtlen és elszigetelt magányába, holott „kint" a-,
világban is a társtalan magányosságtól szenved a legtöbbet. Elfáradásai, letörései,
aszkétikus hajlamai mellett végtelen életvágy él benne.
Költészetének legerősebb ihletője az a feszültség, amely ebből a kettősségből',
származott: az ellentétes pólusok vonzásából, a választás lehetetlenségéből, a stabilitás hiányából, a lelki hontalanság örökös izgalmi állapotából.
A kibontakozó szerelem pedig csak fokozta benne a nyugtalanító feszültséget.
Így még nem vágyott a boldogságra, mint most a szőke színésznő varázskörében, d e
nem is érzett még magában ilyen riadalmat: választhatja-e az életet, a boldogságot?
Úgy vallatja a fiesolei mestert magányáról, aszkéziséről, titkos vágyairól, hogy
végre saját sorsára és jövőjére is fény derüljön. A szonett első három szakaszanégy nyugtalan kérdőmondat és a kérdésekben és azok mögött Juhász Gyula életének megoldhatatlan problémái.
Fra Angelico képeiről derű, szelídség sugárzik, de mi van a m ű mögött, az
emberben, az alkotóban? Milyen önpusztító aszkézis árán jut el az alkotó a kész m ű
harmóniájáig? Akit a hagyomány a boldog jelzővel illetett, ismerte-e a boldogságot?
Mi ad boldogságot, az aszkézis, vagy az életöröm keresése? És egyáltalán — é l h e t - e
az ember boldogság nélkül?
Ezekben a kérdésekben már a huszadik századi ember abszolút életigénye, bol—
dogságvágya feszül. Aki ezeket a kérdéseket nekiszegezi mások, vagy a maga s o r 652»

sának, az m á r találkozott Nietzsche tanaival, tőle tanult mértéket, de problémáira
az ő tanaiban sem kapott megnyugtató feleletet.
Az olasz kora tavasz túláradó örömét idéző képekben is önmagáról vall a költő,
szerelmet váró boldog állapotában. Csak a huszadik századi -ember ismeri a természetélménynek ezt a felső fokát, a vitalista életöröm érzését, a természettel való
egyesülés extázisát.
Számára az évszakok váltása egész lényét felkavaró kozmikus megrendülés volt.
Atavisztikus borzongással élte át és adta vissza verseiben kora tavaszi alkonyok és
szikrázó márciusi éjszakák sejtelmes hangulatait, mintha feléledtek volna benne a
még természetben élő ember ősi szorongásai és reménységei.
Izgatott, nyugtalan szellemidézés folyik itt, de mint minden hasonló műveletben, a legfontosabb cél itt is a megidéző sorsának tisztázása.
Akár Fra Angelicót, a k á r Nietzschét vagy Madách Imrét idézi meg versében,
mindig önmagáról vall és önmagához jut közelebb. A felidézett jelkép alkatunk,
karakterünk, sorsunk alapképleteit hozza felszínre, de a szimbolizmus termékeny
paradoxon-a következtében a választott jelképnek is ú j értelmezést ad.
A quattrocento F-ra Angelicójából Juhász Gyula szonettjében nyugtalan, szenzitív művész lett, akinek képeit nem annyira a vallásos áhítat ragyogja be, hanem
a visszafojtott életvágy.
Azzal, hogy a modern lélektan emberlátásával világítja meg a költő Fra Angélico -karakterét és a maga érzéseinek hőfokán éli át a festő sorsát, ú j r a felfedezi számunkra a quattrocento művészét, huszadik századi kortársunkká avatja, és képeinek izgatóan új, titkos értelmet sugall.
Egymáson áttetsző kettős portré körvonalai rajzolódnak ki a szonettből oly.
módon, hogy a huszadik századi költő karaktere érvényesül erősebb vonásokkal.
A költőé, aki felszabadulása reményében megértő gyöngédséggel fordul eddigi
-sorstársai, az aszkéták, az élet kitagadottjai, a teremtő munka megszállottjai, a
-társtalanok felé.
Úgy érzi, hogy az öröm kapujában áll, és a kibontakozó szerelem élményében
-ellágyulva gondol vissza eddigi életére, a szürke szerdák egyhangúságára, a teremtő
m u n k a lázára, és a magányos lélek egyetlen vigaszára, az álmodozásra, amely a
b ú s falak homályán is átragyog.
E pillanatban még nem tudja, hogy aimit most a maga múltjának érez, az örök
börtöne lesz, mert boldogságvágy és élettagadás között hányódó lelkét senki sem
fogja megváltani — mert nem lehet megváltani —, sem Anna, sem más asszony.
VARGHA KÁLMÁN

CSAPLÁR FERENC

ARCKÉPVÁZLATOK A SZEGEDI FIATALOK
M Ű V É S Z E T I KOLLÉGIUMÁNAK TÖRTÉNETÉHEZ
REITZER BÉLA (1911—1942)
„Polihisztor volt, minden kutatásomban mellettem állott. Forrásműveket adott
•a kezembe, amikről nem tudtam" — írta róla Hont Ferenc a Független Színpad-ban.
„Néhányunkat a proletárnevelésről írott könyve vonzott oda a művelődéspolitika kérdéseihez" — emlékezik nyilatkozatában Ortutay, s tették volna bizonyára mások is
a Kollégium tagjai közül, ha róla kellett volna szólniok.
653»

Reitzer Béla Szegeden született 1911. december 5-én. A sokoldalúság és műveltség iránti igényét a szülői házból hozta magával. A piaristák szegedi gimnáziumában
végezte középiskolai tanulmányait. Osztálytársai között volt Bibó István és Ortutay
Gyula. Eminens diák lett, nyelveket tanult, pályamunkáival egész sor jutalmat nyert.
A gimnázium önképzőkörében Adyról adott elő, vállalva ezért az akkor és ott igen
merész dolognak számító tettéért a piarista atyák megrovását. 16 éves korában Marx
Tőké-j ét olvasta eredetiben, s erről előadást tartott a Hétvezér utcai munkásotthonban.
1929 szeptemberében a szegedi egyetem jogi karának hallgatója lett, évfolyamtársa Erdei Ferencnek és Bibó Istvánnak Tulajdonképp bölcsésznek készült, s csak
azért ment jogásznak, mert attól tartott — mint később Radnóti példája mutatta, n e m
alaptalanul —, hogy származása miatt úgysem kaphat tanári állást. Rendszeresen eljárt a bölcsészkarra Sík Sándor, Imre Sándor előadásaira. Marót professzor vezetésével görög irodalmi és filozófiai tanulmányokat is folytatott. Hamarosan bekapcsolódott
a Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiuma szervezeti előzményének, az agrársettlement
mozgalomnak a munkájába, 1930 őszén pedig egyike volt a Kollégium alapító tagjainak. Öt választották a Kollégium titkárává. Szüleinek háza lett a gyakori kollégiumi
megbeszélések és összejövetelek egyik színhelye. Az ő meghívására és biztatására
csatlakozott a közösséghez 1932-ben a dessaui Bauhaus nyaranta hazalátogató fotó-?
művész növendéke, Kárász Judit. Reitzer részt vett a tanyavilágba indított kiszállásokon, a Kollégium nyilvános vitáin, például 1933. január 31-én Erdei Ferencnek a
parasztművészetről és február 12-én Ortutaynak A magyar népi lélek alapvonásai
népi kultúránkban c. előadását követően. Saját, 1934. m á j u s 14-re a Munkásság és
irodalom címmel meghirdetett előadása ismeretlen okból elmaradt. 1931 őszétől a következő év tavaszáig szervező és nevelő munkát végzett barátaival a szegedi munkásotthonban.
Sokoldalú és rendkívül tájékozott egyéniség volt: a szociológia, az irodalomtörténet, a lélektan, a filozófia és a matematika problémái, ú j eredményei egyaránt
érdekelték. A szegedi egyetemi könyvtárban fennmaradt kérőlapjainak tanúsága szerint 1932 májusában például E. A. Ross a The principles of sociology és Sorokin a
Systematik soürcbook in rural sociology c. szociológiai, H. Cysarz a Literaturgeschichte
als Geisteswissenschaft c. irodalomtörténeti, H. A. Lorentz az Einführung in die
Determinantentheorie és Cousant a Vorlesungen über die Differential- und Integralrechnung c. matematikai szakkönyvét tanulmányozta: a maguk korában új, úttörő
munkákat. A közösségen belül önzetlenül az anyaggyűjtő és informátor kevésbé látványos, de annál fontosabb szerepét vállalta. Jelentős része volt abban, hogy barátai
tudományos munkásságukat európai látókör és tájékozottság birtokában végezhették.
Az ő útmutatásával ismerte meg például Hont a primitív népekkel foglalkozó tudományt, mely aztán ú j színjáték-elméletének alapjául szolgált. A szociológiával foglalkozó Erdei is kaphatott tőle információkat az amerikai kutatók munkásságáról és
eredményeiről, Ortutay pedig néhány angol nyelvű folklór szakkönyvről. Az egyetemi
könyvtárban rábukkant Lenin Állam és forradalom c. művének német nyelvű kiadására; „délutánokat töltött velem, hogy fordítgassa és magyarázza Lenint" — emlékezik
Ortutay.
Spekulatív alkat volt Reitzer, az igazán nagy dolgok izgatták: a társadalom
fejlődésének, tökéletesítésének vagy átalakításának, az égető szociális problémák
megoldásának lehetőségei. Surányi Unger Tivadar körében s a professzor német nyelvű munkái nyomán a szovjet gazdaságpolitika törekvéseiről töprengett, vitatkozott.
Végül — nem utolsósorban Imre Sándor hatására — eljutott a nevelés problematikájáig. Részt vett — Bálint Sándorral, Heksch Ágnessel, Joó Tiborral és másokkal
együtt — a professzor Neveléselméleti kérdések c. egyetemszerte ismert szemináriumának munkájában. A Károlyi-kormány egykori államtitkárának a nevelés és a
szocializmus problémái iránti érdeklődése, vagy talán közelebbről épp A nevelés
sorsa és a szocializmus c. tanulmánya vezette el'Reitzert a proletárnevelés kérdéséhez. 1934 márciusában e címmel a szemináriumi előadássorozat keretében felolvasást
tartott, mely kiindulópontja lett A proletárnevelés kérdéséhez c. könyvének. A m ű
654»

első kiadása — Várkonyi Hildebrand professzor előszavával — a Közlemények a.
Ferenc József Tudományegyetem pedagógiai-lélektani intézetéből c. sorozat 3. számaként jelent meg, a második kiadás pedig — 1935-ben — a Művészeti Kollégium,
kiadványsorozatának 14. darabjaként. Már a cím is jelzi, hogy Reitzer tanulmánya.
— vagy ahogy ő nevezte: „nevelésszociológiai bírálata" — hozzászólás volt egy fontosnak tartott pedagógiai problémához, mégpedig egy konkrét mű, Edwin Hoernle
A proletárnevelés alapkérdései c. 1929-ben Berlinben megjelent munkája kapcsán.
Reitzer találóan bírálta Hoernlenek és másoknak a családi nevelésről, a kommunizmus nevelési programjáról s a proletár műveltségideálról szóló dogmatikus, történelmietlen, metafizikus nézeteit, ám ezekben nem a marxizmus helytelen értelmezésének eredményeit, hanem társadalomelméletének egy szakterületen való következetes megvalósítását látta. Így aztán a joggal bírált pedagógiai nézetékkel együtt elvetette a marxizmust is, mint úgymond „a társadalmi életfolyamat metafizikailag
mereven materialista magyarázatát". Innen Reitzer könyvének kettőssége: konstruktív eredményei a neveléselmélet és nevelésszociológia terén,, .téves következtetései
egy eszmerendszerrel kapcsolatban, a pozitív szándékú dogmatizmusellenességének
marxizmus ellen forduló éle.
Nem csoda, hogy a könyv már kézirat formájában is vitát váltott ki a Kollégium tagjai között, sokuk érdeklődését mindenesetre a művelődéspolitika kérdései-hez vonzotta. Gró Lajos a Munka c. folyóiratban — Kassák a proletariátus nevelésével, az új, „kollektív ember" megteremtésével foglalkozó ideológiai-művészeti mozgalmának fórumában — részletesen foglalkozott a könyv bírálatával. „Reitzer olyan,
tényeket magyaráz a marxizmusba, mint amilyeneket értelmezői láttak bele önkényesen" — fogalmazza meg mindenkinél tömörebben a hibák lényegét.
Tanulmányainak befejezése után, 1935-ben Reitzer Budapestre került, a Kereskedelmi és Iparkamara fogalmazója lett. Szoros kapcsolatban maradt a Kollégiumnak a legkülönfélébb baloldali politikai-művészeti mozgalmakhoz csatlakozó tagjaival. 1936. m á j u s 10-én Buday Györggyel, Hont Ferenccel, Tolnai Gáborral, Tomori
Violával és Radnótival együtt részt vett a Színháztudományi és Színpadművészeti
Társaság alakuló ülésén, Írásra meglepően ritkán vállalkozott, pedig Erdei Futór
homokjá-ról írt s a Válasz-han megjelent bírálata azt bizonyítja, hogy imponáló t á jékozottsága biztos helyzetfelismeréssel, elfogulatlan szigorral, jelentős stilisztikai
erényekkel párosult. „Nálunk a szociográfia a lelkiismeret nyugtalanságának terméke" közvetlenül „praktikus" — társadalomkritikai, reformsürgető — célokkal; „a
tudományos megjelenés csak önfegyelme a megrendült léleknek" — írta találóan.
Jól látta a Futóhomok jelentőségét a magyar szociográfiai irodalomban: a módszer
újszerűségét, ugyanakkor a következtetések bizonyos befejezetlenségét is, azt tehát,,
hogy Erdei „előre is néz", s változásában próbálja megragadni a paraszti világot,
ám ugyanakkor a fejlődésben a polgárosodás folyamatát látva „a magyar p a r a s z t kérdés megfogalmazása előtt megállt egy kurta lépéssel".
Reitzer eszménye — a ,két nagy nyugati szociológus, Ross és Sorokin hatása-,
nyomán — az egzakt, a matematikai statisztika módszereivel dolgozó és ezáltal praktikus célokat, a szakszerű beavatkozást, a reformokat szolgáló szociológia. Kísérletet5,
is tett — dr. Rostás Ilonával együtt — ennek a hazai kutatásban való alkalmazására. A Munkaügyi Szemle c. folyóiratban 1940-ben megjelent Ezer munkás a szabad idejéről c. tanulmánya témáját és módszerét tekintve mindenképp úttörő és
sokáig példa nélküli vállalkozás a hazai szociológiai irodalomban.
Érdeklődése változatlanul sokoldalú maradt. Magyarra fordította — 1939-ben —
az Athenaeum kiadónak Az európai kultúra története c. sorozata számára A. Gleichen—Russwurm A barokk c. monográfiáját, m a j d — Horváth Zoltánnal közösen.
— Max Silberschmidt Hogyan lett az USA világhatalom c. nagyszabású történettudományi munkáját. Az előbbiben található versrészleteket Radnóti ültette át m a gyarra, így Reitzernek közvetve része lehetett néhány Radnóti-műfordítástöredék keletkezésében.
A világháború kitörése Svájcban érte. Azonnal hazatért, nem tudva vagy egyenesen vállalva jövendő sorsát. Párizsi ösztöndíját már nem vehette igénybe, mert
655»

•munkaszolgálatra hívták be. „Felülről nézem a dolgokat" — írta a n y j á n a k a Don
mellől, 1942-ben, utolsó levelében. Egy hadikórházban pusztult el fiatalon, harmincévesen a magyar szellemi élet s az antifasiszta harc m á r t í r j a i n a k egyikeként. Azt
már nem tudni, vajon a betegség ölte-e meg, vagy visszavonuló német katonák d ü hének esett-e áldozatul. Vagy talán mindezt céltalanul túlélve abban a tűzvészben
lelte ő is halálát, mely egyesek szerint végül az egész kórházat elhamvasztotta?
A gimnáziumban és az egyetemen elért kitűnő eredményei, hatalmas m ű v e l t sége, széles körű tájékozottsága, a gondolkodásra való f á r a d h a t a t l a n készsége, sokirányú érdeklődése kitűnő szociológust ígértek. Vagy talán közgazdászt. Korai halála
miatt — akár öccse, a hegedűművésznek készülő, az illegális kommunista mozgalom
harcosává lett s végül ugyancsak elpusztított Reitzer András — beteljesületlen t e h e t ség maradt.
KÁRÁSZ JUDIT SZOCIOFOTÖI
1932 nyarán ú j taggal gyarapodott az alig fél éve működő Szegedi Fiatalok
Művészeti Kollégiuma: Kárász Judit is bekapcsolódott a Buday, Erdei, Hont, Ortutay,
Reitzer és a többiek által végzett falukutató és a szerzett szociális és művészeti tapasztalatokat összegyűjtő, feldolgozó munkába. Kiegészült a közösség, s n e m is
akármilyen módon. Az irodalomtörténet, a szociológia, a néprajz, a lélektan, a szépirodalom, a színpad- és képzőművészet mellett a fotóművészet is a szociális és m ű vészeti program hirdetésének eszközévé válhatott. De legalább ennyire fontos volt
az is, hogy az ú j tag világnézetileg és művészileg egyaránt az európai távlat m e g valósult igényét hozta magával: a modernség és a szocializmus iránti hitet és cselekvő elkötelezettséget. Ráadásul épp a legjobbkor: a Kollégium világnézeti, művészi
fejlődésének legfontosabb szakaszában.
Ám Kárász Judit eddigi életútja is szolgálhatott tanulságokkal.
1912. m á j u s 12-én született Szegeden, értelmiségi családban. Gyermekkorát
1915-től Pécsett, illetve Budapesten töltötte. 1927-ben édesanyjával visszaköltözött
Szegedre. 1930-ban leérettségizett. A fényképezés iránt m á r ekkor érdeklődött: a
nyári szünetekben egy fotóüzletben segített amatőr m u n k á k kidolgozásában.
1930 szeptemberében fordulat következett életében: Németországba utazott, s
beiratkozott a dessaui Bauhaus iskola fotó szakára. Októbertől Párizsban tanult,
m a j d 1931 áprilisában visszatért Dessauba. A Bauhausban töltött tanulóévek r e n d kívül fontosak és tanulságosak voltak, hiszen — m i n t közismert —, a Bauhaus ekkor
nemcsak kitűnő iskola volt, ahol a hallgatók megismerhették választott művészeti
területük minden technikai és elméleti problémáját, lehetőségét, hanem egyúttal a
modern európai művészet egyik; legjelentősebb központja és alkotóműhelye is.
A kötelező Vorkurson Kandinsky és Albers, a fotó tagozaton Walter Peterhans voltak
Kárász Judit mesterei; az iskola szellemének megfelelően az alkotói technika és
a n y a g alapos ismeretét, a kemény, tárgyilagos látás s a konstruktív fegyelem igényét kapta tőlük, a környezettől pedig a közösségi élet etikai tanulságokkal szolgáló élményét. Az itt eltöltött idő döntő volt egész életére.
1931 elején tagja lett a Német Kommunista Pártnak. Egy év múlva kizárták
•a Bauhausból kommunista tevékenysége miatt, s m i n t külföldi állampolgárt k i u t a sították az Anhalt tartományból. 1932—33-ban Berlinben a DEFOT fényképterjesztő
vállalatnál dolgozott, egy laboratóriumban a később Capa néven világhírűvé lett
Friedmann Endrével, 1934—35-ben pedig Kölnben, Bad Harzburgban, m a j d ismét
Berlinben. Házasságát fel kellett bontania, hogy f é r j e befejezhesse orvosi t a n u l mányait.
1931—32—33-ban nyaranta hazalátogatott Szegedre, anyjához. Reitzer Béla hívására a Reitzer család házában rendezett gyakori összejövetelek egyikén ismerkedett meg a Szegedi Fiatalókkal. Tagja lett szervezetüknek: részt vett a kiszállásokon s a tényfeltáró és értelmező munkában. A hatás kölcsönös volt: Kárász J u d i t
2Tiszatáj6 5 6

meggyőződésével, mozgalmi és művészi tapasztalataival tudatosította és erősítette a
korszerűség és európaiság igényét, ő maga pedig közelebbről megismerhette a hazai
valóságot.-Erdei, Hont, Baróti, Reitzer, Bálint Sándor és mások kalauzolásával járta
Szeged és Makó környékét, Apátfalvát, Tápét, hogy összegyűjtse egy majdani szociofotókönyv anyagát. „Együtt csúszkáltunk zuhogó napsugarakban a makói tanyavilág
tarlóin, fényképeztük a hagymaszedők fölrepedt sarkát, az aratókat, a lakodalmas
táncolókat, a vézna gyerekeket, a fülledt parasztszobákat és a végtelen' földeket, és
éjjel kimerülten aludtunk a szalmakazlak tövében. Amíg élek, nem felejtem el, amit"
akkor együtt láttunk, ami belénk égett" — emlékezik később Hont a Független
Színpad-ban „a közös, megrendítő élményekre".
A 15 km c. könyv megjelenését már 1933 tavaszától jelezte és propagálta a
Kollégium közössége, ám a nyomdai klisék elkészítéséhez szükséges pénzösszeget
évek múlva sem tudták előteremteni. Néhány felvétel már a Szegedi Fészek Klub
1932 decemberében megnyílt nagyszabású várostörténeti kiállításán eljutott a nyilvánossághoz, a teljes anyag pedig fél év múlva, 1933 nyarán annak a kiállításnak a
révén, melyet a Kollégium a Szegedi Hét alkalmával rendezett a Kárász u. 15. sz.
alatti helyiségben. A kiállítás augusztus 26-tól szeptember 10-ig volt nyitva, s a
Szegedi Fiatalok munkásságát dokumentálta: az eddig megjelent kiadványókkal,
Buday fametszeteivel és díszletterveivel. Kárász Judit fotói különtermet kaptak:
neki magának ekkor már vissza kellett térnie Berlinbe, így Buday rendezte -az anya-:
got, élménykörök szerint csoportosítva, 15 km városról tanyára címmel.
;
Kárász Judit minden jelenségben a szociális élményt látta és kereste. A dolgok
lényegére és összefüggéseire akart rámutatni, ezáltal nyugtalanítani, felháborítani,
gyűlöletre vagy együttérzésre késztetni. A tanya élete mellé odahelyezte a gondtalan belvárosét, a mérhetetlen testi és lelki nyomorúság mellé a gondtalan jólétet.
A témarokonságon kívül ez a következetesen megvalósított dialektikus szemlélet is
összekapcsolja a képpárokat, képcsoportokat.
Az első élménykör a lakóhely és környezete belvárosban és tanyán. A szegedi
Tisza-part halászbárkákkal az egyik fotón, a másikon palotasor, mellettük nádfödeles'
házat vagy épp roskatag, sárból vert viskót, és sivár környezetét ábrázoló felvétel,
melyhez tökéletesen illik Radnóti két versének, a hasonló élmények nyomán szüle-,
tett Keseredőnek, illetve Helyzetjelentésnek egy-egy részlete: „rí / a rét s a föld a
magot is undorral kihányja!"; „mérges réten legel régen a ló is".
Más ponton is találkozik — kölcsönös egymásrahatás nélkül is — a költő és
a fotóművész..Mintha csak a Keseredő sorait — „mert mire is kell ma, kicsi, melles lány / és legényke, gatyábafütyülős! hogy / álljanak majd éhesre ijedten" —,
folytatná a Gyerekek címmel megjelölt fotósor: a munkában megnyomorodott szülőket, a nyomorúságos, földön ülve, újságpapírból történő táplálkozást, az örömtelen, játék nélkül töltött éveket, a falu melletti tócsában való fürdést, a vallásos
révületbe zuhanást, a testi és lelki higiénia teljes hiányát, a szülők sorsára kárhoz-,
tatottságot és mindennek az ellentétét: a dúsan terített ebédlőasztalt, a babakocsit
toló úriasszonyt, a játékokkal teli gyerekszobát, a modern uszodát ábrázoló felvételekkel.
Egy emberi élet további fejezetének tűnik a többi képcsoport: a „testi lelki
kultúráról", „a társadalmi életről", a rokkantakról. Városi ivókút és falusi gémeskút,
előkelő hölgy divatos cipőbe bújtatott, hagymaszedő paraszt felrepedt sarkú csupasz
lába (melyre mint élményre Honton kívül Ortutay is megrendülten emlékezett), mulatozó parasztlányok s legények és az alkoholmámorban az asztalra roskadt mezítlábas, rongyos ruhájú férfialak, a szódásüvegek mellől a semmibe néző, valamire
váró munkanélküliek e képek egy-egy központi motívuma. Folytatása volt a fotóanyag az agrársettlement mozgalom tagjai által korábban írt s 1930 tavaszán a Délmagyarország c. lapban megjelent, a falukutató munka tapasztalatait feltáré helyzetjelentéseknek, Ádám László, Tömöry Lajos, Szomjas György és Balla Sándor a
tanyák népének lakóhelyéről, ruházkodásáról, táplálkozásáról, lelki életéről szóló
szociográfiai riportjainak.
2

Tiszatáj

53

Kárász Judit alkotó módszerén felismerhető a Bauhaus hatása. A látott valóságból mindig a leglényegesebb mozzanatot emeli ki, a redukálást sokszor egyetlen,
de szimbolikus értékű motívumig folytatja, ezt kemény tárgyilagossággal, geometrikus szerkezetben ábrázolja. Nem egy felvételének erős fény-árnyék kontrasztja
egyenesen a fametszetek tragikus, komor hangulatát idézi, alighanem Buday f a m e t szeteit
Témában is találkozott a két művész. Buday után Kárász Juditot is megragadta a szegedi Havi Boldogasszony búcsújának évente ismétlődő eseménysorozata.
A néptömeg, a tanyavilágból az alsóvárosi templom kegyképéhez zarándokló sokaság irracionális áhítatában — akár Buday — mindenekelőtt szociális témát látott: a
földi élet nyomorúságából egy jobb világba való eljutás vágyát. Nem egy felvétel
Buday Boldogasszony búcsúja c., 1931-ben megjelent nagyszerű fametszet-sorozatának darabjai mellé kívánkozik. Leginkább az, mely a tűző napon fekete esernyők
alatt vonuló, fáradt s már csak a vallásos révülettől hajtott asszonyokat s a közöttük egy pillanatra megálló öregembert ábrázolja.
A 15 km c. fotószociográfia a maga nemében úttörő teljesítmény volt, s a
Kassák vezette Munka-kör szociofotó-csoportjának A mi életünkből c., 1932-ben kiállított és kiadott fotóival rokonítható. Kárász Judit nem tudott ezekről, képei és
A mi életünkből darabjai mégis szinte kiegészítik egymást: az előbbiek a falu és a
parasztság sorsát, az utóbbiak pedig a városét és a munkásosztályét fejezik ki nagyjából közös szemlélettel.
1935 után megszakadt a szervezeti kapcsolat a Szegedi Fiatalok és Kárász Judit
között. Elsősorban egzisztenciális okokból: a Kollégium tagságának nagy része elkerült Szegedről, s felszívódott a legkülönfélébb baloldali politikai és irodalmi-művészeti csoportosulásokba, Kárász Judit pedig elhagyta Németországot, és Dániában,
Bornholm szigetén telepedett le. Közben Düsseldorfban, Berlinben és ismét Szegeden
töltött rövidebb időt. 1938-ban dán állampolgár lett. A szigeten a gazdaságban és háztartásban dolgozott; a fotózást abba kellett hagynia. Házigazdájával, Hans Henny
Jahnn német íróval németre fordították Ortutay Magyar parasztmesék c. gyűjteményét és Tamási Áron regényét, a Szűzmáriás királyfi-t. (Ez utóbbi meg is jelent
1941-ben, a Magyar parasztmesék-ből pedig csak néhány darab a Frankfurter Zeitungban.) 1940—41-ben Sonderborgban ösztöndíjjal egy szövőiskolában tanult. 1945 után
Koppenhágában élt, különböző szövőműhelyekben akkordra dolgozott. 1949-ben a
dán küldöttség tagjaként hazalátogatott a VIT-re, 11 év után első ízben. Ortutay
Gyula segítségével még ez év decemberében végleg hazajött. Visszatérhetett hivatásához: 1950-től az Iparművészeti Múzeumnak volt fényképésze. Érdeklődése ekkor
a műtárgyfotózás felé fordult: számos reprezentatív művészeti kiadvány jelent meg
iparművészeti és egyéb tárgyú felvételeivel.
Kár, hogy a szociofotó-anyagból annak idején nem lett könyv, sem ú j a b b kiállítás. A képek egy része megmaradt: becses történelmi, művészeti és néprajzi dokumentumként. Néhány darab Gereblyés László Így volt c. riport- és tanulmánykötetében kapott helyet 1959-ben.

54»

,A N É P I KULTÚRA: ÖRÖK FORRÁS
BESZÉLGETÉS ORTUTAY GYULAVAL
„A forró napok a nyírmadai homok-bőrű halmok között, zöld piócáktól vörösre mart nyakú öreg Debrecki bácsi nóta mondása, az ajaki
sokszoknyás,
» feszes réklis lányok, a nyírbátori templomok
haldokló szépsége, a meztelen
apróságok fürdőzése a kék ég alatt, a nyomornak fekete hullámzása:
roppant
súllyal kényszerítenek,
vallatóra fognak" — olvashatjuk a Mondotta...
c. népballadakötet bevezetőjében. E sorok tanúsága szerint 1933 nyarán az élmények
hatására egyszerre lett egy fiatal egyetemi hallgatóból néprajztudós
és politikus.
Valóban. Ezen az első, népmesét, balladát kereső utamon nemcsak folklórproblémákkal találkoztam. A megrendítő szociális élményeket — nemcsak a Nyírségben, hanem Szeged környékén vagy Békésen, ahová a Szegedi Fiatalok f a l u j á r á saikat szervezték —, majd az ezek nyomán tudatosuló társadalmi gondokat észre
kellett vennem, nem kerülhettem ki. Mint néprajzi gyűjtőt a társadalomban élő
ember izgatott. Ügy láttam, hogy a társadalom és a kultúra kérdései összefüggnek.
S a megismerés felébresztette bennem a változtatni akarás vágyát. Ezért kezdtem
politizálni a 30-as évek elejétől. Voltak annak idején a népi írók között olyanok,
akik a paraszti életet kutatva csak a nyomort, a hallatlan társadalmi feszültséget
látták, mások — főleg a néprajzkutatók között — csak a kultúrát s benne a múltat. Az utóbbiak megfeledkeznek arról, hogy az alkotó nép nem elvont közösség, s
az alkotások sem légüres térben születtek. Minden filológiai motívumnak, tárgyi
emléknek a történelmi és társadalmi folyamatokban valóságos funkciója volt és van.
Ugyanakkor a homo politicusnak is az egészet kell látnia, s rosszul teszi, ha az
egyikről, például a kultúráról megfeledkezik. Magam együtt láthattam alkotást, alkotót, létet: ez volt sorsom szerencséje.
Mindez lényegében itt történt Szegeden, a tanyavilágban, a
munkásotthonban és az egyetem intézeteiben, a Szegedi Fiatalok Művészeti
Kollégiumának
„növelő" közösségében. Mégis a szervezet tevékenységének
színhelye 1935-től
kezdődően egyre inkább a főváros lett.
Igen. Néhányan kénytelenek voltunk elhagyni Szegedet. Elsősorban egzisztenciális okokból. Jómagam egyszerűen nem kaptam második szülővárosomban állást;
doktorrá avatásom után egy esztendeig házi tanítóskodtam havi 40 pengőért, s jóformán anyám tartott el. Tolnai és Radnóti családi okokból költözött Budapestre, a
többiek Szegeden maradtak. Mindig büszkék voltunk arra, hogy „vidéken" is európaiak tudtunk lenni. Ugyanakkor az is igaz, hogy a fővárosban jobban kiszélesíthettük mozgalmunkat. Két folyóiratunk, A színpad és a Magyarságtudomány
„fővárosi" folyóirat lett, a Kollégium könyveit azonban mindvégig Szegeden adtuk kir
A tudomány és politika ismét együtt jelentkezhetett tudatunkban: küzdelmeink sor á n saját bőrünkön érezhettük a kulturális és gazdasági decentralizáció, a vidéki
kulturális és gazdasági központok megteremtésének szükségességét. Büszkék vagyunk, hogy ezért már annak idején tettünk valamit.
Eljutott a Kollégium a pedagógia kérdéseihez, innen pedig a magyar közoktatásügy gondjaihoz, majdani megreformálásának
gondolatához is. Ügy tű-,
nik, e tervek, ha még nem teljesen is, de
megvalósultak.
4»

65»

A Kollégium közösségében majd a Kisgazdapárt polgári tagozatában folytatott vitáinkról, tervező munkánkról mostanában több alkalommal szó esett. A legfontosabbnak — a dolgozó tömegek sorsával való találkozás megrendítő és f á j d a l mas élményei nyomán — az alapfokú oktatás megvalósítását tartottuk. Mai gondjaink közül is az általános iskoláét látom legégetőbbnek. A helyzetet egészében
nézve, az általános iskola céljainak valóra váltása túlságosan lassan halad, s bizony eléggé messze vagyunk még az elfogadhatótól is. Fontos politikai, kulturális,
gazdasági kérdés ez. Meggyőződésem, hogy csakis innen kiindulva lehet megoldanunk
közép- és felsőfokú oktatásunk szociális és színvonalproblémáit, ifjúságunkkal k a p csolatos valamennyi kisebb-nagyobb gondot. Ha erről elfeledkezünk, vállalnunk kell
a következményeket akár a közeljövőben is és a felelősséget az utókor előtt.
A Kollégium 1938-ban mint szervezet feloszlott. Ez a politikai helyzet kényszerítő hatása nyomán következett be, szükséges és ésszerű lépés volt, de bizonyára nem a közösség teljes széthullását, a baráti szálak elszakadását
jelentette.
Valóban nem. Akik megmaradtunk, ma is számon tartjuk egymást. Rendszeresen levelezünk Angliában élő barátunkkal, Ruday Györggyel, közösségünk megalapítójával és elnökével. Mi, pestiek — kívülem Radnóti Miklósné, Baróti Dezsőék,
Hont Ferencék, Kárász Judit, Tolnai Gábor — szombat esténként összejövünk valamelyikünknél, s a viták, értékelések a régi szellemben, tehát őszintén és szenvedélyesen folynak tovább. Néha közös cselekvésre is nyílik alkalom. Leginkább akkor,
ha Radnóti Miklós szellemi örökségének gondozásáról, ápolásáról van szó. Magam
most például igaz örömmel vállaltam és végzem Buday György ősszel megjelenő f a metszetkönyvének sajtó alá rendezésével kapcsolatos munkákat. Bár a Helikon a d j a
ki, mégis úgy érzem, kissé „kollégiumi" kiadvány is lesz.
Nemrég új és nagyon jelentősnek ígérkező vállalkozás indult
Magyarország
felfedezése címmel, bizonyos mértékig folytatásként.
A 30-as évek nagy hírű
szociográfiai sorozatának a közvélemény felrázása, mozgósítása, a félfasiszta
rendszerrel való szembefordulás tudatosítása, erősítése volt a célja. A szociográfia ma is betölthet hivaitást, sőt, a sorozatindítás ténye arra enged
következtetni, hogy nagyon is fontosat.
Örülök az ú j sorozat létrejöttének. Nemcsak azért, mert annak idején a
Sárközi György szerkesztette vállalkozásnak egyik kezdeményezője s a
Válasz-ban
megjelent cikkemmel névadója is voltam (máig is büszke vagyok Erdei Ferenc dedikációjára, melyben a Futóhomok „bábájának" nevez), hanem azért is, mert az önismeret ma is nélkülözhetetlen előfeltétele továbbhaladásunknak. Nem szeretem a
szenzációt, a hatásvadászatot, a hazug sebeket. De a valóságos sebeket fel kell tárni
az értékek felfedezése mellett, mert csak így tudunk változtatni. Ezért tartom igaz,
konstruktív írásnak Darvas riportdrámáját, Mocsár Gábor a sorozatban megjelent
könyvét. Értünk pörölnek az országgal. S mindig baj, h a ez a jobbat akaró kritikai
szenvedély, melyet nyugodtas kommunista önkritikának nevezhetünk, valamilyen
külső vagy belső oknál fogva nem töltheti be hivatását. Az ú j sorozat szerkesztő
bizottságában ott vannak a régi falukutatók is, a Kollégiumból ketten, Erdei Ferenc
és magam.
A nemzeti önismeret — épp a kultúra és a társadalom közötti szoros
csolat miatt — nem lehetséges a népi kultúra ismerete nélkül sem.

kap-

így igaz. Sokan kétségbe vonják a népi kultúra létjogosultságát. Nem szabad
azonban megfeledkeznünk arról, hogy a világon még mindig mintegy 900 millió írástudatlan ember él. Számukra jóformán kizárólag a népi kultúra jelenti az esztétikai
56»

élmény forrását. Ugyanakkor a társadalomtudomány kutatásai során ma sem nélkülözheti e kultúra tényeit, rejtett és talán mindennél igazabb üzeneteit. S nem utolsósorban ez a kultúra szerves része minden nemzet kulturális anyanyelvének, hatalmas a megtartó ereje, egyszerre nemzeti és egyetemes. A televízió jóvoltából lezajlott népdalverseny sikere talán választ adott a kételkedőknek. Nekem a verseny és
a mindenfelől érkező levelek sora megrendítő élményem volt. 8—10 oldalas beszámolókat olvashattam arról, hogyan lettek a vetélkedő estjei az együtt éneklés ünnepi alkalmaivá. S ez mindennél fontosabb. Ízlésfejlesztő és nevelő hatása szinte
felmérhetetlen. A régi falu helyett ú j kell, de ami a régiből maradandó érték, a
kulturális örökség, annak fenn kell maradnia — immár az iskola, a rádió, a tv segítségével — azért, hogy az ú j tartalmasabb, szebb; emberibb legyen. Ez a meggyőződés ad erőt és hitet az Akadémia néprajzi intézetében végzett munkához. Jelenleg
szinte minden szakember bevonásával egy 140 íves néprajzi lexikonon dolgozunk,
mely alapja lehet a későbbiekre tervezett Ü j magyarság néprojzd-nak. Katona Imrével most készítjük elő Magyar népdalok címmel népdalaink szövegeinek minden
eddiginél teljesebb kiadását. Bartók és Kodály a dallammal foglalkoztak, fel kell
végre fedeznünk a. szövegeket is. Évek óta hordozom magamban a magyar népmese
monográfiájának tervét. Az anyagot egyetemi előadásaim során többször leadtam,
s a közeljövőben sor kerülhet a végső megfogalmazásra is. Nemrég fejeztem be egy
forgatókönyvet, másfél órás néprajzi film részletes tervét. A Duna mentén élő népek szokásait vennénk szalagra, mégpedig évszakonként haladva. Nem pusztán tudományos filmet akarunk hazai és külföldi barátaimmal, tanítványaimmal készíteni.
Arra figyelmeztet ez a film is, amit legszebben, s legtömöröbben talán Ady fogalmazott meg, s amit legjobban mi, a néprajz kutatói tudhatunk és bizonyíthatunk a
szó legigazibb értelmében, s amit hirdetnünk nagyon időszerű és legszebb kötelességünk kell hogy legyen: „Dunának, Oltnak egy a hangja."
CS. F.

75 ÉVE S Z Ü L E T E T T MOHOLY-NAGY L Á S Z L Ó
Csak a Juhász Gyula kritikai kiadás 6. kötetének (sajtó alá rendezte Crezsa
Ferenc) megjelenése után vált közismertté, hogy a 20. századi magyar és egyetemes
képzőművészet-történetnek egyik legnagyobb hatású és legsokoldalúbb tehetsége,
Moholy-Nagy László 1919-ben rövid ideig Szegeden is dolgozott. Az orosz fronton
szerzett sebesülését gyógyíttatta itt, s kapcsolatba került a város képzőművészeivel,
íróival. Kivételes tehetségét Juhász Gyula figyelő szeme, atyai barátsága fedezte föl
és kísérte. (Péter László írt erről a Magyar Hírlap 1969. nov. 20-i számában.) 1919.
november 1—5-ig Moholy-Nagy közös tárlaton vett részt Gergely Sándor szobrászszal és Milkó Erzsébet iparművésszel. Érből a tárlatról számolt be Juhász Gyula a
Délmagyarország 1919. november 4-i számában, ahol Moholy-Nagy nevét Kokoschka
és Chagall nevével együtt emlegette. De már a kiállítás előtt ellátogatott a Gizella
tér 3. szám alatti műterembe, és látogatásáról a Szeged és Vidéke október 31-i számában beszámolt. Ebben, a kötetben még meg nem jelent beszámolóban írja Moholy-Nagyról: „Fölényes és tudatos művész, aki már a humor magaslatáig is eljutott." Innen tudjuk, hogy Moholy-Nagy mit állított ki ezen a „búcsú"-tárlaton:
„Néhány szegedi író és művész és néhány pesti és szegedi nő arcképei egészen érett
és egyéni művei Moholy-Nagy Lászlónak. Tájképein megkapó erővel foglalja egységbe a dolgok formáit és színeit." Talán Juhász Gyula is szerepelt a Moholy-Nagy
által megrajzolt szegedi írók között? Barátságuk igen bizalmas volt, egészen a tréfás évődésig is elment, Juhász bökverset írt Moholy-Nagyról. Még 50 év távlatából
sem reménytelen utánanyomozni, hogy kik voltak a megrajzolt szegedi írók, kik
vásároltak képet ezen a kiállításon, hol vannak most ezek a művek? Moholy-Nagy
57»

szegedi korszakából csak az az egy r a j z bukkant elő, amely P. Nagy
Leopoldina
birtokában van, s az ő szívességéből közlünk folyóiratunk e számában. Moholy-Nagy
külföldre készült Szegedről, m i n d e n valószínűség szerint igyekezett eladni képeit,
hogy az útiköltségét biztosítsa. Az évforduló jó a l k a l o m arra, hogy f ö l h í v j u k a f i gyelmet Szeged képzőművészete történetének e r r e a különösen é r d e k e s m o z z a n a tára, és k é r j ü k mindazokat, a k i k valamit tudnak a Szegeden elkelt Moholy-Nagy
képek sorsáról, hollétéről, í r j a n a k szerkesztőségünknek.
Moholy-Nagy és J u h á s z Gyula kapcsolata n e m szakadt meg a festőművész k ü l földre távozása után sem. Valószínű, hogy leveleztek is, e r r e u t a l J u h á s z jólértesültsége Moholy-Nagy sikereit illetően. J u h á s z 1920. október 3-án cikket írt a
Szegedben a szegedi képzőművészeknél tett látogatásáról s a k ü l f ö l d r e távozott MoholyNagyról is megemlékezik: „úgy halljuk, nagy sikerei v a n n a k " Berlinben. Egy hónappal később, november 6-án ú j r a írt róla a Szeged-ben.
Ebben a teljes szövegével kötetben még meg n e m jelent kis írásban n e m kis büszkeséggel emlegeti föl,
hogy ő volt Moholy-Nagy fölfedezője: „Moholy-Nagy László, egy nagyon t a l e n t u mos fiatal szegedi festőművész Berlinből katalógust küldött e sorok írójának. A F r i t z
Gurlitt-cég katalógusa ez, amelynek m á r k á j a a Cassirer cégéhez hasonló. Kollektív
kiállítást jelez a katalógus, négy modern művész dolgaiból és a k é t n é m e t és a k é t
magyar között ott szerepel Moholy-Nagy László is. E sorok írója fedezte f e l őt
a n n a k idején Szegeden, előre jósolva kiválóan erős tehetsége kifejlődését és sikerét,
amely íme, Berlinben meg is érkezett. Itt Szegeden sokan mosolyogtak Moholy-Nagy
László dolgain, a merészségén és eredetiségén, Berlinben, m i n t halljuk, t a p s o l n a k
és helyeselnek neki. És értékelik a képeit és megveszik és W a l t e r Hasenclevernek,
az ú j német drámai költészet i f j ú mesterének ő illusztrálja b á t o r és mély á l m a i t . "
Így hát József Attila mellett Moholy-Nagy is J u h á s z nagy f ö l f e d e z e t t j e lett.
(i)
662

TANULMÁNY

KOVÁCS SÁNDOR IVÁN

ARCOK A MÁSODIK

KÖLTŐNEMZEDÉKBŐL
M a j d a húsodba
harapunk
mi
az elmúláshoz
már ez is kevés
kikészítjük
a tűz
trónusait,
s vaskoronát,
jégjogart,
hogy

is,
lesz,
megéghess.

Még tusakodsz,
még fölnyúlik
kezed,
ágért, kötélért
magadba
kapaszkodsz,
de visz a világ, és szive
megered,
s az őrület vizében mossa
arcod,
hogy kifehéredsz,
mint a
kavicsok,
s minden
pénzed:
szemeld
szétguritod:
a mindenség
testére
alkuiszol,
Látom: földet, füvet morzsol
ajkad,
s már gyűlnek,
gyűlnek
arcod fölött
marakodunk
foszló
árnyékodon.
(Bella I s t v á n : J u h á s z

a

varjak:

Ferencnek)

Az alábbi kisportrésorozat szereplőit majdhogynem a véletlen válogatta együvé.
Ez a most első fogalmazású változatában közreadott tanulmány ugyanis egy kollektív összefoglaló vállalkozás részeként készült és csak Fülöp László hasonló jellegű
dolgozatával egybeolvasztva teljes, ő ugyanis az innen hiányzó korábbi évjárat —
Csoóri Sándor, Takács Imre, Szécsi Margit, Fodor András, Ladányi Mihály és mások — költői művének elemzésére vállalkozott. A Varga Katalintól Bella Istvánig
futó névsor így tehát nyilvánvalóan esetleges, a „nekem jutott" nevek és művek
világán belül — nagyjából a hatvanas évtizeddel pályát kezdő költőnemzedékről
van szó — csupáncsak jelezhetem a csoportosítás lehetőségét, a különféle törekvések általánosításának szóba jöhető módozatait. Az előzetes közreadást is épp ezért
ítélem célszerűnek, mert az egész anyag végső egybeszerkesztése során e kísérlet
értelemszerűen elveszti önálló jellegét; egymagában — ha még oly időlegesen is —
csak a rendszerezés kísérletének kockázatával állhat meg.
Szociológiai szempontból meglehetősen tiszta képlet e csoport. Ifjúkoruk meghatározó élménye a háború, esetleg a családi tragédiákkal, lelki sérülésekkel járó
üldöztetés, így költői eszmélésük tematikailag ezzel az élménykörrel jellemezhető
(Mezei András, Gyurkovics Tibor — második kötetében! —, Székely Magda, Orbán
Ottó, Tóth Judit, Simor András, Bella István). Akik vidékről indultak, azoknál általában a falu-város, vidék-főváros életformaváltás értelmezése a megszólalás indító
oka, s ez kezdetként rendszerint emléklírát, életképeket eredményez (Simon Lajos,
Ténagy Sándor, Simái Mihály, Csukás István, Kiss Dénes, Bárányi Ferenc, Soós
Zoltán, Bella István).
Ars poeticájuk tekintetében feltétlenül összetartozik a Tűztánc örököseinek csoportja: Mezei András, Nyerges András; Simon Lajos, Simor András. Jóllehet az
önálló arculatú Mezei már rég teljesen „kilőtt" közülük, s bonyolultabb utakonmódokon fejlődik, közéleti aktivitásuk bátor ki vallása mégis rokoni tja őket, s ideVehetők még — e közvetlenebbül közéleti címszó alá — Bárányi Ferenc és Soós
Zoltán. Meggondolandó viszont, hogy itt szerepeljen-e a jellegtelenebb és szelídebb
59»

Ténagy Sándor, Kiss Dénes, valamint a három szegedi költő (Polner Zoltán, Simái
Mihály és Papp Lajos), akik úgyszintén „közéletiek", de akiknek igazi h a n g j a inkább csendes és szelíd, s akik határozottan kötődnek Juhász Gyula impresszionizmusához és „József Attila áhítatos élettiszteleté"-hez (Kiss Ferenc) — tehát h á r m a n
külön is egybetartoznak, akár külön ,ablakcímet" is kaphatnának,
A társaságból megint önállósítható képlet Niklai Ádámé és Varga K a t a l i n é :
mindketten idősebbek és inkább még a Nyugat klasszikus hagyományaihoz kötődnek, lényegében a nyugatos formakultúra neveltjei.
Egy másik ugyancsak határozottan egybefogható társaság a modern világlíra,
Weöres, Pilinszky, Nemes Nagy s általában az újholdasok törekvéseit folytatja (Csukás István — elsősorban legutóbbi kötetével! —, Székely Magda, Orbán Ottó, Tóth
Judit, Horgas Béla, Parancs János, Tandori Dezső, Gyurkovics Tibor). Közülük alighanem Orbán és Tandori az eddig legsúlyosabbat produkáló: Orbán Weöres, Tandori
Pilinszky ú t j á t látszik megismételni.
És végül megint zárt csoportnak mondható, a „szervezetileg" csak lazán összefüggő un. Hetek társasága: Ágh István, Bella István, Buda Ferenc, Ratkó József,
Raffai Sarolta, Serfőző Simon és Kalász László, akik területi szétszórtságukat á t hágva — Buda Kecskeméten, Ratkó Nagykálióban, Raffai Kalocsán, Kalász a borsodi Szalonnán, Serfőző Miskolcon él — főleg a miskolci Napjaink, illetve az Ü j
Írás hasábjain csoportosultak. (Raffai, Serfőző és Kalász tehát ugyancsak kisportrét
érdemelnének) Szinte valamennyien József Attilát, illetve főleg Nagy Lászlót és J u hász Ferencet tartják mesterüknek, közéletiségük differenciáltabb, áttételesebb, m i n t
a Tűztánc egynémely örökösének olykor kissé elmerevedő világlátása. Vezérelvük
jellegzetesen etikai, nem véletlen, hogy az Elérhetetlen Föld c. antológia g á r d á j a a
közelibb hagyomány tekintetében éppen hozzájuk közelíthető.
A fentiek kiérlelt összefoglalására nem lévén hivatott, a l á b b csak a m e c h a n i k u s
portrésort adom, a vázolt csoportosítási lehetőségek szerint. Megjegyzem még, hogy
az egyes csoportokon belül is összetartozók egymás mellett szerepelnek, s hogy a z
egymásutániság nem a születési év, hanem az első kötettel való jelentkezés, az irodalmi életbe való belépés kronológiai r e n d j e szerint alakult ki. Egymás mellé k e r ü l t
tehát a Tűztáncban szereplő gárda vagy a három szegedi, ahol viszont a legfiatalabb Papp Lajos vezeti a sort, mert az ő kötete a legkorábbi. Az idősebb Niklai és
az i f j a b b Varga Katalin is helyet cserélnek, mert Varga korábban kezdett publikálni.

A NYUGAT NEVELTJEI
Varga Katalin (1928—
) költészete meglehetősen társtalan, nemcsak nemzedéki értelemben, a mai magyar líra egészén belül is. ö úgy műveli a „másik n e m "
poézisét, az asszonylírát, ahogy K a f f k a Margit és Várnai Zseni. Vélük és nem a k e ményebb zengésű, szinte „nemtelen" i f j a b b pályatársak (Székely Magda, Tóth Judit)
törekvéseivel t a r t rokonságot. Négykötetnyi műve lírai krónika az asszonyi lét m i n dennapjairól, és majdnem azonos hangszerelésű: gyöngéd és finom, érzelmes és m e g hitt. Az asszonyiság, család, gyermekek, békeóhaj önkoréit legutóbbi könyve h a l a d j a
meg erőteljesen. A szavak száműzetése
(1969) — vallomása szerint — világméretű
gondok, az éhező emberiség, „a gyermekaggastyánok aspektusából villantja fel a létezés arcát, a lelkiismeret konfliktusát".
Niklai Ádám (1924—
) kései megszólalását (Hullámtörő, 1965) „Pannóniától
Borsodig" vető vidéki hányattatás, nehéz betegségek magyarázzák. Kitűnő verselő,
költészete jellegzetesen artisztikus, erős műveltségi rétege, biblikus hangzatai a n y u gatosok jó tanítványai között jelölik ki helyét. Életsorsának f á j d a l m a s esetlegességein
az Éveim éneke s a Mérleg hava összefoglalásaiban lép túl, közéleti éberségét és
érzékenységét leginkább friss szatirikus versei tükrözik maradandóan.
60»

KÖZÉLETI LÍRIKUSOK A TÜZTANC UTAN
Mezei András (1930—
) Tűztánc-rbéli versei és első kötete (Torlódó idő, 1961) még:
inkább csak tematikusan jelzik s a j á t költői világának rétegeit. A megélt munkássors
emlékei, 1956 élménye és az antifasizmus határozott közéleti program jegyében jelentkeznek, de a biztos verselés még nem párosul egyéni művészi arculattal. A Múlandóság sebei (1963) az életrajz és a kor, „e többlépcsős forradalom" mélyebb értelmezését hozza, és itt már eltökélt szándék az erős József Attila-hatásokból való
kibontakozás („A kölcsönkapott szókat visszaadni, / méltó 'haraggal tőled elszakadni.
/ Az lenne j ó . . . " — Én már gyakorta). A gazdag anyagú Legendák
születőben
(1966) a pályakezdő periódusból végleg kinőtt, önnön hangjára talált költő verseskönyve. A tömör és pontos versek, a leírást felváltó látomások, az ú j minőséggé
asszimilált Kassák- és Chagall-inspirációk vagy a kitárult nagyvilág művészi csodáinak fegyelmező élményei a Május örökké (1968) teljesen szuverén költői hangvételét készítik elő. E legutóbbi kötetben szinte kizárólagosan tömörítő, kihagyásos
technikával dolgozik, a téma teljesre kerekített leíró kifejtését merész asszociációk,
tömör képi jelzések, olykor szinte a képírás, a hieroglifek lényegi jelei helyettesítik.
Verseszményére is kitűnően illik a Formák meghatározása: „Betontönkön gömbvasak
/ kévéje csupaszon / grammnyi nincs fölösleges / teher a tartó-izmokon / melyen
megáll az épület." A közéleti indulatok ú j verseiből sem hiányoznak: az eszmék
tisztaságáért, a „nyelőcső / gyomor / végbél"-megelégedettség ellen emeli fel szavát
(Rózsa virágzik vér vér), s k u t a t j a a forradalmiság mai kritériumait
(Utóbeszéd).
Simon Lajos (1935—
) is a Tűztánc-ban mutatkozott be, m a j d m i n d j á r t két
kötettel jelentkezett (Csillagnézés, 1959; Te út...,
1960). Elsősorban az ellenforradalomra adott határozott válaszai keltettek figyelmet, később azonban mindinkább
visszatért eredendően idilli szemléletéhez, a csendes, bensőségesebb hanghoz (Az
otthon küszöbén, 1964). Főleg falusi emlékképei és életképei egyéniek, melyekben
tudatosan felhasznált Jeszenyin-inspirációk tűnnek elő.
Simor András (1938—
) máig őrzi lírájának ama jellegzetességeit, amelyek
már Tűztánc körüli indulását meghatározták. Kifejezetten politikus alkat, antifasiszta verseiben „az elszabadult hatalom"-ra a „krematórium" rímel; megveti az
„illedelmes lantpengető"-magatartást, az ellenforradalom erői ellen, Latin-Amerika
és Ázsia forradalmaiért emel szót. Az első kötet (Tereld a felhőket, 1962) „hirtelen"
győzelmeit a másodikban (Hangjegy az utcák énekében, 1967) kiszélesülő látásmód
váltja fel: egy hosszabb kubai utazás a forradalom valóságos élményével szembesíti,
eddigi hagyományos, kissé egyhangú művészi eszköztára a groteszk, a montázstechnika, a költői párbeszéd és a prózavers ú j lehetőségeivel gazdagodik.
Nyerges András (1940—
) a Tűztánc-antológia legifjabb szereplője volt, itt
közreadott verseit azonban nem vette fel első kötetébe: az Emberi hitben (1963)
mindjárt saját külön világot a k a r teremteni. Ez az erős művészi tudatosság érett
mesterségbeli tudással, éles ítélőképességgel, értelemkultusszal párosul. A józanság
nemcsak etikájának vezérszava: a logikus, világos, értelmes nyelvet és szerkezeteket kedveli. A körülmények s az alkat rámérte magány szorításából bontakozna, tiszta forradalmi programot hirdet, groteszk versek sorával t á m a d j a a kispolgáriságot — az áhított és sugallt végső harmonikus bizonyosság megtéremtése
azonban még nem sikerül. A Fanyar tükör (1965) ellenpontozza az első kötet fiatalos bizakodásait. „Elhullajtom már a zengő verset gyermekkorom játékait" — intonálja
az újmódi hangvételt, immár „gorombán asszociál", s „megjelenik tegnapi szeretője
arca / akit józanságnak hívott." A költő illemet tanul: keserűen, olykor eltúlzott
türelmetlenséggel, s kissé mereven forradalmi nézőpontból szemléli a közállapotokat.
A fanyar önirónia és a kitűnő szatírizálóképesség kezdettől erőssége, de főleg a
Holnemvolt (1967) c. kötet verseiben munkál. A retorika s a türelmetlenség most is
kísérti még, de már a „Mindent ú j r a kell fogalmaznom" ígéretes önkontrolljához is
eljut.
Ténagy Sándor (1936—
) költészetét árulkodón karakterizálja két vers: a
Radnóti Miklós emlékének szentelt A nap fia az első kötetben (Jámbor lázadás,
61»

1960) és a Csoóri Sándornak ajánlott Mint levehetetlen inget a másodikban (.Vaskenyér, 1967). Megszólalásakor valóban Radnóti tiszta derűjét és formáit visszhangozza; a falu, a város és a munkásélet érzékletes képei a mester ihletésére rende:ződnek derűs harmóniába. Üj könyvében keményebb hangon szólal, Nagy László
és Csoóri felszabadító hatása old ki belőle markánsabb képeket, metaforákat. Tematikailag szerelmi lírájának kesernyés őszintesége jelent ú j a t s az a differenciáltabb
látásmód, amivel munkás-emlékeit és környezetét megjeleníti.
Kiss Dénes (1936—
) lírájában sem sok az újszerű, eredeti elem. Első könyve
a falu-város életformaváltás — az emlékezés, a beilleszkedés — s a szerelem és
közéleti készenlét hagyományos motívumait hozza (Porba rajzolt szobafalak, 1962).
Üj verseiből a pályakezdést jellemző friss képszerűség eredeti színezése is kikopott:
világa családra, íróbarátokra szűkülő kör, hangja monoton, talán csak feszesebb
verskompozíciói jelentenek továbblépést (Arcom a föld, 1966).
Bárányi Ferenc (1937—
) még egyetemi hallgatóként publikálta első kötetét
(Villámok balladája, 1962), s szinte a kollégiumi diákköltészet alkalmi készenlétét,
egyszerű, szabályos formáit mentette át lírájába. A szenvedéllyel hirdetett elkötelezettség, az ifjúság köznapi gondjaira érzékeny alapállás, a hatásos szavaihatóság
különösképp refrénes hetyke balladáit és friss hangú korhely-verseit tette népszerűvé. Utóbbi két kötetében (Az a merészség, 1966; Túl az éjszakán, 1969) egyre kiütközőbbek a felszíni érzékelés és a deklarativitás hibái. Rege a gyávaságról c.
profán Vita nuová-ját pl. erős olasz orientációja sem t u d j a költészetté emelni,
intellektusa szerencsésebben nyilatkozik meg egy Dante verseléséről írott alapos
szaktanulmányában.
Soós Zoltán (1935—
) Napébresztő c. első kötetének (1963) egyik ciklusával
keltett közfigyelmet. A Belvárosi park szabadszájú, helyenként drasztikus vagányterminológiával készült gúnyos és groteszk versfüzér a belvárosi maszekvilág tenyészetéről. Hangvétele és kedvelt balladaformája még leginkább Baranyiéval rokon,
de sokkal élesebb, egyedibb is nála. Ez a lokális kritikai nézőpontú líra „osztályharc groteszk módra" (Tóth Dezső), hamis és anakronisztikus kiindulóponttal, mert
Soós egy vélt mai burzsoá—proletár ellentétre, az egyenlőtlenség szubjektív értelmezésére tesz hangsúlyokat. Később lényegében kritikai korrekció nélkül, f á r a d tabban vitte tovább e hangot (Aggódnak érted, 1965), m a j d egy epikus-szatirikus
próbatétel következett (Gorombakovácsok,
1966). Legutóbbi kötetének vaskos k a tonaidilljei már kívül esnek a költészet határain (Játék a fegyverekkel,
1969).
Papp Lajos (1936—
) Szegeden kiadott első könyve (Kikiáltó, 1960) és a szorosan hozzátartozó második (Friss szélben, 1961) sokféle hatás befogadásáról tanúskodik: regölés, ballada, zsoltár, mondogató, montázs és különféle izmusok formáiban
próbálgatja hangját, Juhász Gyula és József Attila szelíd áhítatával szemléli a
világot. Felfokozott, harsány közéleti indulatossága és a nagyobb kompozíciók próbái azonban nem mindig harmonizálnák idillre hajló alkatával. Két ú j kötete (Áramlások, 1964; Sugárút 55, 1968) épp azért előrelépés, mert m á r igazi önmagát felmutatva teremti meg a csendes derű, a hétköznapok, a család zártabb határok közé,
tisztultabb formákba fogott költészetét.
Polner Zoltán (1933—
) a Makó és Szeged környéki t á j lírikusaként, az impresszionista hagyomány Juhász Gyula törte csapásain indult (Szigorú vallomás, 1962).
Második kötete váratlan kiteljesedés, önmagára találás volt: megszabadult a harsány felhangoktól, képi erejére hagyatkozott, kompozíciós fegyelme lehiggadt, pontosabb és tömörebb lett, szabadjára engedte látomásait (A szívetekre bízom, 1966).
Különösen a falusi életformaváltás kényszerűen tragikus színeit és csendes elégiáját örökíti meg nagy erővel. Költészetének érdekes egyéni sajátossága több száz
maga gyűjtötte babona és népi hiedelem modern költői adaptálása.
Simái Mihály (1935—
) ugyancsak Szegeden indult, s a tiszta, áttetsző dalformák és a dús képgazdagság képviselőjeként jelentkezett (A virradat
vitorlái,
1962). Juhász Gyulán, Tóth Árpádon csiszolt, meleg tónusú, csendes, meghitt t á j költészetét éppúgy szelíd békesség lengi be, mint mikor „harctalan tusák", napi
gondok énekeseként szólal. Szűkszavúbb második könyve (1965) címe szerint is több
62»

rétegű: Látás és látomás költői lehetőségeit próbálgatja, s nemcsak a vesztett idillt,
„a régi kerteket" siratja el, „az idő világtájai mellett" ügyelve számot vet egyetemesebb gondokkal is.

WEÖRES ÉS AZ ÚJHOLD ISKOLÁJA
Orbán Ottó (1936—
) Fekete ünnep c. pályakezdő kötetének (1960) nyitó
ciklusa Utóhang a szenvedéshez:
akárcsak Székely Magdánál, nála is „hatmillió
rémült r á n d u l á s b ó l . . . tisztán metsződik ki a világ mint az útkereszteződés". A f a siszta üldöztetés megrázó emlékeit, a „fekete ünnep"-et a szerelem és a természet
ragyogó színképei ellensúlyozzák, kissé virtuóz dekorativitással. A technikai tökély,
a könnyed önkifejezés A teremtés napja (1963) verseiben szabadabb, merészebb
áramlású lírát teremt, a dús, b u j a hömpölygés, a zsúfolt, feszített ódai áradás azonban most is kevéssel formáz többet, mint a szerelem érzelmi és érzéki bizonyosságait, élet és természet örök csodálatát. Ü j fejlődési szakasz kezdetét jelenti harmadik verseskönyve, a Búcsú Betlehemtől
(1967). Az Újhold iskolájától Weöres Sándoron és a rendkívül termékeny műfordítói gyakorlat árán befogadott modern
világlírán keresztül jutott el erőteljesen most felhangzó s a j á t dikciójához, s legi n k á b b egy ú j weöresi ú t a t látszik előlegezni. Könnyedén megismétli a mester bravúros metamorfózisait: a kedveltek modorában írt ironikus, olykor m á r paródiaszerű hommage-okkal hódol az inspirálóknak („Ó Költészet Lapockacsontja egy
(derűs henteskampón!" — summáz az Hommage á Henri Michaux), szinte tobzódva dúsítja nagy világirodalmi ismeretanyaggal kifogyhatatlan ironikus-groteszk
.asszociációötleteit, nem riadván vissza a majdnem-obszcenitástól sem. Áttételes társadalmi érdekű mondanivalóinak is ez az ú j Orbán-vers az igazi hordozója (Szigetek, A székesegyház,
A kiűzetés, A sánc).
Gyurkovics Tibor (1931—
) gyakorló pszichológus, mégsem hivatásihlette versei — mint pl. a Lipóciában c. ciklus — jellemzik igazán. Már botladozó hangú,
modoros formai megoldásokkal teli első kötete is jelezte (Grafit, 1961), hogy érdekes látásmódja eredendően festői indíttatású (különösen kedveli a kórház-sárgát):
erős színek és éles vonalak konstrukcióiba sűríti a verset, meghatározó műveltségélménye is festőportréiban tükröződik. A Kenyértörés (1963) és az Emberfia (1966)
ezen az úton lendíti tovább, teljesítménye azonban — néhány megrázó vallomástól
és szerelmes verstől eltekintve — változatlanul egyenetlen, világképe meg elkomorodó: jóformán csak örök szorongás és magány érzeteit váltakoztatja.
Csukás István (1936—
) első könyve a felnevelő alföldi t á j emlékeivel s a
nagy városélmény gondjaival birkózik (Elmondani adj erőt, 1962). A második még
mindegyre „a kő-nehéz ifjúság"-ot búcsúztatja és saját költői nyelvét keresi (Előszó
a szerelemhez,
1965). S Az emlékező makadámút,
a háború pontos látomása, és a
körülöttei nagyobb kompozíciók ígérik is az ú j a t : a Koromcsillag (1968) végleges
magáratalálását. Itt megkeményedik, pontosabb lesz a hangja, népköltészeti és avantgarde-elemek szintéziséből építi ú j verseit, s a j á t j á v á érik, amit Weörestől s másoktól tanult. Különösen A felnőtt titkaiból s a Gilice-síp c. ciklusok, itt is a XVI.
századi Csáti Demeter nyelvi leleményeit remekül továbbfejlesztő címadó vers vagy
a Ballo Ongaro, illetve általában a tágasabb terű darabok hoznak minőségileg ú j a t
(Litánia J. A.-ért, A delfin).
Székely Magda (1936—
) megkülönböztetett helyét eddigi egyetlen kötete is
biztonságosan kijelöli nemzedékének lírájában. A Kőtábla (1962) zsengék nélküli
•verseskönyv, a képekkel takarékosan bánik, inkább a szavak mértani pontosságú
viszonyításait kedveli, a nyelv és szerkezet szuggesztív tömörsége és a gazdag biblikus motiváció saját útjára lelt Pilinszky-tanítványnak mutatja. Versei iszonyatos
élményekkel vetnek számot, lírája hatmillió gázkamraáldozat — „A harminckilós
kerubok", közöttük édesanyja — requiemje, a „Kettécsapott törzsből, erőtlen ágon"
növekvő „ittfelejtett ifjúság" értelmének faggatása. Székely Magda a „megvalósult
63»

vízió", a „Födelem alá mindörökre / beköltözött a védtelenség" örökös szorításában:
kutatja a világ, a dolgok „legbensőbb káprázat"-át, s érkezik el az életöröm és tettvágy szabadabb kivallásáig (Kórház, A ház,
Aranyerdő).
Tóth Judit (1936—
) eddig megjelent egyetlen verseskönyvének t a r t a l m i ésszerkezeti képlete Orbán Ottó és Székely Magda köteteire emlékeztet. A
Tűzfalak.
(1963) ezerkileneszáznegyvennégyet idéző ciklusa, Az élők és halottak ugyanúgy a
barbár üldöztetés kísértő élményeiből fogant, mint nemzedéktársai megszólalása.
„Voltál ellenség is, nyolcévesen" — idézi fel Tóth Judit véges tömörséggel gyermekkora atmoszféráját, s az emlékekből így épít parancsoló a r s poeticát: „felragyog a
megismert azonosság, / az ő halálukból / ragyog fel és kimondja: / m a r a d j o n tiszta,
aki él." Fölényesen biztos verskultúrájú lírájának elsőrendű jellemzői a tömörség, a
kemény fegyelem. Legtöbbet alighanem Nemes Nagy Ágnestől tanult, d e h a t á r o zott felszántsága, ahogy vállalja és kifejezi önállóságát (Szerelem, Vadon), ahogy
mély azonosulással vall az emberi egymásrautaltságról (Az omlás), máris önálló'
arculatot, saját utakat jelez.
Horgas Béla (1937—
) eredetileg festőnek készült, m a j d műegyetemre járt,
költészete is széles intellektuális befogadó hajlandóságról vall. Verseiben Boscht ésChagallt, Trakl-t és Kafkát s a szentendrei festészetet: Vajda Lajost és Anna M a r gitot idézi rokoni érzülettel, de látásmódja Juhász és Nagy László, Csoóri és Tornai
inspirációitól sem független. Első két könyvében még nem szabadul fel teljesen a
későbbi Naptár (1968) és a Sétalovaglás
(1969) szinte valamennyi d a r a b j á t k a r a k terizáló látomásos természete. De most m á r „Üsznák, lobogva, zúg az árok, / j ö n n e k
a dögök, látomások" — így áramoltatja át magán a világot; kiszolgáltatottan, a csak.
sejthető társadalmi érvényességet intellektuális talányok, különös víziók sorjázásába
rejtve. Az emberiségre méretezett szorongásokat, kétségeket, s az ú j világégés lehetőségét látnoki erővel kivetítő Hieronymus Bosch teremtményei
és a
Tizenegyedikcsapás mutatnak elmozdulást e pontról. Ezekben a nagyobb kompozíciókban ritka
világos szóval hirdeti: „Jöjjenek el, csak jöjjenek el, csak próbálkozzanak újra. / Lesz:
aki retteg s aki Hieronymus Bosch teremtményeinek m a j d ellenáll."
Parancs János (1937—
) nyolcévi külföldjárás után (1956-ban disszidált) 1964ben tért vissza Magyarországra. A párizsi Magyar Műhely adta ki első kötetét
(Félálom, 1963), majd egy válogatással itthon is bemutatkozott. Mestere az egyik
versében Orpheusként megidézett Weöres; szürrealisztikus asszociációi vagy a v á l takoztatott tisztább képek — különösen m á r itthon írt verseiben — főleg szorongásait, a „didereghetsz űrbe-lódult balga"-életérzést körvonalazzák.
Tandori Dezső (1938—
) tíz év termését begyűjtő kötetében (Töredék
Hamletnek, 1969) pályatársai közül eddig a legtovább ment és a legtöbbet érte el azonaz úton, aminek végigjárására Rilke és Pilinszky, termékeny indításai predesztinálták. Ha Orbán Ottó Weöresét, Tandori közelebbről Pilinszky ú t j á t látszik megismételni. Nagy várakozással fogadott jelentkezését Vas István ítélte meg h a t á r o zott kritikai állásfoglalással, rámutatván e „végleg nonfiguratív metafizika" h á t terére (a buddhizmusból levont Zen), legjellemzőbb m ű f a j á r a (a koan) s arra, hogy
e végletesen fogalmi, mindenféle hagyományos költőiséget meghaladó líra „értéke,
a látszat ellenére, nem a gondolatiság, inkább azok a formai, pontosabban nyelvi,
nyelvtani eszközök", melyekkel „egész ú j mondattant tud teremteni, meghökkentőés sohasem sejtett kapcsolatok, vonatkozások jelzésére".
AZ ETIKAI ELKÖTELEZETTSÉG KÖLTŐI
Buda Ferenc (1936—
) mindmáig folytatás nélkül m a r a d t első kötete (Füvek
példája, 1963) széles körű figyelmet keltett költői indulást reprezentál. József Attila
rendteremtő „Vasszerkezef'-logikájának örököseként, a Nagy László-i nyelvi erő és.
ritmika folytatójaként jelentkezett, s a legtöbb ú j a t racionális képgazdagságával
hozta. Egyéni megoldásai különböznek mind a látomásos világlátás, mind az öncélú képözönlés technikájától: eszménye a zárt, tömör, logikailag tiszta képi egység
64»

(az efféle: „ötszáz piros öklét / rázza az almafa"; „táskám ugráló szíve piros alma"),
a minduntalan erős természeti élményt kivetítő hasonlat („Trágyaterítgető, töretlen
nyugalomban / lombvesztő fáink közé az ősz ismét betoppan. / Enyésző levelek közt
úgy elkékült a szilva, / mint asszony szeonealja, ha bánatát kisírta"). Verseskönyve
felelősséggel értelmezett mély emberi válságoknak is tükröt tart, s a címadó versben a „tízkarú türelemmel" terjeszkedő, előretörő ország látványával visszatért hitbéli bizakodását is kivallja.
Ágh István (1938—
) első verseskönyvében nyoma sincs a pályakezdés botladozásainak, kész költő m á r szinte megszólalásakor. A fiatalabbak által 'klasszikus
mesterül tisztelt Nagy Lászlónak csak testvéröccseiként kihajtott ágai; Vas István
szerint is — aki Tóth Árpád szerepét szánta neki „az újabb keletű magyar modernség"-ben — „meg tudta teremteni és őrizni a maga szerénységében is szuverén
költői létét". A Szabad-e énekelni kötetcím (1965) nem is e testvéri kötelékre utal,
mélyebb dilemmát világít meg: „Kezeim dolga helyett / szabad-e énekelni?" S a
kötet teljes és sajátos költői világot épít a kiválás csendes drámájából. Éles kontúrokkal és színekkel megfesti a gyermekkor természeti környezetét, Brueghel derűs
pontosságával falusi életképeket rajzol, a paraszti sors váltás s az elesett öregség
lelki tuséit veszi magára. A Rézerdő (1968) töretlen továbbfolytatás: az ifjúság és
férfikor határváltását felhőző magány, megrendítő élmények tapasztalásai, a kiszakítottság végleges tudomásul vétele kapnak elégikus hangszerelést. A Harangszó a
tengerészért pedig már túlmutat az életrajzon: nemcsak a határozottabb önmegvalósítást ígéri; a tűnődő mélabún túllendült, nagy ívű, egyetemesebb líra kibontakozásával biztat. Az első könyv váratlan képi telitalálatait a Rézerdő-ben egyneműbb,
tisztultabb versbeszéd váltotta fel, s bizonyos szemérmes természetességgel, de művészi maradandósággal villan ki némely versből az ú j világ látványa is: „Megújul u n k majd, akár az ország, / halottak, szenes gerendák után virággal / cirógattatja
f ö l d j é t . . . " (Másoké ez a május).
Ratkó József (1936—
) emberi-költői magára találása kísértetiesen a pályakezdő József Attiláéhoz hasonlít: a proletársors legmélyéről indult, lelencgyerekként
hányta-vetette rossz sorsa, gyermekkori lelki sérüléseit később ú j a b b csalódások
tetézték. Félelem nélkül c. első kötete (1966) és a függelékül hozzáillesztett Önéletrajz c. kegyetlen pontosságú vallomás elsősorban e megpróbáltatásokat idézi fel, s
a szegénység örök kiszolgáltatottságát, a félelemélményt emeli a lírai általánosítás
fokára. Versei a kemény pontosság, a „vasból való fegyelem" magáévá hajlított
József Attila-i eszménye szerint épülnek és világképe is ilyen áttetsző tisztaságú:
„Én pártos, szabad szavamat / senkinek el nem köteleztem. / Mint a gyermek, félelem nélkül / élek békét hívó hitemben." A „békét hívó hit" ugyanakkor bátor erkölcsi felelősséggel párosul. A feltámasztott életrajz egyben kímélet nélküli ítélkezés: „a bűnre nincs ¡bocsánat", kövesse el apja is akár. Fegyvertelenül c. második
kötete (1968) még inkább kirajzolja tiszta etikus indulatait — a versek valóban
szinte ,már „moralitások" (Kabdebó Lóránt) —, társadalmias hitvallása a „mindenért
felelős vagyok" axiómájával súlyosbul. Az életrajz meghaladása egyben a leíró formák változását is jelenti: Ratkó minden felesleget lehánt a verstől, szinte az epigrammatikus tömörítésmódig jut él. Képei, metaforái is tömbszerűen zártak, de mindig kivillantják a fegyelmező valóságélmény erős kontúrjait („Csillagot lép a cinke, /
tipeg a sűrű havon. / A szél halotti inge / lobog a ravatalon"; „ó / anyag honvágya,
/ gravitáció!"). Néhány nagyobb kísérlet — mint a két Éjszaka-vers vagy a Csönd —
Ratkó szintetizáló, filozofikus hajlandóságairól tanúskodik, s egy átfogóbb világkép
megteremtését előlegezi.
Bella István (1940—
) eddig megjelent két kötete a ma harmincévesek nemzedékéből az egyik legtöbb lehetőséggel teli költészet ígéretével biztat. Választott
mesterei a szuggesztív versportrékkal megidézett József Attila és Juhász Ferenc,
de költői nyelvének keménysége Nagy Lászlóval is rokonítja. Szaggatott világ c. első
könyve (1966) leíró pontosságú híradás az ifjúkor küzdelmeiről és tájairól. A leírás
vagy emlékező életkép azonban Bellánál csak kezdő nekilendülés. Igazában erős és
65»

eredeti képteremtő alkat, vívódó indulatai egyre inkább a merész, de pontos absztrakció és látomás formáiba kívánkoznak. A pályakezdő kötet szintézisverse a Válasz
nélkül a „nekem ez jutott, kínlódni és megélni / költészetemet" vallomásával mutat
a második verseskönyv, Az ifjúság múzeuma (1969) mélyebb kitárulkozása felé. Az
ifjúság kellékeitől vetkezik, de őrzi a továbblendítő, tiszta indulatokat. Nagy erejű
szerelmi versciklusban vall „a társadalomba, biológiába" bezárt „nő és ember"problematikáról, eredeti látomásokkal idézi meg A vers születésé-t, az anyaság mitológiáját (Néha), az örök emberi-költői maradandóságot (Ha elmegyek) s A rakparton vízióinak eredményeképp cselekvő ars poeticával összegez: „Az ember nem
lehet hontalan, / sem önmagába száműzött, / sem önmagának idegen. / Az ember
maga a szerelem, / szabadságának dolga van / mindenkivel. Veled s velem."

LIGETI ERIKA: ERNESTO G U E V A R A

679

FIGYELŐ

R O M Á N I A I MAGYAR ÍRÓK
SZEMLÉK FERENC
A két világháború között az értelmiségi baloldal költője; az Erdélyi Helikon
„belső ellenzékétől", a transzilvanizmus elutasításától a Vásárhelyi Találkozó, majd
a háború idején az antifasiszta állásfoglalás felé vezet az útja. Pályája kezdetétől
„szociális költő"-ként tartja számon a bírálat; fiatalkori szabad verseiben is ott kiált
az a lázongó, a környező világ szorítását a lélek drámájává élő indulat, melyet a
harmincas évek derekától tudatos társadalomkritikává mélyít versben, esszében,
publicisztikában. A csaknem negyvenéves költő 1944 után természetes és vágyott
közegét találja meg a születő demokráciában, a szocializmus vonzáskörében.
Az elvek szintjén zökkenésmentes azonosulás az ú j renddel korántsem ily
zökkenésmentes változást eredményez költészetében. Szemlér jellegzetesen intellektuális költő, aki korábban az élmények gondolattá szűrésével, önmaga és környezete elemzésével elsősorban költő és külvilág, költő és társadalom riasztó
szembenállását tárta föl, s önformálása a kortól való egyre élesebb elhatárolódást jelent. 1944 történelmi fordulata ennek ellenkezőjét: költő és kora, költő és társadalma alapvető azonosulásának megfogalmazását kívánja tőle, amire lélekben
kész, de amihez hiányzanak a megismerés gazdag és bonyolult, a személyiség gyökeréig nyúló élményei. Az újrakezdés pedig kialakult költői magatartásának és formai eredményeinek időleges feladásával jár. Versei a tömeggel, a néppel való azonosulást az önmagáról megfeledkező, a személyes érzést kollektív általánosságban
föloldó pátosszal tolmácsolják. Kezdetben kísérletezik az ú j élmény elemző őszinteségű kifejezésével; az „osztályt cserélő" költő átéli az ú j közösséget kereső otthontalanság sajgását („Mint kit családja kivetett, / kopogtatok és keresek", sóhajtja a
Vissza hozzád! 1945-ben), s talán a balos értetlenség éleszti az Életre-halálra (1945)
keserű elszánását: „S mégsem lesz kéz, hogy visszalökne, / nincs olyan út, mely
visszavisz. / Sorsom, lelkem hozzátok kötve, / tiétek vagyok mindörökre, / életre is,
halálra is." Gondolat, ritmus- és rímképlet egyaránt Adyt (Küldöm a frigyládát)
visszhangozza, a költői önérzet és önelemzés ilyetén fellobbanása azonban egyre kirívóbb a proletkult erősödő divatjából, melyhez Szemlér is alkalmazkodik. „ . . . s a j nálj engem, kit ily nagyon / kínzott a fojtó fájdalom, / s ki mégis úgy tett, mint
kinek / egy porcikája sem beteg" — a Nagybetegen (1952) e sorai költői önjellemzésként is elfogadhatók. Annyi kortársával együtt ő sem a fájdalmakat megidézve,
mélyüket megjárva akar szembenézni-megküzdeni velük, hanem a róluk hallgató
felszíni optimizmust véli egészséges költőerkölcsnek. Évekig szinte kizárólag napihíraktualitású politikai verseket ír — értékükre jellemző, hogy öt esztendő (1948—52)
terméséből a teljes életművet bemutató, kétkötetes Versek (1969) mindössze kilenc
költeményt tartalmaz, azokat is inkább csak az alkotói folyamatosság tanújaként.
Ez a költőt eszme-népszerűsítővé személytelenítő magatartás elsősorban stílusán
bosszulja meg magát: a gondolati árnyaltság, az egyéni asszociációk ékesszólást
kerülő költője általánosságokkal és patétikus költői dekorációkkal pótolja a lírát,
így lesz a csavarkulcs „csodák retesze"; az ú j ifjúság száján „acélként ragyog az
ige", s az eke is „ragyogva moccan", amikor már „nem másnak földjébe szánt".
1953-tól kezd a lírai bensőség is visszalopózni verseibe: a tájhaza, az anyanyelv és
671

a kultúrhagyományok értéke, szépsége ihleti, s egy-egy pillanatképben (A népmulattató, Kis kacsa fürdik) a konkrét látvány pontos megidézése, a pátosztalan tömör .ség, s az a magától értetődő könnyedség, amellyel a banális, hétköznapian kopott
"látványokban megtalálja az emberien szépet, a valósággal' állandó kapcsolatban álló,
gazdag érzelmi élet tükrét villantja meg. Mélyebb számvetésre, antidogmatikus önvizsgálatra csak 1956-ban kerül sor költészetében, amikor is elsosorban a szocialista
fejlődést problémátlan folyamatként felfogó optimizmussal kell leszámolnia. „S bűnhődöm én, mert agyam ellen hittem én, / hogy pálmakert áll már a nád és sás helyén. / Nem a saját zeném susogtam. Másokét" — írja (Sokat botlottam), s az
•önvizsgálat pillanataiban a korszak tévedéseinek a személyiség érzelmi gyökeréig
"hatoló hatására is rádöbben: „De gyűlölni oktattak engem / hosszan és engesztelhetetlen. // Kiválogatták a virágot: / az ellenséged, ez barátod. // A fellegek közt osztályt tettek: / ez itt hívő, az ott eretnek. // Hárfák hangján égett a bélyeg, / hogy
-ez nem árt, s a másig méreg. // Nem az szörnyű, hogy így volt itten, / de hogy a
•gyűlöletben hittem! // Hogy az iszony belém ivódott! / Csak ha gyűlölök, vagyok
boldog!" — éli át a változott világban a „minek is kell fegyvert veretni belőled,
-arany öntudat!" József Attila-i dilemmáját, s mintegy későbbi pályafordulását előlegezve, a természethez, a „felhők, erdők, dombok, lombok" számára otthonos világához fordul ú j erőért: „Szóljatok hozzá, mint beteghez, / hátha gyógyul és ember e b b lesz!" (Semmi se késő)
Az elkövetkező években ugyanis — egész legfrissebb kötetéig — a természet-élmény központi szerepet játszik költészetében. A Szabó Lőrincével (akinek úgyszólván generációs társa) sok rokonvonást mutató lírája e tematikában teremti meg
a maga „különbékéjét"; a költői világképének pillérét alkotó harmónia- és optimizmusigényt a közvetlenül politikus témáktól elzárja az ébredő szkepszis, és a természet példázatérvényű képeiben találja meg forrásait, melyekből szakadatlanul megújulni képes. A természetben elsősorban a vegetatív életerő példáit látja meg, mely
föloldja a „végső kérdések" bonyolultságát az élet folyamatosságát biztosító helyt,-állás és termékenység komoly örömében. E példa csitítja el a költőben a lélek válságait, a halálfélelmet: „ . . . m í g ily koronát növeszt fel, / ily véghetetlenül, / miért
is jusson még eszembe, /' hogy a fa.is k i d ű l ? . . . " (Juhar) A természeti jelenségek —
-rendszerint egy fa, cserje vagy virág — szépségtartalmát abban leli meg, hogy valamennyien nemük egészének, sőt magának az életnek a képviselői, ám hogy azok
lehetnek, az egyedi szívósságuknak, a pusztulás erőin nap mint nap aratott gyötrelmes győzelmüknek köszönhető — az „önmegvalósítás" így lesz egyben a közösség
"létének záloga, az .élet személyes szépsége és kollektivitáshoz simuló áldozata pedig
-egyazon lét két — egymást kiegészítő — oldala. Az ebből leszűrt életbölcsesség legfontosább eleme a realitásérzék, az érzésvilág fegyelmezett összehangolása a valóság
-törvényeivel'. Pánik és ujjongás, csüggedés és talmi hit kísértéseiben a természet
;példája teremt belső egyensúlyt: „Ha f á j , / hogy ily szomorú t á j / fölött barangolsz
téveteg, / vigyázz: / a gyász / csak percet tart, nem éveket." (Múlékony ősz)
Fórmáművészete is e tematikában találja meg ú j lehetőségeit. Szűkszavú leírá-.
:saí alig-alig tartalmaznak „költői alakzatokat" — a jól kiválasztott valóságelemek,
vagy egyszerűen a nyelvtani formák árulkodnak csak a képet életre hívó érzelemről.
A Tövisperje leírása például higgadt részletezéssel méri föl a törékeny, életet fenyegető viszontagságokat: „Csapkodja sós / vad tengerár. / Hőt záporoz / rá renyhe
:nyár." Majd a szöveg tőmondatokká gyorsulása árulkodik az életveszély izgalmáról:
„Szikkasztja szél. / Szárítja hő." — hogy a befejező két kurta sorban két ellentétes összetett mondat kiáltsa ki a mégis diadalmas életerő szívósságát: „Szikár —
•de él! / 'Tüskés — de nő!" Legjobb versei ezek: bennük nem példázatot mond és
értelmez, hanem a szűkszavú kép egy magatartásforma belső, feszültségét s egyben
/harmóniáját hirdeti, a leírásba bevitt mozgalmasság, a tárgyával azonosuló költői
indulat erejével elsősorban expresszív hatásokat keresve. Legú j ahh verseiben a racionális alkatától sokáig idegen látomásos képek is fölbukkannak, ez expresszív hatást fölfokozva; az őszi dér és á lombok rozsdaszíne öregség, halál és a halál előtti
bölcs adakozás jelképében egyesíti az embert és a tájat (Dér és vér); a magányos
2Tiszatáj672

R O M Á N I A I MAGYAR K É P Z Ő M Ű V É S Z E K I.
GY. SZABÓ BÉLA
METSZETEI

ILLUSZTRÁCIÓ

VIII.

A POKOL

XII.

ÉNEKÉHEZ

fenyő a talajt markoló gyökerek s a szárnyas-lebegő ágak ellentétével a művészet
szigorú hűségének és mindig szállani kész kalandjának jelképe lesz:. „Nézd: mint
ing és leng, mintha szállani / késztetnék zöld tű-tollas szárnyai. / Fel-feldobná a tág
/ Féllegekig magát. / Odahagyná a bizonyos / talajt, / mint kit hév ösztön sugaras /
egekbe hajt. / Mint ki egyetlen repülés / kedvéért akármit mérlegre vet. / Gyökereit
m á r tépi, és / szinte m á r felemelkedett. // Ugye ismered e fenyőt? / Tudod, hogy
k i ? Hogy én vagyok! / Csak gyökereim földbe nőtt / ereje még nagyobb! / Csák
még vadabb erő / biztatna szállni, mint / ki égig röppen — nemcsak égre nő — /
megint s megint!" (Ugye ismered?) A valóságot fölmérő józanságnak s az egzaltált
szenvedélynek épp ily tömör szintézisét a d j a néhány késői szerelmes verse is, élet
és ifjúság múlását a belső érés, a szerelem misztériumát tudatosan átélő belső gazdagság értékével egyensúlyozva (Fekete csillag, Palack).
Természeti lírájának gondolat- és eszköztárát viszi át közéleti verseibe is. Az
építés, a munka, a civilizációs vívmányok egyértelműen az emberiség roppant kollektív erejének, az emberi élet győztes hirdetésének jelképei e versekben. (Változó
vidék, A zenemű, Füst-köd, Ragyogj, mű!) De míg a természetről szóló versekben
az egyszerű igazban megtalált bonyolult igazság, a vegetatív természetben megtalált
emberi tartalom szolgál gondolati szépségekkel, ugyanez az emberi világra áttéve
fordítva, leegyszerűsítőleg hat: „Mezőket vetnek be, vad sziklabércet / robbantanak, atomgépet szerelnek. / És közben íme, meg-meghalnak olykor, / Kezük és lelkük c s o n k u l . . . / Ki is tud erről szólani?... Hiszen / elvész a kis sikoly az óriás
/ népek vidáman törtető zajában." (A mindennapok lapályán) Ez a „sikoly" jobbára
hiányozni fog későbbi verseiből is; a civilizáció, a modern társadalmi fejlődés humánumhagyománnyal szembekerülő tendenciái, melyek oly alapvetően határozzák
meg a Szemlér utáni nemzedék líráját, az ő költészetében alig hagynak.nyomot.
Szemlér líráját szervesen egészíti ki sokszínű műfordítói munkássága, melynek
tanulságai saját költészetét is állandóan gazdagítják. Irodalmunkban elsősorban ő
képviseli azt a költőtípust, akinek számára a költészet a kultúra folyamatosságának
bizonysága is.
Terjedelemben és értékben egyaránt jelentős szépprózai munkássága is. 1944
után írt . regényeinek többsége ugyan az ötvenes évek irodalmi sematizmusának bélyegét viseli magán: az Augusztustól augusztusig című, a felszabadulást előkészítő
illegális antifasiszta mozgalom krónikáját kínáló trilógiájából (1946—1962) csak az
első változatában még 1944 előtt írott Arkangyalok
bukcisa képvisel töretlen művészi értéket, a másik két kötetre elsősorban az események és főképp az antifasiszta, illetve kommunista hősök elnagyolt, az epika. élet- és embergazdagságáról
lemondó ábrázolása jellemző. Fokozottan áll ez az államosításról, munkásság és
értelmiség erkölcsi újjáformálódásáról szóló regényére, A földalatti erdő-re (1950).
Szemlér érett prózaművészetét először A hárompúpű hegy (1957) villantja föl. A tém a régi „szívügye" a szerzőnek — az első világháború előestéjének feszült időszakában a dalmát tengerparton töltött vakáció emléke, a regény egyik epizódjának szinte
kidolgozott változatával együtt már 1939-es önéletrajzi jegyzeteiben felbukkan. Ahogy
a vadidegen világba csöppent gyerekszereplőt a távoli sziget képében megkísérti a
végtelen vonzása, a Csontbarlang egyszerre rémítő és vonzó halálveszélye, s ahogy
minderre ráborul a történelmi vihar gyermekörömöt elsötétítő fellege, az a lélekrajznak s a „hangulatnovellának" (mert a könyv műfajában elsősorban Thomas
Mann vagy Leonhard Frank nagynovelláival tart rokonságot) az irodalmunkban
egyedülálló remekévé teszi. Ugyanez mondható el A mirigy esztendeje című történelmi regényéről; ebben már a szerkezet modern játéka (hőse, egy öreg falusi lelkész levélírás közben, emlékeiben éli ú j r a az 1756-os brassói pestis-év eseményeit,
felesége halálát, s azokat az élethelyzeteket, melyek népe és a hatalmasságok szolgálata közötti választásra kényszerítették), jelen és múlt, fiatalos hit és ambíció és
öregkori halálra készülődés lélektanilag árnyalt s lírai színekben gazdag „áttűnéseit" teszi lehetővé. A levél dátuma, a Bessenyei felléptét jelentő „1772-dik esztendő" pedig ennek az öregségbe és magányba rokkanó, a halálra egy székely falu
5 Tisza táj

673

omladozó templomának, szegényes p a r ó k i á j á n a k stílszerű „díszletei" közt készülő
életnek az értelmét is f e l v i l l a n t j a : a nagy művet n e m alkotó, d e a m a g a n é p é é r t ,
nyelvéért és lelkiismereti szabadságáért szívósan helytálló értelmiségi erkölcspéldáját. E m o r á l b a n a befejezés szívszorítóan szép e l m ú l á s e l é g i á j á b a n m i n t h a S z e m l é r
természetlírájának legérettebb vívmányai transzponálódnának a regény f o r m a n y e l vére. Méltó folytatása A mirigy esztendeje k é t h á b o r ú közötti t ö r t é n e l m i r e g é n y irodalmunknak.
L Á N G GUSZTÁV

LIGETI ERIKA: HIPPY

674'

KRITIKA

DRÁMA

A DRÁMAÍRÓ ILLYÉS
ILLYÉS GYULA: DRÁMÁK I—II.
A költő a verses epika legnemesebb hagyományait tudta újból elevenekké tenni,
a huszadik században tudott magas szintű lírai műveket alkotni egy m a r k á n s paraszti realizmus elemeiből, hogy aztán a gondolati költészet magaslatait megjárva
alakítson ki érzéki és érzelmi-gondolati értékek sokféleségét egységbe olvasztó, szinte
kézzelfogható valóságdarabokból és abszurd látomáselemekből keménnyé ötvözött
költői műveket — mai líránknak talán legújszerűbb darabjait. A próza ágának m ű velőjeként ugyanakkor az esszé hajlékony stílusát tudta a legsúlyosabb mondandók
hordozójává, illetőleg kifejezőjévé tenni. Tudott-e hasonló értékeket adni a dráma
m ű f a j á n a k is, képes volt-e vajon n a p j a i n k r a a színpad nyelvén is a líráéhoz h a sonló igénnyel szólni az az Illyés Gyula, aki másfél évtizede még a „kezdő drámaíró" szerénységével bátorkodott csupán hozzászólni e m ű n e m kérdéseihez? Vagy
túlzott igényesség lenne így föltenni a kérdést? Talán inkább melléktermékei ezek a
d r á m á k egy küzdelmes írói önkifejezési folyamatnak — esetleg játékos erőpróbálgató kalandozások ú j területeken? Vagy éppen adományok egy kivételes tehetségű
költő kezéből egy hazánkban kissé szegényes m ű n e m számára, „a haza oltárára", s
így mindenekelőtt a nemzeti tudatformálás nézőszögéből kell feléjük közelítenünk?
Adnak-e összességükben olyan egészet, mint amilyet az életmű többi része?
Rigorózus kiélezettséggel megfogalmazott kérdések ezek, de épp az életmű egészének kivételes rangja ösztönöz arra, hogy föltegyük őket. Hogy pedig nem maradn a k meg a kritikus merőben belső, írásos formáig el nem jutó töprengéseinek, abban
az játszik közre, hogy tagadó megválaszolásukra nem fogalmazódnak meg mintegy
maguktól értetődően a „nem"-ek. Sem az első művek olvastán, sem egy olyan tallózás eredményeképpen, amelyet történetesen kedvezőtlen véletlen irányított.
A kötetek első darabja, az 1944-es keltezésű, A tű foka című „drámai példázat"
még n e m m u t a t igazi drámaírót, és nem írható kizárólag a megjelenését követő
történelmi események terhére, hogy a szűkebb irodalmi köztudat sem nagyon tartotta számon. Pedig ugyanannak az erkölcsi vívódásnak a szülötte, amelyiké a Nem
menekülhetsz
volt — csak talán még szenvedélyesebb. A dráma hőse bizonyos tekintetben még messzebbre is jut, mint a versé: míg abban — akár A kacsalábon forgó
uár-ban — Illyés megállt ott, hogy érzelmileg állást foglalva rögzítette az osztályrészül jutott ú j életforma és egy mélyebb emberi elkötelezettség ellentétét, addig itt
a népből jött, de belőle szándéka ellenére kiemelkedett Eresei — miután átélte a
„fönti" út csődjét — visszatér egykori világába. A vívódás egy-egy mozzanatának
kidolgozása itt is megráz, mint ahogy költői szépségű a nép körébe, eredeti sorsának gyötrelmes mélyeibe visszatért hős krisztusi megaláztatásának és belső felmagasztosulásának processziója is. A tű foka mégsem jó dráma. Itt-ott a Németh
László-művekből való átvételek is zavarnak — de ez még inkább csak szűkebb értelemben vett irodalomtörténeti, mint amennyire esztétikai probléma. Fontosabb ennél,
hogy a művön belül megoldatlan a különböző „szférák" egymáshoz való viszonya.
Az első felvonás ugyanis még egy szorosabb értelemben vett realizmusnak a világában játszódik, a második viszont ennek elemeit már a m a j d Sánta Ferencnél
megjelenő „Gyugyu vagy Tomoceuszkakatiti" végsőkig elvont kérdésföltevése drámai
színterének magaslataival és m á r - m á r romantikus hevületű pátosznak a hangjaival
5Tiszatáj

675

elegyíti — hogy a harmadik felvonásban mindinkább biblikusán jelképessé színeződjék-stilizálódjék át a kezdeti „köznapi" realizmus. A benne szereplő döntő szituációk
•általában irreálisabbak annál, hogy a kor tényleges társadalmi drámájára ismerhessünk A tű foicó-ban, ugyanakkor a nagyon is szűken Horthy-Magyarországra jellemző
konkrétumok sokaságának ballasztja megakadályozza a művet abban, hogy általános filozófiai-morális szintre tudjon emelkedni.
Erre a drámára is talál, amit maga Illyés Teleki László Kegyenc-éről
mondott:
legfőbb értéke, hogy benne „hatalmas szív dobog". Másfél évtizeddel később kap
ez a szív — erőteljesebb filozofikus igényességgel társulva, illetőleg azzá fegyelmeződve — magához illő testet, az előbbi szavakkal jellemzett Teleki-műnek az átdolgozásában.
A cselekmény itt már nem a huszadik század Magyarországán, hanem az ókori
Rómában játszódik — de éppúgy „nem-Róma" ez a színtér, mint amennyire az.
Az egyes szférák itt nem különülnek el egymástól, hanem laza egységbe olvadnak.
Ahogyan mondjuk Dürrenmatt Nagy Romuíus-ának Rómája is történelmi és „nemtörténelmi" egyszerre, minthogy a „ma" és az „egykor" elemeiből írója játékosparabolikusan olyan világot alkot, mely időhatárok közé nem szorítottan, kisebb
vagy nagyobb mértékben konkrét szituációknak a sokaságára vonatkoztatható. Csakhogy míg Dürrenmattnál a játékosság egyúttal a tragédiának a komédiába való
„átjátszatását" is szolgálja, addig Illyésnél épp azért maradunk az antik Róma
színterén, hogy mindvégig megmaradhassunk a tragédiának napjaink világában
íróilag oly nehezen megragadható, romantikus túlfeszítés nélkül alig ábrázolható
magaslatain. A darab főhőse, Maximus olyan vaskövetkezetességgel megy stációról
stációra előre a maga útján, mely tudatunkban a „római jellem" címszó tájékán,
azzal összekapcsoltán lelhető fel — ám ez az út egyszersmind az elvont, a törvényszerűségeket tisztán megragadó logikáé is, mely történetfilozófiai-erkölcsi kérdések
megválaszolásáig vihet. A drámában megfogalmazott kérdés világos: meddig kell
(vagy meddig lehet) elmennie az abszolút hatalom szolgálatában annak, aki egy
közösségi erkölcs törvényei szerint akar élni — ha a hatalom a választott közösség
nevében lép föl. A darab főhősének egyértelmű, tiszta álláspontja szerint, ha elismerjük az abszolút hatalom jogosságát, akkor az abszolút engedelmesség szükségszerűségét is el kell fogadni, s akkor nemesebb, teljesebb értékű az az emberi magatartás, mely a magánélet alárendelésében is elmegy a legvégső határokig — azért,
hogy ennek árán kedvező irányban befolyásolhassa a hatalmat — mint az, amelyik
szolgai tehetetlenséggel veti ennek alá magát, apró személyes ki- és megbúvásokat
keresve. Tragikus tévedése abban van, hogy a legnemesebb eszmének való föltétlen
önmagát-alárendelés során szükségképpen ő is eltorzul. Nem végérvényesen — ez
biztosítja számára a katarzis lehetőségét, a valódi tragikum magaslatát — és mégis
végzetesen. Megkésve ismeri csak föl annak a bizonyos határnak a vonalait, amelyeket már semmiféle elvnek a szolgálatában nem lehet átlépni — akkor, mikor
egyik lábával már visszavonhatatlanul átlépte azt. Ebből nyílnak tragikumának
mélységei. „Az ember megcsúfolásával istent sem lehet szolgálni" — vonja majd meg
szavaival ezeket a határokat Júlia; a szabadjára jutott önkény a közösségnek legföljebb a nevében, de nem annak érdekében cselekszik — kénytelen fölismerni Maximus is. De csak azután, hogy m á r maga is eszközévé lett ennek. Fokról fokra világlik ki Maximus elméletének elhibázottsága: azé az elképzelésé, mely szerint a maga
pozíciójában Valentinianus egyedi esetlegességeivel „több" (illetve kevesebb) csupán
az abszrakt funkcióbetöltésnél. Föl kell ismernie, hogy a császár lényege szerint n e m
csupán „luk, melyben az államgépezet tengelye foroghat". A funkciót emberi lény
tölti be, ez pedig „funkció-létből" konkrét, személyes, önértékű létezésre törekszik,
korlátlan lehetőségeinek birtokában tehát korlátot nem ismerő pusztító erővé lesz.
(Júlia iránti vonzódását is jórészt éppen az szítja, hogy ő — megvetésével is —
emberként kezeli, azért elégedetlen megkapásával is, mert emberként, lelkileg n e m
tudta megkapni.) A szűken elemi-emberi igények és a minden tekintetben korlátozatlan társadalmi funkció keresztezése szükségszerűen korcsosít el embert és hatalmat egyaránt.
676"

Maximus hosszú ideig hiszi, hogy ő, a befolyásos „kegyenc" tette Valentinianust
valakivé — és nem minden jog nélkül hiszi ezt. De aztán rá kell döbbennie, hogy a
kölcsönhatás folyamatában ő vesztette el teljesebben önmagát, neki kell tehát mintegy „kivágnia" magát a császár testéből. Ehhez pedig végül már nem elegendő a
„császármetszés": a teljes katarzisnak szükségképpen része a Maximus által végül
m a j d felhajtott halálos méreg is — melynek kelyhét azonban már egy megújuló
, Rómára: az egykor vállalt Eszmére ürítheti.
„Klasszikus" tragikum — inkább csak a merevvé fegyelmezett klasszicitást enyhén fellazító „modernizálásban" tér el a mű a klasszikus tragédiától. Ehhez
járul a jellemeknek legfőbb vonásaikban lélektanilag hibátlan és a mű eleven gondolatiságával egybevágó kidolgozása. Mindez együtt kivételes helyet biztosít a
Kegyenc-nék, mégpedig nem csupán Illyés drámaírói munkásságában. „A Bánk bán,
Az ember tragédiája, a Kegyenc, ez volt a magyar földre ért Thepsis hármasfogata"
— írta Illyés még az alapul szolgáló, Teleki László alkotta műről. Az „új" Kegyenc
a maga egészében már fenntartás nélkül illeszthető ennek á rövid sornak a végére,
melynek kiegészítéséül mindmáig kevés drámánk címe kínálkozik — leginkább bizonyára Németh László Galilei-éjé.
Századunk magyar drámairodalmának ez a két kiemelkedő műve azonban —
sok más különbségükön kívül — abban is szembeszökően eltér egymástól, hogy az
Illyésé közvetlenül közösségi jellegű. Főhősének társadalmisága tehát nem csupán
abban áll, hogy cselekedetei, problémái jellemzőek valamilyen módon a kor embereinek sokaságára, hanem abban is, hogy cselekvése döntő mértékben kihat valamilyen közösségnek az életére. Ez a polgári drámaírástól meglehetősen idegen jellemvonás nem kizárólag a Kegyenc-nek sajátja; egyértelműen ilyen „típusú" alkotás a Fáklyaláng is, de nagyjában-egészében a Dózsa György, az Ozorai példa vagy
a kötetbe valamiért még be nem került Tiszták is.
Ez utóbbiak mégis más stílusú, más jellegű alkotások.
A Kegyenc építkezése tisztán drámainak mondható, a hozzá művészi érték
tekintetében is a legközelebb álló, dramaturgiailag is a legjobban megoldott Fáklyaláng viszont mintha egy hőskölteménynek bizonyos „külső" cselekményszálak levágása által kiemelt darabja lenné. A második felvonás két ember párharca, majd
egyetlen ember küzdelme önmagával, ehhez a történelem eseményei azonban nemcsak alapot és hátteret adnak. A színpad szűk terére (az aradi vár egyik kazamatájába) beszorított drámai cselekmény a falakon kívül szorult, de állandóan közrejátszó történelmi erők mérkőzésében kapott szereptől lesz különösen erős feszültségű. Kossuth és Görgey küzdelmében nem személyük a legfőbb tét, hanem egy
nemzeti-népi szabadságharc ügye. A konfliktus sem kettejük közt alakult ki, hanem,
egy történelmi folyamatban. Ez az „epikusság" azonban csak az első felvonásban
lesz művészi gyöngeség forrásává. (A műnek ez a része szükségképpen híjával van
olyan elemeknek, melyek egy „igazi" drámához hozzátartoznak; a konfliktus elindítása helyett inkább csak informatív szerepet játszik: felvázolja a frontokon és azokon belül egymással már régóta mérkőző erőknek a pillanatnyi helyzetét. Láthatólag a Két jérfi című, főbb mozzanataiban az egész szabadságharc történetét elénk
állító filmregénynek egyik részlete bővült a Fáklyaláng-han önálló drámai alkotássá.)
A második felvonós háromszori, mind magasabb hőfokú összecsapásában egyszerre
küzd egymással az államfő és a hadvezér, az érzelmi hevületében népével összeforrni tudó nemesi forradalmár és a hideg logikájú mérnök-tiszt, a történelemformálásra képes emberi nagyság és a történelmi feladatokig felmagasodni igazán nem
tudó törekvő középszerűség. Vitájuk középpontjában két — egymással szorosan öszszekapcsolt — kérdés áll. Az első az Ozorai példá-éval azonos (a szabadságharc
eseménysorának egyik kezdeti és egyik végső mozzanatát megragadó két mű között
azáltal is egészen szoros a kapcsolat, hogy az előbbi végszava a d j a meg az utóbbinak a címét), és a rájuk adott válasz is azonos. (Érezhetően keletkezési idejük po-'
litákai viszonyaihoz kapcsolódik szorosan hozzá.) Akkor érzi a nép magáénak a hazát, ha nem szavakkal fizetik csupán ki, nép nélkül nem lehet forradalmat vívni.
67"

A másik általánosabb magatartásprobléma: szabad-e, kell-e túlerő ellenében biztosan elbukó ügyet áldozatok árán is szolgálni. Az író válasza egyértelműen igenlő —
ennek a válasznak a szuggesztivitását azonban mindenekelőtt a „diabolikus szónok"
alakjában elénk lépő lírikus romantikus pátosza adja. Jellemeket kirajzoló, eleven
mozgások sokaságát kibontakoztató jelenet áll a dráma középpontjában, legjobban
mégis az ebben 'hangot kapó költői hév, ez az őszinte érzéstől fűtött mesteri retorika ragadja meg az olvasót, mely évszázadnyi távolságra is csaknem elhiteti vele
egy-egy percre, hogy megfordítható még a hadiszerencse, nem veszett el még végképp a harc; az az emelkedett dikció, mely a felvonás végén, a vereség kényszerű
tudomásulvételekor is föl tud még emelni. Hogy ez az emelkedettség ennél reálisabb
támaszt kapjon, illetőleg a realitás szerényebb magaslataira ereszkedjék alá, ahhoz
Illyés részben a közönség történelmi tudatát hívja segítségül (Kossuthnak és híveinek szavai olyan történelmi események bekövetkeztét jósolják, melyeket a néző m á r
ismer a történelemből), részint az utójátékban a színen is látható bizonyságot ad
ezek bekövetkeztéről. Igaz, a hősi harc értelme itt sem ú j a b b és immár győzelmes
csatákkal nyer bizonyítást, hanem csupán egy jobb életért való küzdés igényét továbbvivő s az emberi tisztesség törvényeit őrző kubikosnak az alakjában. D r á m á b a n
mégsem gyöngébb ez a bizonyíték, mint amilyen a lendületes szavaké. S ez a különös utójáték, mely vígjátéki alaphelyzetben oldja föl egyrészt a tragikumnak, másrészt a tragédiában le nem győzött erők csöndes diadalának elemeit, jellegzetesen
művészi hatásában egyszerre ellenpontja (ti. hangulatában) és folytatója-kiegészítője
(eszmeiségében) a már-már romantikus túlfeszítettségű előbbi résznek.
A Kegyenc nemcsak keletkezési idejét tekintve vall a Kézfogások és a Dőlt
vitorla, illetve a Fekete—fehér korszaka közötti Illyésre, hanem jellegével is — a
Fáklyaláng valahová a Kézfogások és a Hősökről beszélek közé esik: m á r a reformáció emlékművét töprengve vallató és a Dózsa indulatát szavakba öntő, „együgyű
népek"-ről azonban meghatott iróniával szólni tudó költő periódusaival érintkezik.
Sok a különbség a kettő közt, problémafölvetésben is, a k á r szerkesztésmód vagy
nyelvezet tekintetében; s az előbbi egyetemesebb nyelven szól, mint a magyar történeti tudatban olyan mélyen benne gyökerező utóbbi alkotás, talán magasabb szintet is ér el annál. Az a bizonyos „szív" azonban mindkettőben azonos.
Nem hiányzik ez a másik két „epikus jellegű" színpadi műből, az Ozorai példából és a Dózsa György-bői sem. Ezek művészi megoldottsága, illetőleg igényessége
azonban elmarad az előbbiek mögött A lírikus előtt itt is lehetőség nyílik arra,
hogy hangját hallassa — egyszer a lelkesültség szavainak, máskor őrjöngő fájdalom
átkainak a nyelvén —, az epikus költő pedig megkapó, mozgalmas életképeket vonultat el szemünk előtt — a németalföldi festészet némely darabjának romantikus
népiességgel átszínezett változatait —, megelevenítve az Ozora vidéki szüretnek vagy
az egykori paraszttábornak egy-egy részletét. Az sem mondható, hogy hiányzik belőlük a drámához szükséges konfliktus. A negyvennyolc őszén játszódó történet
egyik általánosítást igénylő konfliktusa azonban sem teljes kibontakoztatást, sem
teljes értékű megoldást nem kap (ti. a közösségért való lázongásaival nemegyszer
magára maradó Börcsöké), a másik, a szorosan társadalmi probléma pedig „deus
ex machina" segítségével oldódik meg — már ti. ha nem egy hőskölteménynek drámai elemeket tartalmazó részleteként, hanem zárt egészet adó drámaként vizsgáljuk. (Azáltal, hogy a legkritikusabb percekben megérkezik a dráma cselekményében szerepet nem játszó Kossuth rendelkezése a dézsma eltörléséről. A Fáklyalángban a „külső" események alakulása nem megoldáshoz, hanem további „belső" konfliktusokhoz vezetett.) A parasztfölkelés vezérének alakját megmintázó mű „elejtett"
részkonfliktusainál pedig inkább csak nagyobb teret és kiemeltebb helyet, mint
amennyire gondosabb alapozást és teljesebb dramaturgiai kibontakoztatást k a p az
utolsó: hogy vajon megingatja-e Dózsát a fenyegető iszonyatos kín és a hazugul
másodjára is felkínált zápolyai szövetség közti választás kényszere. Egy-egy részletben itt is nagyot alkot Illyés — de nem utolsósorban költőként. Az állattá aljasított s a győzők által „dögfaló kutyák"-nak legyalázott parasztokról szóló Dózsát
elénk állítva képes az önmaga fölébe magasodó emberi nagyság kifejezésére, költői
678"

erővel tud vallani elMvatottságérzésről és gyötrelemről vagy félelmetes pusztulás
sejtelméről — ezek az értékek azonban nem a legsajátosabban drámai értékek, s a
mű végül is nem mindig ad többet erőteljes színekkel megfestett történelmi képsornál.
Legalábbis, ha szűken „csak irodalmi" szempontok felől közelítünk hozzá, ha
csak azt kutatjuk, amit „az irodalomnak" adott. Ha a jó irányba mutató jelenhez
szólás és a maradandó jellegű nemzeti tudatformálás színpadi alkotásait keressük,
akkor azonban ezeknek is éppúgy az első sorokban jelölhetjük ki a helyét, akárcsak a Különc-ét — mely a kegyetlen erők végzetes harapófogójába szorult, s onnan
egyedüli kiútként a halált választó Teleki László sorsát örökíti meg — melynek
jellegzetesen művészi értékei közt azonban m á r nem a költő nyílt színrelépéseit
kell mindenekelőtt számba venni, sokkal inkább a lélekrajz árnyaltságát, a végzetes
lépéshez elvezető párbeszédek pontos kimunkáltságát-csiszoltságát.
Ha messzebbről is, de azért beleillik ebbe a sorba az annyira más hangvételű
Bolhabál vagy akár a Tűvé-tevők is. Nem utolsósorban épp azáltal, ami bennük a
leginkább eltérő: bolondos-mókás ötletességükkel. Azáltal, hogy egy nép történelmének nagy eseményei mellett a ritkán és csak kevesek által megörökített derű
pillanatairól-óráiról adnak hírt. Tüzes trónon kivégzett, száműzetésbe vagy öngyilkosságba hajszolt vezérek alakjai mellé odaállítják egy szerényebb hadszíntéren, de
több sikerrel — mert inkább csellel-fortéllyal — hadakozó béresasszonyét, szerelméhez nem minden kaland nélkül végül mégiscsak eljutó derék kertész- vagy vargalegényét. A tragikum megrendültségét a nevetés önfeledt örömével cserélik föl —
közvetett módon írójuknak azt a meggyőződését is érzékeltetve ezzel, hogy eszmék
magaslataira feljutó hősei és a jókedv mindennapjai valahol kapcsolatban vannak
egymással. (Ezért is kerülhettek a Fáklyaláng-hun derűnek — ha nem is éppen a
bohózatok derűjének — és tragikumnak a színei egymás mellé.)
A Bolhabál-hoz írt előszavában Illyés nem leplezi tudatos célját: mintegy a j á n dékként kívánja „meglepni" népét „olyasmivel, mitől elütötte a mostoha sors". De
vajon lehet-e a mókamester álarcát feladatvállalásból föltenni? Akiben eleve megvan a hajlam a játékra, bolondozásra, akinek a humorérzék természetadta sajátsága,
annak igen.
Méregpohár fenékig kiivása erkölcsi vétség miatt és egymást csépelés egy elveszett tű hajkurászása közben, negyvennyolcas lelkesültség megszólaltatása és „szmukizmusok" sikamlós-csúfondáros kikacagtatása: széles drámaírói skála. Egy kissé
talán m á r szélsőségesen is polarizált. Hiszen valamilyen „középmekőt" — a kor közvetlenül adott valóságszférájának realista megragadását — egyetlen mű képvisel itt
csupán: a Malom a Séden, mely egy belső tömegmozgásoknak híjával levő és mégis
hősiességet követelő történelmi szituáció „mindennapi" embereinek helytállását, a
történelmi erővé lehető emberi tisztesség más-más változatainak kikovácsolódását
ragadja meg, feszültséggel és eleven mozgással teli (vajon nem filmvászonra kívánkozó?) cselekményében.
Csakugyan: ha valaki minden mástól elvonatkoztatva kívánja „a drámaíró" életművét mérlegre tenni, bonckésnek alávetni, akkor bizonyára nemcsak egyes „megoldások"-ban találhat bírálnivalót, hanem talán a csaknem negyedszázad termését
összegyűjtő kötetekből kialakuló összképet is problematikusnak találhatja, ebben az
egész-voltában. Vagy legalábbis: elgondolkodást érdemlően szokatlannak. Ezt azonban irodalomtörténetírásunk által elismert legnagyobb drámaíróinkkal kapcsolatban
is elmondhatjuk. Nem valahol ezen a nyomon továbbmenve lehetne a magyar drámaírás egészének bizonyos fokú problematikusságát is megérteni? Hiszen ha ennek
valóban időálló darabjait vesszük számba, akkor is marad hiányérzetünk, különösen
ha költészetünk egészének gazdagságával vetjük egybe. Az Illyés-életműről szólva
is elmondhatjuk, hogy a költő nagyobb a drámaírónál. De hozzá kell tenni azt is:
kevés drámaírónk tett annyit drámairodalmunkkal kapcsolatos hiányérzetünk okain a k megszüntetéséért vagy gyöngítéséért, amennyit ő. (Szépirodalmi
Könyvkiadó
1970.)
TAMÁS ATTILA
77"

VERS

TORNAI J Ó Z S E F : I D Ő T L E N I D Ő
Tornai József költészetének kezdettől fogva a l a p v e t ő élménye volt az édenből
való kiűzetés d r á m á j a . Láthattuk ezt előző köteteiben, leginkább az
Aranykapu-ban.
De a mítoszt Tornai a lehető legradikálisabban demitológizálta (talán ez a legerősebb ösztön benne: a hamis vagy a z épp hamissá váló illúziók kíméletlen fölszámolása), nála az éden — minden éden — attól lett igazán éden, hogy onnét a z e m b e r
kiűzetett. Űgy tűnt, nagyon is a m a i ember „életérzését" szólaltatja m e g ezzel; s a
kritikus könnyen eshetett a b b a á csapdába, hogy a költőtől, h a e r r e képes, n e is
várjon t ö b b e t Tornai mindenesetre többet várt önmagától. Tovább is lépett. Ű j
kötetében ú j r a megjelenik A paradicsomból
kiűzött
Ádám:
Emlékszel még a paradicsomra?
Hogyne: óriásfai volt, belül kikorhadt,
kifényesedett üregű. Gyantaszagú,
kukoricatej-szagú
fa-aknában másztunk fölfelé. A fa teste
nedves-meleg volt. Ujjaim alatt hangyák másztak, az
odvas repedésekben
fehérmadarak
nyelték a gyíkot,
tücsköt; toll és fémes madárürülék
ömlött a fejünkre.
Zöld világosságban egész úton.
Anélkül, hogy tovább olvasnánk e prózaverset és részletesen elemeznénk s z i m bólumait, a felfelé kúszás, a nő, a veríték, a világosság és a látás összefüggéseit,
melyre itt most helyünk sincs, megállapíthatjuk, hogy az éden képe jelentősen megváltozott. Pontosabban: a mibenléte, a minősége változott meg. Még pontosabban: a
demitológizálás u t á n eltűnt a mítosz is. Az édent m á r a kiűzetés sem teszi édenné.
Tornai — verseinek tanúsága szerint — mindig érezte, hogy az emberi létezésnek
csak egyik aspektusa a logika. De erősen hajlott arra, hogy n e m éppen jelentős, sőt
hogy egyenesen lényegtelen aspektusnak tekintse. Most mintegy helyrebillent a z
egyensúly: a logika annyiban értékes a költő számára, amennyiben a megértést,
a
világ, az ember, a lét megértését szolgálja. S úgy hiszem, ez az az ú j az Időtlen időben, ami rangosabbá teszi előző köteteinél. Mert igaz: v a j m i értelmetlen r e m é n y r ő l
beszélni, ha a paradicsomot a kiűzetés teremti meg, s n e m is m a r a d más, m i n t a
bizonyosság megszerzése. Az Időtlen idő költője azonban m á r n e m a k a r m i n d e n
áron bizonyságot szerezni. Mert ért. Érti a világvárost, érti önmagát „a n a g y v á r o s
beleiben" és érti mindenkiben a „szörnyűséget", mely messziről „szépségnek" t ű n i k .
de kifordul, mint földből a dög,
kifordul belőled a vad,
a pinceszagú, a gyökérszagú,
kibújik belőled, mikor elalszol,
megáll annak a lábánál,
aki szeret.
És mindig félni fog tőled,
te bika-arcú,
te csapdába
esett,
te
fölbonthatatlan.
680

És ha azt mondtuk, hogy e fölbonthatatlanság-élmény megértés, az nem jelent
sem feloldást, sem feloldozást. Épp ellenkezőleg, e megértés mélyén
A félelem, kivilágít:
ujjam hegyétől a fogamig.
Vagy másutt:
Messziről közeledik
a hosszú félelem,
a hegycsúcs-árnyékú

a

félelem,
...

Tornai egyetlen pillanatnyi kitérőt sem enged magának a megtisztulás — a katarzis;
— elől: mindig mélyebb rétegekben jelenik meg verseiben a tragikum, a létezés,
tragikuma. Megérteni annyi, mint félni és félteni. Csak aki érti a „sivatagi egyedüllét telefonjait", a „megroskadt húsú balett-táncosnőket" a -kávéházban; csak aki,
látja, ahogy
'

éjfélkor kézenfogva jönnek kifelé
a kedélyes homosexuálisok a kirakatból,
filozófiát és zenét lélegeznek be az építészek,
néger-szobor-állú
orvostanárok
késsel és az Élet Fájával
kezükben,
a hangverseny-fülűek,
kiállítás-szeműek,
forradalmárok és
könyvkötészek,
mammut-bozontú
szerelmesek
táncolva,
vitatkozva, csókolózva, röhögve avatják be
idegrendszerüket
a mindenségbe,
fölrakják szemüvegüket a
filmrendezők...

— csak aki tudja, hogy a legszebb nők „felhőkarcoló-, trolibusz-, televíziótoronyés autópálya-uszonyokkal" forognak, az tudja, mi a félelem.
Van egy vers a kötetben, melynek Tornai csak fordítója: Gregory Corsótól a.
Két bábukészítő párbeszéde. A kötetben ennek a költeménynek kulcshelyzete van:
a z az emberi alak, akit a két bábukészítő összerak, nem nevezhető embernek. Hátborzongatóan egyértelmű már, ha az embernek szék az orrá, füle, a k a r j a bőrönd,,
a törzse lépcsőház, u j j a körme lóversenypálya s a harisnyája — elhagyott tanyák.
Itt megszűnik minden jelképesség, valamennyi tárgy csak önmagát jelenti: az eltárgyiasulástól való félelem tárgyakká testesült. Van-e megrázóbb élmény ennél az
értésnél? Van-e katartikusabb pillanat?
Gregory Corso versével Tornai maga jelölte ki a helyét a modern lírában, maga
állított mércét önmaga elé. A fenti sorokból, azt hiszem, kitűnt, hogy igen jelentős
— és egyre jelentősebb — költőnek tartom Tornai Józsefet. Ami mégis felébreszti
a kritikus aggodalmát, az Tornai vonzódása bizonyos pózokhoz: amikor — az egyébként igen magasra emelt — mércének nem sikerül eleget tennie, felveszi a szükségesnek vélt pózt: lefekszik a földre és ordít, Dózsa és Vak Bottyán szellemét idézi
stb. Talán a fentiek ellenére a „nagy gondolatok" csábítják? Kár lenne. Nagyobb
gondolatokat közöl e „nagyság"-póz nélkül. (Magvető Könyvkiadó 1969.)
PÁLYI ANDRÁS

681"
\

KALÁSZ MÁRTON: VIOLA D ' A M O U R
A „viola d'amour"-t, a tizenhetedik-tizennyolcadik század elzsongító, lágy hangú
húros hangszerét ma már nem használják a zenekarok. A szerelmi versciklusok ideje
is — úgy tetszik — lejárt. Petrarca canzonéit, Himfy dalait a modern költő nem
ismételheti meg. Ezért látszik kockázatos vállalkozásnak a Kalász Mártoné; lehet-e
ma szerelmi versekből összeállítani egy egész verseskötetet? Lehet-e követni a petrarcai hagyományt? Vajon nem Paul Geraldy édeskés ciklusaihoz fog végül is hasonlítani az a dallam, amelyet felcsendít a „viola d'amour"?
A vállalkozás tehát kockázatos; csapdákat ígér. Kalász Márton tehetségét dicséri, hogy e csapdákat fölényes tudással sikerült elkerülnie. Látszatra korszerűtlen
vállalkozásba fogott, de az „anakronisztikus" kereteket mégis modern mondanivalóval tudta kitölteni.
A Viola d'amour egy szerelem teljes élményanyagának foglalata. Ciklusai — a
Feleselés, a Vallomás, a Megfelelés — mindazt kifejezik, és összefoglalják, ami egy
szerelem tartalma és kísérője lehet: a vágyat és a beteljesülést, a búcsút és az ú j r a kezdést, a szenvedélyt és a szenvedést. Kalász Márton száz verse egy nagy szerelem teljes érzelmi panorámáját rajzolja fel: nem az érzés történetét, hiszen n e m
krónikára törekszik, hanem az érzelmek hullámzását, belső feszültségét, mélyebb
övezeteit. Mindez azonban még csupán „petrarcai" feladat; a modern költőnek
másra is kell törekednie. Ez a másra törekvő szándék két közegben érvényesül: a
szerelmi érzés és kapcsolat modernebb értelmezésében és abban az önvizsgálatban,
amely az érzések kifejezését követi.
A modern szerelmes vers költője nem elégszik meg az érzelmek vagy szenvedélyek ábrázolásával, kifejezésével. A szerelemben mintegy az „anyag humanizálásának" mítoszát keresi: azt a lehetőséget, amely emberi jelentőséget ad az ösztönök
vágyainak, emberi méltósággal ruházza f e l a biológiai világ folyamatait. Ennek
természetesen az a feltétele, hogy a költő humanizálja a biológiát, költői magaslatra
emelje a biológia jelenségeit és folyamatait. E humanizálás és „átköltőiesítés" p á ratlan példáját József Attila verse: az Óda alkotta meg. Kalász szerelíni ciklusa
is az ő nyomán valósítja meg a modern szerelmi költészet eme feladatát. „Megénekelni csontvázad, tüdőd, / emésztőszerveid, szíved. / Díjazni e szép, puha benső /
kertészetet" — olvassuk. Vagy: „Elborult kint! Vérsejtjeid / áramlanak. / Fűtik a sok
kis gyöngykemencét / benned — jelzik fogsorodat."
A biológia humanizálását követi a szerelmi kapcsolat modernebb értelmezése.
(Erre is József Attila nyújtott példát!) Vagyis az a gondolat, hogy a szerelem egyenrangú emberek szövetsége legyen; hogy a humanizált biológiai közösség mellett ez
az etikai jellegű kapcsolat is egymáshoz fűzze a szerelmeseket. Már Marx is erre
a közösségre gondolt, amikor a férfi és a nő kapcsolatát az emberi lényeget leginkább kifejező humanisztikus viszonylatnak fogta fel. „Társ vagy" — vallja most
Kalász Márton egyik verse is.
A másik közeg, amiben a modernebb felfogás érvényesül, a költői önvizsgálat
közege. A szerelmi költészet is úgy válik igazán — a szó valódi és egyre világosabbá váló értelmében — lírává, ha nemcsak a szerelmi érzésről beszél, hanem az
álkotó egész világlátását, életrendjét és közérzetét kifejezi. Vagyis, ha a szerelmi
kapcsolat, a szerelmi szenvedély ábrázolása be tudja világítani a személyiség teljességét, a lélek más övezeteit is. Kalász Márton versciklusa is ilyen. Nemcsak vallomás, hanem önvizsgálat is: önelemzés és számvetés. „Magamba pillantok. Van bőven ok / töprengenem" — mondja maga a költő, s ez az önvizsgáló töprengés alakítja át egyfajta modernebb zenévé a „viola d'amour" zsongító dallamát.
Kalász többet vár a szerelemtől, mint a régi költők, mint a „viola d'amour"
klasszikus mesterei. Nemcsak boldogságot és beteljesülést, hanem az élet intenzitásának növelését is: a személyes létezés határainak kitágítását, mondhatnám „meta682"

fizikai" aktivitást. A társban, á másik emberben is évezredek, kultúrák, történelmi
folyamatok örökösét és birtokosát keresi.
S a másik emberrel, a másik ember sorsával, öntudatával, élményeivel és személyiségével teljesítheti ki önmagát, a saját életét és személyiségét. Ö maga is
ezzel a szóval foglalja össze a szerelem legfőbb varázsát és értelmét: „Kiteljesedem".
Ez a kiteljesedés lehet az a filozófiai nyereség, amit a szerelem hoz a „viola
d'amour" költőjének. Modern életérzés, modern világfelfogás, modern igény szólal
meg a klasszikus hangszeren.
A költői vállalkozás tehát modern alkotói törekvésekről árulkodik; e modernséget azonban b e kellett illeszteni a szerelmi m ű f a j hagyományaiba, hogy a ciklus
megőrizhesse a „viola d'amour" dallamát. Kalász Márton alighanem a legjobb eszközöket választotta ehhez, midőn Balassi Bálint versformájából és nyelvi alakzataiból alakította ki a maga verselését és stílusát. A mottónak idézett Balassi-strófa
előlegezi a formai megoldásokat. Kalász a Balassi-versnek a—a—b / c—c—b / d—d—b
r e n d j e nyomán alakította ki a maga a—b / c—b / d—b / e—b szerkezetét. De képei, nyelvi fordulatai is egyféle Balassira emlékeztető archaikus stílussal ellenpontozzák a modern vers szabadabb társításait. „Mit láttam? sirattam? Jeremiásnak /
mondolavesszejét. / Lángolt a gally a kelevézen / szirmát kard nyeste szét" — olvassuk. Vagy: „Kórságos nyakoncsüngés / rossz szerelem — / nekem sasszárny, nem
szépmívű kolonc / lett volna jelem."
A Balassira való utalásnak ezúttal konkrét poétikai értelme van. A magyar
reneszánsz e hatalmas a l a k j a — bizonyos módon — m á r a modern szerelem előhírnöke: az ő számára is önvizsgálatot, önelemzést, mintegy saját „ontológiai" helyzetén e k analízisét jelentette a „viola d'amour" dallama, ö is eltért a dallam konvencióitól, kialakult szabályaitól. Balassira emlékezve, Balassira utalva tehát Kalászn a k újítás és hagyomány szerves egységét sikerült megalkotnia. (Magvető
Könyvkiadó 1969.)
POMOGÁTS BÉLA

SZEGEDI SZERZŐK MÜVEI

MOCSÁR G Á B O R : É G Ő ARANY
A Magyarország felfedezésére induló írók között akadhatnak m a j d olyanok, akik
vállalkozó szelleműek, fogékonyak a nagyszabású feladatok iránt, de előre megkonstruálják azokat a társadalmi, politikai, erkölcsi valóságban időszerűnek vélt
jelenségeket, azok leginkább szembeszökő jegyeit, esetleg már az általánosításokat
is, amelyek köré viszonyokat, eseményeket, szereplőket keresnek és találnak. A szellemi vállalkozásnak sajátossága, feltétele egyébként az elgondolás, a koncepció, vagy
éppen a hipotézis. Ma hazánkban az írók (de az állampolgárok általában) rendelkeznek mindazokkal az ismeretekkel, amelyekkel jellemezhetők társadalmunk fő
vonásai, a mozgás irányának részletei is. De ha az íróban hiányosak mindezek az
ismeretek, ha nélkülözi a tájékozódás intellektuális és emocionális (azonosulási) feltételeit, a felfedező munka nem ígérhet közérdeklődésre számot tartó eredményt.
683"

Ha meg a megidézett feltételek adottak, ha az írónak a társadalmi haladásunkkal,
együttjáró jelenségek átélése iránti készsége vitathatatlan: a nézőpont, a vizsgálódás célja, iránya nem lehet kétséges. Sőt a nézőpontból, a világnézetből, a világképből megfogalmazódik szükségszerűen a vizsgálat tárgyára vonatkozó automatikus;
absztrakció is, a vizsgálódás feltételezett eredménye is, a feltevés, a hipotézis. A b a j
akkor következik be, ha a hipotézist ráhúzza a konkréttá tett viszonylatokra, a fellelt helyzetre, mozgásra, mozgatóerőkre, h a az eleve következtetésnek elmarad a.
gyakorlattal való felelős, megbízható egyeztetése, ha hiányzik az egyébként esetleg,
általánosan ismert tényeknek az írói eszközökkel történő számbavétele, ha gyenge
a bemutatás, a bizonyítás művészi hitele és ereje. Nevezhető-e felfedező munkának,
az ilyen? A nem lényegi, vagy helytelen elemekből levont általánosító következtetéshez: a hamis absztrakcióhoz való ragaszkodás következtében a mégoly jó s z á n dékú felfedező tevékenység is értelmét veszti, vagyis az író nem fedez fel semmit.
Mocsár Gábor mindig a valóság tanulmányozásából, a konkrét valóságból indul,
ki. Gazdag tapasztalati tudással, a mindenkori hazai szellemi viszonyokhoz igazodó
műveltséggel, egyre izgatottabb és izgatóbb kíváncsisággal, rendkívülien eleven
problémaérzékkel, számos esetben megelőzve a jelenségek társadalmi méretű e l ő fordulását, vet fel közérdeklődésre számot tartó problematikát. A konkrét valóságanyag mozgékony gondolkodással történő kiszélesítése, elmélyítése révén viszi olvasóját a közösen vállalható felelős tűnődések vonalán. Mentes ez a gondolkodási,
mód minden szikkadt tudományoskodástól, az újdonság mezében tetszelgő, hivalkodó, keresetten feltűnést hajhászó művészi megjelenítési szándéktól. Nem szívesen,
fogad el téziseket, megállapításokat — deklarálást semmi esetre sem. A valóban,
alkotó gondolatvitel jellemzi. Saját önálló (nem mások által felszított) kíváncsisága
vezérli, s ezzel ragadja meg az olvasó érdeklődését, figyelmét, még akkor is, h a
nem teljesen ismeretlen megfigyelési eredmények következnék, de azért olyanok,.
amelyek érdemesek az újragondolásra. Ezt az újra és ú j r a végiggondolást képes elérni a szerző az élmény továbbadásának hatóerejével, a tárggyal egységbe fonódó
írásművészeti eszközökkel.
Mocsár nem veszi előre listába az általa felemlítendő társadalompolitikai, etikai, közösségi, emberi, szakterületi kérdésköröket, hanem vizsgálati anyaga feltárása, bemutatása közben, mondandója szövetébe ölti, pontosabban a vizsgálódás
tárgyának törzséből eredezteti, hajtatja ki a dolgok gyökerei vagy ágai-lombjai irányába az időszerű meggondolnivalókat. Alulról, a megfigyelésekből áll össze egy
felelősen alkotó író átfogó rajza a tanulmányozásra vállalt társadalmi helyzetről, de
túl azon, szélesebben, mindig lényegében társadalmunk egészének részeként.
Sokat megért-megélt már az ötvenedik életévéhez közeledő alkotó, aki nemcsak a
saját közel ötven évét, a történelem tanulságokban ugyancsak bővelkedő fél évszázadát élte át, hanem származása, indulása, továbbhaladása révén a magyar huszadik
századi történelmi osztályok, rétegek sorsát is. De még mindig csak a személyes
tapasztalati életanyaga mintegy visszafelé hosszabbításáról szólva: az előző magyar
századok élményanyagát is hordja öröklötten az idegeiben. Mára elért a maga
alkotó módon gyarapított műveltségének arra a fokára, amelyben benne van a korunkig megismert tudásanyag lényegi teljessége, és benne van intellektusában a lezártságnélküliség, a nyitottság az ú j megismerési lehetőségekre, mert benne él a
valóság kutatásának a szenvedélye.
Nincs feleslegesen felhalmozódott, terméketlenné kövült tudásanyaga, ami bénítón terhelné gondolat- és eszmevilágát. Rendelkezik a válogatás készségével. Mozgásba tudja hozni azt az ismeretanyagot, és pont azt, ami az általa vizsgált jelenség
megvilágításához szükséges. Nincs szüksége kinyilatkoztatásokra, mentes a felülről
kezelés gesztusaitól, nem a tudományos eredmények tekintélyt követelő felidézésével operál, nem is utasítja el fennhéjázón azokat. Maga járhat a dolgok végére,
mert úgy érzi: rendelkezik az eligazodás biztonságával. A személyes felkészülést
választja terepjárásaiban akkor is, ha a társadalmi valóság konkrétságában jár,
akkor is, ha a szellemi szférákba, a társadalmi pszichikumba akar behatolni.
884

Az Égő arany Mocsár Gábor kötetei sorában figyelemre méltó jelenség. Azért is,
mert a Magyarország felfedezése című sorozat első darabjaként úttörő vállalkozás.
Azért is, mert a szerző munkásságának folyamatában ugyan nem állomás, hisz éppen az jellemzi írói tevékenységét, hogy minden előző írása — legyenek azok bármely eddig művelt műfajban születettek — gondolati elődje a legújabban kiadottnak, és minden bizonnyal ezután következő írásaival sem tagadja meg vizsgálódási
terepét, legfeljebb szüntelenül tágítja látómezejét, tehát nem állomás, nem megállóhely az Égő arany, hanem részben integrálása eddigi megfigyeléseinek, jelenünk
szintjére emelése tapasztalatainak, részben közvetlen indulás ú j felfedezésre váró
területek, visszanyúló társadalmi elemzések vagy előretekintő távlatok, a történeti,
társadalompolitikai összefüggések feltárása felé; a gondolati, művészi megjelenítés
vagy ha úgy tetszik, az önkiterjesztés érdekében.
Integrációs lehetőséget hozott Mocsár Gábor számára a választott tárgy. A magyarországi olajbányászat termelési, társadalmi vonatkozásainak feltárása természet és társadalom, természet és ember, ember és társadalom, termelés és politika,
nyugati országrész és keleti tájak viszonylataiban kínálták az egységes képbe illesztést. A természet nyers erőinek megfékezésén, befogásán fáradozik az ember. Űj
energiák feltárásával szándékozik civilizáltabban berendezni életét. Szokatlan társadalmi formációk kereteihez idomul. Keresi a jobb élet feltételeit. „Az ember keresi
helyét." Más t á j a k r a csapódik. Ismeretlen közösségbe kerül. Alkalmazkodik vagy
összeütközik. Szokásaiban eltér a más vidékekről származóktól. Mindezt, és még mi
mindent ölel fel az író választott tárgya kényszerében és érzékenyen reagáló figyelm e folytán. Ellentétek, drámák magjai sorjáznak a „felszíni fejtés" után, amikor a
társadalmi közegek mélyebben fekvő rétegeibe fúr.
Integrálódik — mindenesetre tártabb tablót kér — a hazai osztályszerkezet
képe is Mocsár ú j kötetében. A paraszti világhoz korábban különös szakértelemmel
értő író a munkások, a munkássá váló rétegek körében is fesztelenül mozog, de
feszült figyelemmel tanulmányozza ennek a mi viszonyaink között kevésbé ismert
szakmunkának, az olajbányászásnak fortélyait, a sajátos szakmunkási mentalitást,
öntudatot, a munkaközösségek beosztások szerinti emberi viszonylatait. A szakma
sajátos vonásain túl a olvasó érzékelheti — a gondolkodtatás írói befolyása következtében — az általános, valamennyi szakmára érvényes jegyeket is. így van ez,
különösen akkor, amikor a műszaki értelmiség viselkedése, helyzete foglalkoztatja.
Általános társadalmi kérdéssé emelhető például a fiatal értelmiségi szakemberek
alkotókészsége kibontakoztatásának az ügye. Mocsár Gábor előző írásaiban is találkoztunk m á r a tágabb osztálystruktúra bemutatására irányuló szándékkal, vagyis az
osztályszerkezet módosulásának, az arányok változásának, s'őt a Fekete
csónak-ban
egy sűrített társadalmi körkép felvázolásának az igényével is. Ez utóbbi regényben
is felfakadt már az olaj az egyik mozzanatban. A Nálunk vidéken...
című kötetében az alföldi városok értelmiségi problematikája is kifejtésre került. De az Égő
arany a tárgy szabta keretek között szinte teljességet valósít meg. Természettudományos alapismeretek, azok termelésben való alkalmazása, társadalompolitikai törekvéseink, & azoknak a gyakorlattal való egybevetése a vizsgálódás fonalán, a kifejtés közben kerül szintézisbe.
A lényegnek természetesen, a m ű f a j adta követelmények szerint, az emberi vonatkozásoknak kell maradnia. Az irodalmi szociográfia szemléletformáló szerepének
kell dominálnia. Nem a műfaji korlátokra akarunk ezzel utalni. Éppen ellenkezőleg:
hibásnak tartanánk minden olyan szűkítést, amely nem támaszt művészeti követelményt az irodalmi szociográfiával szemben, vagyis kizárja a szociográfia jellegű
irodalmi alkotás vizsgálatából a szépírói képességeket, amely tehát nem tartja irodalomnak ezt a műfajt, nem tartja írónak azt az alkotót, aki az olvasóban élményt,
a hitelesség érzetét, a társadalmi válóság megismerésének a vágyát akarja kelteni,
aki lebecsüli az írói egyénítésnek az alkotásban betöltendő azt a szerepét, hogy a
közönségben gondolatokat, érzéseket, a közösség sikerei és gondjai átélésének érzetét kelti fel az írás kellő művészi fokán és művészi eszközeivel. De nem kérhetjük
az írótól számon ebben a műfajiban sem az önépítő, önmegvalósító irodalmat, sem
685"

az általa tanulmányozott valóság, élő anyag, írói képzelet által történő újraalkotását. Más oldalról nézve viszont: joggal igényelhetjük az irodalmi szociográfiától,
de nemcsak attól, a konkrét vizsgálódásokra épülő logikai menétet, a történetiség
szemléletét, vagy akár a statisztika módszerét is. Döntőnek pedig azt t a r t j u k , hogy
a műben a társadalmi valóság megközelítésének írói módszerei hogyan érvényesülnek, hogyan dolgozik az írói intuíció, hogyan jön létre esztétikailag a művészeti
alkotásban az általános, a különös és az egyedi egysége. Mocsár Gábor csak akkor
hibázik az Égő arany-ban,- amikor önmaga megbizonyosodása érdekében részletes
dokumentálással, számtalan adattal, százalékarányokkal szolgál. A sok adatnál megsüllyed kicsit a mondandó szintje, így meglazulhat az olvasó figyelme. Mocsárnak
nincs szüksége a bizonyító adatok tömegére, mondandója hitelességének megvan a
fedezete. Megkísértette az írót a történeti kutatás szenvedélye is, aminek viszont
őszintén örülünk, mert eredeti módon képes megidézni előző korokat, ahogy ezt a
Nálunk vidéken-ben a nagyobb alföldi városok történetileg kialakult szellemi a r c képének felvázolásával megkísérelte, és ezért várakozással tekintünk jelenleg folyó
történeti vizsgálódásainak eredményei elé is.
Téma, m ű f a j és írói egyéniség nagy találkozása az Égő arany. A m ű f a j fogalmát természetesen úgy értelmezve, hogy az értékes alkotások nem mindegyike illeszthető merev műfaji határok keretei közé. Mocsár írói egyéniségéről szólva is túlhaladott már az a megszorítás, amely szerint a szociográfia és a szatíra tehetséges
művelője. Időszerűtlen m á r róla az olyan jellemzés is, hogy: „főleg a paraszti élet
mai problémái, a falu emberi és társadalmi átalakulása érdekli. J ó érzéke van a
humorhoz és a szatírához is." Élmény és mű nagy találkozását említettük. Említhetjük, mert Mocsár Gábor írói tehetségében benne van a sorsátélés képessége.
Egyéni életútjában a sorsszerűség rangjának lehetőségét láthatjuk, amennyiben életpályája, alkotói tehetsége kibontakoztatása és társadalmi, közösségi törekvéseink
között egyezések találhatók. Egyezések a jó szándékokban, a magas hőfokon jobbat
akarásban, helyenként türelmetlenségben és tévedésekben, botlásokban is.
A hazai olaj „regényét" még nem lehetne regényben megírni. Korai vállalkozás
lenne. Abszurd dráma sem lenne kívánatos, bár sok fonákságra is rávilágított az
író. Nem illő a témához a groteszk sem. Bármennyire hiányolják egyesek a magyar
irodalom ironikus felhangjait, merthogy így nem eléggé intellektuális írásművészetünk, nem eléggé emelkedett, tudniillik a valóság fölé emelkedő fantáziánk szegényes, mégis itt most a „röghöz kötöttség"-ből eredő realista ábrázolás volt a járható
út. Komoly dolgainkról felelős gondolkodás kívántatott.
Mocsár megjelenítési módszerében ott bujkál a líra is, ha a természeti és emberi csodák kiváltják belőle, ha érzés és élmény „megrohanja". Van bája elbeszélgető stílusának. De visszafogottan tud szólni az emberi helytállásról, a drámai helyzetekről is. Nemcsak azért, mert a kulturált írásművészet ezt igényli, hanem m e r t
alkata szerint sem érzelgősen lelkendező. A tények felfedezése, csoportosítása, hiteles, realista felmutatása, az olthatatlan kereső szándék, a jobbra, az értelmesebbre
törekvés, az emberi dolgok iránti figyelem, a dolgozó emberek közösségének közelségétől táplált humanizmus, a demokratizmusért harcoló kedv a d j a írásának azt a
— racionalista stílus, és puritán mondatfűzés ellenére — figyelmet vonzó, lekötő
hatóerejét, amely, csak akkor melegszik fel, h a a derű oldja a tárgyra figyelés
koncentráltságát, akkor emelkedik magasabb hőfokra, ha az egyébként erősen érző
író nem is leplezi türelmetlenségét, bosszúságát az embert sértő, vagy az értelmet
megcsúfoló jelenség láttán, vagy ha a csupasz emberi tett a körülmények folytán
nagyra növeli magát az embert.
Leplezetlen szándékunk, hogy népszerűsítsük ezt a művet, Mocsár Gábor* szép
könyvét. Jelentős magyar író jelentős kötetét. Népszerűsíteni akarjuk azok körében,
akik fontosnak tartják az irodalom szemléletformáló szerepét, és azok körében, akik
az olvasmányban művészeti élményt, hitelességet, közös törekvéseink iránti ¿gyeimet keresnek. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1970.)
HAVASI ZOLTÁN
686"

S Ö R É N KIERKEGAARD ÍRÁSAIBÓL
BEVEZETŐ TANULMÁNNYAL ELLÁTTA ÉS KIADTA SUKI BÉLA
Nagy gondolkodók sorsa többnyire az, hogy koruk vagy n e m ismeri fel eszm é j ü k valódi értékét, világformáló erejét, vagy félreismeri azokat. Ha tudjuk is,
hogy ez a félreértés a tragédiák egész sorát idézheti elő az egyéni sorsok alakulásában, mégis azt kell vallanunk, hogy az emberi gondolkodás fejlődésében, az emberiség történelmi 'kibontakozásában ez végül is csak látszattragédiát képezhet. Kivételes esetektől eltekintve, ennek a jelenségnek szerepe kultúrhistóriai hatásokonnem mutat túl. Hiszen a valóságos társadalmi alakulásokat nem a tiszavirágéletű:
eszmék és mozgalmak idézik elő, hanem csak azok, amelyeknek tendenciájuk van, s
tartós, történelmi méretű beavatkozásra képesek.
H a most állításunkat a kierkegaardi filozófia társadalmi hatásának alakulására,
konkretizáljuk, akkor mindenekelőtt azokat a társadalmi struktúrákat kell kibogoznunk, amelyek a kierkegaardi eszméket létrehozták és hatásukat közvetítették és
közvetítik. Ennek a követelménynek tesz maradéktalanul eleget Suki Béla a válogatás elé írt tanulmányában.
Már a válogatás is azt a feladatot tűzi maga elé, hogy a magányos óriás gondolati rendszere, az eszme sajátos struktúrája az olvasó előtt megjelenjen, és kibontakozzanak az adott társadalmi viszonylatok általános körvonalai is. Ebben a t á r sadalmi-ideológiai összefüggésben vizsgálja Suki Kierkegaard személyiségét, látványos sorsát, azt a sorsot, amely minden pillanatában tartőgat valami meglepetést,
s amely összképében mégis oly színtelennek mutatkozik. Sukinak igaza van, a m i kor szembehelyezkedik a dogmatikus gondolkodással, és keresi a személyiség valóságos szerepét. De különösen jogosult ez Kierkegaard esetében, aki valamennyi filozófiai tételét, s így egész filozófiai rendszerét személyes élményeiből, egyéni tapasztalataiból építi fel.
Ezzel a szemlélettel veti meg alapját a bevezető tanulmány a n n a k a roppant
szimpatikus módszernek, amely nem akar és nem is kísérletezik azzal, hogy valamennyi problémát helyére tegyen, mások helyett is végiggondoljon, ö bízik az olvasó érettségében, kritikai érzékében. Csak a döntő kérdéseket elemzi, de ezeket,
kellő alapossággal. Mivel a probléma megközelítése általános, így sikerül a kierkegaardi kritika általános alapjait és szemléleti kereteit felépíteni. Az olvasó szám á r a megteremti az egységes áttekintés lehetőségét, s ezt azzal is megkönnyíti, hogy
a válogatást úgy állítja össze, hogy egy időbeli és logikai fejlődést áruljon el. E módszer konzekvens végigvitele jó elméleti fogodzót n y ú j t az olvasó számára.
Suki vizsgálódása középpontjába az ún. stádiumokat állítja, amelyekből teljesbiztonsággal vezeti le a kierkegaardi filozófia valamennyi lényeges kategóriáját.
E stádiumok az egzisztenciális magatartás három lehetőségét fejezik ki. Ezek egyfelől azt tartalmazzák, hogy az alapválasztás független az élethelyzetek konkrét követelményétől, időnkívüli, örök. Lényege a magányosság és erkölcsönkívüliség. Az.
esztétikai, az etikai, a vallásos életszféra közül az etikai lenne az ember társadalmi
élete, amelyben a kötelesség és a házasság kap döntő szerepet. Attól eltekintve, hogy
egy ilyen etika mennyire vérszegény, hisz az aszkétizmuson és a romantikus házasságon kívül m á s t nem tartalmaz, ez az etika, a kiválasztott erkölcsi lét a steril „ÉN"'
birodalmába szorul, s itt sem képes másra, mint a „belső tevés-vevés"-re. Ugyanakkor az esztétikai és a vallási stádium minden köntörfalazás nélkül szakít mindenféle erkölccsel. Az esztétikai stádiumban a véletlen és az önkény, az élvezet uralkodik, melynek a donjuanság, a csábítás a lényege, s az erotikum a legfontosabbismérve. Ezzel szemben a vallási stádium igazi valósága az Istennel való személyes,
viszony, amely egyedül alkalmas az elmélyült szubjektivitás elsajátítására.
A minden emberi kapcsolattól megfosztott én semmisnek nyilvánít minden erkölcsi kategóriát és morális magatartást, amikor az erkölcsi rosszal nem az erkölcsi;
jót állítja szembe, hanem a hitet. így lesz a burzsoából a hit lovagja, a polgári gon687"

.-dolkodóból a vallásos zseni. S h a még m a r a d t valami e filozófiában, a m i t e m b e r i n e k
lehet tekinteni, azt tökéletesen megsemmisíti a bibliai Á b r a h á m dilemmájával. Ez
a dilemma s ennek etikai megítélése jól szemlélteti a progresszív etikák és a vallási
erkölcs közötti különbséget. Kierkegaard felismeri, hogy az ún. etikák és a vallási
•erkölcs között nem abban kell keresni a különbséget, hogy m i a megegyezés és a z
eltérés közöttük, hanem alapvető szerkezetükben.
S miután Suki hosszan elemzi az egzisztenciális m a g a t a r t á s fokait, helyesen
t á r j a fel a közös és alapvető okot a személyiség filozófiai és társadalmi p r o b l é m á j á b a n . Az a tény, hogy a XIX. században a személyiség a filozófia központi p r o b lémájává vált, azt két tényező magyarázza. Az egyik a fejlődő polgári társadalom
strukturális változásából ered, a másik annak a ténynek logikus következménye,
hogy a filozófia emberközpontú tudomány. Azt s e m t e k i n t h e t j ü k véletlennek, hogy
.a személyiség két olyan antagonus filozófiai rendszerben állt és áll a vizsgálódás
középpontjában mint a marxizmus és az egzisztencializmus. Helyesen elemzi Suki a
probléma eredetét, a két felfogás közötti antagonitást és ezek t a r t a l m á t . M a r x
•gondolatait elemezve helyesen m u t a t r á arra, hogy a társadalmi válság n e m jelenti
ugyanakkor azt, hogy a társadalom egésze a bomlás és széthullás állapotában van.
A bomlás folyamatában kibontakoznak a pozitív tendenciák, s azt, hogy egy gondolkodó az életet vagy a halált fedezi fel a folyamatban, azt sok tényező határozza
meg. Suki világosan látja Kierkegaard érzékenységét a bomlással szemben, m e l y
•olyan folyamatra b u k k a n rá, ami még csupán alkalomszerű, véletlen.
Talán Kierkegaard az egyetlen filozófus, aki filozófiai rendszerét személyes
élményeiből és tapasztalataiból építi fel. D e ezek a z élmények és tapasztalatok n e m
s p o n t á n módon szerveződnek életsorssá, hanem több-kevesebb tudatossággal, a z élmények megfontolt vállalásával lesznek azzá amik. S hogy itt egy vállalt élettel•találkozunk, bizonyítja a z Olsen Reginával való jegyesség felbontása. Ez a nagy
•elhatározás nemcsak a kispolgár megbotránkozását váltotta ki, h a n e m elvezetett
Kierkegaard teljes meghasonlásához is. A Regina-élmény több -mint egyszerű érzelmi
konfliktus, több m i n t egy elhatározás következményének vállalása. A j egyességet
felbontani, ugyanakkor továbbra is jegyesnek maradni, n e m mindennapi dolog. Még
-akkor sem egyértelmű a magatartás, -ha hiszünk Kierkegaard ama vallomásának,
mely szerint őt e súlyos elhatározásra a z késztette, hogy a l k a l m a t l a n n a k érezte
:magát arra, hogy f é r j legyen. Nem derül ki világosan, hogy ez az a l k a l m a t l a n s á g
mit jelent., De Suki pontosan kimutatja, hogy Kierkegaardnál ez a z élmény a legkülönbözőbb variációkban elemi erővel tör elő, s az évek múlásával sem hegednek
•a sebek. Igaza van Sukinak, amikor a Regina-élményt Kierkegaard filozófiája k u l csának tekinti, s tagadhatatlan, hogy az „ismétlés" kategóriája ehhez a személyes
•élményhez kapcsolódik. Amikor Kierkegaard az eszménytartalmakat is közömbösnek
jelenti ki, akkor teljesen h á t a t fordít az értelemnek, és belép a hit, a z a b s z u r d u m
világába. A szerelmi élmény jó t a l a j t biztosít az abszurd helyzetek számára. Reginával való házassága lehetetlen, de mégis hisz ebben a házasságban. S h a itt a z
abszurditást indokként és magyarázatként lehet felhozni, akkor m á r semmi sem
¡állíthat meg abban, hogy ezt az érvelést az élet tetszés szerinti területére kiterjesszük.
Kierkegaard igen érzékenyen reagál egy Lelút nevű párizsi elmeorvos megállapítására. Eszerint Szókratésznél az a bizonyos d é m o n n e m volt más, m i n t közönséges hallucináció. Ha a kierkegaardi filozófia gondolatmenetét vizsgáljuk, a k k o r
"teljesen érthetővé válik a szókratészi démon ingerült védelmezése. Kierkegaard n e m
¡szereti a bizonyítást, nála a kiindulópont mindig axióma, pl. az érzéki zsenialitás
•és ebből vezet le mindent. Vonzódik mindenhez a m i homályos, észellenes, így a d é monhoz is, ami joggal keltette fel a XIX. század pszichiáterének gyanúját. Nem feladatunk, hogy állást foglaljunk ebben a kérdésben, annyit azonban megjegyezhetünk, hogy az emberiség — fejlődése folyamán — számos vallási és b a b o n á s hiedelemnek esett áldozatul, amit m a senki sem tart kórosnak. De mélységesen igaza v a n
Freudnak, amikor a szorongást, a tartóssá vált szorongásos állapotot kórosnak tekinti; azt az állapotot, amelyet Kierkegaard állandósítani a k a r b e n n ü n k és élet5Tiszatáj688

célként ajánl. A józan ész okkal ismeri fel ebben a z életösztön megbetegedését. De
kérdés, hogy a pszichiátria fogalomrendszere és szemlélete egyértelműen alkalmazható-e nagy gondolkodókra is? Az a tény, hogy valakinél pszichopathológiás folyamatok játszódnak le, még nem z á r j a ki azt, hogy az életről n e lehetnének reális
vallomásai (Csontvári, József A.). Csak gondos elemzés derítheti fel, hogy egy gondolkodó a s a j á t betegségéről vall-e, vagy az élet betegségeit jeleníti meg előttünk.
H a most Kierkegaard esetében vizsgáljuk problémánkat, akkor azt látjuk, hogy
amikor ő a pathológiás jelenségeket magába szippantja, akkor minden bizonnyal
n e m arról van szó, hogy őt a pszichózis hatalmába ejtette, sokkal i n k á b b állíthatjuk azt, hogy az élet, a társadalom, egyszóval a társadalmi élet általános megbetegedésével állunk szemben.
Suki, amikor a kierkegaardi filozófia közvetlen és közvetett hatását vizsgálja
századunkban, ezt a hatást nem egyedül a modern egzisztencializmus összefüggésében nézi, h a n e m a kor valamennyi jelentős áramlatának hatását felveszi a tényezők
sorába. Elsősorban a fiatalságnál vizsgálja a z eszmék hatását, de keresi azokat a
társadalmi okokat is, amelyek e hatásokat közvetítik. Világosan látja, hogy csak
ideológiai vitákkal n e m lehet a problémákat megoldani. Ezért merül fel náLa az a
probléma, hogy hogyan lehetséges szocialista társadalmunkban a dekadens filozóf i á k n a k ilyen jelentős hatásuk. Mint tanulmánya legtöbb helyén, itt is megelégszik
azzal, hogy az olvasót útbaigazítsa, s a probléma továbbgondolását rábízza.
Mint m á r mondottuk, a bevezető tanulmány reális célt tűzött maga elé, s ezt
egészében meg is valósította. Egy helyütt azonban komoly hiányérzetünk támadt.
Hiányoljuk, hogy a tanulmány oly keveset foglalkozik Kierkegaard zeneesztétikájával. Az olvasót nyilván érdekelné, hogy a dán zseni miként fedezett fel egy még nem
létező zenét. De tudományos érdek is fűződött volna ehhez. Különösen napjainkban
uralkodott el az a nézet, hogy a zenének nincs semmi mondanivalója, az csak néhány
megszállott magánügye. Mint ahogy világhatást ért el az aggódás filozófiája, akként
érte e l világhatását az aggódás zenéje is. Ha Suki ezt a fejlődési vonalat olyan alapossággal végigvezette volna, mint a filozófiait és az etikait, a Kierkegaardról alkotott kritikai képünket jelentősen gazdagította volna. Ennek hiányát a n n á l inkább
f á j l a l j u k , mert Sukit tudományos habitusa és zenei műveltsége e r r e alkalmassá teszi.'
Nem titkolhatjuk el örömünket afelett, hogy ez a mű fiatal szegediek m ű h e lyéből került ki. S ez m á r a második. Korábban Kassai Kelemen János könyve a
strukturalizmusról, s most ez a válogatás. De még azt is el kell mondani, hogy Suki
Béla n e m tartozik a hivatásosan filozófiával foglalkozó szegedi intézményekhez, ő
középiskolai tanár.
A sikeres munkának részese a fordítógárda is. Különösen Dani Tivadar fordításai tetszettek, akinek sikerült a magyar közönség elé hozni a kierkegaardi stílus
b á j a i t és varázslatát. Az olvasó látni fogja, hogy a filológiában ugyanez a gondosság
vezette a fordítókat. Sajnálatosnak tartjuk, hogy Dani Tivadar nevével n e m találkozunk gyakrabban.
Köszönet és elismerés illeti a Gondolat Kiadót a könyv f o r m á j á b a n is szép
megjelentetéséért. Ezzel a magyar könyvkiadás egyik régi adósságát törlesztette.
(Gondolat Könyvkiadó
1969.)
SIMON ATTILA

5 Tiszatáj

689

SZEGEDI ÉS VÁSÁRHELYI
VONATKOZÁSÚ KIADVÁNYOK

KULCSÁR PÉTER: S Z E G E D KÖNYVTÁRTÖRTÉNETE
AZ EGYETEM ALAPÍTÁSÁIG
Jelen munka, amely a Szegedi Egyetemi Könyvtár kiadványai között jelent
meg, a Szeged-kutatásnak régi adósságát törleszti. A könyv, könyvtár helyi m ú l t járól m á r eddig is számos, de inkább alkalmi közlés jelent meg. Most K u l c s á r
Péter könyvtárosi képzettséggel, tudományos igénnyel vállalkozott a rendszeres á t tekintésre. Számba veszi és értékeli a legkisebb adatot is, amely a maga helyén,
összefüggésekben jelentőssé válik. Rövid, d e találó mondatokkal mindenütt jellemzi
a történeti, társadalmi és gazdasági hátteret, azokat a föltételeket, amelyekből a
könyv szegedi világa kisarjadt. A fejlődés útja n e m lehetett egyenletes, d e a m i
magyar és főleg alföldi viszonyainkhoz képest folytonos.
A középkori Szeged literátus műveltségéről számos, eddig oklevelekben rejtőző
dokumentumokat hív elő, amelyeket a város történetének várva v á r t ú j monográfusa sem nélkülözhet. Találóan jellemzi a könyvkultúra tükrében Szeged kolostori
műveltségét. Tömören szól a könyvbirtoklásnak, sőt könyvírásnak arról a z igényéről, amely Szeged messzire szakadt protestáns fiait eltölti. Szellemi m a g a t a r t á s u k a t
nyilvánvalóan még a szülőföld hagyománya is magyarázza.
A hódoltsággal nehéz idők virradnak Szegedre. A literátus tradíciók őrzése
kizárólag az alsóvárosi franciskánus kolostorra marad. Könyvkultúrájáról a k u t a t á s
m á r sokat elmondott. Ezt rendszereri és magyarázza Kulcsár, ez t a n u l m á n y á n a k
legérettebb része. „Ez a gyűjtemény — í r j a — Pozsonytól keletre p á r a t l a n u l állt
Európában, mint az egyetlen művelődési intézmény, mely a XV. századtól n a p j a i n kig megszakítatlan folyamatossággal létezett. Az egyetlen XX. századi könyvtár,
mely történetét a középkorig vezethette vissza."
A piaristák könyvtára m á r magán hordja a XVIII. századi felvilágosodás b é lyegét. Donátorai között ott vannak az iskola egykori hálás, könyvszerető növendékei is. Ebből a szellemi környezetből nőtt ki a legnagyobb magyar bibliofilek
egyike, Ráth György is.
A XIX. század folyamán m á r v a n n a k jelentősebb polgári magánkönyvtáraink
(Vedres István, Tary Pál, Lőw Immánuel, Oltványi Pál és mások), intézmények é s
közületek könyvtárai is.
Szeged könyvtártörténetének korszakos eseménye az árvíz után Somogyi K á roly esztergomi kanonok ajándéka, amely a város szellemi megújhodásának f o r rása. Története olvasmánynak is tanulságos.
A szép, céltudatosan átgondolt és fölépített tanulmányra voltaképpen n i n c s
kritikai észrevétel, öröm volt olvasni. Mégis volna egy-két megjegyzésünk. Az 1522.
évi tizedjegyzék Bölcs olvasata helyes, de a Bölcsész megtévesztő. Reiznert is félrevezette, m á r bírálója, Borovszky Samu is kiigazította. A Bölcsész nyelvújítási szó.
Az ekként értelmezett név helyesen Búlkeszi alakban olvasandó, amely a máig.
így nevezett bácskai Bulkeszből való eredetre utal.
Kulcsár körültekintő éberségét egy, egyébként dilettáns m u n k a kiváló értékű
dokumentációja elkerülte. Ez Körtvélyessy László A 700 éves minorita rend
története. Szeged, 1943. Közli a szegedi rendház katalógusát „az 1764. évi összeírás a l a p ján", m a j d tájékoztat a könyvtár 1831. évi állapotáról is. A múlt század 80-as éveiben az állomány 946 mű, 3527 kötet (125—160. lapok). A közlésnek a feloszlatás ótaa sok sajtóhiba ellenére is m á r forrásértéke van.
Kulcsár Péter műve a szegedi könyv- és könyvtörténet első összegezése, n é l k ü lözhetetlen alapvetése a további munkának. (Acta Universitatis Szegediensis de Attila József nominatae. Acta Bibliothecaria. Tomus VII. Fasc. 3. Szeged 1970.)
BÁLINT SÁNDOR
690"

A S Z E G E D I ÁRVÍZ 1879 - VÁSÁRHELYI PÁL,
A TISZA-SZABÁLYOZÁS TERVEZŐJE
Nálunk a technikatörténet művelése fontosságának általános elismerése mellett
sem áll olyan magaslaton, hogy egy ilyenfajta ú j vállalkozás n e keltene föltűnést.
(Legutóbb a Technikatörténeti Szemle tett kísérletet — a jelek szerint nem sok
sikerrel: 6 esztendő alatt 4 kötete jelent meg, az utolsó 1967-ben.) Most a szerveződő Vízügyi Múzeum és Szaklevéltár indította meg sorozatát Károlyi Zsigmond
szerkesztésében, s m i n d j á r t két füzettel. A szerkesztő tájékoztatója szerint a hazai
vízi munkálatok történetét kívánják feltárni, s az erre irányuló kutatásnak teret
adni, egyúttal bibliograíikusan összefoglalva a korábbi eredményeket is. Általánosságban mindenki tudatában van annak, hogy népünk élete szorosan tapadt a vizekhez, hogy azonban ebből valami szélesebb körben hasznosítható következtetést is
levontunk volna, azt nem mernénk mondani. Hogy a vízügynek története is van,
hogy kutatás tárgya is lehet — az ember el se hinné. Az utóbbi időben erősen nekilendült helytörténetíró m u n k a sokat fog profitálni ebből a kezdeményezésből, hiszen m a még — eltekintve a legutóbbi félszázadtól — jobbára kénytelen beérni
réges-rég ismert adatok ú j szempontú feldolgozásával, általános érvényű megállapítások helyi konkretizálásával. Ahhoz, hogy maga szolgálhasson általánosítható megállapításokkal, figyelembe eddig alig vett területeken kell megindulnia. Elsősorban
ebben a tekintetben t a r t j u k közérdekűnek a szóban forgó vállalkozást, s hogy nem
alaptalanul, azt Szeged példáján igazoljuk: a két füzet fent írt címével, meg a progr a m b a n ígért folytatással, melyben jelentős szerepet kap a Tisza s vele Szeged
(A Tisza szabályozása; A Tisza-felmérés; A Tisza mint vízi út; stb.).
A kezünkbe került 1. füzetet Dégen Imre, Lászlóffy Woldemár, Károlyi Zsigmond és Bezerédy István írta. A szegedi árvíz 90. évfordulója alkalmából tekintik
át a történteket, figyelemmel a gazdasági, társadalmi, politikai, pénzügyi összetevőkre, elsősorban a szervezési és műszaki vonatkozásokat domborítva ki. A szakembereknek bizonyára ma is számos tanulsággal szolgál, a nekünk szólót nyomban
a katasztrófa után, későn, de nem haszon nélkül levonták, s ez most is érvényes:
Nem szabad elbizakodnunk, m e r t a Tisza szeszélyes folyó, mindig szolgálhat meglepetéssel.
A 2. füzetben Botár Imre és Károlyi Zsigmond állítja elénk Vásárhelyi P á l alakját, születésének 175. évfordulóján, olyképpen, hogy a kritikátlanul hagyományozódott tévedésekkel valós adatokat támasztanak szembe. Meglepő eredményre j u t n a k :
Vásárhelyinek a Tisza szabályozására vonatkozó terveit a Bach-korszakban e l s ü l lyesztették, ezzel takarva el az akkori vízügyi politika felelőtlenségét, s így burkolva homályba a bajok — többek között a szegedi tragédia — igazi forrását. Vásárhelyit „kárpótlásul" megtették tartalmatlan jelképnek, „legnagyobb magyar mérnöknek", hogy életművének lényegét üres szólamok ködébe burkolják.
Kell-e ennél több annak megállapításához, hogy a vízügy története is engedhet
bepillantást a társadalmi viszonyok mélyére? (Vízügyi Történeti Füzetek., I—II. Bp.
1970.)
KULCSÁR PÉTER

A MÓRA FERENC M Ú Z E U M ÉVKÖNYVE 1969. I - I L
Kilencedik alkalommal jelent meg a szegedi múzeum évkönyve (ez a kilencedik a múzeum ú j igazgatójának, Trogmayer Ottónak szerkesztésében). Jövőre m á r
nem ártana összesített mutatót adni, hiszen 1956 óta áttekinthetetlenül sok tanul-'
mány jelent meg a sorozatban, s az évkönyv — ez m á r csak ilyen m ű f a j — eléggé
eltitkolja anyagát. íme, most is vagy húsz cikk a legkülönbözőbb tudományterület5 Tisza táj

691

ről, s mellette az 1968-as áprilisi V. régészeti konferencia előadássorozatának csaknem teljes szövege. Legtöbbet természetesen az archeológusok találják benne, d e
rajtuk kívül néprajzi, helytörténeti, gazdaság-, technika-, irodalom- és művészettörténeti, antropológiai, biológiai, térképészeti, településtörténeti, éremtani anyaggal,
továbbá a régészethez kapcsolódó kémiai és orvostörténeti publikációkkal rendkívül
széles körben tud a kutatóknak újat, nemritkán meglepőt mondani. (Némelyik cikkéből a laikus érdeklődő is meríthet ismereteket.) Egyik-másik darabja már szélesebb körű nyilvánosságot is kapott a napilapok ismertetéseiben, a részletekbe menő
kritika a szaksajtó feladata volna. A csaknem 50 ív terjedelmű két kötet általános
ismertetésére, áttekintésére a fentiek szerint nincs lehetőség. A szegedi olvasót elsősorban az a tény ragadja meg, milyen széles tudományos vonzásterülete van szűkebb hazájának. A szegedi központtal folyó alföldi régészeti kutatások nemcsak
Magyarországról (Budapest, Szolnok, Baja, -Nyíregyháza, Pécs, Tata, Gyula, Győr),
hanem a Szovjetunióból, Németországból, Romániából, Jugoszláviából, Csehszlovákiából, Lengyelországból is vonzanak ide érdeklődőket, s közülük nem egy akad, aki
az itt felvetett témákhoz saját speciális kutatásainak ismertetésével hozzá tud
szólni (Ungvár, Bukarest, Nyitra, Újvidék). A szűkebb pátria szempontjából ennek
a ténynek nagyobb jelentősége van, mint másutt lenne. Közismert ugyanis, hogy
az az írott forrásanyag, amivel a helytörténeti kutatás általában dolgozni szokott,
itt a felmérhetetlen pusztulás következtében jóformán csak nyomokban m a r a d t
fenn, annál nagyobb szükség van tehát egyrészt a kevésbé direkt eredményeket
produkáló területek (régészet, néprajz stb.) minél alaposabb megművelésére, másrészt ezek lehető legnagyobb mérvű kiterjesztésére, mert csak így juthatunk hozzá
megfelelő mennyiségben a másutt tálcán kínált adatokhoz. A másik oldalára fordítva a dolgot, nyilvánvaló, hogy a szegedi kutatók a maguk részéről ugyanilyen
mértékben járulhatnak hozzá a nemzetközi tudományos élet előrehaladásához, s a
kötet tanúsága szerint ma már nem óhaj az, hogy eredményeikkel belekapcsolódjanak az egyetemes tudomány vérkeringésébe. (Egyébként a cikkek tekintélyes része
idegen — főleg német — nyelvű, vagy legalább német és francia kivonattal teszi
magát határainkon ¡kívül is érthetővé.) A technikai kiállítás nem hagy magéihoz
szólni: a már megszokott kitűnő színvonalon áll. (Szeged 1969.)
K.

A MIKSZÁTH-KRITIKAI KIADÁS Ú J A B B
VONATKOZÁSÚ KÖTETEI

SZEGEDI

Mikszáth Kálmán összes művei. 57—59.
kötet. Cikkek és karcolatok VII—IX.
Sajtó alá rendezte Nacsády József.
Mint ismeretes, Mikszáth Kálmán 1878 közepétől 1880 végéig a Szegedi Napló
szerkesztőségében dolgozott, az újság munkatársa, majd főmunkatársa volt. Ennek
az időszaknak a publicisztikai termését találjuk összegyűjtve a kritikai kiadás 1966
és. 1969 között megjelent kötetéiben.
Ezek a kötetek újabb nagy nyereségét (és nagy teljesítményét) jelentik a m á r
több mint egy évtizede megindult sorozatnak, és méltán tarthatnak számot az érdeklődésre. Elsősorban (a cikkek és karcolatok előbbi darabjaival együtt) azért, m e r t
számos ú j vonással gazdagítják, árnyalják Mikszáth-képünket — Oltványi Ambrus
(Irodalomtörténet, 1969. 3. sz. 640. 1.) szferint az 51—57. kötetben megjelent írások
mintegy 90%-a ismeretlen volt a Mikszáth-kutatás előtt — és így világosabbá, ért692"

hetőbbé teszik nagy írónknak diákkora és első nagy sikere (A tót atyafiak, A jó palócok) közti időszakának számos, eddig meglehetősen homályos problémáját. Másodsorban a szegedi kötetek (az 55—59., azaz öt kötet) különösen érdekesek a szegediek szempontjából is, hogyan látta, hogyan írta meg Mikszáth az 1870-es évek
végének Szegedét, a város közéleti, politikai, kulturális életének kérdéseit.
A szegedi kötetek közül az első kettőt, az összes művek 55—56. kötetét Csaplár
Ferenc már bemutatta a Tiszatáj olvasóinak (1968. 1147—1148. 1.), most a további
háromról ejtsünk néhány szót.
E kötetek az 1879. év második felétől 1880 végéig megjelent Mikszáth-cikkeket
és -karcolatokat foglalják magukban.
Az árvíz utáni időszak ez, az újjáépítés, a rekonstrukció számos problémájának,
harcának ideje. Természetes, hogy a Tárcák, Vezércikkek és politikai cikkek, Apróságok, Színház címszavak alatt csoportosított Mikszáth-írások egyik központi problémája Szeged újjáépítésének kérdése, és az újjáépítési királyi biztos, Tisza Lajos,
valamint a biztosi tanács, illetve egyes tagjainak megítélése. Ezzel természetesen
politikai kérdések is összefonódtak. Az országos belpolitikai, valamint a külpolitikai
írásokból (elsősorban a Vezércikkek
és politikai cikkek címszó alatt csoportosított
anyag) azt látjuk, hogy Mikszáth élénk érdeklődéssel kísérte a politikai élet eseményeit, és érzékenyen reagált is rájuk. Az 1879-es évek belpolitikai életében jelentős
szerepet játszottak a sorozatosan kipattant korrupciós botrányok. Mikszáth őszinte
és mély erkölcsi felháborodással ítélte el a korrupciót, a panamákat, a Tisza Kálmán körül csoportosult elvtelen, haszonleső dzsentri-arisztokrata politikusokat.
Mikszáth tárcái, karcolatai az 1880-as évben egyre színesebbé, élénkebbé, mondhatni szépirodalmibbá válnak; egy-egy bankettről vagy bálról szóló beszámoló, a
nőkről való eszmefuttatás, a szegedi éjről szóló írás, vagy a Divatkepek
itt-ott,
egy-egy fordulatban • a szépíró Mikszáthot juttatja eszünkbe. Egyébként tárcái mindmind kitűnő alkalmat adnak arra, hogy a korabeli szegedi életet, egy-egy jellegzetes vonását megismerjük.
Nagyon érdekesek a Színház rovatból való írásai, amelyeknek száma — érthető
módon — az 1880-as évben szaporodik meg az előző évihez képest. Színikritikáiban
könnyed stílusú, és a rossz darabokkal szemben kegyetlen Mikszáth, különösen az
akkoriban divatos népszínművekkel kapcsolatban részletező és — ha rászolgálnak —
kíméletlen. (Megesik persze néha az is, hogy túlértékel egy-egy darabot.) Szegedi
színházi beszámolóiban érdekes, hogy kritikáinak legnagyobb részét a színészi játék
rosszallása tölti ki, és nem tartja mentségnek a rossz játékra azt, hogy „vidéken
vagyunk".
Színikritikáit azonban egyre inkább felváltják a színházi karcolatok, tréfás, gunyoros, csipkelődő megjegyzések, színházi glosszák, a színészek valamelyikéről vagy
a közönség egy-egy jellegzetes figurájáról szóló anekdotikus karcolatok. Egyéni-írói
alkata is az ilyesminek kedvezett "inkább.
A három kötet anyagának (mint az előző két szegedinek is) sajtó alá rendezését
a Mikszáth szegedi éveivel már régóta és igen eredményesen foglalkozó Nacsády
József végezte. Elismerésre méltó szorgalommal gyűjtötte össze a kötetek anyagát a
korabeli újságokból, hiszen e Mikszáth-írások kézirata legnagyobbrészt nem maradt
fenn. ,Nacsádytól való az anyag — fentebb már vázolt — csoportosítása is (teljes
mértékben egyetérthetünk csak vele) és a bőséges jegyzetanyag is. Nacsády József
mintaszerű munkát végzett a cikkek és karcolatok sajtó alá rendezésével. A név és
jelzés nélküli cikkek szerzőségének megállapításakor Nacsády igen finom filológiai
érzékkel, összeválogatott érveket sorakoztat fel, figyelembe véve Mikszáth stílusának, nyelvének legapróbb sajátosságait is, és érvei minden egyes esetben meggyőzik
az olvasót Mikszáth szerzősége felől. Külön elismerés illeti meg Nacsádyt a jegyzetanyag elé írt Bevezetésekért. Ezek a szinte tanulmányszámba menő bevezetések talán a legnagyobb értékei munkájának, a kor politikai és kulturális életének biztos
ismeretéről tanúskodnak. (Akadémiai Kiadó 1968—1969.)
VÉGH JÓZSEF MIHÁLY
693"

A KETTŐS VÉGTELEN
SÍK SANDOR VÁLOGATOTT MUNKAI
Tudós, kölrtő, szerzetes és nevelő: miben volt legnagyobb Sík Sándor? Nem
kisebbítem tán egyéb érdemeit, ha azt hiszem, hogy tanárként, a katedrán és a
szemináriumi szobában volt a leginkább hatással a magyar kultúrára. Nem csak
annak a kis közösségnek a szellemi útmutatójaként, amely a Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiuma néven beírta nevét immár a magyar művelődéstörténetbe, n e m
csak Szerb Antal és Radnóti Miklós elkötelező erejű mestereként, h a n e m későbbi,
szerényebb tehetségeket kibocsátó tanárnemzedékek oktatójaként is.
S most két szerény kivitelű (sőt őszintén szólva: a z Egyetemi Nyomdához méltatlan tipográfiájú és gondozású) kötetben itt van előttem életművének foglalata,
melyet Kardos Klárának, Sík szegedi tanszéke egykori munkatársának közreműködésével Rónay György szerkesztett. A 'bevezető tanulmány is Rónay műve, s a m a g a
nemében kitűnő, már csak tárgyilagossága miatt is, mellyel n e m palástolja Sík költészetének gyöngéit, sőt szeplőit. A cím — Sík lírájának gyakori motívumából —
a költő és a tudós kettős, az isteni és az emberi végtelen vonzásában, ihletésében
született alkotásaira utal. Második kötete tisztán pasztorális jellegű: konferenciaszövegéket és a lelkiélet köréből való tanulmányokat közöL Az első a d j a válogatott
verseit, Az égigérő torony című d r á m á j á t és irodalmi tanulmányainak javát.
Már a fölsorolásból is kitetszik, hogy meglehetősen vegyes anyagú könyvek
ezek. A szerkesztők nem tisztázták, hogy a Sík művelte valamennyi műfajból a d nak-e válogatást, vágy inkább az eddig kötetbe n e m gyűjtött írásokat teszik közkinccsé. Hiszen pl. Az égigérő torony előtt — amint a második kötet végén található bibliográfia is mutatja — vagy nyolc drámai m ű v e született, s némelyike n e m
rosszabb, mint Az égigérő torony, mely nyilván eddigi kiadatlansága miatt került a
válogatott művek közé. Láttam 1943. december elején a szegedi színházban, Both
Béla rendezésében, Vinkler László díszleteivel, főszerepekben Ladányi Ferenccel,
Szegedi Szabó Istvánnal és Petur Ilkával. Frissen voltam Sík tanítványa, szerettem
őt, érthetően törekedtem megértésére, de nem sikerült. Ahogyan, most utánanéztem,
álig is fejtették meg értelmét a szegedi színikritikusok, köztük a Délvidéki
Szemle
tudós méltatója sem. Bábel tornyát pl. a civilizáció szimbólumának hitték, holott a
fasizmust kívánta illusztrálni. Valamennyien meglehetősen leegyszerűsítve, vulgarizálva
látták jelképrendszerét. Elolvasva több részletszépséget lát benne a mai olvasó is, de
zavarja éppen a túl sok jelkép és a sok reminiszcencia. A Tragédia egyiptomi színe,
a Csongor és Tünde három vándora elnyomhatatlanul betör a műbe, s a különkülön érthető szimbólumokat együttes hatásukban összekuszálja. A sok bölcs, emberi és tömör szépséggel megfogalmazott gondolat n e m válik egyértelmű 'tanulsággá
és művészi élménnyé. A tudós e műben, mint Sík életművének, így verseinek is jó
részében, a művész fölé kerekedik.
Rónay a költőnek mintegy tucatnyi verseskötetéből alapos rostával válogatott.
Ö sem tagadja, hogy Karinthy metsző kritikájának, mellyel a fiatal költőt fogadta,
igaza volt; Sík ekkori költészete olyan, mintha mindegyik verse megannyi cserkészinduló volna; Ady és a Nyugat lírájával szemben dacosan hangoztatott „egészséges
kurjantás", „tobzódó túlság": a „diadalmas világnézet" jegyében a valóság komorságáról megfeledkező retorika uralkodik költeményeiben. Nekrológjában megírtam
s most is úgy látom: szegedi korszakától, s minden bizonnyal éppen a Szegedi Fiatalokkal való találkozásából születtek higgadtabb, érettebb, emberibb alkotásai,
m a j d ezek egyszerűsödtek még tovább a fölszabadulás után született „őszikékben",
az Öszi fecske (1958) és az Áldás (1963) legszebb verseiben. Szegedre jövetele egybeesett a gazdasági válság kezdetével: nyilván nem véletlenül nyílt rá ekkor a szeme
a magyar valóságra, és fordult lassan szembe az egykor magától értődőén szolgált
keresztény-nemzeti kurzussal.
Irodalmi tanulmányai jórészben a katolikus irodalom problémáit, a magyar költők Isten-élményét, a vallásos gondolat irodalmi szerepét vizsgálják. Tényeivel
694"

aligha is lehet vitázni, legföljebb hangsúlyaival. Kedves költői a katolikus Vörösmarty (Babitsnak is legkedvesebb magyar elődje) és a kálvinista, de józanul realista Arany, akit ars poeticájában is példaképének vall (Családfa). Minket közelebbről a Móra Ferenc költészetéről szóló, ezt a rokonszenves, de nem túlságosan jelentős lírát beleérzéssel és elfogulatlanul értékelő tanulmánya és a József Attiláról
írott három esszéje érdekel, ö jegyzi föl a nem lényegtelen életrajzi mozzanatot is:
József Attila, Sík ajánlatára, Szegeden, nála akart 1936-ban doktbrálni ritmikaielméleti tárgyú dolgozattal. „Nagy örömömre szolgálna — mondta neki á professzor
—, ha annak alapján doktorrá avathatnák, és így a szegedi egyetem mintegy jóvá
tehetné azt a fájdalmat, amelyet okozott neki." Ha valaki kételkednék ezeknek az
utólagos, m á r nem ellenőrizhető szavaknak igazában, üsse föl a minap megjelent
Mártír írók antológiájá-ban a Mészáros Zoltánról szóló fejezetet: a pesti egyetemről kizárt, a Csillagbörtönből nemrég szabadult kommunista fiatalembert ugyancsak
kész volt szigorlatra bocsátani Szegeden. Kár, hogy a Tömörkényről és Juhász Gyuláról köteteik elé készült, de önállóan is megálló bevezető tanulmányait a válogatás mellőzte.
Embernek volt Sík Sándor a legnagyobb. Legszebb versei közül való, amelyben
a valóság, az élet, a szépség elsőbbségét panteisztikus hittel vallja meg:
Ó, Istenem, ha az én árva bodza-sípom
Egy századrészét el tudná fütyülni
annak,
Amit te mondtál énnekem magadról
Egy parasztdal egyetlenegy
sorában!
(Bocsásd meg)
Két kezemen megszámolhatom Sík Sándor költői életművének maradandó, a
magyar lírából ki nem téphető darabjait. De Juhász Gyula egyik aforizmájában azt
mondja: „A legtöbb költő azért ír egy életen át, hogy egy verssel halhatatlanná
lehessen." Sík Sándornak ez sikerült. (Ecclesia Szövetkezet 1969.)
PÉTER LÁSZLÓ

NAGY D E Z S Ő : SZÁNTÓ KOVÁCS J Á N O S
Szántó Kovács János pályafutásának jó néhány részlete, éppen a leíkes helytörténészek jóvoltából — h a kicsit amatőr szinten is — már eddig is ismert volt.
Régi jogos igény, hogy elkészüljön egy teljes, igényes életrajzi feldolgozás. Nagy
Dezső könyvében az ú j a t és az eddig is ismert részletek összefogását egyaránt megtalálja az érdeklődő. A fenti várakozásnak e munka mégsem felelhet meg valójában. Az érthetetlenül mindössze ötszáz példányban megjelent kiadvány, mely rotaprint eljárással készült és nem került könyvforgalomba sem, nehezen teszi lehetővé,
hogy a nagyközönség is megismerhesse. Ez viszont nem a szerző hibája. Nagy Dezső
m u n k á j a a jelenlegi terjedelemben is feltétlenül megérdemelte volna, hogy kiadását komolyabb fórum is pártfogolja.
Nagy Dezső munkájának fő érdeme egy minden eddiginél teljesebb, ú j részekkel kiegészített Szántó Kovács-kép felvázolása. Az eddig leginkább ismert rész maga
az 1894-es zendülés és az azt követő per volt, ahol Szántó Kovács János öntudatos,
bátor magatartásával a későbbi mozgalom példaképévé vált. Nagy Dezső könyve
most feltárja Szántó Kovács korábbi és későbbi pályafutásának eseményeit is. Nem
kisebb erénye művének a gazdag néprajzi forrásanyag felhasználása. A szerző széles
néprajzi ismeretei révén, a személyes és mások által összegyűjtött gazdag hagyomány, dal, költészeti anyag felhasználásával a mai ember számára is közelebb hozta,
teljesebbé tette számunkra Szántó Kovács János rokonszenves alakját.
A szerző nem feledkezett meg arról sem, hogy Szántó Kovács cselekvéseinek,
jelképesen tragikus pályafutásának egyéni és társadalmi indítékait számba vegye.
695"

Szántó Kovács János az ellen a városháza ellen lázadt fel, ahol korábban rendőr
volt, büntetését abban a Csillagbörtönben töltötte, ahol egykor börtönőr volt, s
végül szegény napszámos (kubikos) emberként halt meg, ahogy valaha elkezdte.
A mű értékes adalékokkal gazdagítja Vásárhely m ú l t j á n a k megismerését is. Ha a
kép nem is teljes, sok mindent megtudunk a korabeli földmunkásság élet- és m u n kakörülményeiről, politikai küzdelméről is.
Nagy Dezső nemcsak azzal teszi teljesebbé az eddig megismert Szántó Kovácsportrét, hogy széles körű kutatásai során rendkívül gazdag forrásanyagot tudott felhasználni, hanem azzal is, hogy sikeresen eloszlatja a Szántó Kovács személyével
kapcsolatos tévhitek egész sorát. A börtönéveiről szóló részben egyértelműen dokumentálja, hogy Szántó Kovácsot nem sikerült megfélemlíteni, lecsendesíteni. Kiszabadulása után pedig nem hunyászkodott meg, nem vonult vissza, hanem tántoríthatatlanul
kitartott elvei mellett, működésével továbbra is gondot adva a hatóságoknak.
A gazdag forrásmennyiség felhasználásának kiemelése mellett ugyanakkor szükséges lett volna azok kritikusabb feldolgozása, különösen vonatkozik ez a visszaemlékezésekre. A gazdag forrásanyag ugyanis igen sok eltérést mutat, ezekkel talán
nem ártott volna az olvasót is megismertetni. Különösen szembetűnőek az eltérések
az 1894-es zendüléssel kapcsolatos forrásokban. Hogy csak néhány ilyen problémára
utaljunk: lényeges eltérés van az események elmondásában a különböző személyek
vallomási jegyzőkönyve között, így pL Nagy Sándor főkapitány és Póka alkapitány
vallomása, valamint Szántó Kovács és a fentiek vallomása között. Még szembetűnőbb
ugyanezeknek a bírósági tárgyaláson elmondott vallomásaik közötti, valamint a korábbi kihallgatásuk során elmondottakbani eltérés. Ezektől is sok lényeges pontban
eltér ifj. Nagy Sándor írásban is fennmaradt visszaemlékezése, amire a szerző is
hivatkozik. A fentiekből ítélve úgy véljük, hogy az eddig legismertebbnek tartott
zendülés lefolyása, annak valós körülményei sem elég ismertek, ezért indokolt lett
volna itt is elemzőbb, részletesebb kifejtés.
Részletesen foglalkozik a szerző Szántó Kovács életének utolsó időszakával, a
kiadvány eleven, legtöbb ú j a t adó része ez. Jóllehet a szerző a Párttörténeti Közlemények 1961. 2. számában megjelentetett egy tanulmányt, Szántó Kovács
János
utolsó évei címen, mégsem lett volna helyes e rész elhagyása, mivel összefoglalása
így teljes, másrészt a tanulmánynál itt többet is ad a szerző. Mindenképpen helyes
lett volna azonban a forrásazonosság mellett a helyenkénti szövegbeli azonosságra
is -utalnia a szerzőnek. Végezetül pedig az önmagáért is beszélő színes idézett anyag
nagy mennyisége mellett is több elvi, elemzőbb rész beiktatására lett volna szükség.
(A Magyar Munkásmozgalmi
Intézet Füzetei, 1. sz. Népművelési
Propaganda Iroda
1969.)
FARKAS JÓZSEF

BIBLIOGRÁFIA VAJDA LÁSZLÓ M U N K Á S S Á G Á R Ó L
A Somogyi-könyvtár
Kiadványai címmel 1967-ben indult el a — f o r m á j á b a n
szerényke füzetekből álló — sorozat, Péter László szerkesztésében. Szigeti János
Vajda László munkásságáról összeállított bibliográfiája éppen a tizedik a sorban.
S a tizedik füzet külön is értékes: címszavakkal, s néhány szavas idézetekkel bizonyítja, milyen gazdag, nagy értékű életművet örökített ránk a két éve elhunyt V a j d a
László, a szegedi Tanárképző Főiskola egykori irodalomprofesszora.
Első közleménye 1931-ben jelent meg Szociológiai irodalomszemlélet
címmel, az
utolsó — a korábban írt, de már a halála után publikált — A Móra-filológia
munkaterve. A kettő között az életmű, amelyből a nagyobb rész a Móra-oeuvre feltérképezésére jutott. Az író összegyűjtött műveit nagyrészt ő rendezte sajtó alá, s látta
el jegyzetekkel. Nálánál jobban ezt senki nem tehette meg. Felvillantja a bibliográ696"

fia a pedagógus Vajda László portréját is. Cikkek, nyilatkozatok sora tanúskodik:
amellett, hogy mennyire fontosnak tartotta a leendő nevelők egyéniségének formálását. Mint írta:
a nevelő egyénisége határozza meg, hogy mennyiben teljesítheti kötelességét."

A VÁSÁRHELY N É P E C Í M Ű NAPILAP
REPERTÓRIUMA
A felszabadulás negyedszázados évfordulójára adta ki a Csongrád Megyei Könyvtár a Vásárhely Népe c. lap 1944. október 23 és 1945. április 17 között megjelent,
számainak leltárát. Az anyaggyűjtést, az összeállítást Kárász József végezte, s ő írta.
a bevezetőt is. A füzetet Lisztes László és Rácz Lajos lektorálta.
A Vásárhely Népe az 1944 őszén felszabadított területek negyedik napilapja,
volt. Orosháza, Szeged és Szentes után Hódmezővásárhely utcáin is megjelent a reggeli újság. Először 1944. október 23-án, Vas Zoltán Országvesztők és országmentők~
című vezércikkével, amelyet a Szegedi Népakarat október 18-i számából vett át a
szerkesztőség. Az első szám a d j a hírül Horthy deportálását, de helyi eseményekről
is tudósít. Közli például az istentiszteletek rendjét, s nem sokkal később egy friss
hírt: előző nap népgyűlést tartott a KMP Tabánban. Később mind több helyet foglalnak el a helyi hírek, de továbbra is tájékoztat a lap a hadihelyzetről, egyre több
írás jelenik meg a Szovjetunióról, a tisztuló politikai látóhatárról, s a legfontosabb»
tennivalókról.

SZEGEDI MŰSOR
Ez év áprilisától havonta megjelenő, ízléses kiállítású füzet segíti a tájékozódásban a kultúrára, szórakozásra vágyó szegedit. A művelődésügyi /intézmények programját rendszerint hirdetik ugyan plakátokon, vagy alkalmi kiadványban, mégis.
helyeslő örömmel kell üdvözölnünk az ú j műsorfüzetet, amely havonta előre tájékoztat valamennyi intézmény rendezvényeiről.
Külön helyet kap benne a színház, a mozik, a művelődési házak, a nagyobbklubok. Valójában a város valamennyi kulturális eseményéről időben jelzést kaphatunk a kis füzetből, amely a városi tanács művelődésügyi osztályának kiadványa..
Szerkesztője: Laczó Katalin. A jó ízléssel tervezett címlap Horváth Mihály munkája..

A S Z E G E D I SZALÁMIGYÁR SZÁZ ÉVE
Fontos és érdekes ipartörténeti munka jelent meg a közelmúltban ezzel a címmel. A magyar élelmiszeripar egyik legismertebb üzemének, a Szegedi Szalámigyárnak százesztendős történetét dolgozza fel. Az egykori Piok-gyár megalakulását, kezdeti próbálkozásait, majd sikereit megismertető, a feldolgozás fejlődését, a dolgozók helyzetét is bemutató kiadvány egyaránt dicséri a Mann Miklós—Sípos Péter szerzőpárt, s a vállalat vezetőségét az igyekezetért és áldozatvállalásért. De kijár a .
dicséret a Szegedi Nyomdának is, amely gondos munkával állította elő a reprezentatív kiadványt.
Megismertet a könyv a híres gyár felszabadulás -utáni életével is. A termelési
eredmények ezekben az években emelkedtek soha nem tapasztalt mértékben. Elég
csupán egyetlen grafikont leolvasnunk a könyv második fejezetéből: 20 évvel ezelőtt
26 vagon csemege- és 37 vagon téliszalámi készült a Tisza-parti gyárban. 1968-ban.
ez a két szám: 185 és 315. összesen félezer vagon került tehát a hazai boltokba és
a külföldi vásárlók -asztalára.
A könyv beszédesen reprezentálja, hogy a szalámi Szeged egyik legismertebbkövete a világban.
A. J.
697"
/

MŰVÉSZET

m^mmmmmmm^tmmmmmmmmmamtmam^^ammaa^m

SZÍNHÁZ

EGY ÉVAD TANULSÁGAI
A szegedi színház sorsa közüggyé lett az utóbbi években. Ki indulattal, ki s a j nálkozva, ki ironikusan regisztrálta halódását, és sokan emlegették a múltat, a régi
szegedi színészeket, a k i k elszármaztak innen, híresek lettek, de a lokálpatrióta-tudat
szegedinek számította, számítja őket, m e r t innen indultak. Egy éve aztán a z i n d u l a t o s a k , a sajnálkozők, az ironikusak várakozóan hallgattak el: lehet, hogy. ú j r a lesz
színház Szegeden; lehet, hogy a közönség újra rászokik a színházlátogatásra? Egy
évad múltán m á r felelhetünk a kérdésekre, mérlegelhetjük, m i sikerült, m e n n y i r e
sikerült.
A szegedi színház tulajdonképpen három funkciót tölt be: operett-, opera- és
prózaszínház. A taj az utóbbival volt, b á r ez visszahatott az operettre és az oper á r a is. Elszokott a közönség, a jó produkciókra is kevesen figyeltek. A h á r o m m ű f a j elcsúszott a r á n y a is oka volt (az opera, a társulat b á r m e n n y i r e erős, a z ősbemutatókra nem tudott állandó nagyszámú közönséget vonzani, a másik kettő b e s e m
tudta csábítani részben a darabok, részben az előadás színvonala miatt). Adott volt
tehát a megoldás: helyes arányokat biztosítani, a műsorterv összeállításakor vonzó
) darabokat keresni, javítani a színészi munkát. Az ú j évadban m i n d h á r o m t e r ü l e t e n
volt jó kezdeményezés, persze csoda n e m történt, n e m történhetett. Egy év, fél év
kevés a generális változáshoz, az ú j o n n a n jöttek jószerint meg sem melegedhették
még. A színház válságának kialakulása folyamat eredménye volt, tartós erőfeszítéss e l lehet fordítani rajta. Szóljunk most már csak a prózai előadásokról.
A műsor-összeállítást részben igazolta a gyakorlat. Az 'őszi h á r o m b e m u t a t ó
•(Móra, Hunyady, Aszlányi darabja) nem hozta a várt sikert, n e m jelentettek „ f r o n t áttörést", mert ezek a — valljuk meg — kissé régimódi darabok nem reprezentálták
az ú j műsorpolitikát, színházi vezetési elveket, a közönség visszahódítását elodázták.
Az ú j évad valójában januárban kezdődött, a színházi események sűrűsödtek,
minden hónapban volt bemutató. Ezek az előadások m á r igazabb várakozást keltettek, valódi izgalmat ígértek, ezeken lehet, ezeken kell lemérni, mit váltott be az
.ígéretből. A darabok súlyát mérlegelve mondhatjuk, jól választottak. Az alku igazi
feszültséget hordoz, Az írás ördöge vívódó gondolatokkal súlyos, a János
király
remek történelmi szatíra lehetőségét kínálja, a Mindenki városa a történelmi groteszk vígjátékba oldott változatának jó kísérlete. Az őszi három bemutatótól eltérően a félsikerek okát nem elsősorban a művek hibáiban kell keresnünk. N e m szűk-séges bizonygatni, hogy Miller, Németh László és D ü r r e n m a t t „tudnak írni", a d r á maíróként els'őműves Mocsár Gábor pedig jól játszható darabbal mutatkozott be.
.Aki mást állít, a színházat mentegeti.
A János király-t és a Mindenki városá-1 n e m lehet egymáshoz mérni. A János
.király az évad bemutatói közül majdhogynem bukás, a Mindenki városa az egyik
közönségsiker,' pedig a darabok minősége nem ezt indokolná. A közönség f e j l e t l e n
.ízlését mutatná? A közönség az előadásból ítélt, nem a darabból, a két előadás
különbözött a rendezésben, a színészi játékban. A színházat kétharmad részt ez teszi
színházzá, a tapsot a színész melengeti ki a nézőből.
5Tiszatáj698

A rendezők (Vass Károly, illetve Lendvay Ferenc) koncepciója Az alku és a
Semmelweis
esetében világos és egységesen végiggondolt volt, a darabok öntörvényeit tapintotta ki. A János király-t jórészt a rendezés buktatta meg. Vitatkozunk
azokkal, akik a darabot, a szerzőt hibáztatják. Nem sznobizmus talán, ha arra hivatkozunk, hogy a mostani magyarországi bemutató előtt külföldön, nem is akárhol,
hanem Baselben, Londonban és Prágában a János király nem bukott meg. Ez a
Shakespeare-átdolgozás a mának szól. A rendező (Komor István) nem vette észre
maiságát, az előadás így bizonytalanul hol a Shakespeare-tragédiák konvencióit utánozta, komor hangvétellel, tragikai pózokban, hol a bohózat súlytalanságával próbálkozott, és egyikből is, másikból is kizökkenve zavart benyomást tett. A színészek
csak egy-egy pillanatra találták meg hangjukat. Bicskey Károly Markusovszky szerepében Nagy Attiláéval egyenrangú alakítást nyújtott, pedig ott a játékra kevesebb
volt a lehetőség. Anglia uralkodójaként király volt, aki az írott szöveget mondta.
Nemcsak 6 járt így, hanem Iványi József is, aki nem Pandulpho, hanem Joszif Andrejevies Kuzma szerepében nyerte meg igazán a közönség tetszését. Ebben a változatban a dráma nem az a „gonosz darab" volt, aminek Dürrenmatt akarta, hanem
felemás produkció.
Amint a János király-t nem lehet értelmezve játszani, úgy nem lehet Mocsár
Gábor darabját sem. Az utóbbit talán még kevésbé, mert írója szándékosan használta fel a szerepkliséket. Halasi Kálmán A szabin nők elrablásá-nak megtévedt
történelemtanárára emlékeztet ugyan, de nem azonos szituációban lép fel, nem
azonos vele. A csugariak is „folytatják" az Űri muri-1, de ebben a darabban másféle funkcióban élnek. A vidéki színtársulat gyengécske színészei hozzászoktak az
operettszerepekhez, a kosztümöt is magukra veszik, de nem játszhatnak operettszerep-felfogásban. Éreztetniük kellett volna, az eredeti ötlet szerint, hogy a néző
ugyan színpadot lát a színpadon, de most közönség nélkül magukat mutatják. Egyik
sem Hamlet vagy Tiborc, nem is szubrett vagy táncoskomikus, intrikus. vagy bonviván, jellemszínész vagy sikerre vágyó táncosnő, hanem gyáva, felelőtlen, törleszkedő, megszeppent, aljas kis ember. Iványi József azért nőtt föléjük, mert egyedül
6 értette meg, hogy nem a „szovjet tisztet" játssza, hanem ő Kuzma, aki katona, és
kínlódva, de teljesíti a kapott feladatot. Véleményünk szerint a Mindenki
városa
sikeréből levont, hogy a groteszk vígjátékot Vass Károly operettnek értelmezte, és
engedte, hogy .a színészek így formálják szerepüket. Ezeket a botlásokat el lehetett
volna kerülni, és akkor a siker fokában, előzték volna egymást a téli-tavaszi bemutatók.
Anélkül, hogy a következőkben az eddig elmondottakat visszájára akarnánk
fordítani, szükségesnek érezzük, hogy némileg igazságot szolgáltassunk a rendezőknek, hiszen nem összeszokott színészgárdával dolgoztak, így részben érthetően a
teljesítményekről szólva nem dicsérhetjük az együttes jó munkáját, ¡hanem csak kiemelkedő egyéni alakításokról beszélhetünk. Nem kevés, hogy elmondhatjuk: Az
alku-ban Máriássy József, a Semmelweis-ben
Bicskey Károly és Nagy Attila, a
Mindenki városá-ban Iványi József régóta hiányolt színvonalon oldotta meg a szerepet. Sikerüknek őszintén örülünk, megérdemelték a tapsot. Sajnálatos azonban,
mennyien nem nyújtottak hozzájuk hasonló teljesítményt vagy legalább elfogadható játékot.
A szerepet nemcsak a rendező értelmezi, hanem a színész is, és minden darabban azt kell adnia, amit így megértett: nem szabad sablonokban gondolkodnia, rutinból, hozzánőtt mozdulatokkal, hangsúlyokkal játszania az uralkodót, a katonát, a
feleséget vagy a primadonnát, mert ezzel herdálja el mindazt, ami minden szerepben színt és ízt jelent, ekkor mond le minden lehetőségéről, és bármilyen kosztümöt ölthet, nem a darabbeli figurát látjuk benne, hanem a más darabokból ismert
színész járkál, cigarettázik, beszélget hajszálra úgy, ahogyan máskor és mástól láttuk. Az előadást pedig csak az együttes teljesítmény emelheti olyanná, hogy mondhassuk: szép, értékes, kellemes színházi este volt. A közönség nem unatkozni megy
színházba, unatkozni akkor kezd, ha magára hagyottan ül a kopott, recsegő székeken; de szívesen tapsol, ha van miért.
699"

Az elmondottakkal n e m t a g a d j u k a jelentős sikereket, n e m lebecsülendő, hogy
egy évben volt jó előadás több is, volt emlékezetes alakítás, t ö b b is, hogy r é s z b e n
visszahódították a közönséget — a látogatottsági statisztika beszédesen igazolja ezt
—, háromszor a n n y i a n j á r t a k színházba, m i n t az előző években. Egy és m á s t ö r tént a n n a k érdekében is, hogy elfogadhatóvá tegyék a környezetet, ö r v e n d e t e s , d e
ez csak forintok kérdése, a f e n n t a r t ó t a n á c s hozzájárulása volt a közös cél m e g valósításához.
Az ú j színház lényege az ú j színpad, a belső megújulás. A külső eszközök hozzáj á r u l h a t n a k , segíthetnek ebben. Nem igaz, hogy a jó b o r n a k n e m kell cégér. A színház mindig toborozta a közönséget, és elnézést a p á r h u z a m é r t , e r r e egyként s z ü k sége v a n az erőművésznek, a cirkuszi artistának vagy a Nemzeti Színház örökös
tagjának, csak m á s és másként m o n d j a a prológot Ezt a tevékenységet m a n a p s á g
divatos szóval közönségszervezésnek, színházi p r o p a g a n d á n a k nevezzük. A p l a k á t , a
műsorfüzet és a kritikus, hite szerint, ezt szolgálja. Az idei é v a d n a k ebben is volt
újsága. Néhány plakát harsogó színeire r á kellett nézni; a K u l k a Eszter s z e r k e s z tette műsorfüzetek e nemben kiválóak voltak; úgy érezzük, a méltó előadások visszh a n g j a s e m m a r a d t el: a dicsérő, bíráló, segítő szó. Hisszük, hogy n e m hiába, v á r j u k ,
hogy érkezik r á felelet.
Mit bizonyított ez az évad? Azt, hogy a közönségcsalogató „sikerdarabok" l e h e t tek régen, máshol sikerek, ez azonban még n e m garancia. Azt, hogy a j ó egyéni
teljesítmény, a b r a v ú r „megemeli" a darabot; a r r a kell törekedni, hogy m i n é l t ö b b
jó alakítás szülessék, gondot kell a z o n b a n fordítani a r r a is, hogy az együtt játszó
színészek valóban együttest alkossanak. Azt, hogy a r u t i n m e g f o j t j a a színpadot.
Lehetne folytatni még, a rendezők, a színészek azonban belülről nézve b i z o n y á r a
t u d j á k ezt, kell tudniuk.
Van színházunk, és bízunk benne, hogy lesz a m a i n á l m é g i n k á b b f i g y e l m e t
érdemlő is a Szegedi Nemzeti Színház.
KARDOS JÓZSEF

LIGETI ERIKA : BÉKE

700'

KÉPZŐMŰVÉSZET

M Ű T E R E M LÁTOGATÁS LIGETI ERIKÁNÁL
Ligeti Erikát előbb láttam a televízió képernyőjén, s csak utóbb ismertem meg
személyesen is. Ideges alkatát, higanyérzékenységű temperamentumát, gondolatainak
és gesztusainak örökös vibrálását a képernyő kritikus röntgensugarai m á r az első
pillanatokban láthatóvá tették. Ligeti Erika higanytermészete mögött játékosság
rejlik. Játék — a szó legnemesebb értelmében. Mert — ahogy mondani szokás —
játszani is tudni kell. Olykor Picasso is játszik: papírt h a j l í t és hulladékanyagot
applikál, hullámpapírra mókás fejet rajzol, szalvétába kutyafejecskét éget. Igaz,
hogy Picasso nagyságának nem ezek a „művek" a zálogai. Mint ahogy Ligeti Erika
is azért művész, mert a lehetőségből valóságot teremt. Az alkalmi képzőművész
alapállásából hoz létre művészetet. Nem azt mondja, hogy az életnek vannak játékos oldalai is; nem e játékos vonatkozásokat jeleníti meg. Hanem úgy képzeli, hogy
a z élet egészében játék, vagyis az életet játékká, a játékot pedig életté oldja; a
játéknak komolyságot és felelősséget, az életnek könnyed lebegést és derűt tulajdonít.
A commedia dell'ar.te képviselője a szobrászat területén. Maga í r j a — művészete színpadán maga formálja tovább szerepét. Miként a bábművészek, akiknek
művészetéről nem is egyetlen érmet csupán, de egész éremsorozatot készít. Az együttes legtöbb darabja emberi kezet ábrázol. A kéz nemcsak a témával jelent szoros
összefüggést. A mutatóujj hegyén elhelyezkedő vagy a hüvelykujjról vékony cérnán
lelógó kis kerek (labda?) forma nem egyszerűen és nem is csupán a bábjáték varázslatát példázza: a fürge u j j a k a t és az alakítás könnyedségét. Az éremsorozat egy
kicsit önarckép és a r s picturális is. Ligeti Erika úgy viszonyul a világhoz, ahogy a
bábosok u j j a i a kis kerek labdához, mely bármikor leeshet, ha mégoly logikusnak és
éppen ezért biztonságosnak látszik is a hely, amit elfoglal. A lebegő labda helyzete
alakul át művészi szemléletté és életérzéssé.
Vagyis nem az élet degradálódik Ligeti Erika művészetében játékká, hanem
a játék emelkedik az élet közegébe. A Kis lovas kompozíció egyik bájos részletében persze játékról van szó csupán. A ló tömbszerűre faragott f a r k á t finom keresztív
köti középütt a farhoz. Ez a masni teszi teljessé az idilli hangulatot, amit a m ű
arányai keltenek bennünk. Legtanulságosabb azonban a Zene címet viselő érem. Itt
vizuálisan is szemléltethető — érzékelhető és megérthető — az a koordináta-rendszer, mely e pálya ívét meghatározza, s amit mi az imént labdahelyzetnek neveztünk. Az érem szinte sík felületét néhány kecses vonal osztja meg. A két vízszintes
talapzatul szolgál: r a j t a a függőleges vonal osztásától jobbra és balra éneklő figurák helyezkednek el. Hiába a nagyvonalú anyagkezelés és a tiszta formaképzés, a
kompozíció ily módon kissé erőszakolt lenne, ha nem volna itt még egy egyenes,
egy f e r d e tengely, mely anélkül, hogy megbontaná a mű fegyelmét, feloldja a vízszintes és függőleges egyenesek geometrikus világát. A ferde egyenes nélkül nemcsak lélektelenebb, de keményebb és zártabb is a világ: nem légtornászok vékony
kötelén, h a n e m épület beton vázán jelennének meg előttünk az éneklő figurák. Márpedig Ligeti Erika nem csak, vagyis nem általában a zenéről szól a maga szerény
eszközeivel, a kis kerek érem bizony szűk keretei között, hanem magáról is beszámol, arról, hogy mit jelent neki a zene. Lehetne a zenéről úgy is beszélni, ahogy
Picasso teszi a Három muzsikus-ban.
Ligeti Erika azonban nem a zene olykor komorságig mély, népdalok őrizte évszázados érzéseit és emlékeit érzi fel és örökíti
meg műveiben. Ö különben sem a picassói világgal, hanem Braque oldott festőiségével, lágy színeivel és dallamos formáival tart szavai szerint és valójában is rokonságot. Ligeti Erika az ének szárnyalását jeleníti meg. Művészetét a zene törékenysége izgatja. A repülés, mely oly könnyen megy át véget hozó, megsemmisítő
zuhanásba. A dallam kecses íve, melyre lelketlen hallgatás következik.
701

Ligeti Erika játékosságát az jelenti, hogy vállalja a repülést; de csupán a s z á r nyalást, anélkül, hogy t u d o m á s t venne a vállalkozás kockázatáról, hogy n e t á n a l á zuhan. A kis labda ujjhegyen tartása, a kötélen való á t h a l a d á s hallatlan egyensúlyérzéket követel. Ez az egyensúlyérzék Ligeti Erikának is az egyik l e g s z e m b e t ű n ő b b
tulajdonsága. Nem véletlenül b u k k a n fel gyakorta kisplasztikáiban e g y f a j t a a r chaikus előadásmód, a korai görög és egyiptomi szobrászat kicsit naiv, kicsit esetlen
formálóelve, mely szigorú szimmetriájával és m á r - m á r lapos f o r m á i v a l u g y a n a z t a z
élménykört r a j z o l j a elénk, m i n t a m i r ő l érmeinek gótikus a r á n y r e n d j e t a n ú s k o d i k .
Még az a n y a g : az ősibbnek tetsző ólom é s a f a is a régiség érzetét erősíti meg.
A szándékoltan archaikus előadásmód másfelől magától értetődő f o r m á j a a j á t é kosságnak: az alakítás vélt (Ligeti Erika által tudatosan használt) primitívsége, leegyszerűsítő naivsága a k a r a t l a n u l is mosolyt csal a néző a r c á r a .
Nem véletlen, hogy Ligeti Erika legjobb m ű v é n e k kőből f a r a g o t t ö n p o r t r é j á t
nevezik. A játék, mint forma és tartalom, ebben a m ű b e n jelentkezik a l e g g a z d a gabban. A modern szobrászat nagyvonalúsága, régire vágyódása ötvöződik először i s
az egyiptomi és a mezopotámiai művészet dekoratív szellemével. Az a r c m o s o l y á n a k
másik forrása — a formálás belső ellentmondása. A f e j egészének körplasztikai m e g jelenése, a száj naturális képzése egy elvontabb formálóelvvel, a h a j r o v á t k o l á s á v a l
és a szemgödör k ö r r é egyszerűsítésével találkozik. Így, b á r súlyos kőből f a r a g o t t a
mű, mégis játékos. A játékosság könnyednek vélt t a r t a l m á t büszkeség és k é p e s s é g tudat telíti.
VADAS JÖZSEF

LIGETI ERIKA: SZEGED

702'

HÍREK
Múlt havi krónikánk, irodalmi eseményeink
középpontjában
a könyvhét
irodalmi estjei, író-olvasó találkozói áliottak volna, ha nem jön közbe az az,
árvízveszély,
amely méreteit
tekintve,
szakemberek szerint csak ötszáz évenként fordulhat elő. Szeged, Makó, Hódmezővásárhely térségében páratlan méretű volt a veszély, de páraitlan az a
technikai, emberi erőfeszítés is, amely
megvédte
ezt a tájat a
pusztulástól.
Krónikánk
csakis ennek a történelmi
jelentőségű ténynek a rögzítésével kezdődhet.
A rendkívüli helyzet miatt természetesen módosult az idei könyvheti program, amelyet pedig a rendező szervek
ebben az évben kivételes gondossággal
készítettek elő. A Délmagyarország május 23-i számában „Könyvheti
nyitány"
című információjában azt közölte, hogy
az idei könyvhét Csongrád megyei nyitó ünnepségét május 24-én, vasárnap
este 7 órai kezdettel a szentesi Tóth
József Színházban rendezik meg. Az est
íróvendégei: Mocsár Gábor, Tóth Béla,
Polner Zoltán és Veress Miklós. Megnyitót mond Katona Sándor országgyűlési képviselő, a bevezetőt dr. Kovács
Sándor Iván irodalomtörténész
tartja.
Közreműködnek
a Szegedi
Nemzeti
Színház művészei. Ezen a napon azonban Szentes nem fogadhatta az írókat:
Makó kitelepített lakosságának egy részét Szentesre menekítették — mindenki a makóiak elhelyezésével
volt elfoglalva.
Szegeden május 31-én a Somogyikönyvtár
olvasótermében
könyvheti
matinéra került volna sor. Bevezetőt
Havasi Zoltán, a Tiszatáj
főszerkesztője
mondott volna. Iróvendégek:
Fekete
Sándor, Hegedűs Géza, Mocsár Gábor
és Simái Mihály. Ezen a napon azonban a Somogyi-könyvtár
épületét nem
lehetett megközelíteni: a homokzsákok
százezreit akkor rakták, le a sétány
mellvédje mögé, hogy a 961 centiméteres, soha nem észlelt áradástól a várost
megmentsék.
Június 2-án a hódmezővásárhelyi
Megyei Könyvtár Jókai Anna és Mocsár
Gábor részvételével rendezett író-olvasó
találkozót. A bevezető elmondására dr.
Kovács Sándor Ivánt kérték fel, aki
azonban a homokzsákok
lerakásának
kötelezettsége miatt érthető módon lemondta ezt a szereplést. A rendező

szerv Péter László
irodalomtörténészhez
folyamodott — nem több sikerrel, Péter László a jelzett időpontban ugyanis
szintén árvízügyben volt elfoglalva. A
találkozó mégis lezajlott — Vásárhelyre menekült makói olvasók is voltak a
szépszámú közönség soraiban.
Június 5-én került volna sor a könyvhét egyik érdekes szegedi
eseményére:
Tóth Béla, az idén József
Attila-díjjal
kitüntetett
szegedi
író
szerzőestjét
akartuk megrendezni ' a Bartók Béla
Művelődési Központban. A
nagyteremben. Ezekben a napokban azonban a
nagyterem
ilyenfajta
eseményre
nem
volt alkalmas: árvízvédelmi
anyagokat,
segédeszközöket
tároltak benne. Elmaradt a szerzői est.
*
A Magyar írók Szövetsége május 25—
26-án megtartott
közgyűlésén
írócsoportunk
megfogyatkozott
létszámmal
tudott részt venni: tagjaink közül többen az árvízvédelmi kötelezettség, vagy-'
lakóhelyének
veszélyeztetettsége
miatt•
nem jelenhetett meg a tanácskozáson.
A közgyűlésen írócsoportunk
titkárát,
Mocsár Gábort a választmány tagjai sorába
választották.
*
Simái Mihály, írócsoportunk
tagja,
meghívott vendégként részt vett a balatonfüredi nemzetközi
költőtalálkozón.
*
Május
20-án Békéscsabán
háromszomszédos megye — Csongrád, Békés,
Hajdú-Bihar — kulturális megyei állandó bizottságai együttes ülést tartottak, amelyen az Olvasó Népért mozgalom időszerű kérdéseit tárgyalták meg.
Az ülésen részt vett Fábián Zoltán, az.
írószövetség által kezdeményezett
Olvasó Népért mozgalom országos titkára,,
írócsoportunk képviseletében pedig Mocsár Gábor titkár.
SZERKESZTŐI ÜZENET
Nem közölhető írást küldtek: Á. Gy.
Szeged — L. T. Csurgó — V. Cs. Budapest — L. A. Budapest — E. L. Budapest — V. T. Budapest — B. L. Dé—
destapolmány — B. R. P. Baks — Sz.
L. Budatétény — H. I. Sátoraljaújhely
— K. E. Budapest — K. S. Szeghalom— Sz. E. Szeged — A. A. Pestlőrinc.
703"

KIS S Z E G E D I M Ű V E L Ő D É S T Ö R T É N E T
ív.
Egy ilyen család tagja a literátus Szegedi Balázs, kinek fiát, Pannóniai Gergelyt a tudós minoriták
között
fogjuk
említeni. A Sós család egyik tagja —
Balázs fia — Máté 1471-ben, másik tagja, János 1502-ben tanul Bécsben, Tamás pedig 1499-ben Rómában jár. Jelentős szerepet vitt a Zákány
famíliaZákány István a város nagy
műveltségű
főbírája, Fráter György bizalmasa
volt,
•két testvére, Gáspár és Imre,
valamint
a család negyedik tagja, Balázs,
külJöldi egyetemi tanulmányok után jelentős egyházi tisztségeket töltött be.
Mindehhez a társadalmi alapot a gaz•dag polgárság szolgáltatta. A végtelenbe
tűnő legelökön hatalmas arányú marhatenyésztés folyt, a szőlőket messze környéken szegediek birtokolták. A budai
kereskedőkkel
együtt ők szállították
a
híres szerémi borokat országszerte,
kezükön ment keresztül a tiszai
halkereskedelem, s oly nagy gazdagságra tettek szert, hogy a legmagasabb
rangú
főurak sem átallottak rokonságot
kötni
velük. A Lelei, Kürtösi család például
Héderváriak, Szécsényiek, Laki Thúzok
közé nősült be. Ez a polgári réteg törekedett elsősorban a kultúra és civilizáció akkori vívmányainak
meghonosítására. Elsősorban az ő fiai számára épülitek az alsóbb fokú iskolák. 1522-ben 5
tanítóról tudunk, s Kapisztráni
János
oldalán a szegedi diákok említésre
méltó szerepet vittek Nándorfehérvár
1456os felszabadításában;
más magyar városokban (pl. Eperjesen) is hallunk otttartózkodó szegedi tanulókról.
1458-ban
'O Sz. Péter plébániatemplom
mellett
kórház működik, 1522-ben 14 személy
foglalkozik a lakosság egészségügyi
ellátásával (közülük 3 orvos).
összegezve
jellemző tényként
említjük,' hogy a főiskolák
anyakönyveinek
vallomása szerint a XV. század
közepétől a török foglalásig eltelt évszázad
folyamán Szeged csaknem
ugyanakkora
számban küldte fiait külföldi
egyetemre, mint Buda vagy Pest, a vidéket pe5Tiszatáj704

dig messze megelőzte.
Ha tehát
azt
mondhattuk, hogy ezen időre
lélekszámbán, gazdagságban, tekintélyben
a legelső sorokba küzdötte fel magát,
ehhez
hozzátehetjük,
hogy Magyarország
egyik
legműveltebb
városává,
a
születőben
levő polgári kultúra egyik
bölcsőjévé
lett.
A középkori Szeged kulturális
életének másik bázisa az egyház. Az archeológiai leletek már a XI. századból
kőtemplom
létéről tanúskodnak,
s mivel
ebben az időben ilyet csak
kivételesen
raktak, ezek a nyomok Szegednek
az
egyházi életben betöltött különös
jelentőségét bizonyítják. A XII. század végétől főesperesség
működött itt. Mivel a
középkor századaiban a szellemi
javák
hordozója az egyház volt, maga ez a
tény utal arra, hogy ezeket a javakat
Szeged sem nélkülözte.
Az 1199-ben I
betűvel jelölt első archidiakónus
magisteri címet viselt, s (ugyanígy János is
1303-ban. Egyébként
a világi
papság
műveltségének
színvonaláról a XV. század közepéig nincs adatunk.
1453—1454ben a szegedi Péter pap mint
licenciátus tanul a bécsi egyetemen. A százai
végén tűnik fel Szegedi Lukács,
aki
kancelláriai,
majd kincstári
tisztviselő,
később
kincstárnok,
1500-tól
Zágráb
püspöke; székhelyén
és Szegeden a reneszánsz építészet mecénása. 1494-től az
1520-as évekig 8 szegedi származású
világi pap fordul meg külföldi
egyetemeken, közülük Zákány Balázsnak
irodalmi működéséről is tudunk. A
plébániák
természetesen
rendelkeztek
a szükséges
liturgiái irodalommal
is, s ezek
volnának a szegedi könyvkultúra
első hírmondói, ha megmaradtak
volna.
Azonban mindössze
egyetlen levelet
ismerünk belőle, egy XV. századi
misekönyv
kiszakadt lapját, s írott említés is csak
két missáléról szól, melyet Lukács
zágrábi püspök az általa épített
szegedi
kápolnának ajándékozott
1501-ben.

K. P.

