^

-

Öajor
Andor,
Huszár Sándor, Páskándi Géza prózája;
Marsall László, Jung Károly, Döbrente
Kornél, Fodor András versei;
^ ^ ^ ^
Alföldy Jenő
és Görömbei
András
Nagy
Lászlóról

USZclIclJ
IRODALMI

FOLYÓIRAT

A szerkesztőség elnöke: VÖRÖS LÁSZLÖ

Főszerkesztő: ANNUS JÓZSEF
Főszerkesztő-helyettes: OLASZ SANDOR
Rovatvezetők: ABLONCZY LÁSZLÓ
SZOKAI IMRE
Belső munkatárs: RADVA LÁSZLÓ
Műszaki szerkesztő: ENGI MARIA

Főmunkatársaink:
DOBOS LÁSZLÓ (Pozsony)
GREZSA FERENC (Szeged)
TADEUSZ NOWAK (Varsó)
SÜTŐ ANDRÁS (Marosvásárhely)
VEKERDI LÁSZLÓ (Budapest)

fiszafáj
A Csongrád Megyei Tanács lapja. Kiadja a Csongrád Megyei Lapkiadó Vállalat.
Felelős kiadó: Kispál Antal — 89-2719 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető:
Surányi Tibor igazgató
Szerkesztőség: 6740 Szeged, Tanácsköztársaság útja 10., Pf.: 153. Telefon: 12-670
Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél,
a Posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR),
Budapest, Lehel u. 10 A — 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a HELIR 215-96-162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára 16 Ft. Előfizetési
díj negyedévre 48, fél évre 96, egész évre 192 Ft
ISSN 0133 1167

Tartalom
XLIII. ÉVFOLYAM, 12. SZÁM
1989. DECEMBER
MARSALL LÁSZLÓ: Dante intelmei a szögesdrótok
őreinek, Kép és jelkép
JUNG KÁROLY: Greens in action, A Pá Rt. kölnije,
Ócska nóta, Fújnak a böjti szelek, Saját halottaim
BAJOR ANDOR: Búcsú az évszázad üstökösétől,
Szókratész halandó, Az aranyhibrid, Aszfaltozzák-e a Lóvásárteret?, Az imperializmus zöld
mérge
HUSZÁR SÁNDOR: Irodalmi anekdoták
SIMÁI MIHÁLY: szegény-szonett, 1989
DÖBRENTEI KORNÉL: János profán jelenései
PÁSKANDI GÉZA: Szent Pacsepa Ágoston vagy a
túlélő háládatlanok
FODOR ANDRÁS: Ekkora éhség!, Átrendeződés ...
PINTÉR LAJOS: [Pintér Lajos]
GÖMÖRI GYÖRGY: Útleírás helyett, Nyugtalan koranyár, Jelenet a Taknan hegyekből, 1855 őszén
GULYÁS JÁNOS: Időzítés, Hétfő van? Vagy kedd?
PETRI CSATHÓ FERENC: A sárga sál, Sándor Mária albuma
GÉCZI JÁNOS: A rézorrú tündér, Embernagy szobrok
BÖGÖZI-KADÁR JÁNOS: Az ötvenedikre, . . . m é g
fehérben, Diagnózis, Divat
TAMÁSI ÁRON: Szülőföldem IV

3
4

9
21
33
35
36
52
53
56
58
59
61
66
68

1

TANULMÁNY
GREZSA FERENC: A Tanú: Németh László csongori
útja
IMRE LÁSZLÓ: Egy vígjáték jelentésváltozásai (Németh László: Harc a jólét ellen)
ALFÖLDY JENŐ: Profán ikon Nagy Lászlóról, egy
verselemzés ürügyén
GÖRÖMBEI ANDRÁS: Megjegyzések egy pamflethez

78
83
86
93

KRITIKA
SZAJBÉLY MIHÁLY: Látomás a történelemről (Mészöly Miklós: Volt egyszer egy Közép-Európa) 102
SZEKÉR ENDRE: Fodor András: Pünkösdi hírnök ... 105
SZERDAHELYI ZOLTÁN: Se nem hősök, se nem balekok (B. Juhász Erzsébet: Hősök vagy balekok?
A társadalmi beilleszkedés zavarai a hetvenes
évek irodalmában)
109
Szerkesztői asztal

112
ILLUSZTRÁCIÓ

CSIKÓS ANDRÁS grafikái a 20., 65., 77., 92. és 112.
oldalon. (A reprodukciókat Hernádi Oszkár fotóművész készítette)

2

MARSALL LÁSZLŐ

Dante intelmei a szögesdrótok őreinek
Izgága fosszíliák. Mégis vannak:
Joszifiánus puskás
társaság,
kik őrei rácsnak és
vakablaknak,
bár kopandóban már a sztár-kábát,
leskelődnek a
kukucska-lukon
— kirakat mélyből nagy plasztik-babák

—

mondják: „ha baj van segít
Apjukom.
Lőni meg ütni — másra nincs
herótom,
jegyver míg létezik le nem bukom,
s kötelmeimet
máig ha leróttam
adatik nékem némi
nyereség,
s ha rigóként a kies
tüskedróton
fütyörészőt
lövöm: az eleség
a kóbor szárnyasnak
ólom-magocska,
s pottyan szökevény férj és feleség,
vagy nálam hál és lesz
kopasz-laposka
s nem tudja keskeny hús-e avagy lant-e,
míg vinnyog, csajkáját a vércse fossa
teli-csordultig —, de valami Dante
álmomban jön és köp és diskurál:
m a j d csőben sülsz, t u sei uno brigante
a bőrömet már nyúzza,
lecsupál
poklodba bújsz s most halld fondorlatom:
puskád csövében m e n e t vagy, s p i r á l . . .
elébb csupán — csúszkálj a porhavon
aztán m a j d cibál tüzes vasszakáll,
amit tettél agyadra rárovom.
Izzaszt,

ébredek

— a világ

megáll."
3

Kép és jelkép
Az Én kikiáltásának

napja

elfelejtjük
az alázatot.
kakukkfű kömény
távolodóban.
üvegekben.
Színes címkék és reklám.
Halottakkal állati meg emberi csontokkal megterézett
Föld.
Járva rossz aszfaltját jószagú
zöldjét.
Az Én kikiáltásának
napja.
Mindenek magukba
roskadtak.
Szemérmesen
adtunk helyet a
ki-kiriká&solásnak.
Akartuk is.
Nem lenni
egyszerűbb.
Megbirkózni a
Vaddisznóanyával.
Az Isten ő alig-alig lakik.
Zavarban a felhők a rókák.
Az Én kikiáltásának
napja.
Van aki öklét rázza és harap.
Harap tülekszik birlal és fél.
Ki mondja? Maradj meg
kegyelmeddel.
Te fűszál te gyökér.
Mi Ti ők — ki még?
Ki még a
bizodalmunk?
Az ízeket is — bors gyömbér
Csak szénsavval dúsítva —

JUNG KÁROLY

Greens in action
AVAGY SÉTA A DOMBOLDALON
Nos, jól figyelj, kedves
Rapaicsom:
Ízlésem borzolja ugyan — ki hinné? —
Járni süppedő vidéken, ámbár a nyom,
Mely utánunk marad, elenyésző. De Linné,
A másik mester, szintén mondhatna
igent
E kalandra veled együtt, bár a hordák,
Ha jártak vagy járnak errefelé,
mindent,
Mi mozdítható, tövestül kitéptek,
hordták,
4

Egyre hordták, útközben elhányták
flóránk
Elsejét, ügyet sem vetve a holnapra,
Arra, hogy netalán magva szakadhat,
ránk
Nézve bizony kellemetlenül.
Erre a napra
Azonban továbbra is csak boldogan
gondolok:
Megleltük a titkok helyét, azt a lankást,
Ahol ott virít a két egyazon virág: konok
Újrakezdéssel,
barbárokkal dacolva: mást
Helyükben jómagam sem tudnék
egyebet;
Ez a lófej-, amott a leánykökörcsin
virág,
Lila kelyhét, kék orcáját fürösztve,
lehet,
Ez az egyetlen megoldás. S le veled világ
Végbele: bűzhödt barbár hordák! S te ne fuss
El erről a vidékről, mert nincs minden hiába
A bűzhödt saruk nyomában! Akad tán
botanikus,
Szakadt ág orvosa. Meg a rovásfán
rovátka.

A Pá Rt. kölnije
EURÁZSIÁI Ú T I R A J Z
Halálból élet, sírásból bátorság,
rabságból szabadság
megtiprott űzöttből harcos győző lett —
ez történt, ezzé lettünk,
mert Te a miénk voltál,
mert mi a Tiéd lettünk,
Tiéd, Tiéd, ó Pá Rt.!
(Sinkó-parafrázis)

(

E közlés szónoki lehet: a kölni
Ott maradt a polcon, ahol
Haladó szerecsenek
tökölni
Szoktak eszmét, némbert,
akol
Ból kilépve kis időre, a Pá Rt.
Szárnya alá belépve,
élvezve
Egy időre családostul az (a)Pá Rt.
Man gyönyöreit, s tervezve —
Csámcsogvást lazacon — új dúlást
Tőkés elnyomók között, a hon
Nagyobb dicsőségére,
felszabadúlást
Gagyogva maguknak, másnak
havon
5

Ámulva, ha hófehér lesz a vörös
Tériszony nélküli
haladás:
A délszak oly távoli!
Körkörös
Vagináliák ódája zeng! Nos, más
Helyében jómagam sem keresnék
Enyhelyet egyebütt. Mert a kölni
Jelszerűség is; az ember testét
Ápolja, sőt: segít
tündökölni
Eszmét: beh szép a megvalósulás!
Meg a búzacipó is, ha kapható,
Meg a történelmi
azonosulás,
Miközben suttog a nádas, a tó
Hullámain úszkáló konok hullák
Csak zavarják itt a harmóniát, ó!
Hát nem szebb-e, lám, a nullá
Sra nyírt tökű és üstökű
reakció?
Mit szólnál vajon, világban
csavargó
E. Iszidorovics, nem lenne terhelő,
Ha levakarnánk rétegét az argó
Pattogó zománcának? Mi jönne elő
Vajon verseink szövetéből? A szavak
Ma és negyven éve azonos
megrendelő
Öhaja diktálta rendben
vonaglanak
E? S megrendül-e majd újra a velő
Agyunkban,
s forog-e keserű
levében
E kor, mert gyakorta moccan a bokor
Közegnek miatta, még inkább a sok ben
Fentes miatta, ha felrobban a csokor
Ba rejtett üdvözlet, s stílszerű
En szólva a zaumnij jazük
fuvoláz,
Akár egy Bach-motetta, a kései derű
Látás átkaként, mert kimart a láz.

Ócska nóta
(DEMOGRÁFIAI KOCOGÖS)
Immáron békés a faszom,
Kibiggyesztem
hát az ablakon;
Mit ér álom vagy alom,
Béget vagy bőget a hatalom. .

Immáron békés a farom,
A valagam hát
eltakarom;
Mit ér az alom vagy álom,
Bégetni vagy bőgni a világon.
Béget vagy bőget a hatalom,
Mit ér az alom vagy álom;
Lószar lettél az istállófalon,
Túl minden tisztes
halálon.
Bégetni vagy bőgni a világon,
Mit ér az álom és alom;
A megváltót s azokat várom,
Kik még basznak az asztalon.
Mit ér a bőgető álom,
Én a józan nappalokat
várom;
Hiába békés a faszom,
A farodat csak
kitakarom.
Mit ér a bégető alom,
A birkaszar és a hatalom,
A birkafaggyú az asztalon,
A hatalom utolsó alkalom!

Fújnak a böjti szelek
„Hm."
(Déry Tibor)
Lám, mostanában hogy fújnak
A nagyfaszú, kan böjti szelek!
Felseprik a közt — az újnak
Helyet. Aszott gazok
sereglenek.
Lám, kibomlott üstökét a némber
Kurva bő záporban
hagyja;
Contra corsagh esengünk:
remember
As, Te még teheted e zagyva,
Megfordult időben. Az idióma —
Láthatólag — jócskán
elegyes,
Mégis — mint köztudott — Róma
Felé SQk utak futnak,
keres
7

Is hát magának ki-ki
menedéket
Ballangók, gazok, sodródó dudva
Htjából, idegen koszt,
meséket
Áthágva, kezét zsebébe
dugva.
Ámde az lehet: mégis csak igaz
A nép tana: a nagyfaszú szél
Dugja szerszámát — ha ez vigasz
Női eszmébe: az esőbe, így kél

—

Megváltó tavasz. „S ez sem kevés."
Atyámfia, mért rágódsz a szón?
A céda idea felkapja
pendélyét:
„Bűti szél, ne dudóm! Ne dudóm!"

Saját halottaim
Fehér Ferenc emlékének
Németh László, Cs. Szabó László,
Gál László, Nagy László,
Manga János, Kanász János,
Ortutay Gyula, Fuderer
Gyula,
Illyés Gyula, Weöres
Sándor,
Bálint Sándor, Scheiber
Sándor,
Márai Sándor, Vincze
Sándor,
Podolszki József, Varga József,
Sőtér István, Sótanyi
István,
Nagy Imre, Matijevics
Lajos,
Szűcs Jenő, Maiéter Pál,
Tárkány Szűcs Ernő, Diószegi
Vilmos,
Szilágyi Domokos, Dömötör
Tekla,
Sinkó Ervin, Lévay
Endre,
Szabó T. Attila, Fehér Ferenc,
És még vagy
negyvenezren,
Ki szavában, nevében, testi
valójában,
Hetvenegyestől
nyolcvanegyesig
Araszolva a kurta, lekurvult
időben.
Kilencvenegyben
már kit
sirathatok?
A világvégszagú kénköves
ezredfordulóra
Aligha is marad már
közülünk
Megboldogulttá
lenni
alkalmas.
S aligha is lesz már
érdemes.
Saját halottjának legfeljebb az évezred
Tekintheti majd bús
tenmagát.
8

BAJOR ANDOR

Búcsú az évszázad üstökösétől
Elment a Kohoutek üstökös, igen rövid csóvát és igen hosszú kommentárokat vonva maga után. Bár nem ismerem a csillagászok álláspontját, s az
üstököst sem láttam, de van okom föltételezni, hogy az üstökös feje nagyrészt
almazöld elméletekből, farka pedig lila magyarázatokból áll.
Föltevésemet könnyen alá tudom támasztani, ugyanis a legtöbb szenzációs tünemény ilyesmikből tevődik össze.
Ez éppúgy vonatkozik a távolból jelzett irodalmi irányzatokra, mint a
jótékony építészeti tervekre, hogy a városokat szerkesszék a tenger alá egy
óriási búvárharangba.
Az üstökös föltételezhető összetétele tehát szokványos, nemcsak égitest,
de bölcseleti munkákat, sőt leleményes beszámolókat is hoznak össze színes
gőzből.
Engem csak az bánt, hogy ez volt az évszázad üstököse. Ezt kaptuk: harmadosztályú, csökkentett kényelmű garzon üstököst.
Holott az üstököst nagyon vártam, főként az évszázad iránti lelkesedésben.
Ugyanis az évszázadnak már-már mindene megvolt, olvastunk az évszázad bokszmérkőzéséről, szökőárjáról, rejtélyéről, lélektani föltevéséről. Volt az
évszázadnak fogkrémje, botránya, egykerekű járműve. Hallottunk az évszázad betegségéről, gyógyszerének fölfedezéséről és ezzel kapcsolatosan az évszázad melléfogásáról. Volt nője is az évszázadnak, viszont nem az évszázad
kötött vele frigyet, hanem egy bankár, s azóta nincs nője az évszázadnak,
csak bánata. Mert ilyesmire is telik neki. Nem sorolom tovább, úgy látszott,
hogy már-már mindene volt az évszázadnak. Dúskált struktúrában, aranyban,
stresszben, heroincsempészetben és a heroincsempészek bűnperében.
Bátran mondhatom, hogy már csak az évszázad üstököse hiányzott.
De mert hiányzott, egyben várható is volt. Ugyanis az ilyen évszázados
hiánycikkekről mindig gondoskodnak. Csak a köznapi hiánycikkek maradnak
köznapiak.
Tulajdonképpen a sajtóban is előre jelezhettem volna az évszázad üstökösét. Mert ehhez nem a csillagos eget kell ismerni, hanem az évszázadot.
Sajnos, Kohoutek üstökösét előbb közölte a fölfedezés, pedig ha a humor
sötét bugyraiba bukott szerző írja le, hogy útban van az évszázad üstököse,
az gyönyörű példája lett volna a modern előrelátásnak. A fölfedezés után
meg is indult az üstökös, és felénk tartott óriási méreteivel, a világsajtó
lelkes biztatása közepette.
Először nagyobb volt, mint a telehold, aztán közeledett és kisebbedett.
Félúton a félholdhoz halványodott, majd akkora lett, mint a hajnalcsillag,
azonban még ebből sem tanult az üstökös. Mert lenyomta a gázpedált, felénk
tartott, s a Göncöl csillagaihoz igazította fényességét. Azután olyan lett, mint
egy vékonypénzű bolygó, de még mindig nem jött reá, hogy mi a valódi
helyzet, s ebben igazán hasonlított az évszázad széles látókörű egynyári
csillagaihoz.
9

így hát mire megközelítette a Földet, úgyszólván teljességgel eltűnt.
Vagy a világsajtó vágott le belőle mindennap egy-egy gerezdet, vagy ellenkezőleg, eredetileg is cikkekből rakták össze.
Amint ez történni szokott, bejelentették, hogy az égen tévedés forog
fönn, és nem is ez volt az évszázad üstököse.
Hamarosan aztán megindult a perpatvar. Találgatta a világsajtó, hogy ki
nevezte az olvasókkal játszó tüneményt az évszázad üstökösének. A fölfedező tudóstól nem származott a jelző, de a többi csillagásztól sem. Általában
— amint kiderült — senki sem mondta, hogy az évszázad üstököse lesz az
évszázad üstököse. Csak számos egyén megírta, mert akkor éppen félre volt
vezetve.
Végül is, gondolom, nincs miért tovább hallgatnom. Nyíltan kijelentem
tehát, én mondtam, hogy az évszázad üstököse az évszázad üstököse lesz.
Kertelés nélkül.
Meg kell mondanom, hogy nemcsak a büszkeség késztetett szólásra, de
a becsület is, és az üstökös iránti szeretet.
Ugyanis, szemben a világsajtóval, most is azt állítom, hogy ez volt az
évszázad üstököse.
Mert ha az évszázad drámája, az évszázad filmcsillaga és az évszázad
konzervnyitója igényt tarthat a címére, akkor nem értem, hogy miféle csalódást okozott az évszázad üstököse.
Különösen bántó az üstökös farkán való bogkeresés akkor, amikor az
évszázad üstököse már el is ment. Bezzeg az évszázad triciklijéért rengetegen
lelkesednek, mert éppen jön.
Én meghatottan, kalaplevéve búcsúzom az évszázad üstökösétől, és talán
azért tisztelem, mert nem láttam. Ez is jelzi, hogy ha meg is tódították, de
minden más tolakodás hiányzott belőle. Ahogy ma mondják, humanista üstökös volt.

Szókratész halandó
Amikor az egyetemre kerültem — vakmerően, sőt talán vakon —, lélektan-, szociológia- és esztétikaszerű tanulmányokban akartam kiképezni vagy
inkább kifejezni magamat. Hogy miért éppen ezekből a rejtelmes, Hermész
Triszmegisztosz védelme alatt álló palackokból akartam kiengedni a Szellemet, netalán szellemként ezekbe a palackokba bújni, ma már olyan titok
előttem is, amit a jótékony felejtés hermetikus pecsétje véd. Nem véletlenül
ugyanis az 1946-os egyetemi év baljósan 1947-ben kezdődött, amiben nem
ismertem föl a társadalom-lélektani előjelet. Naivul órákra jártam, olvasgattam, gyanús könyveket vettem ki a szakkönyvtárakból, és tanáraim világos
előadásai hónapokig abba a hitbe zsongítottak, hogy valami fontos és értelmes munkával fáradozom. Valahogyan azonban a szociológia címkéjű palackot ismeretlen tettesek elejtették és összetörték, mire kiderült, hogy azt
csak Durkheim töltötte meg porrá tört nadragulyával, de ez az alattomos
méreg is elvesztette már minden erejét.
10

Így egy ú j üveg tartalmával kezdtünk foglalkozni: a filozófiával. Ezt nem
Hermész pecsétje védte, hanem az akkoriban fölfedezett spanyolviasz. Különös palack volt. Először gömbölydednek tűnt, mintha gyomorkeserűt rejtene,
majd olyan lett, mint egy uborkásüveg, amibe minden belefért a tormától a
szentjánoskenyérig. Közben az üveg nőtt, szélesedett és laposodott.
Egy esztendő sem telt belé, az értelmesnek tűnő lélektan is zavarossá
változott, forrt, időnként jobbra-balra pökött, végül pedig nyáladzott. Alapvető igazságok lettek homályossá, és ezeknek a lélektelen lélektani tényeknek bizonyítására olyan kísérletekbe kezdtünk, mintha sintérré akarnám kiképezni magamat. Így a pszichológiát abba kellett hagynom, mert mindig
szerettem a kutyákat. De őszintén szólva attól is féltem, hogy az Állatvédő
Liga közbelép, és kizárnak Európa minden egyeteméről. Maradt egy darabig
az esztétika, ez azonban halványodott, valamiféle lila kör lett belőle, amit
egyfolytában négyszögesítettünk. Mígnem hirtelen azon vettük észre magunkat, hogy ez az egészen áttetsző idom nem egyéb, mint a filozófia lapos üvegének egyik oldala.
Ezután történt, hogy a filozófia szak gyakornokának neveztek ki, szerintem méltán, mert a Világszellem evvel is bizonyítani kívánta az entelecheia létezését.
Ott matattam a filozófiai könyvtár könyvei között, töprengtem, piszmogtam, és a belépők felé igyekeztem filozófus-pofát vágni, bár egyre kevésbé
tudtam, hogy milyen az.
A belső szobában Gaál Gábor tusakodott, dörmögött, drágámozott, néha
pedig rám bömbölt oroszlánhangon. Haragudott, mert képtelen volt a filozófia térbeli valóságát átalakítani síkidommá. Időnként érzékeltette, hogy tőlem
sem számít segítségre a feladathoz.
Valahogyan azonban nem sikerült bebizonyítanom a bölcseletre való teljes alkalmatlanságomat, mert áthelyeztek a magyar irodalom tanszékéhez.
Fél év múlva Gaál Gábor is követett. Mint a filozófia betyárját a filozófia
csendbiztosa. Lévén, hogy magyar irodalmat egyetemi szinten sohasem tanultam, a legkülönbözőbb feladatokat bízták rám.
Nyelvészetet adtam elő a pszichológusoknak, pszichológiát a nyelvészeknek. Megjelenésemmel a világirodalmi és esztétikai előadások színvonalát
emeltem, majd amikor kiderült, hogy latin verseket szótározva olvasok, tanársegéd lettem Nagy István mellett, a romániai magyar irodalom tanszékén. Kettőnk kapcsolata igen harmonikus volt: Nagy István azt hitte rólam,
hogy vérbeli esztéta vagyok, én azt hittem róla, hogy képzett történelmi
materialista.
Ezt a harmóniát egy véletlen bontotta meg. Hajós József, aki filozófusi
alkatát szótlanságával leplezte, és így formális logikát adott elő, hirtelen megbetegedett.
Engem pedig váratlanul megbíztak a formális logika előadásával. Ugyanis
senki sem tudta — a sok kapkodásban nem árultam el —, hogy igenis tanultam formális logikát, tehát jobban értek hozzá, mint akiket tanítok.
Rejtett örömmel fogadtam a pályamódosítást, mert vonzódtam ehhez a
világos, értelmes, teljességgel fölösleges és majdnem logikus tudományhoz.
Sőt előzőleg A dialektikus logika című könyvet is olvastam franciául, és sokat töprengtem rajta annak idején. A problémát nem a nyelvi nehézség okozta, mert amit franciául nem értettem, azt még értettem, hogy miért nem
értem. De elég sok rész volt benne, aminek magyarul föl tudtam fogni az
11

értelmét, és úgy sem értettem: mély volt, mint egy sivatag, amelyben a homok dialektikusan mozog.
A formális logika annyira készen állott, hogy fölösleges volt tovább kutatni. Ami kihívja az emberi elmét. Mert ugyan mi az a világon, ami teljesen
készen áll? Amikor a fogalmat először meghatározták, már eleve tudták, mi a
fogalom és mi a meghatározás. És ráadásul a valódi, emberi meghatározás a
bonyolultból tart az egyszerű felé: előbb ismerjük a teret, mint a síkot, és
előbb az egyenest, mint a pontot. A tér valóságát tapasztaltam, míg a kiterjedés nélküli mértani idomot el sem tudom képzelni. A test tapasztalati tény,
a pont anyagtalan absztrakció, szellem.
És mégis a ponttal határozzuk meg az egyenest, az egyenessel a négyzetet, a négyzettel a kockát. Hát miféle lázálom, miféle logikátlan kaland a
logika, amely a nem létező irányából száguld a létező felé? A Semmitől a Valamihez?
Természetesen az előadásokon egy szót sem ejtettem ezekről a szakadékokról, és a gondolkodás boszorkányköreiről.
Kimérten magyaráztam a fogalmat és az ítéletet, a diákok pedig úgy
meglepődtek, mintha mondtam volna valamit.
És a következtetés — ami az eszméletvesztés közelében levő elme erőfeszítésének tűnik — a katedráról úgy hangzik, mint a kinyilatkoztatás.
Minden ember halandó.
Szókratész ember.
Tehát Szókratész halandó.
A következtetésnek ez a legtisztább formája — amelyet a középkor gondolatcsiszolói Barbara-okoskodásnak neveztek el — tulajdonképpen az első
ragyogó, igaz és skizofrén kiáltás a történelemben.
Mert Szókratész valóban halandó, és Szókratész magatartása halhatatlan.
Tehát Szókratész ember.
Ez azonban nem Barbara-okoskodás. Nem is okoskodás. Mert az igazsággal fölösleges okoskodni, az igazságot tudomásul lehet venni, vagy el lehet
ásni, el lehet vetni, kihajtani, felnöveszteni, kivágni, széket is lehet faragni
belőle. Az igazság mindent kibír, mert az igazság nem ember. Az ember
ugyanis nem ihatja ki a méregpoharat, mert halandó, mint Szókratész. Általában az ember igen kevés dolgot bír ki. Sokszor még az igazságot sem, sokszor az olyan céltalan, boldog és emberi alkotást sem, mint a logika.
Persze ezeket a lázas és kissé kusza gondolatokat — Barocco-következtetéseket — nem adtam elő.
Egyrészt nem volt a tantervben. Másrészt közölték, hogy ne adjak elő
formális logikát.
Visszakerültem az irodalomra, ahol még szövegekkel és szövegmaradványokkal bíbelődtem. Mígnem közölték, hogy nem vagyok alkalmas magas
fokú értelmiségi munkára.
Ez fájt. De visszagondolva az egyetemi pályám módosulásaira, nem tagadhattam le az eljárás következetességét, logikáját.
Csak azt nem tudtam, mihez kezdjek a nagyvilágban, mert örökké ostoba helyzetbe, kimagyarázhatatlan kalandokba keveredtem.
Egyik jó barátom megkeresett, vigasztalt:
— í r j humoros dolgokat! Különben is most Szaltikov-Scsedrinekre van
szükség.
Bólintottam. De azért zavart valami.
12

— Te, ne haragudj, kicsoda Szaltikov-Scsedrin?
A barátom rácsapott a vállamra.
— Nem tudom. Viszont valami olyasmiket kell írni.
. . . És akkor megpróbáltam. A szerkesztők közül akadt olyan, aki szintén
nem olvasta Scsedrint, de azt hitte, hogy olyasmit írok, mert én már olvastam.
így módosult a pályám a humor ellipszisei irányába.
Magam sohasem módosítottam, ha ez megtörtént, akkor külső tényezők
művelték. Ahogy egy műhold esetében is. Rakétával lövik ki, azután ha nem
ment elég messzi, vagy hibásan fényképez, és rosszul csipog, újra módosítják.
Néha már meteorológiai bolygónak, jó óráimban Pioneernek vagy Apollónak
érzem magamat. Néha Challengernek, ha szét akar robbanni.
Ez, persze, nem humor.
Nem azért, mert nem lehet valaki hosszú időn keresztül humorista. Azt
is leírta valaki, hogy a humor olyan helyzet, mint mikor valaki vőlegény.
A humor valójában nem helyzet, hanem állapot. Ha egy íróféle úgy érzi,
hogy ő a világ vőlegénye, és hisz a menyasszony igenlő válaszában: akkor az
humorista.
Én nem akarom elvenni a világot. Mert öreg és csúnya. Ezért inkább
agglegény maradok.
Szókratész halandó. De az athéni hóhér, aki a mérget főzte, halhatatlan.
Talán mert nem is volt egészen ember.

Az aranyhibrid
Városunkban az egyik domboldalon egy különleges szőlőtövet figyeltem
meg. A szőlőtőből egyujjnyi vastagságú sárga és fémes tapintású ág tekeredett elő, amit letörtem, és megvizsgáltattam egy szakértővel.
Az ág: huszonnégy karátos aranyból v o l t . . .
A hír igen megörvendeztetett, mert úgy hittem, sikerülni fog városunkban tőről termelni az aranyat. Ügy sejtettem, a jövő Alaszkájának lakója
vagyok, és sejtelmemet nemcsak polgártársaim elszánt és férfias életstílusa
igazolta. Kezünkben volt a B—D bőtermő és fagyálló aranyhibrid, amelyet
hosszas genetikai kísérletek után sikerült végre a legfejlettebb agrobiológiai
módszerekkel megtalálnunk! (Az aranyhibrid nevében a B a fölfedező botanikus nevének kezdőbetűje, a D pedig egy Dancs Nikifor nevezetű haladó
szellemű főigazgatóé, akinek a sógora igen befolyásos ember a csemegeszőlészeti minisztériumban.)
Sajnos a beható technikai vizsgálatok nem igazolták .reményeinket.
A B. D. H. hibridarany olyan ráfizetést eredményezett volna, hogy városunk
tíz évig nem termelhetett volna krumplit. Nemcsak azért, mert kincses városunkban és környékén a krumplitermesztés se tartozik a szerencsés állami
vállalkozások közé. Ez természetes: államunk reáfizet a salátára is meg a
hagymára. Sőt a lókörmű martilapura is, az árvacsalánra is és a kökényre.
13

Szakértők véleménye szerint minden kökénybokor átlagban egy lej Ötven
bani ráfizetést jelent, amennyiben nem terem. Ha pedig terem, akkor a ráfizetés megközelíti a két lejt.
Egy tő csalán esetében az évi ráfizetés 10 bani, de ha olyat akarnak
termeszteni, ami első osztályú minőségben, világszínvonalon csíp, akkor még
5 bánit hozzá kell szúrni.
A fű egyes szálanként fél baniba kerül társadalmunknak. A félbanis fű
azonban messze elmarad a mai kor követelményei mögött. Ezért érdemesebb
kétszer annyit reáfizetni, viszont cserében olyan füvet nevelhetünk, amit egy
külföldi fűszakértő is bátran megtekinthet.
Városunkban a legkifizetődőbb kultúrnövény kétségtelenül a fatuskó. Ez
nem igényel semmiféle befektetést, munkát vagy védelmet. De ha véletlenül
gyökeret ereszt és kihajt, akkor kétszer annyi levelet kell írni róla, mint
amennyit ágain remélhetünk.
Ez azonban még mindig gazdaságosabb, mintha gyümölcsöt is teremne.
A gyümölcs védelme, gondozása és szállítása olyan összegbe kerül, amihez
képest az almamoly tevékenysége hosszú lejáratú bankkölcsönnek számít.
Egyes kísérleti állomásokon állítólag éppen ezért kezdtek foglalkozni az
almamoly nevelésével, de még ez sem bizonyult kifizetődőnek.
Az államilag tenyésztett almamolyok drágábbak voltak az almánál, és
még a gyümölcsösökbe való kihelyezés előtt — a tenyésztők gondatlansága
miatt — almamolytífuszt kaptak, és elhullottak. Ugyanez történt az államilag
tenyésztett lóférgekkel is, melyekkel a paradicsommal kapcsolatos ráfizetést
kívánták megelőzni.
A tenyészállatok laboratóriumi költségvetésével Dániából ötször annyi
lóférget vásárolhattunk volna, beleszámítva a légi úton történő szállításukat is.
Ráadásul a kísérleti rovarok táplálását — a tudományos munka bürokratikus megszervezése miatt — hiányosan látták el. Ezért a lóférgek ásólába
nem fejlődött ki, nem tudták bevájni magukat a paradicsomtövek alá, hanem a kertben futkároztak, kétségbeesetten cirpeltek, és életképteleneknek
bizonyultak.
Mindez azonban nem jelentette, hogy a paradicsomtermesztés kifizetődő
volt. A tövek öntözése több munkát igényelt, mint amennyit a termése megért. Ezért — amikor a költségek egyre szaporodtak — a gazdaság igazgatója
mentőötlethez folyamodott: a termést nem szedette le. így végül sikerült biztosítani, hogy a paradicsomra tövenként ne fizessen reá annyit az állam, mint
egy fészek krumplira.
Ez a termelési módszer eléggé elterjedt városunkban és környékünkön. A kukorica például annyiba kerül, hogy a csövek leszedése már gazdasági szédelgést jelentene. Ezt szorgalmas és tehetséges népünk avval hidalja
át, hogy önkéntes munkával gyűjti be a kukoricát. De nincs messze az idő,
amikor a kukorica és a krumpli dísznövénnyé alakul. És termésük betakarítása olyan értelmetlen és civilizálatlan eljárás lesz, mint a pálmafa leveleinek
tépdesése, vagy a moha lekaparása várromjainkról.
Ilyen körülmények között a B. D. H. F. aranyhibrid termesztése válságos helyzetbe hozná városunk egész mezőgazdaságát: ezt mondják a számok.
Még ha egy tő egy mázsa aranyat is teremne: akkor is felmérhetetlen
volna a ráfizetés. Ugyanis minden tőhöz kellene egy tőigazgató, két tőaligaz14

gató, négy könyvelő, tizenkét őr, három vegyész, több tudományos kutató,
négy könyvelő, tizenkét őr, három vegyész, több tudományos kutató, inspektorok, kiküldöttek, titkárnő, függetlenített szakszervezeti felelős, ifjúsági brigádos, sajtólevelező, agrotechnikus, raktárnok, sofőr, nőbizottsági elnök és
tánccsoportszervező. Magukról a munkásokról még nem is beszéltem, holott
őket sem lehet nélkülözni a termelés bizonyos szakaszában.
Ehhez adjuk hozzá, hogy a laboratóriumban ú j módszert dolgoznának ki,
ami az önköltséget tetemesen növelné, a terméseredményt pedig csökkentené. És minél kevesebb lenne a hibrid hozama, annál nagyobb területen termesztenék, hogy teljesítsék vállalt tervüket.
Gazdasági szakértők véleménye szerint átlagban tizenkét kiló aranyat
kellene a talajba juttatnunk, hogy egy év múlva — a munkaközösség áldozatkész tevékenysége következtében — egy kilót tudjunk majd kiásni.
A többi eltűnne vagy fölemésztené a lázas és megfeszített munka.
Városunk népe tehetséges és szorgalmas, de az arany nagyipari-mezőgazdasági termesztését még ő sem tudná elviselni. Egy kiló aranyra húszszor többet kellene reáfizetni, mint a világpiaci ára.
Városunk ugyanis olyan drágán termel, hogyha kővel dobná meg a világpiacot, az bátran visszadobhatná kenyérrel. Még mindig a világpiac csinálna jobb üzletet. Ezek után nem csoda, ha — városunk érdekében — az
aranyhibridet megsemmisítettem. Megítélésem szerint a növényt mezőgazdaságunk egyik esküdt ellensége ültette fejlődésünk útjába, hogy evvel csapást
mérjen városunk tehetséges és szorgalmas lakóira.

Aszfaltozzák-e ki a Lóvásárteret?
A látogató udvarias volt, de ez valahogy nem tűnt természetesnek.
— A Városrendezési Központ megbízásából keresem ö n t — mondotta.
És igen szúrósan nézett.
— Szeretnénk, ha kifejtené véleményét, mint ennek a városnak lakója
— mondotta.
Azután mereven reám szegezte tekintetét.
— Aszfaltozzuk-e ki a régi Lóvásárteret?
Látszott, hogy az egész szöveget betanulta.
Így nem tud az ember fölkészülés nélkül beszélni. Csak hosszú gyakorlás
után képes az egyén arra, hogy bemenjen egy idegen házba, és ott teljes
biztonsággal ilyeneket beszéljen . . .
— Kérem — mondtam akadozva —, jöjjön be, mert az előszobában nem
tudjuk tisztázni ezeket a nagy horderejű dolgokat.
A küldött ember puha léptekkel bejött, leült egy karosszékbe, és elővett egy mappát. Azután mereven figyelt.
— Nézze — törtem meg a csendet —, milyen szempontból érdekli magát
a Lóvásártér?
Erre kissé előrehajolt, de nem vette le rólam a szemét.
— A Városrendezési Központ megbízásából keresem ö n t — mondta ta1S

goltan. — Szeretnénk, ha kifejtené véleményét, mint ennek a városnak la
kója: aszfaltozzuk-e ki a régi Lóvásárteret?
A szék karfájára könyököltem, és belemélyedtem kavargó gondolataimba.
Magát a kérdést — éles elmével — már az elején fölfogtam. A kérdés:
aszfaltozzák-e ki a Lóvásárteret? De nem láttam a mögötte meghúzódó értelmet és szándékot. A tantárgyat.
Tudni való, hogy a gyakorlati életben minden kérdés vizsgakérdés. Amikor tisztes nevelőim Püthagorasz tétele felől faggattak, nem azért tették, mert
tőlem akarták megtanulni. Hanem én érdekeltem őket, szorgalmam, kitartásom és a derékszögű háromszögekhez való hűségem. A kérdés alkalom volt,
hogy a fejembe kukucskáljanak, mint a szemorvos a keresztülfúrt tükörrel.
A kérdések és a válaszok legtöbbször drámai szerepek, s aki rosszul felel, az Thália köntösét szaggatja. Kérdezni föladat, válaszolni ceremónia.
Aszfaltozzák-e ki a Lóvásárteret?
Ez itt a kérdés!
Ez itt a kérdés, és erre nem tudok válaszolni.
Mert sejtelmem sincs, miért kérdezi tőlem a szemben ülő titokzatos
álarc. Nem tudom, milyen játék szereplői vagyunk.
Nyilvánvaló: a válasz már valahol megszületett, az én önkényes szavaim
nem módosítják. Ha ki akarják aszfaltozni a Lóvásárteret, és én az aszfaltozás mellett teszek hitet, még úgyis kiaszfaltozzák.
De akkor a Lóvásártér hőse leszek, lelkes kezdeményező, aki értékes
tanáccsal gyújtott fáklyát a Városrendezési Központ éjszakájában.
Viszont ha nem akarják kiaszfaltozni a Lóvásárteret, és én a nemes vállalkozás mellett nyilatkozom, akkor a Lóvásárteret még úgysem aszfaltozzák
ki. De a nyilatkozatom érdektelen lesz, megtévesztő és nevetséges.
De mi lesz, ha tévedek?
Látni véltem az ünnepélyt: a Lóvásárteret ú j aszfalt borítja, és egy emelvényen valaki szónokol: „A környék lakóinak osztatlan lelkesedése közepette,
egyre magasabb csúcsokra hágva kiaszfaltoztuk a Lóvásárteret! Volt ugyan
egy-két tévelygő, nevetséges vélemény, de amint népünk ősi bölcsességgel
mondja: a fülesbagoly huhogásától nem szárad ki a birsalmafa!"
A tömeg lelkesen tapsol, és én szemembe húzott kalappal elbújok az
előttem éljenző lottóárus háta mögé. Pusztán mert készületlenül beugrottam
a Lóvásártér című misztérium játékba . . .
Türelmesen vár a küldött ember, talán papírt is vehetnék elő, hogy a
választ kidolgozzam.
De fölösleges fáradozás, hiszen azt sem tudom, milyen ú j tudományból
felelek.
Azt kellene tulajdonképpen ismerni, a leckét, vagy a színdarab címét.
A Városrendezési Központ nyilván azért érdeklődik, hogy a saját álláspontját előttem is hallja. Tanácsot kér mindazoktól, akik a már meglevő döntéssel egyetértenek. Ha valakinek mégis más a véleménye, az csak annyit
árul el, hogy gyönge jellem, kisszerű ész, akire többé nem építhet a Városrendezési Központ, mint lelkes támogatóra.
— Kérem — szólalok meg reménytelenül —, ki kell-e aszfaltozni a Lóvásárteret?
A küldött ember mereven néz.
16

— Igen. Ez a kérdés — állapítja meg —, erre lennénk kíváncsiak.
— Én is kíváncsi vagyok reá — mondom látszólag könnyedén.
Ismét várunk.
Valami azt súgja, hogy a helyes, a magasabb osztályba jutást biztosító
válasz az, hogy ne aszfaltozzák ki a Lóvásárteret!
Az sok pénzbe kerül, rengeteg munkába, és vannak ennél fontosabb tennivalók is.
Egyébként esőben, őszi sárban senki se jár a Lóvásártéren.
— Nem kell kiaszfaltozni — mondom tettetett biztonsággal.
A küldött ember arca nem árul el semmit.
— Szóval ön szerint ne aszfaltozzuk ki a Lóvásárteret? — kérdezi közönyös hangon.
Ügy érzem, a gyors és meggondolatlan felelettel sokat rontottam érdemjegyemen. Jobban kellett volna összpontosítani lelkileg, hogy a Városrendezési Központ céljait kitaláljam.
— De talán még jobb, ha kiaszfaltozzák — próbálok javítani —, mert
erre pont most érett meg az idő!
— Tehát véleménye szerint mégis ki kell aszfaltozni? — kérdezi a küldött türelmesen.
Ezen gondolkodni kell, hogy egyetértek-e az újabb véleményemmel.
De nem értek egyet.
Ugyanis nincs véleményem. Véleménye a Városrendezési Központnak
van. Nekem lehet sejtelmem, megérzésem, disszonáns hangom vagy lelkes
egyetértésem. Vagy pacsirtaénekem és csiripelésem. Az én véleményem az,
hogy szeretném a Városrendezési Központ véleményét ismerni. Ismerni és
hangoztatni. Szeretnék egyetérteni. Szeretném a Városrendezési Központtal
közölni a Városrendezési Központ véleményét, hogy tőlem is hallja, menynyire helyes a véleménye. Különben mit érnék az önálló véleményemmel?
Nem befolyásolná az aszfaltozást, csak az érdemjegyemet. Ha egy rossz tanuló állást foglal a gravitáció ellen, nem szünteti meg a gravitációt, csak
megbukik fizikából.
— Nem kell az egészet kiaszfaltozni; elég a közepét — jelentem ki.
A küldött ember jegyezni kezd.
— És miképpen képzeli el, hogy a közepét kiaszfaltozzuk — kérdezi hivatalos hangon —, a szélein pedig ne aszfaltozzuk ki?
Ismét gondolkodnom kell.
— A szélétől aszfaltutat lehet készíteni a közepe felé — mondom.
Ezt újra fölírja.
— Hány ilyen aszfaltutat lát szükségesnek? — vallat tovább.
— Hármat vagy négyet — mondom elkeseredve. — Esetleg ötöt. Vagy
nyolcat.
A küldött ember újra jegyez, majd megkérdezi:
— De akkor már az egészet ki lehet aszfaltozni. Nem az a véleménye?
Az az érzésem, hogy csakugyan ez lenne a véleményem, ha volna.
Viszont tapasztalatom szerint, ha volna, az nem lehetne jó.
— Ez csak lehetőség — magyarázom —, a leghelyesebb az volna, ha a
Lóvásárteret beültetnék jegenyével és a közepébe szökőkutat építenének.
A négy sarkába pedig lószobrokat helyeznének el.
— Ez a véleménye?
17

— Nem — mondtam —, ez a keresztapám véleménye volt, gyermekkorában.
A küldött ember az ajkát rágta, tovább jegyzett.
— De mi az ön véleménye? — kérdezte türelmetlenül.
Egy pillanatra rábámultam.
— Uram — mondtam suttogva —, honnan ismerném a véleményemet?
Amióta élek, mindig másoktól tudtam meg.

Az imperializmus zöld mérge
A Pacsirta cukrászda bal szárnyában ülök, körülöttem trillák és békés,
mezei fények; csak a poharamban zavarog valami sötét bizonytalanság. Hasonló helyzetben ilyenféle itallal a poharában mondta hajdan Szókratész:
kakassal tartozunk a gyógyulás istenének! Azután mind egy cseppig kiitta,
ami a poharában v o l t . . . Egy-két jóbarátra gondolok, akik holnap-holnapután talán szomorúan fognak suttogni, és egy negyedórát arra szánnak, hogy
a történteket megbeszéljék. Találgatják, miért tettem.
Azt fogják mondani: „önkezével dugaszolta ki a coca-colát, s mielőtt
fenékig ürítette volna, így szólt a pincérhez: Főnök úr, itt egy húszas, és
legyen szíves, vigyen egy kakast Aesculapiusnak."
Igen, ez jó ötlet, máris hívom a pincért.
— Főnök úr — mondom —, itt egy húszas, és legyen szíves, vigyen egy
kakast Aesculapiusnak!
A pincér nagyon értelmesen néz, elteszi a pénzt, és bólint.
— Meglesz, kérem . . .
Azután eltűnik a bár mögött, és nem látom többé.
Közben pedig elképzelem az orvos-istent, amint a sarokban ül, szellemet
sugároz ábrázata, fehér a köpenye, arany a szandálja, és várja a kakast. Egy
idő után szakállába túr, mozgolódik, görög derűje elpárolog, azután üvöltve
kéri a panaszkönyvet. És berója a szigmákat, epszilonokat:
Kifizetett kakasomat két óra múlva se kaptam meg. Ehhez hasonló nem
történt velem a perzsa háborúk óta!
Dr. Aszklépiosz Isten a Sanepidnél
Az ősi gyógyító szellem eltűnik, csak a sötét folyadék pezseg a poharamban.
Rémülten nézem, de nem lehet meghátrálni. Végre szemtől szemben
ülünk.
Ügy hiszem, együtt kezdtük pályánkat a sajtóban. Én idehaza próbáltam
elindulni Föld körüli hóditó útra, ő Chicagóban vagy Texasban. Én időszaki
újságíró voltam, vékony pénzzel, ő jómódú szörnyeteg. Szatírák értékes agyarú
vadállata.
Sárkány volt, hét fejjel, epét okádott, és akire ráfújt, annak többé nem
volt ítélőképessége. Tegucigalpában egy tízéves fiú miatta lőtte szitává ősz
nagyapját. Hollywoodban egy filmrendező könnyelműen ivott belőle egy pintet, s másnap Timbuktuban találta magát mint arab leánykereskedő.
18

i
j
i
j
j
|
I
i

Több kispolgár unalmában reáfanyalodott, mire fejük idétlenné torzult,
sűrű bundájuk nőtt, és csak a dzsungel faágain adtak számot maguknak
arról, hogy — gorillák lettek.
Körülbelül akkoriban hívott be a szerkesztőségbe Bondács elvtárs, székkel kínált, és lázas hangon közölte: meg kell menteni Párizst, mert a szennyes
hullámok már a francia főváros falait nyalják.
És megdöbbentett: mindig otthon éreztem magam Párizsban. Párizsban
egy Szajna-parti Körös-partot sejtettem, szerettem, mert Ady ott lett Ady.
De ha Adyban nem értettem valamit, meg kellett bocsátani Párizs miatt.
— Igen — dadogtam —, megmentjük, Párizs megér egy c i k k e t . . .
Azt hiszem, Bondács elvtárs is így volt vele, mert nyoma se volt benne
az eddigi komor önfegyelemnek, kimértségnek.
Széles ábrázata kiveresedett, örökké lesimított haja a szemébe lógott.
Az íróasztalra kaparta, amíg elmondta, mi folyik Párizsban.
Egymás kezét szorongattuk, és elhatároztuk: nem hogyjuk Párizst a sorsára. Ezt megtehette XIV. Lajos a Fronde-lázadás idején vagy Napóleon,
amikor megverték; de velünk nem ez az eset áll fönn.
— A züllés Golf-áramlata hiába próbálja a gyönyörű várost zöld békalencsével betakarni — mondottam Bondács elvtársnak.
És másnapra egy örökbecsű litániát írtam Párizs védelmében, mert azt
reméltem, ezáltal visszaverem az áradatot.
Bondács elvtárs a mű nagyobb részét kihúzta: azt mondta, koncentrálni
kell a támadóerőket. De a cikkben mégis benne maradt „a züllés Golf-áramlata", meg a „zöldbékák lencséje".
Azért írtam így, mert úgy képzeltem, hogy a gyilkos ital: zöld. Akkor
még ideológiailag nem különböztettem meg a Zwack Unikumtól. Bondács
elvtárs is így képzelte, talán hallotta, de az is lehet, én írtam neki.
Leleplező írásomnak annyi volt az eredménye, mintha valaki homokkal
töltött papírzacskót dobott volna a chilei szökőárba.
Fájdalom: két hónap múlva már Bécs ostroma folyt, bár az ügy sokat
laposodott útközben.
Bécsben csak annyi történt, hogy több öreg néni lehúzta cúgos cipőjét,
és föltette lábát az asztalra. Undorító volt, de legalább nem volt benne véres
fordulat. Bécsre nehezteltem a Habsburgok miatt, ezért ellógtam a felmentéséről. Így a Stephans-kirchére felszökött a próféta zöld lobogója.
Néha álmodtam is a katasztrófáról: lélekvesztőn ültem, körülöttem ártatlanok fuldokoltak, és én egy óriás fa töltőtollal próbáltam őket az örvényből
kihúzni.
Azután az ár kezdett megfenekleni. Hogy úgy mondjam: az undorító tenger valahol léket kapott.
Itt-ott még hallatott magáról, partjain tőzsdekufárok dőzsöltek, züllött
apácák meztelenkedtek. De ez már csak a száraz tenger nedves partja volt.
Eltelt az idő, úgy látszott, megsemmisült az egész óceáni vállalkozás.
Elfelejtkeztem a zöld rémségről.
Mígnem beültem a Pacsirta cukrászdába, és megkérdeztem: van-e valami különlegesség?
Mire a pincér előzékenyen azt feleli:
— Kokakola.
De úgy, mintha azt mondaná: Piskóta és tejberizs.
Arra gondoltam, ha a zöld hömpölygést Chicagótól Koppenhágáig üldöz19

tem tengeren és pampákon, nem szökhetem el, amikor tulajdon városomat
ostromolja. Ez nem illik egy harcoshoz.
— Hozzon — feleltem a pincérnek elszántan.
. . . Azután önkezemmel kidugaszoltam, és néztem. Miért fekete, amikor
én mindig azt írtam róla, hogy zöld?
Most már — mindegy. Számhoz emeltem a poharat, és ünnepélyesen kiittam. Hátha ez a legjobb módja a megsemmisítésnek? Vártam, mi lesz. De
csak úgy éreztem magam, mint egy zugivó gyógyszerész, aki tévedésből behúzott egy deci köhögés elleni szirupot. Amikor nem lett belőlem se ópiumbarlang-tulajdonos, se arab leánykereskedő, zavartan fölálltam. Megkerestem
a pincért, fizettem, és megjegyeztem távozóban:
— Főnök úr, ne feledkezzék el a kakasról. Ugyanis most gyógyultam ki
életem egyik legnagyobb tévedéséből...

HUSZÁR SÁNDOR

Irodalmi anekdoták
A CSODÁLATOS ZSOLDKÖNYV
A háború — sajnos ez még ma is közhely — fantasztikus dolgokat produkál. Fantasztikus pusztítást persze, elsősorban. De csodával határos életbenmaradásokat és véletlen okozta halálok sorozatát is. Erről sokan írtak,
meséltek. A háborús humor annál ritkább. Erről — legalábbis felénk —
eddig nem volt ildomos írni. Hogy ne bagatellizáljuk a tragédiát. Különben
is a háború nem az a kimondott humoros esemény. Ám nem kell jókedve
legyen az embernek, az élet maga is megteremti humoros eseteit.
Az alábbit Czitron István, kolozsvári gyógyszerész és műpártoló mesélte
el. Vele történt meg, nincs benne kitalálás szemernyi se.
Valahol Ukrajnában szabadult fel Czitron, negyvennégy őszén. Zsidó
munkaszolgálatos lévén, az oroszok nem vitték fogságba, mint a fegyveres
katonákat, hanem hagyták, hadd menjen, amerre lát. ö persze azonnal el is indult, toronyiránt, hazafelé. Az utászok s a rendfenntartó alakulatok azonban nem
voltak olyan megértőek, mint a frontharcosok. Nekik romeltakarításhoz, hídépítéshez, ehhez-ahhoz ember kellett, munkaerő. így mindegyre elfogták, estig dolgoztatták, és csak azután mehetett tovább. És emberünk hiába magyarázta,
hogy siet a családjához, hisz azt se tudja róluk, élnek-e, mert a katonának
egyetlen logikája van: a parancs, amit bármi áron végre kell hajtani. Ezért
a városi körülményekhez szokott Czitron Pityu kénytelen volt éjszaka vándorolni, ami ilyen időben bizony veszélyes játék. Ellenkező esetben messzire
el kellett kerülnie a forgalmasabb helyeket, ami csak nagy kitérőkkel sikerült volna.
Egy alkalommal — már a Kárpátokban járt — szürkülettájt épp nyugovóra akart térni egy ukrán paraszt házában, amikor megérkezett egy
géppisztolyos orosz katona. Igazoltatás. Mutatja a zsoldkönyvét. Nem elég,
mutassa meg a csomagjait. A fiatal gyógyszerész és öreg kiszolgáltatott ezzel
is szokva volt már. Jöttek folyvást a katonák, kiborították a hátizsákját,
ami kellett nekik, azt elvették, és továbbálltak. Nyugodtan mutatta hát a
zsákot, mert a rengeteg katonai ellenőrzés után csak egy tartalék ing, alsónadrág, néhány kincstári kapca, meg egy — útfélen összeszedett — vékányi
százpengős volt benne, és tudta, hogy a ruszkik az effélére nem húznak.
Oda is adta az orosznak, nézze meg ő, legyen boldog. A fiatal, telt arcú
gyerek alapos ember lehetett, mert kirázta a zsák tartalmát az asztalra,
mégpedig olyan erővel, hogy az egyik oldalzsebbe rejtett, szíj nélküli sportóra is kihullott belőle. Ezt eddig száz ellenőrzésen át sikerült megmentenie,
mert arra senki'sem gondolt, hogy a lapos, bedrótozott oldalzsebben lehet valami.
Ez az erőszakos pali pedig lám, kirázta. És rögtön el is akarta tenni, hogy
ő azt elkobozza, mint hadizsákmányt.
— Nem oda, Buda! — mondotta Pityu, és egyszerűen kikapta a kezéből
az órát.
Az „így lőttünk mi" című gyűjteményből

21

Hű, az orosz erre milyen mérges lett! Kezdett ordítani, csapkodni, mutatta a fegyverét, úgy, hogy a gazda, az ukrán, aki befogadta, s aki tudott
kicsit románul is, ijedten súgta neki: hagyja a fenébe az órát, mert ez a
vadember még lelövi, ő azonban már olyan fáradt volt és olyan kiábrándult,
hogy nem törődött semmivel. Akkoriban sejtette meg, hogy otthon senkije
se maradt életben. Egy németül tudó orosz tiszt beszélt neki a fasiszta
haláltáborokról, meg arról, hogy a munkaképtelen betegeknek ott milyen
sors jutott. Tudta, hogy apja, anyja beteg, gyenge, tehát fel kell készülnie
a legrosszabbra. Ki tudja, a lakással is mi lett, hiszen — látta — az elhagyott lakásokba Ukrajnában is németek költöztek, sőt azt is, hogy milyen
pusztaság maradt utánuk, mikor visszavonultak. Az órát azért vette ki az
orosz kezéből, mert azt az anyjától kapta ajándékba, és bele volt vésve,
hogy az a sikeres érettségi vizsga jutalma. Ki tudja, talán ez az egyetlen
emléke az anyjától. Nem adja! Bárhogy fenyegetőzik az orosz, nem adja.
Lője le!
És az orosz mind hangosabb lett. Mikor azonban látta, hogy azzal semmire se megy, cserével próbálkozott, hiszen még gyerek volt. Felkínált egy
maréknyi selyem nyakkendőt, két köteg csipkét, egy búgócsigát, miniatűr
villanykályhát. De Pityu megcsökte magát: nem és nem! Nem eladó. Akkor
a harcos lélektani hadviselésbe kezdett. Ha nem adja az órát, lelövi a házigazda tehenét. Az igazi cirkusz csak akkor kezdődött. A gazda összetett
kézzel könyörgött Pityunak, hogy adja már oda azt az istenverte órát, hiszen éhen halnak a gyerekei, ha a tehenét lelövik! És ez képes megtenni!
ö azonban erre sem engedett.
— Mondd meg, hogy mit adjak az óráért? — telepedett melléje végül
az orosz, s fordította le fogvacogva a szöveget az ukrán.
— Semmit! Nem adom! — felelte halálos szomorúan s fáradtan Czitron,
mint akinek már minden mindegy.
— Hát nincs semmi kívánságod? — kérdezte az orosz, és mérgében már
majdnem sírt.
— De van — mondotta akkor Pityu. — Szerezz engedélyt, hogy szabadon mehessek haza, s ne fogjanak el lépten-nyomon dolgozni.
— Hárásó! — derült fel az orosz. — Add ide a papírodat!
Odaadta az egyetlen igazoló iratát, a zsoldkönyvét. Az orosz előhalászott
egy tintaceruzacsonkot, s jó órán át írt, sűrűn szipogva, elmélyülten. Végül
teleírt két zsoldkönyvlapot, s megkönnyebbülten nyújtotta oda Pityunak.
— Dáváj csász! — mondotta.
Nem volt mit tenni: ő papírt kért, az papírt adott. Világos, hogy ezzel a
papírral semmire se megy, de a megállapodás szent, így tehát szomorúan
odaadta neki a különben nem is túl értékes órát.
Másnap aztán útra is kelt, s ment árkon-bokron keresztül, míg a Tiszáig
nem ért. Ott azonban megtorpant, mert azon nem volt híd egy se. De ember
se nagyon a közelben, aki átvinné. Ment hát jó ideig a víz mentén, míg egy
hídépítéshez nem ért, és meg nem értette, hogy innen aztán nincs szabadulás. Vagy segít felépíteni a hidat, vagy megkerüli a Földet, s úgy jut át a
másik partra. De amíg így töprengett magában, a választás lehetősége is elszállott tőle, mint gyors szárnyú madár, mert egy nagy bajuszú orosz oldalba
verte, hogy gyerünk rabotálni.
Majdnem elsírta magát. Felmérte ugyanis, hogy innen két hétnél hamarabb el nem szabadul.
22

Ekkor jutott eszébe a zsoldkönyv! És nem hagyta magát tovább lökdösni. Elővette a könyvét, kinyitotta az orosz írásnál, s a nagy bajuszú orra
alá tolta.
Az orosz rettentő zavarba jött. Nézte jó darabig az írást, még a szája
is mozgott, mintha olvasná, s aztán mondta, hogy menjen Pityu vele a tiszthez, mert — nem lát szemüveg nélkül.
Már ez is csoda volt, hogy a népfelkelő nem rúgta farba, s nem dobta
be a Tiszába az orosz írásával együtt.
A tiszt viselkedése azonban egyenesen bámulatot keltett benne. Szalutált neki. És intézkedett: két baka azonnal vigye át a továrist csónakon a
túlpartra.
És ettől kezdve játék volt az élete. Ahogy valahol feltartóztatták, mutatta a papírt, és csodák csodája, mindenhol azonnal útjára engedték. Vagy
azért, mert — mint vélhetően a bajuszos — az illető sem tudott olvasni, de
babonásan tisztelte a betűt, mint minden analfabéta, vagy mert elolvasta,
s ezért.
Így aztán Czitron barátom rövid idő alatt hazaérkezett, és azonnal bekapcsolódott az újjáépítésbe. Gyógyszerészként még a szovjet hadsereggel is
kapcsolatba került. Nyilvánvaló, hisz gyógyszerre nagy szükségük volt a még
harcoló csapatoknak. Az egyik — németül beszélő — szovjet tiszttel meg is
barátkozott. Családja neki se lévén, gyakran járt fel Czitron Erzsébet úti
lakására zongorázni. Néha — nyilván nemcsak a zongora hatására — jókat
énekeltek, máskor sírtak nagyokat. Egyszer aztán Pityu — más téma nem
lévén — elmondta a tisztnek az esetét a fiatal orosszal, meg a csodálatos
hatású zsoldkönyvvel.
— Hol az a zsoldkönyv? — kérdezte a tiszt.
Pityu megkereste és odaadta. A tiszt elolvasta, és leesett a székről, olyan
röhögőgörcsöt kapott. Mikor pedig istenigazából kinevette magát, lefordította
az orosz szöveget:
„A Szovjetunió összes hadseregeihez, egységeihez és alegységeihez!
Utasítom a Szovjetunió minden fegyveres alakulatát s annak parancsnokait, hogy a könyv tulajdonosát segítsék hazajutásában. Az elvtárs hősiességével sok orosz partizán életét mentette meg, és nagy segítséget nyújtott
a hitleristák elleni harcunkban."
Pityu hitetlenkedve hallgatta a németre fordított orosz szöveget.
— Ennyi?
— Ennyi.
— És ez tette azt a csodát?
— Ez.
— Akkor most már semmit sem é r t e k . . . — mondta a receptek precizitásához szokott gyógyszerész.
— Mit nem ért, hiszen a valóság igazolta a szöveget?! ö n megmenekült!
— Épp ezt nem értem! Egy kézzel írt papírt mindenki dokumentumnak fogadott el?
— Mert maga gépírásost várt volna, nemde?
— Legalábbis. Logikus, nem?
— Tudja, hányan haltak bele abba, hogy a logikát követték? Főleg a
precíz németek! Ugyanis a szovjet hadsereg minden efféle dokumentuma
kézzel íródott.
23

—
—
—
—
—
—

Számomra akkor is hihetetlen.
Várjon, hisz azt sem tudja, ki irta alá a p a p í r j á t . . .
Iván Ivánovics... — legyintett Pityu.
Nem egészen.
Hát?
Malinovszkij marsall, a Második Ukrán Front parancsnoka!

SOK HOHÓ MAXIÉRT . . .
Jelen történetem hősét, Max Eisikovics zeneszerzőt alig ismertem. Néha
láttam ugyan, hogy egy nála két fejjel magasabb operaénekesnővel sétál a
kolozsvári sétatéren, de ez még nem elég egy ember jellemzéséhez. És különben is magánügy. Azt is tudtam róla, hogy operát ír, meg egyéb dal- és
zeneműveket, de műértő ismerőseim szerint ez is magánügy. Fösvénységét
már meg sem említeném, ha a jelenlegi kalandba is nem a fösvénység sodorta volna bele, amely, mint kiderül, Eisikovicséknál kötelező családi
vonás volt.
A történetet kezdjük ott, hogy a mester — aki, úgy sejtem, a takarékosságot mégis inkább csak a feleségére tartotta kötelezőnek — ez idő tájt
— a hatvanas évek közepén, végén — Karlsbadban kezeltette epebaját, és
repülőgépen tért vissza a román fővárosba. No, de milyen a szerető feleség,
csak nem hagyhatja magára a szegény férjét — koszt was koszt —, elejébe
utazik Bukarestbe. És elmegy a Tarom nevezetű repülőtársasághoz megérdeklődni: mikor, melyik repülővel érkezik a férje? Mert ha már annyit
költött az ember Kolozsvárról ide utazván, legalább a taxi költségét spórolja
meg, nem megy tehát ki a baneasai repülőtérre, hanem megvárja a Tarom
székházban. Van azonban egy nehézség, nem tudja, melyik géppel érkezik:
a délelőttivel vagy a délutánival. Elmegy hát — mondom — a társaság
tisztviselőjéhez, és ráérően előadja, hogy ő Eisikovics zeneszerző felesége, és
szeretné tudni, melyik géppel érkezik a férje Prágából. A tisztviselő viszont
azt mondja el neki, hogy ő ilyen ügyben nem adhat felvilágosítást, mármint
hogy ki, mikor, milyen géppel megy vagy érkezik, tekintettel arra, hogy ezt
neki kategorikusan megtiltották. No, de Iluskának — így hívják a tiszteletre
méltó feleséget — az anyagi javakkal takarékoskodni kell, nincs felesleges
kitaxizás a reptérre! És elmondja még egyszer, hogy ő milyen zeneszerzőnek milyen felesége, valamint, hogy milyen felvilágosításra volna szüksége.
A tisztviselő tapasztalt ember, látja, hogy Iluska nem az a nő, akit olyan
könnyen ki lehet fizetni, ezért — gondol egy nagyot és — az igazgatóhoz
utasítja: próbáljon nála szerencsét. Ám az eredmény ott sem nagyobb, Iluska
pusztán annyi többletinformációval tér vissza, hogy a felvilágosítást bizonyos miniszteri rendelet értelmében tagadják meg tőle. Tehát akkor kétszer
fog ki taxizni a Baneasára, mind a két géphez? Nem is kétszer, hiszen viszszafelé sem hozzák i n g y e n . . . Na, azt már nem! És újra ráveti magát a
tisztviselőre, de most már nem követel, hanem könyörög. Ám hiába, mert
a miniszteri rendelet erős rendelet, a tisztviselő is a piacról él, tehát felvilágosítás nincs. Iluska már azon gondolkozik, milyen hangfekvésben mondja
el negyedszer is, hogy ő Eisikovics zeneszerző felesége, meg minden, amikor
a végig mellette álló, igen elegáns és igen sneidig őszes úr, aki — nem tud24

ván egyéb indítékról — azt látja, hogy itt egy feleség a férje után epekedik,
hozzája lép és megkérdi:
— Mit akar megtudni, nagyságos asszonyom?
Iluska gyorsan elhadarja. Az igen elegáns és igen sneidig úr, aki igen
érzékeny az epekedő feleségek iránt, biztatóan rámosolyog, és azt mondja:
— Egy pillanat.
És eltűnik az igazgatói iroda ajtaja mögött. Majd nemsokára visszatér,
és Iluska nem kis örömére jelenti, hogy kiváló férje a háromórás prágai
gépen fog ölelő karjaiba érkezni.
Az öröm leírhatatlan, és Iluska azonnal megnyugszik és elhatározza, hogy
ő ott meg is várja a háromórás gép utasait központba szállító autóbuszt.
Ám az a rendkívül furcsa és megmagyarázhatatlan dolog történik, hogy a
nagyon elegáns és nagyon sneidig úr kedvessége ellenére az ő köpcös Miksája nincs a közben megérkező autóbusz utasai között.
Mi történt? És most már joggal követeli Iluska, hogy neki a föld fenekéből is teremtsék elő a férjét!
A légikikötőben annyit tudnak csupán, hogy nevezett zeneszerző megérkezett, ám két rendkívül finom úriember fogadta a gépből lekászálódót,
és nagyon udvariasan felszólították, hogy kövesse őket. Majd ezt követően
a nevezett utas ismeretlen helyre távozott.
Nahát ilyesmit Iluska el nem tűrhet, s már fenn is van a Zeneszerző
Szövetség elnökének, Zeno Vanceának a lakásán, aki — mint a nyájas olvasó
sejti — a jelen történet forrása. Vancea rendkívül szívélyes erdélyi ember,
minden ismerősét megmozgatja Eisikovics érdekében, s többórás telefonálás
meg szaladgálás után valóban fény is derül a tényállásra. A kiváló zeneköltő ezidőtt az államvédelmi hatóságok egyik irodájában tartózkodik, teljes
épségben, de kissé konsternált állapotban. Ugyanis nem érti a dolgot. Hápog
és hümmög, és egyfolytában kikéri magának, ugyanis a hatóságok emberei
immár ötödik órája teszik fel neki ugyanazt az abszurd és teljességgel megmagyarázhatatlan kérdést:
— Milyen kapcsolatot tart fenn ö n Egyiptom bukaresti nagykövetével?!
ARGHEZI, AZ OSZTÁLYHARCOS
Tudor Arghezivel — akitől még József Attila is fordított verset! —
mindössze egyszer találkoztam személyesen, mégis úgy tartom, szellemi fejlődésemre döntő hatással volt. Caragialéval együtt ő tanított meg románul
gondolkozni. Pontosabban arra, hogy mit jelent románul gondolkozni. Mert a mi
turáni merevségekkel bonyolított közép-európai jótanulóságunk számára a román ember sosem volt egy könnyen megfejthető rejtvény. Erre vonatkozóan
példát — hirtelenében — kettőt említenék. Az egyik a zseniális Caragiale totális
sikertelensége a magyar színpadokon, holott az író némely alakjának szállóigévé
vált mondásából — mint például Az elveszett levél politikusának azon kijelentéséből, hogy „én a nemet igenelem" — akár a mai román politika stabil stratégiáját is ki lehet olvasni. És a román gondolkodásmód iránti értetlenségünkre
vonatkozóan valahol itt keresendő az említett második példa is: a mai magyar
politika tehetetlenül szemléli a román szomszéd legtöbb diplomáciai megmozdulását, és Magyarország technikai, az élet minőségét illető és erkölcsi fölénye el25

lenére — sokszor az az érzésem — a kétoldalú kapcsolatokban ezért alárendelt
szerepet játszik. Mert mi is elvárjuk, mint a Caragiale-hős, hogy „ha árulás, legyen árulás, de tudjunk mi is róla", holott a Caragiale-darabok logikája és a
csausizmus gyakorlata ezzel pontosan ellentétes.
No de én, itt úgy tűnik, elkanyarodtam eredeti szándékomtól, Tudor
Arghezinek, a nagy román költőnek jellemzésétől. Ám hogy ez mégis menynyire csak látszat, erre vonatkozóan mondanék néhány caragialei szellemiségű példát — Argheziről, akit a szocializmus sokáig nem akart tudomásul
venni. Ha jól emlékszem, az ötvenes évek közepéig nem közölhetett a romániai sajtóban, ami annál is érthetetlenebb, mivel a háború idején a Mester nagyon harcos antifasiszta publicisztikai tevékenységet fejtett volt ki.
No de a román társadalomnak sok hőse volt. Itt van mindjárt a nagy Ceausescu, aki — mint a mai dokumentumokból kiderül — már tizennégy éves
korában is vezető szerepet töltött be a kommunista pártban. A román
szocializmusnak tehát nem hősökre, hanem engedelmes szolgákra volt szüksége, ám erre a feladatra Tudor Arghezi sehogyan sem volt alkalmas.
Képtelen volt — például — ódát írni a szocialista versenyről. Akkor már
inkább saját termesztésű almáit árulta a soszén, a kapuja előtt. Nem is anynyira anyagi szükségből, mint a szellemi ellenállás kifejezéseként. És az
efféle tüntető megnyilatkozásoknak a hatalom számára volt egy kellemetlen
vonatkozása: a román értelmiségi tömegek, köztük számosan olyanok is,
akikre akkor még a pártnak szüksége volt, jól ismerték és rendületlenül
becsülték Arghezit.
A problémát tehát meg kellett oldani, ami aztán ötvenötben vagy ötvenhat elején meg is történt. Iosif Chi?inevschi, a párt akkori második —
és Moszkva állítólagosán romániai első — embere magához kérette a pártközpontba az írót, sőt még a hivatali kocsiját is elküldte utána. Mikor a
nagy író végül megérkezett a nagyhatalom kabinetjébe, az utóbbi — hogy
zavarát leplezze — megkérdezte:
— Remélem, Mester, nem késett a kocsi?
— De igen — válaszolta Tudor Arghezi.
— Mennyit? — háborgott a hatalom.
— Tíz évet — mondotta a botjára támaszkodó ősz író.
Nos, aki mindebből nem ismeri fel a caragialei szellemi fölényt, annak
még mesélhetek Argheziről történeteket. Például azt a maga idejében példa
nélküli magatartást írnám le, aminek az 1956. év nyarán tartott írókongreszszuson voltam tanúja.
Ez Arghezi első háború utáni közszereplése. A hatalom úgy vonultatta
fel, mint a román kommunista politika diadalának egyik példáját: lám, ez
a nagy, de a sorba eddig be nem álló román író is a rendszer mellé állt.
Csatlakozott ahhoz az írótáborhoz, amely az ország lényeges kérdéseit taglalva igyekszik megteremteni az új, a szocialista irodalmat. Mellesleg ezt
1956 nyarán mi is így értelmeztük, és ilyen áhítattal tapsoltunk, amikor
Arghezi a mikrofon elé lépett, még inkább tipegett.
Az ünnepi alkalomnak megfelelően Arghezi beszédét az augusztus huszonharmadikai átállás és a bukaresti utcai harcok történetével indította.
— Barátaim! — kezdte. — Mi épp azokban a napokban nyomtuk a lapunkat, amikor ez a nagy hazafias esemény zajlott. De ugye a hadiszerencse
forgandó. Éppen ezért mi akkor, a hazafias harcnak e dicső napjaiban két
vezércikkel dolgoztunk, mert nem tudtuk, holnap milyen színű lesz a köz26

hatalom. Ezért aztán, mikor a szovjetek és a hazafias erők voltak fölényben, ez volt a vezércikkünk címe: Éljen Sztálin! Amikor pedig a németek
kerekedtek felül, kicseréltük az oldalt, és egy másik vezércikket nyomtunk,
melynek a címe így hangzott: Éljen Hitler!
Mondanom sem kell, hogy alig tudtam összefogni a számat a szöveg
hallatán. Nem is annyira az író szavain derültem, hiszen a tényeket illetően
nem voltak tapasztalataim. A prezídiumban domborító pártvezetők döbbenete feszítette pattanásig a nevetőizmaimat. Azt ugyanis, hogy az augusztus
huszonharmadikai események olyan fényesen népmesei hangütésűek, már
rég kétségbe vontam. Akkor már hallottam egy régi kommunista mondását,
amin nagyon jól mulattam, s aki az illegalitásban harcolt kommunisták számát a hirtelen tömegpárttá duzzadt párt tagságával összehasonlítva így nyilatkozott: kevesen voltunk, de sokan maradtunk. Nos, ehhez a keserű vagy
cinikus igazmondáshoz — ami olyan ritka volt akkor, és oly tökéletesen
hiányzik ma — csatlakozott Arghezi szarkazmusa. Abban a pillanatban
értettem meg, hogy Arghezi legkevésbé sem egy megtért bárány, hanem
egy báránybőrbe bújt filozófus.
És igazamban — mondom — megerősödtem az elnökségben helyet
foglaló elvtársak kínos zavarát látván. Ekkor lett számomra a Mester egy olyan
szellemi tényező — sarkcsillag, ha éppén így akarjuk —, akihez kötelezően
igazodnom kell.
Nos, arra kellett rájönnöm az évek, évtizedek során, hogy az ilyen, az
Argheziéhez hasonló magatartás sajátosan romános vonás. Kolozsváron élt
egy világhírű orvosprofesszor, Hafieganu, akit gyakran cipeltek le Bukarestbe, legtöbbször éjjel, katonai repülővel, ha valamelyik vezető kommunista megbetegedett. Ilyenkor a professzor szemkápráztatóan nagy honoráriumot kért. Ha jól tudom, Ana Pauker egyszer meg is kérdezte tőle: miért
kér ilyen sokat? Hapeganu így válaszolt: ez az én osztály harcom. Mintha
csak Arghezi mondta volna a szavakat.
Említett rehabilitálása után kapkodni kezdtek Arghezi után is a lapok,
hogy nagy emberi és írói tekintélyét kiaknázzák. A mester írt szorgalmasan, de nagyon borsos árat szegődött ki előre a legapróbb közleményért is.
Egy újságíró havi fizetését vágta zsebre a két gépelt oldalas esszéért. És ő
ilyen osztályharcos alapon kész volt rendelésre is dolgozni. Így s ezért vitték ki a bufteai filmgyárba, amely — mikor felépült — állítólag Európa
egyik legmodernebb ilyen üzeme volt. A hatalom pedig azt akarta, hogy az
anyagi befektetés mielőbb politikai hasznot is hozzon, mielőtt még a nagy
filmek megszületnek. Felkérték tehát Arghezit, hogy tegyen látogatást Bufteán és írja meg az impresszióit. És cipelték szegény öreget reggeltől késő
délutánig csarnokról csarnokra, platóról platóra. Az út végén aztán terített
asztal és dicséretre szomjas káderek várták. A kis öreg hamar felmérte az elvárásokat, és némi skót viszki után így nyilatkozott:
— Barátaim! Utoljára 1918-ban jártam Bufteán, a háború idején, mint
katonatiszt. Egy parasztházban szállásoltak el az országút mellett. Hajnalban arra ébredtem, hogy katonák szaladnak az úton, és hangosan kiabálnak.
Kimentem az útra, s megállítottam egy katonát: Hová szaladtok, testvér?
— kérdeztem. Jaj, szaladunk, nagyságos tiszt úr, mondta a katona, mert jön
a német. Hadd jöjjön, válaszoltam. Állítsátok meg őket. Nem úgy van az,
Nagyságos úr! Nagyon príma fegyvere van a németnek. Hát nektek nincs
27

fegyveretek? — kérdeztem. Fegyverünk van, mondta a paraszt katona — németünk nincs!
Nos, ez volt röviden a véleménye a mesternek, és nem is csupán a Bufteán látottakról.
BALOGH EDGÁR (MÉGIS) MEGSÉRTŐDIK
Kevés olyan szereplője van a romániai társadalmi színpadnak, mint
Balogh Edgár, akit — hogy a hasonlatomon belül maradjak — lényegében a
harmadik felvonásban kezdtem valódi rangján becsülni. Életének első felvonását lényegében el is késtem, hisz az Szlovenszkóban, tudatosodásomat jóval
m-gelőzően zajlott le. A két világháború közötti erdélyi tevékenysége, amit
csak írásos emlékek alapján ismerek, aligha alkalmas arra, hogy magamhoz
közelebb érezzem. A kortársaktól, de a saját vallomásaiból származó információk alapján, én — hitemben és jövőm kilátásaiban akkor abszolúte biztos,
újsütetű értelmiségi — kissé hóbortosnak mondottam a romantikát soha cserben nem hagyó, töretlen és elveihez hű társadalmi harcost.
Mellesleg — és ezt mentségemre mondom — ezeket az ítéleteket én jobbára másoktól hallottam.
Pályám elején, a Gaál Gábor utáni Utunk szerkesztőségében Kolozsvárott
együtt dolgoztam Marosi Péterrel, akivel a viszonyom a Balogh Edgáréval
pontosan ellenkező előjelű. Ismeretségünk elején nagyra becsülöm, ám ezt a
nagyrabecsülést az idők s a tapasztalatok mára jócskán elapasztották. A jövő
dönti majd el — ha egyáltalán figyelemre méltat —, ki ebben a hibás.
Nos — az ötvenes évek elején — Marosi mesélt Baloghról, akit én akkoriban jószerivel nem is nagyon ismertem.
— Apám — mármint Molter Károly — mindig két embertől óvott — mesélte a művelt, okos, de hajdani papsága miatt tönkrefélemlített kritikus —, az egyik Bányai László volt, a másik Balogh Edgár. Azt mondta: aki
Bányaival barátkozik, azt rövidesen bezárják, aki viszont Balogh Edgárral,
azt vele együtt csukják le.
Persze a mérleg nyelve itt látszólag a Balogh javára billen, de ez a szöveg csak afféle betét volt. Mert amúgy akkori napjaim tele voltak tanulságos
történetekkel — ezért is kedveltem meg Marosit —, amelyeknek Edgár gyakran volt a főszereplője. Elmondta, hogy amikor Balogh a Magyar Népi Szövetség országos vezetőségének tagja lett — valamikor a negyvenes évek végén —, felhívatta őt Bukarestbe, mert a szervezet országos sajtóirodájának
vezetőjévé akarta kinevezni. Persze Marosi arról nem beszélt, hogy ez emberileg milyen nemes gesztus volt Edgár részéről. Ugyanis Marosi akkoriban
— még mai szemmel is — zavaros egzisztencia a változó Erdélyben. Csak
olyasmiről beszélek, amit dokumentumok igazolnak, arról például, hogy az
1943-as balatonszárszói találkozón bizony nagyon derekasan lekommunistázta
Nagy Istvánt. Ám — miután tábori papként végigcsinálja a második világháborút — politikailag olyan megbízható állapotban tért haza az orosz fogságból, hogy a Kommunista Pártba is felvették. Tehát az edgári meghívást
ilyen politikai múlt előzte meg, amiről én persze nem tudok. Én csak azt
tudom, hogy Edgár táviratilag felrendelte Bukarestbe Marosit, leültette egy
irodába egy íróasztal mellé, a* kezébe nyomott egy vastag gépelt szöveget,
amely a Magyar Népi Szövetség valamiféle akciótervét vagy programterve28

zetét tartalmazta, és magára hagyta. Marosi a rá különben jellemző alapossággal tanulmányozni kezdte a szöveget, ám amikor odáig jutott, hogy a
Magyar Népi Szövetség Konstancán magyar tannyelvű tengerészeti akadémiát is követel, úgy megijedt, hogy lábujjhegyen elhagyta az épületet, és felszállt az első Marosvásárhelyre induló vonatra. Amiből a hallgató — ezúttal
én — nem is vonhatott le más következtetést, mint hogy Balogh egy fantaszta, és Marosi joggal kerülte el még azt is, hogy jó estét kívánjon neki.
És ha egy ítélet megszületik egy emberről, akkor annak alátámasztására
rengeteg új történet bukkan fel.
Érdekes, nem minden lejáratási szándékkal elmondott történet váltott ki
bennem ellenszenvet. Azt is elmondták — csak azért nem mondom, hogy Marosi,
mert mástól is hallottam —, milyen szörnyen hóbortos dolgot művelt Edgár
Kolozsvár szovjet megszállásának napján. Összegyűjtötte a város értelmiségijét,
és sóval és kenyérrel akarta fogadni — azt hiszem, nem sikerült — a szovjet
csapatokat. Én azonban emlékszem a megszállás éjszakájára és az azt követő napokra, amikor a visszatérő román menekültek — civilek vagy katonák, öntudatlanok vagy épp ellenkezőleg: öntudatos fasiszták — rajtunk, magyarokon akarták megbosszulni minden keserűségüket, és amikor egyetlen védelmet a szovjet
csapatok jelentettek. Nos, én nem tudom, hogy akkor ez a sóval és kenyérrel való
fogadtatás mennyire volt nevetséges, én csak azt tudom, hogy a szovjetek jóindulatának megnyerésére való törekvés — igenis reálpolitikai lépés volt.
Persze nem tagadom, hogy voltak Edgárnak méltóságán aluli pillanatai
is. Azt tudom viszont, hogy Balogh Edgár, akinek sosem volt kisebbrendűségi érzete — hogy úgy mondjam —, köpött az efféle polgárinak vélt méltóságra.
Marosi mesélte azt is, hogyan vizsgázott le Balogh Edgár, a Bolyai Egyetem rektora marxizmusból Gaál Gábor professzor elvtársnál. Ugyanis Baloghnak — rektor létére — nem volt meg minden egyetemi vizsgája. És a rá
jellemző öntudatossággal ezt igyekezett pótolni. Azért mondom, hogy rá jellemző és öntudat, mert Nagy István, aki szintén volt rektor, egyáltalán nem
igyekezett a hetedik elemi osztály vizsgáit egzaminálni, pedig neki csak hat
volt. Nos, Edgár vállalta, és el is ment Gaál professzorhoz, aki neki — ígyúgy — harcostársa is volt, és jelentkezett vizsgára. Mikor Marosi épp a
nyomdai levonatokat vitte át a Bolyaira az Utunk főszerkesztő Gaálnak, hogy
azokat aláíratván a gépeket elindíttassa, találkozott a rektor elvtárssal, vagyis
Balogh Edgárral, akit Gaál — merő nevelési szándékkal, gondolom, a szocialista erkölcs nevében — az előszobában váratott.
— Mit keresel itt, Balogh elvtárs? — kérdezett rá a mindig közvetlen
Marosi.
Edgár közelebb ment hozzá, elmondta, miért ácsorog immár nem is kevés
ideje az előszobában, és megkérte: szóljon Gaálnak, ne járassa le a diákok
előtt.
A történet további folyásában sincs stílustörés. Csak azt nem tudom,
hogy a stílus a Gaál Gáboré — nagyon csodálkoznék, ha az övé volna — vagy
inkább az elbeszélőé, ami számomra sokkal valószínűbb. Ugyanis a belépő
Baloghtól Gaál — állítólag — elkérte az indexét, hogy beírja a jegyet. Edgár
ezt nehezményezte.
— No, Gábor, hát ki sem hallgatsz?
— Nem — felelte volna kurtán a professzor.
— Hát akkor miért adtál háromezer oldal bibliográfiát?
29

— Azért, hogy végre olvass némi marxizmust is! — válaszolta volna
Gaál Gábor.
Ám most, hogy ezt az emléket jó három évtizeddel később lejegyezem, s
hogy Edgár alakja teljesen kialakult a tudatomban, ismét csak kételkedni
kezdek Marosiban. Ugyanis az általa előadott történetből egyértelműen az
derül ki, hogy Balogh megsértődött. Holott az én tapasztalatom szerint ez
Edgárra nem jellemző. Ilyen értelemben még a szekuritátéval is dacolni tudott. Amikor ugyanis az ötvenes évek elején államellenes összeesküvés vádjával letartóztatták és arra szólították fel, írja össze a bűntársait, háromszáz
oldalon sorolta fel, hogy életében kikkel, s hogy próbálta elveit megvalósítani.
De intellektuális fölényét én egy Bajor Andorral volt összecsapásából
érzem ki leginkább. Tudni kell, hogy Bajor nemcsak nagy tehetség, de nagyon szellemes, és megkínzottsága okán bizony olykor a szemtelenségtől sem
riad vissza. Nos, az történt, hogy Bajor valami miatt nagyon megharagudott
a Korunkra, és azon belül is Baloghra, aki akkor ott főszerkesztő-helyettes.
Ha jól emlékszem, valamiféle Bajorról szóló cikket utasított vissza Balogh
Edgár. És ezt megtudván, Bajor felhívta telefonon.
— Hát idefigyelj, Edgár — kezdte metsző hangon Bajor —, te ködevő!
Te plecsnifaló! Te svábból lett magyar! Hát én neked nem vagyok elég jó
író ahhoz, hogy rólam cikket közölj?
Hát én is voltam intézményvezető, nekem is mondták bírálói szándékkal, hogy valójában Hirsch voltam, érzem tehát pontosan, hogy ha az efféle
replika után nem következhet egy véget nem érő pofon, akkor önmagammal
szembeni kutya kötelességem letenni a telefonkagylót.
Csakhogy Edgár nem ez az ember! Hisz én, a hirtelen haragú, épp ezért
szerettem meg őt, immár deresedő fejjel. Mert ő mindig azt keresi, miként
és hol lehet nyitva hagyni egy későbbi alkalommal járható kiskaput. És ezúttal is, még csak fel sem emelte a hangját. Szinte azt mondhatnám, hogy
derűs volt.
— Ide hallgass, Bandi — mondotta Bajornak a telefonba —, hogy ködevő vagyok, azt elismerem. Azt is, hogy imádom a plecsniket, tehát plecsnifaló is vagyok. De svábból lett magyar nem vagyok! Ezzel Bandi súlyosan
megsértettél, mert az én édesapám becsületes szász ember volt!
ANDRÁSI MÁRTON, A REAKCIÓS
Azt hiszem, nincs tájainkon olyan színházszerető ember, aki legalább ne
hallott volna a marosvásárhelyi Székely Színház nagy korszakáról, amelyet
a későbbi Hannibál tanár úr, Szabó Ernő, az immár klasszikus Delly Ferenc, Tompa Miklós és Kovács György neve fémjelzett. Az ő előadásukban
látott Üri muri számomra ma is a színpadi realizmus csúcsa. De az ő tevékenységük eredményét a színpadon kívül is, ma is élvezzük. Hogy mást ne
említsek, az akkor európai hírű bukaresti színház szakemberei és közönsége előtt
ők szereztek először becsületet a romániai magyar színpadnak.
Ezt előre kellett bocsátanom, mert a továbbiakban — úgy érzem — nincs
lehetőségem az efféle magyarázkodásra. Jelen történet kezdetén ugyanis már
magasra hágott vala az idegesség a Székely Színházban. Törvény ugyanis,
hogy a színésznek előadás előtt egy órával az öltözőben kell lennie. Ha valaki
30

hiányzik, kerüljön sor rá akár csak a harmadik felvonásban, az előadást vezető ügyelő nem ad jelt a kezdésre. Mert valakit esetleg be kell ugratni a
hiányzó színész szerepére. Míg az első és második felvonás megy, esetleg próbálni is lehet, de főleg szöveget tanulni. Előfordult olyan helyzet is, hogy a
hiányzó színész szerepét — más lehetőség nem lévén — levélben adták be,
úgy olvasták fel, mintha a dráma eredetileg ekként íródott volna. Nos, ilyen
feszült helyzetbe sodorta ezen az estén társulatát Andrási Marci, aki fél órával az előadás kezdete előtt még nem érkezett meg a színházba. És a közkedvelt Andrási Marciról ugye már akkor is sok igaznak tűnő történet keringett, amely mind így s itt kezdődött, fél órával az előadás kezdete előtt.
Magam is tanúja voltam, hogy minden évben húsvét vasárnapján pontosan
megérkezett a Kolozsvárra szerződött Andrási címére Marosvásárhelyről a
távirat: „Húsvét hétfőjén telt ház jutányos áron eladó, Székely Színház".
Amihez magyarázatképpen legfeljebb annyit teszek hozzá, hogy ha valamelyik színész hibájából — mondjuk „becsípettsége" okán — marad el az előadás, a színésznek a visszaváltott jegyek árát meg kell térítenie.
Ne feszítsük azonban tovább az izgalom húrját, áruljuk el, hogy negyedórával kezdés előtt ideges „jaj istenem, jaj istenem" kiáltással berobog Andrási és — nem részeg. Minden más színházi embert önvizsgálatra késztetne
egy ilyen váratlan fordulat, mert azt gondolná: lám, én rosszat feltételeztem
róla, és hátha valami súlyos dolog történt vele! Szabó Ernőt azonban az efféle önvizsgálat gondolatával nem lehetett átverni. Miután a főrendező előzőleg héttől háromnegyed nyolcig számtalanszor ünnepélyesen megígérte,
hogy ezúttal mégiscsak kicsavarja az Andrási nyakát, mikor meglátta az a j tón valósággal bebukó színészt, minden átmenet nélkül kezdett ordítani:
— Az anyádat, te gazember, hát mit gondolsz, meddig lehet ezt csinálni? Mi?
Andrási, aki közben már öltözött, de legalábbis vetkőződött, nyüszítve
csillapította:
— Ernőkém, Ernőkém, v á r j á l . . . Várjál, mindent megmagyarázok!
Szabó Ernő azonban ismerte már ezt a szöveget.
— Nekem ne magyarázz semmit! Légy itt pontos időben!
Andrási arcán az ilyen helyzetekben egyszerre voltak jelen a sírás és a
nevetés vonásai:
— Várjál Ernőkém, várjál — nyögte —, mert a Milícián voltam.
A másik két „nagy", Delly Ferenc és Kovács György, aki eddig közönyösnek látszott, a Milícia szóra érdeklődéssel fordult a vitatkozók felé. Szabó
Ernő haragja azonban egyáltalán nem enyhült, jobban ismerte ő annál a
Páciensét.
— Mit kerestél te a Milícián, csirkefogó! Mondjad, megint miféle disznóságot csináltál, mi? Halljam!
— De Ernőkém, várjál, Ernőkém — nyöszörgött Marci, és arca ilyenkor
talán inkább egy halálra ijedt gyermekére hasonlított —, nem csináltam semmit, E r n ő k é m . . .
— Azért vittek be a milicek, mert sürgősen szükségük volt egy érdemes
művészre?
— Igen, Ernőkém — mondta Marci, és most már mosolygott, mert tudta,
hogy ez Szabó Ernőt nagyon meglepi. És rögtön meg is magyarázta a mosolyát. — Ugyanis tudnod kell, Ernőkém, hogy a helyi Milícia engem kért fel,
8
én tanítom színjátszásra a kultúrcsoportját...
31

Erre a replikára már a sokat próbált Szabó Ernő is kijött a béketűrésből, és most még hangosabban kiabált:
— Pont ilyen hülyének képzelsz te engem, hogy minden maszlagot beveszek?!
— De ez nem maszlag, Ernőkém, nem maszlag! — rimánkodott Marci.
— Hát mi? Hát azt hiszed, én talán nem tudom, hogy egy mukkot sem
értesz románul?!
— Hiába, Ernőkém — tárta szét a karját Andrási —, akkor is én vagyok
a Milícia kultúrcsoportjának a vezetője.
A falat a szoba teljes hosszában betöltő tükör előtt Delly mélyen lehajtotta a fejét, mert nem akart belekacagni a tragikus jelenetbe. Kovács György
nem hajthatta le a fejét, mert épp bajuszt ragasztott. És a döbbent csendben
halk, bársonyos hangon szólalt meg:
— Igazad van, M a r c i k á m . . . Elvégre mindenki úgy árt a rendszernek,
ahogy t u d . . .
CZEGÖ ZOLTÁN BÁNATA
A sepsiszentgyörgyi színház büféje, vagy — ahogy az intézmény büféalapító, egykori igazgatójának, Sylvester Lajosnak dicséretére magamban elneveztem — a Sylvester-kocsma, igen kedvemre való szeglete ennek a sárgolyónak. Ha a város — mint ezt sokszor elmondtam — engem vonz, hát az
ott élő unokámon kívül elsősorban az emberei vonzanak. És e vonzó emberek
közül többen fordulnak elő itt délidőben, ami igen praktikussá teszi a vendég
számára az itteni kávézást. Mert hogy itt egy lakószobánál nem sokkal nagyobb helyiségben megtalálható a város irodalmi, művészeti és tudományos
képviselete.
Hogy mindjárt ez utóbbival kezdjem, itt ül Darkó Zsiga sebészdoktor, aki
már miniszterelnököt is mentett meg az életnek. Mégpedig magát az ott autóbalesetet szenvedett Ion Gheorghe Maurert. És Zsiga doktor úr munkájára a
Párizsból, innen-onnan hirtelen odacsődült orvos-világhírességek csak bólogatni tudtak. Sietek azonban megjegyezni, hogy minden nagy tehetsége és
tapasztalata ellenére én továbbra is barátként szeretnék vele kapcsolatban
maradni, már azért is, mert úgy gondolom, a hasfelvágás terén én jócskán
túlteljesítettem a normát.
De cicanadrágja miatt kissé restelkedőn innen indul vidéki vendégszereplésre Krizsovánszky Szidi, a romániai magyar színjátszás egyik kiválósága, akinek lassan eladósorba lépő lánya van, de — mint gordonkahangján
mondja — attól még a tél nem kevésbé hideg.
Zsoldos Árpád is e helyen mondja el két merev pillantás között, és egy
véget nem érő mosoly kíséretében legújabb fantasztikus történetét, melynek
ezúttal is ő a hőse.
A helyi Képzőművészeti Alap elnöke, Plugor Sándor feleket is fogad itt.
Szóval, légkör, az van! És itt sokszor a hiányzások is jelentősek, információhordozók. Legutóbb azért nem találkoztam Farkas Árpáddal, mert épp
az írószövetségi díj átvételére utazott a fővárosba. Bogdán László hiányzása
legalább ennyire indokolt: regényt ír! Tehát pontosan már nem is tudnám
megmondani, hogy azon a nyolcvanas évek közepén volt februári napos dél32

előttön kikkel ültem egy asztalnál, ami kizárólag annak tudható be, hogy
mint mindig, sokakkal.
Az azonban bizonyos, hogy Dali Sándor lapalapító és neves sportbarát
éppen szövegelt, Czegő Zoltán író és akkor még a helyi kultúra irányítója
szomorkodott. A téma exkluzív volta tette, hogy nem volt hozzászólás,
Ugyanis a publicista és a helyi román színi társulat megszervezése révén neves színigazgató, Dali épp vadászatról beszélt. Azt a meglepő tényt tette éppen közzé, hogy szentgyörgyi létére ő az olaszteleki vadásztársaság tagja, ahol
is kollégáival — tekintettel a közelgő és azóta meg is tartott bálra — nagy
hajtóvadászaton vett részt.
— Negyven kilométert gyalogoltunk egy nap!
Na, ez már sok, és Czegő Zoli, aki a mértékek embere, meg is szólta ilyen
értelemben.
— Nem volt disznó! — védekezett kétségbeesetten Dali.
— Aztán végül legalább lőttetek valamit? — kérdezte meg a vaddisznóhiánytól, ha lehet, még borúsabban Czegő.
— Egy kant — mondta Dali, de azonnal hozzátette: megtalálták később
a kondát is, de nem volt idő rá meghajtani a ciherest, mert erősen délutánba
hajlott, és sötétedés előtt haza akartak érni.
Czegő ezen ismét fennakadt:
— Hát ha a konda a ciheresben volt, mit keresett a kan a ciheresen
kívül?
Na de Dali sem most jött a fél hetessel, és hangja, bár baráti maradt,
mégis kissé rendreutasító volt egyben.
— Az azt kereste a ciheresen kívül — felelte —, hogy a kan mindig
egyedül jár, mert ilyen, magányos!
Czegő az állát támasztotta, s bogyószemeibe megértés költözött.
— Na látod — jegyezte meg akkor halkan —, ezt nem tudják az én
j feleségeim!

SIMÁI MIHÁLY

szegények éjszakája
törd hát le a remények
láncát
fogoly szabadítsd ki magad
riszál az átföstött
csalárdság
bűvöl hiteget
csalogat
járod életed
medvetáncát
csak álmaidban vagy szabad
— mióta? — meddig?!
legalább
a láncot s bömbölj
nagyokat

rázd
33

szégyenkezzenek
akik látják
siratnivaló
árvaságát
annak ki már olyan szegény
hogy nincs ember akinek
higgyen
s hitetlenül hull át az Isten
szögek-szaggatta
üszkös
tenyerén

a lábaimon ideiglenesen
tartózkodó
emlékmű-tank
— meg akik még
hordják elébe
a listákat az érdemjeleket
a sok
kiérdemesült
csizmát és pufajkát
meg az igazság
ez a mellemen ideiglenesen
megtűrt
kokárda
meg az én ugráló szívem
ó milyen gyors
ó milyen kibírhatatlanul
lassú
ez az álombeli
elmozdulás
az
elnyomorodott
láb kínkeserves feszülése lüktető napiparancsa az újrahevített
vérnek:
kelj föl és
kelj föl és járj —
mielőtt újra rádszögeznék
csillagukkal
a
börtönéjszakát

DÖBRENTEI KORNÉL

János profán jelenései
A BENSŐ TÁJ
Széttaposott sünök goromba szőnyegén
lépdelek
kietlen benső tájba vissza, templomtalan
magamhoz,
akárha tarlón mennék meztélábgyalog,
a fájdalom
talpamba karistolt ábráival, megkésetten
is
semmit se tudón; megfejthetetlenek,
mert
semmiről
se szólnak, noha a testet nyöszörgő
atomokra
gyötrik szét, marad a silány
önelégülés:
unneprontó-emberin
járni, kelni a vér
bizonyosságos tengerén, gyarló lebegéssel,
ahogy
a fejszével lenyakazott jércék
hullámlottak
a körtefarönk körül, mely borzalom-szálkás
bitóvá
horgadt föl egy vörösdrapériás nyárban;
aperitif
hóhérkodás az asztali áldás előtt, amikor
az eszme-szentség
korrumpálódik
a gyomor sürgető
savában, kint a rekkenő delelés zeniti
tábortüze
s a csirkék, dideregtetőn bugyborgó csonkkal a fejük
helyén, még szilajul nekiiramodtak
a napfény
piros gerendáival kitámasztott
térnek, és kopár
végzetük súlyát lebírva túlfutottak az életükön,
visszahagyva torzóságuk bevégzett
tökélyét,
az emiéktelen néhaiság mihaszna jelképei ők,
porbatékozolt ígéretei egy soha meg nem történt
röpülésnek, és amidőn a
napraforgószárakra
ráaszott az este, csillagkimúlásos,
fekete
vakarékával a körmöm alatt
andalogtattam
ujjaim a kutyám mágneses szőrmezőin (foga közt
kullancs feselt szét tintasűrűn, mint érett
bodzabogyó),
s megmerítkeztem
a szeme szeretettől
aranyiszapos
dágványában s alighogy megfényesedve
kivonult
belőle a lelkem, inni odagyűltek a bolhák,
sötét karikában örvénylett a szomjuk, addigra én
már klottgatyámban
bujdokoltattam
felbujtó
kezem,
játsztam boldog babraságot: a kis nyelecske
kemény
kezdeménye
markomba forrt, készen, hogy
megcsapoljam,
mikor megláttam, hogy felettem a konyha
homálya
testmeleg, lebegő keselyű, s míg
neszezésem
beborítja a szárnya s rámnehezül, mint a bűntudat,
kirablón lesi amint az élvezés sóhajra fűzött
gyöngysora szétszakad, és túlterhelt
tenyeremből
a konyhakőre lecsurog, mit mániákus
takarosság
koptatott naprakészen szűzivé, és tisztább volt, mint

később a Bárány vérével kimosakodott
népbírák —,
együgyűségem
kegyelmes évadán nem sajdult föl a sejtés:
a Bárányt majd egydimenziós
döggé teszem, s álcázásul
szagával kenve be lényem, az ötödik pecsétet
feltöröm,
nyakcsigolya-roppanások
szörnyű ekhójára
süketen.

PÁSKÁNDI GÉZA

Szent Pacsepa Ágoston
vagy a túlélő háládatlanok1
ni.
Mert mi az igazság? Nálunk e zűrben, fásultságban csak egy zászló van,
ami alá bárki odaáll: az pedig Erdély birtoka! Korgó gyomorral is összefognak alatta. Nézzétek csak a forradalmak történetét — hirdette az a teológus.
A megdöntött királyok, császárok területi hódításait — a státusz kvót —
vajon nem őrizték meg a nagy revolúciók? Törődtek is a franciák a provánsziakkal, burgundokkal, Brötány lakóival vagy tán a normann atyafiakkal,
hogy a többit ne említsem? Félig-meddig a nemzetiségek vére által győztek
e forradalmak. De Albiont is említhetném: skót, velszi és ír nyelve bánja
végleg, habár él a szokás még, közös emlékezet. S a cár hódításairól vajon
lemondott Lenin vagy főként Sztálin? Még szereztek is hozzá! A nemzeti
többség birodalmi tervei okán is választja a forradalmas változásokat. Ma
tán nem? De igazi nacionalista forradalmár csak az lehet, aki lemond a
hódításról, aki sovinizmusellenes. Orosz Pámjátyok 2 , rátok is ez vonatkozik:
csak az igazi orosz hazafi, aki nem akar birodalmat! Aki belátja, mint az
angol tette: a gyarmat az úrnak is nagy teher! Aki viszont ú j módon, immár bolsiellenesen, de ugyancsak ezt a birodalmat akarja egyben tartani,
sőt talán növelni is — az legfönnebb kutya helyett eb, szar helyett kaka,
fing helyett szellentés lehet! Nem lesz így igaz változás! Hát a Románia
Liberá csoport, meg a többi nem ilyen? Annak idején, még a nyolcvanas
évek végén szerényen hangoztatták: hát ha egyszer Erdélyt nekünk ítélték,
ugye, mit is tehetnénk, béküljünk meg vele. A jó unoka elfogadja, mit őseitől kapott. És rosszul teszik — így a fent említett „liberások" — a magyar
vezetők, ha autonómiáról álmodoznak. Vagyis: e csoport tagjai élvezvén a
magyar vendégszeretetet, még meg is kritizálják befogadóikat. Ringasd csak
magyar öl, ringasd sírásóidat! Tetted ezt már évszázadok alatt. Most meg
' Részlet a szerző Ahimutov államtitka című regényéből, amely A sirrablók
második könyve, s mely szintén egy politikai elmegyógyintézetben játszódik a holnapi Romániában. A szöveg magnófelvételről készült
2
Pámjaiy — orosz, naeionaustanak nevezett csoport a Szovjetunióban

36

internáci-köntösben... még mindig? Hátha a kommunista pártok mégis szolidaritást kapnak egymástól, ha abszolút végső bajban lesznek! Vagy: a
parlamentben az összes dédelgetett nemzetiségek rászavaznak. Kell a voks,
bármi áron! Majd a eigányvajda lesz a bolsi párttitkár, meglátjátok!
Na ilyesmiket hőbörgött az aljas közvélemény. Hanem ez a múlté! Az
Ombodi-félék szabadították őket a világra. 3
Tudjátok, mikor lesz itt — a nemzeti kérdésben — egység, itten, illetve
ott, Magyarhonban? Ha az etnikai határ nagyjából megvalósul... Mert akkor csak a hű és igaz magyarnak lenni akaró jó asszimilánsok maradnak itt,
leszámítva néhány ü g y n ö k ö t . . . De hát a „liberások" — láttátok akkor! —
még az abszolút alul-licites, bolsi-javaslatú „autonóm megye" ellen is tiltakoztak! Hát bejöttek a jóslataim, haha! — így tapsolt Ombodi.
Én, Pacsepa, viszont nemcsak öntudatból nem mernék az etnikai határra szavazni, hanem: nehogy az átnevelt nép, az ú j történelmi szellemben
nevelt román ifjúság leköpjön. Itt 45 óta megvan az érdeme Dézsnek is,
hogy e nevelés végbement Nagy-Románia szellemében. Azt mondják ma:
Nagy-Románia — nagy demokrácia, Kis-Románia — kis demokrácia! De ezt
a magyarok is mondhatnák magukról, ö k egyebet kezdtek akkor pusmogni
(az Ombodik): e csonka ország a Közös Európában nem lehet teljes értékű
és egyenlő demokrata állam az etnikai határokkal rendelkezők között. Az
azonos rangú munkások közt lehet az egyik szőke, a másik barna, szeplős
vagy akár kevésbé jóképű is, de nem lehet: félkezű-féllábú vagy elmebeteg,
mert akkor nincsen egyenlőség! 4
A „liberások" azt mondták: nem okos dolog, ha a magyar az autonómiát (a legkevesebbet) kéri, mert akkor Csaus dühös l e s z . . . így ijeszte^ették
Pestet, mint állítólag én — Pacsepa — is. Kis ravasz csoport ez, mondták
a magyarok. Diverzánsok a szellem életében. Méghogy ők, a „liberások",
csupán azért mondják mindezt, hogy Csaunak ne legyen az elnyomásra hivatkozási alapja, haha! Hogy oda ne rohanjunk! Szóval ezek a „liberások".
(Tudjuk, micsoda kétes társaság! Állítólag, mondom, állítólag: MENEKÜLTKIKÉPZÉS is folyik a román belügyben. Nem vicc. Dzsudóra is tanítják
őket, nyelvekre, uerhákód-jelekre, vagy mire, még a pinát is kémkedni
tanítják, említettük: nagy fecsegő az Didró és Frajd vagy inkább a régi hinduk,
Perzsák óta: mennyit elmesél a históriából!)
De megszorítással szólva: mindez ombodizmus!
Nem a Pacsepa véleménye.
Persze, még rám, Pacsepára is hatott Ombodi, no nem úgy: csak anynyira anti-anti-anti-anti
egyén volt ő, ez a körorvos itt a hét falu vidékén,
hogy az érveimet mindig hozzá mértem, őhozzá élesítem a szablyáimat.
Mondta eccer egy sakkozó, egy híres: nem a tábla állása, hanem az ellenfél
ellen kell játszani, egy másik egyéniség ellen. Tán még Maróczyék idejében,
vagy azelőtt mondta? Micsoda játszmák! Aljehin 5 újra bajnok lesz? Hányadszor?! ő ha kell, Vezért is áldoz (egy Sztálint, de később másokat is), csak
n
Verjen a világbajnokságon. Jól írta egy transzilván költő erről az enyhén
szólva „nem tiszta" helyzetről:
3
4
5

Törlés
Törlés
Maróczy, Aljechin: egykori híres sakkozók

37

Zavart a szellem, nem enyhült a kin,
mert:
Vezért áldozva nyert, mint
Aljehin.
Nem drága neki sem a Bástya, a Futár, se a Huszár, pláne a Gyalog, van
belőle, pazarolja őket, még a Vezért is odadobja végül, hogy mentse cár
atyuskát. Az örökségét, persze. Birodalom!
Szegény, nemes Aljehin, minő arisztokrata! És így bántják ezek a maróczysták!
Hát ez az Ombodi egy kész mitológia e tájakon.
Mindenki rá hivatkozik, még ez a négy buldózeres evangélista is (van
egy paraszt harangozó is köztük), akik mind másképp és másképp mesélik
el Krisztus születését, életútját, megfeszítettetését. Illetve a templomok, falvak
— a hét falu — lerombolását, ösi módszer ez az „evangelizmus", kérem.
Már a régi történetírók is kitalálták, amikor ki-ki másképp állította be a
világtörténelem egy-egy darabkáját. Vagy a regényírók, meg a riporterek.
Hallgattassák meg a másik fél is, latinul: áudiátur et álterá pársz, illetve,
ez annyiból bajos, hogy a fél eleve egy egészet tételez, holott tudjuk, olykor
a rész is egészként ágál. Annak képviseletében. Továbbá: nemcsak az egész,
a rész is temérdek és nemcsak két kisebb részre osztható. Ahogy ezt ezen
a bolond képzőművészeti kiállításon (Márku rendezvénye, vagy inkább a
Homeszkué) is láthattuk a falon.
Hát a magyarok a nyolcvanas évek végén nem kitalálták a kör négyszögesítését? Megint valamiben elsők akartak lenni, hogy bennünk a kisebbrendűségi érzést növeljék! Szupremácia! Hegemón terveikbe illett. Azt
mondták: a kerekasztal harmadik oldala. (Mintha a kör háromszög volna!)
Mert így ültek le tárgyalni demokráciájuk érdekében (látjuk, hol állnak).
Vagyis: a politika olyan tudomány, amely meg tudja valósítani, ami a geometriában képtelenség.
Ombodi viszont kinevetett, amikor én az időben kételyeimet fejeztem
ki, és rajzzal bizonyította, hogy ez lehetséges, amennyiben a kört, illetve
gömböt bármilyen más — vegyes! — alakzatokra lehet osztani-vagdosni, így
négyzetté (négyszöggé), illetve kockává is elrendezhető. Mégpedig maradéktalanul. De ez most bonyolult volna, nem is megyek bele. Inkább beszélek
Ombodi „politológiájáról". Mondtam: poligofrén! (Monstrum.)
ő mondta: a kapitalizmus legnagyobb bűne, hogy létrehozta, kitermelte
ellensarkát: a kommunizmust. Mintha azt mondanám: a jó bűne, hogy megszületett a rossz. A szép vétke, hogy élhet a rút. Az ikrek egymás vétkei.
Sziámi páros-bűnök!
Trianon legfőbb bűne, hogy a Hitler-féléket, Sztálinékat hatalomra segítette.
Párizs bűne, hogy megszülte a sok kis Sztálint, vagy épp a kis Dzsugásvili Adolfokat! Vagy Schicklgruber 6 Joszifot! És Ombodi még énekelte is,
mint az Oh, du lieber Augustin-t. A Schicklgruber névvel helyettesítve a
Gusztit. így remekül kijött a ritmus. Még mozgott is hozzá, persze totyakosan, mintha szóltak volna szellentős trombonok. Mint egy szomorú medvetáncoltatás! Mesélték, oláhcigány jött a mármarosi hegyekből vagy honnan,
6

38

Hitler eredeti neve, némely források szerint

hulló szőrű, nyeszlett kis mackóval, hogy a szájtátó nép a zsebébe nyúljon.
Még a káráló tyúkok is elhallgattak az udvarokban. A cigány ember apró dobja
felszalagozva, tarkán-színesen, mintha örök majális lenne itt, csupa májusfákkal. Egy hegyekből nyárára lejött szilveszteri e p i z ó d . . .
S egy úri lányka, ki a gubernántával 7 épp arra járt kocsin, azt mondta:
„Nántá, látod, nekem aszondod, hogy kopott a mackóm, dobjam el, látod,
ez elnyűttebb, mégis táncoltatja. Néki miért nem szólsz?!"
A fáradt, éhes cigány meg csak nézett rájuk, mint aki valami csodát
lát lejönni a csillagokból. Tán nem is hitte, hogy élnek efféle teremtmények.
S amikor az emberek közt vita kerekedett, hogy e mackónak a talpemelgetést milyen kegyetlenül taníthatta meg, így szólt:
— Hásze' én is tudom, micsoda az a talpas... van itten egy pár szaruhurkám . . . — és mezítelen talpát megmutatta. — Én meg, nem bosszúból,
de a medve csendőre lettem. így legalább nem lövi le senki a hegyekben.
Még málnát is kap, ha jól viselkedik.
S ravaszkásan nevetett. Nemigen értette ő ezt az állatbarát népet.
— Akkor adj néki málnáravalót! — toppantott a kislány.
S a gubernánta mit tehetett, adott.
— Sokat eszik ám! — pislogott a medvés.
— Adj még neki!
Na akkor ez a mackó egy fél hegyoldal málnát is ehetett volna t á n . . .
De ez az emlékünk is elúszott! A kislány egy barna fényképen ott lubickol Abbázia — Opátija! — vizében. A távolban napernyők rokokó szegélye, mint túldíszített bolondgombák az erdőn. Szebb a bolondgomba, mint
az ehető, ebből is láthatod: veszélyes a szépség.
ó , kinek az emléke volt ez? Az enyém? Ombodié? Mindkettőnké vagy
tán szüleinké? Egyszerre sok volt emberé? Valami kollektív emlék? Kollektív dézsá vü?8
A monstrum doktor (Ombodi) írt egy gunyoros BOCSÁNATKÉRÉST a
falra, a kiállításra, így hangzott:
Ó, DRÁGA román testvérek, ne haragudjatok ránk, magyarokra, hogy
Trianonban és Párizsban több mint kétmillió magyart csatoltak Romániához
szülőföldjével együtt. Bocsássatok meg nékünk, magyaroknak érte!
Ö, drága román testvérek, bocsássatok meg nékünk, magyaroknak, hogy
vezéretek homogén román nemzetet akarva, a magyarokat be kívánja olvasztani a román etnikumba!
És ti is, drága prágaiak, bocsássatok meg nékünk, hogy akkoriban néhány magyar hatvannyolcért valami felemás bűntudattól vezérelve a Vencel
térre ment, de főként azt bocsássátok meg nékünk, hogy az első világháború
végén kénytelenek voltatok a románokkal együtt bevonulni levert országunkba, ahol épp forradalmas idők jártak. És bocsássatok meg, hogy ötvenhatban annyi fejfájást okoztunk nektek, állandó készenlétre ítéltünk és arra,
hogy álmatlan éjszakákon azon gondolkodjatok ti is, mint a többi környező
vezető urak: lerohanjatok-e, és Rákosi után ki legyen a magyarok feje?
Bocsássatok meg, hogy beavatkoztatok a belügyünkbe!
7

Románul tulajdonképpen guvernanta
(nevelőnő), ez itt
valószínűleg tájnyelvi alak, vagy gyermeknyelvi
8
Törlés

visszalatinosított,

39

Hát mindezért és minden másért bocsássatok meg nékünk, drága szomszédaink! Bűntudatunk mély, és egyre mélyül.
És köszönjük, hogy a román vezér forró barátságáról továbbra is biztosít bennünket, hiába: egy akol, egy pásztor! És köszönjük, hogy kijelentette:
minden változatlan marad örökre, mert a nemzeti kérdés ott nála megoldódott! ÁMEN.
Na ez — diliházi szabadság, ú j béke, nyugati delegáció ide vagy oda
— még Márku doktort is felháborította, aki pedig tudatában volt: olyan
színjáték az, ami itt folyik ebben a Patyomkin diliházban, amely egyszerre
komédia és tragédia, ugyanakkor — Szálasival szólva — rögvalóság is. Színpad — rivaldával és szántóföld — mezei pocokkal, egy időben. Nincs ebben
semmi szürreális festményszerűség... előtérben a színpad, cifra függöny,
rivalda és a színen — mélységben — a szántóföld szupernatúrban...
Egyszerű valóság. Így állította Ombodi.
De hát ez rég volt, a nyolcvanas évek végén, hol vagyunk már ettől?
De hol?! 9
Nézzetek körül a minden nemzeteknél, ha nem vagytok csipás vakok,
szunnyadó szenderek! Élhet-e vajon az ember, az egyén joga, ha elpusztul
a nemzet, amelyhez tartozik? Hát nem ez a főjog akkor? — így ez az ördögfattya doktor, kinek Kosz Julcsáék egy este látták a patáját is, kikandikált
a cipőfűző mögül. De ő szőrös csizmának álcázta ezt akkor! Na halljátok?
Van egy cúgos cipő és abban egy csizmás láb! De cúgos cipőbe hogy kerül
fűző? Szóval ő még folytatta is sátános okfejtéseit: érvényesülhet-é külön
a feleség joga, vagy a gyermekeké, ha a CSALÁD-nak semmi jussa nincsen?
Megvallom: ez még logikusnak is látszott némiképp. De ne tévesszen meg
a sok-sok részigazság! Erről már ejtettem némi szót.
És azt is mondta: kinek esik jól az egyén joga, az egyes emberé, ha
saját közössége kipusztul körülötte: ezer éhes közt egy-két zabáló is meghökken, étvágyát veszti, lett légyen bármily kutyalelkű is. Meghökken, ha
másért nem, mert fél, hogy átok fogja, vagy netán megrohanják. Általában
az egyenjog, emberjog vajon nem meddő és magtalan szabadság?! Gonosz
ember az, aki így beszél: az egyes zsidót még szeretném némiképp, de az
összest együtt? Mint a Führer. Tehát: az összest kiirthatjuk, de az egyest
nem! Ez viszont lehetetlen, ha egyszer a sokaság egyesekből áll! Tehát aki
az egyest és a sokat nem egyszerre szereti, annyira, hogy jogát együtt adja,
szétválaszthatatlanul — az bolond vagy gonosztevő. Mint ahogy az együttest, az összest sem szerethetem, ha benne minden egyest utálok!
Hohó! — kiálték közbe sztentorin. — Én utálom a káposztát nyersen,
főzve is, a rizsét szintén, ám a töltött káposztát, ahogy jól összerotyogta
ennen ízét — imádom!
— A húst kihagyta, Pacsepa úr! — így triumfálón e monstrum. Tehát
mégse minden összetevőjét utálja! Igenis, egy nemzet együtt — történelmi
kincsei felől nézvést — magasabb minőség. Több mint az őt alkotó egyesek!
De ha minden összetevője alantas, tehetségtelen lett volna és nem érvényesül benne az önépítés vonzó- és húzóereje, legjobbjai nem sodorják az
önmegtartás-őrzés felé — ma nem is volnának nemzetek! A nációk a tehetséges és akaratos elitnek köszönhetik létüket, ők a nemzetiszellem-építők,
9

40

Törlés

az ő küzdelmüket egészíti ki a nagy tömeg, a nép konok szívóssága, amelylyel megtartják a hagyományt, ha tán másért nem is, de mert az kipróbált
és kényelmesebb. Szinte tehetetlenül — inerciálisan! — is megvédik, ha
kell. De csak a nép legjobbjai látnak tovább a saját orruknál, ők veszik
észre a nemzetirtó erők burkolt cseleit! Ha őket lefejezik, az értelmiséget
— hosszú távon a nép feladja önmagát. Épp ezért minden világhódító eszme
a mélyén nemzeti értelmiségellenes és demagóg a munkások, parasztok felé.
Idegenlégiós intelligenciát rak nyakunkba, ezek a szellem-zsoldosok.
És ezek után se szó, se beszéd átkos-prójétás szájjal ez a Pocakos Jeremiás siránkozón is szidni kezdte az efféle „jogharcosokat", akik csak egyenjogban gondolkodnak és esztelenül elválasztják az emberitől, ami nemzeti.
Katartikus káromkodásba kezdett:
Pucátlan papírfigurák! Paragrafus-egérkék, kik majd patkánnyá degednek! (Mondanom sem kell: ez biológiai képtelenség!) Szóval afféle STERIL
EMILEK. Vagy Schlemilek10, kik eladják árnyékukat, nem tudván, hogy még
arra is szükségük lehet, mert az emberek megrettenve, gyanakvón nézik az
árnyéktalan embert, vagy csúfolják, ha egyszer mindenkinek árnyéka van . . .
Gyanakszom arra, aki nagyon nem hasonlít. Tehát: az árnyékom se fölösleges, hát még a hagyomány! A LEGSZÜKSÉGESEBB HASZONTALAN is
létezik: például a nyelvekkel való költői játék, mert épp ez bizonyítja —
a nyelvben van valami szuverén erő. Túl azon, hogy „hasznos kapcsolatokat" teremt. Tehát rá kell jönnünk: még haszontalannak tetsző árnyékunk
se fölösleges! Csak akkor derül ki értéke, ha nincs már. Hiánya által tudatosul az érték.
Azt is mondta: a magyar csetepaté-klubosdiságnak is csak egy — lobogva gyűjtő — zászlaja lesz, lehet: Transzilvánia. Haha! A zászló selyme
lobogó folyam, égi mederben: ide futnak a minden agyvizek! S a felhőselyemből villám sül ki: tisztító vihar. És jaj lesz azoknak, akik nem egyezkednek. MÉLTÁNY A MENNYORSZÁG JUSSA, EMBEREK! E földön osztozz s kosztozz testvériesen! Megelőzni a megosztott s fosztott vért! Szent
Prevenciót! A diaszpóra elszórt vérpettyei utat mutatnak a bosszuló vezérnek! A belső diaszpórák! Vigyázzatok!
Nos, akkor: dőre kérdés, hogy előbb az egyén általános emberi joga
jön-e, s csak aztán a nemzetiségi, közösségi jog! Hányszor mondtam nektek
rég: előbb úszni tanítsd meg a csepp suttyót, s utána mondd: ni, ott a tágas
tenger! Hiszen még nem is értené jogát! Nem értékelné. Kenyere nincs s te
már ízléséhez képest hánytató osztrigát kínálsz? Néki még egzotikus a te
szabadságod! Mint egy idegen, hökkentő szokás, olyan kezdetben a friss jog.
Nem minden szűz élvezi a nászt. Az első cigarettát. A gyermek még anyanyelvét se tudja, de már perfekt legyen az idegen beszédben? Bűnös fényűzés, mellyel el akarjátok nyelni, felfalni, bezabálni! Előbb a nemzet, aztán
a tagegyén létjogát, mely máskülönben abból következik! Társaslény az ember, nem magányos! Ó, ezt mondta az átkos ombodizmus, szónokolva megannyi pincehordón, kiskorcsmákban, mittudom, hol. Megvallom, még olykor
stílusa is volt h o z z á . . . Máskor meg semmi! De hát: Hitler se volt stiliszta,
sőt állítólag Dosztojevszkij se az! Ámde még ma is kiadják a Májn Kámfot,
meg A bűn és bűnhődést...
Míg akadnak jócskán szorgos stiliszták, kicsiny
szókinccsel, jól érthetők, nem provokálnak soha senkit. Az unalmuk —halál.
10

Chamisso hőse: Peter Schlemihl

41

Befutja könyvüket, mint kriptát, a haloványrózsa-feledés. No persze vannak
szintén rossz stiliszták, s az eb se gondol rájuk, mert soha nem jutott
eszükbe, mint Adolfnak, hogy — állítólag — a liberálisoknak már csak azért
sem lehet igazuk, mert köcsögkalapot hordanak! No ez már merész állítás!
És egyetlen képbe fogva, öcskös! Azt mondják, Gömbös Gyulának egyetlen
programpontjára sem emlékeznek sokan, de arra a mondatára igen, hogy:
„Elröpül felettünk az idő vasfoga." Ez ám az illusztris — klasszikus! —
képzavar. Kassák meg azt írta: Elrepül a nikkel szamovár. Gömbös, lehet,
szürrealista, avantgárd szónok volt, csak ezt sokan nem értik. Szónok és
sietség éppúgy rokon, mint rohanás és avantgárd. Hát nem logikus e képzavar? Ha az időnek vasfoga van és ha az idő repül, ergo: véle repül a vasfoga! Ságálnál' 1 még a hal és a hegedűs is repül — persze a háztetőre!n Hát
akkor miért ne repülhetne Kassáknál a szamovár és Gömbösnél az idő vasfoga? Szegény, szálló diaszpórák, vándormadarak! Nincs házuk, csak ereszük, háztetőjük. Rég mondom: nem egyforma esztétikai mérce szerint mértek, mert politikásan, netán rasszilag elfogultak vagytok.
Na így ez az ördög-fityfiritty !13
A gazdaságos stílus nem szűkszavúság kérdése, hanem: tömör az a stílus is, amely minden friss olvasáskor ú j és ú j jelentést kínál, függetlenül
attól, milyen hosszan mondja. Tudd ezt, ha LAKÓNIÁBAN14 valóban ünnepeltél!
Tehát leírhatod az ÖKÖRSZEM szót sokszor, mégsem unalmas ismételgetés. Egyszer leírod, mint a herélt bika szemét. Egyszer leírod, mint a
madarat. Egyszer leírod az összetett szót, ahogy saját történetét feltárja
néked. Aztán leírod tagjait, mint külön-külön eredetű és jelentésű szókat,
és így nem ismételsz, hanem
kimeríted...
Egyszer leírod, ahogy ők látták. Aztán, ahogy te láttad őket, ahogy látták . . . Aztán elképzeled, hogy egy független szempár — nem tiéd, nem
övék — is látta, ahogy ők látták és te is l á t t a d . . .
Egy nagy ablakból sokféleképp nézhetsz a tájra, ó, te várkisasszony!
Ha székre állsz, ha oldalt a függöny mögül leskelődsz, ha kihajolsz és így
t o v á b b . . . És az se mindegy, hogy közben egyedül vagy, netán mögötted,
egészen tomporodhoz tapadva, egy lovag szorgoskodik, amíg te kihajolsz,
ó kisasszony! Hogyan látod akkor ezt a tájat? Mit és mennyit belőle? Reszketős a kép: KÖZELEG—TÁVOLOG. No látod!
Malacszájú Monstrum. De kipusztulásra ítélt. Itt, most. Mert ez REZERVÁTUM.
Poligofrén. Hitvitázó.
Nem kétséges, ki ő.15
És nem a Márku doktor könyveiből olvastam, hogy mi, mániások menynyire szeretjük a csevelyt, rímes szójátékot és a dühödt SZÓNOKLATOKAT.
Azért HATÁROLOM EL MAGAM, mert érzésem szerint ide befurakodtak
olyanok, akik, mondjuk, Petre Brinzej pszichiátriakönyvéből készültek fel,
hogy köztünk elvegyüljenek. Elég jó könyv, a Zsunimea Kiadónál jelent
11
12
13
14
15

42

Chagall

Utalás egy népszerű musical re („Hegedűs a háztetőn")
Törlés
Görög vidék, amely híres a velős, tömör beszédről („lakonikus")
Törlés

meg Jásban, hetvenötben... 1 6 TANULT ÉS KÉPZETT BOLONDOK! Én ezzel szemben bolondnak születtem, született — ösztönös — bolond vagyok,
SPONTÁN, ahogy poéta naszcit", s ahogy itten a doktor Homeszku fenntartja igen helyesen: MINDEN EMBER BOLONDNAK SZÜLETIK, és nem
egyenlőnek, szabadnak, mint Russzó — Rous-se-au! — így írják, szóval,
ahogy ő mondja. De később: van, aki tud parancsolni őrületének, és van,
aki nem. Mondom, van, akik eltanulták a bolondériát, orcájuk verítékével.
Én azonban láttam, milyen borzasztó szegényes az újabb pszichiátriai irodalom itt, Romániában. A hatvanas-hetvenes évekig úgyszólván nincs is. A háborút most nem számítom, meg azelőtt se. Hiába! Szégyellték a hazafiak és
szocialisták az egészséges és optimális osztály bolondjait! Gyanús egy tudomány volt ez a pszihológiával együtt, még Pavlov csak-csak, meg részben
Szecsenov, de a többi nulla. Na Párhon még, mert az haladó államférfi orvos
volt, azt mondják. Meg Márineszku, mert az meg régebb m e g h a l t . . . a többiről nem is esett szó! Hamupipőke ez is, mint tudomány, nemcsak a magyar szellem, ahogy az a teológus írta! Rokonsors! A betegekről a példákat
mind a régi, negyvenöt előtti könyvekből hozták fel inkább, mintha marxista—
leninista, párttag betegek vagy utemisták, vagyis ifjú kiszesek nem is lettek
volna.
Szóval én is hatvanéves koromban jöttem rá: egész életemben bolond
voltam, annak születtem, de azzal telt szélmalom-harcom, hogy ezt titkoljam
a világ előtt (mint mindenki itt). Ezért volt az egész kultúra, a jó modor!
Hogy leplezzük: bolondnak születtünk. Nézze, az anyaméhből jövünk: börtönből, lehetünk egyáltalán normálisak?! Állandó klausztrofóbiánk — bezártsági nyavalyánk, klastrom-bajunk — van már onnantól kezdve, vagy a
géntől, petesejttől! De most végre elengedtem magam. Mint egy nyugdíjas.
Nem bánom, ha kikacag a világ, hogy bolond vagyok. Vállalom — bölcsen!
Boldog vagyok! Egy egész életemben titkolt bolondság után — LAZÍTOK.
Élvezem a bölcs kor gyümölcseit.
Szóval: némelyeknek olyan a Diliház, mint Bokáccsó18 hőseinek a Dekameron, ahová a pestis elől futottak. KIVONULTUNK FIRENZÉBŐL E
DEKAMERON-KERTBE. AMELYET DERŰS ŐRÜLETNEK HÍVNAK. MESÉL A TÉBOLY.
Vagy olyan ez, mint Ráblénál 19 a télémi apátság — Telemea-túró! —,
ahol ki van írva: „Tégy, amit akarsz." Mindegy! CSAK A MONOTÓNIÁTÓL
MENTS MEG Ó, URAM, A POLITÖNUSOKKAL 20 MAGAM IS ELBÁNOK.21
Pacsepa, tudd meg, mit híresztelnek irigyeid, mondom magamnak. Különben nem tárhatod fel Szent Ágoston-módra lelkedet. Mert látod, ez az
egész modern memoárzás22 milyen egyoldalú, f e l s z í n i . . . Csak mások bűneiről szól, és csak saját előrelátásuk zsenijéről... Nem, Pacsepa, ezt többé
16

Van ilyen könyv: Petre Bránzei: Itinerar Psichiatric (Pszichiátriai kalauz)
Junimea, Iaji
17
A költő születik (lat.)
18
Boccaccio
19
Rabelais
20
Politonális (gör., zenei)
21
Törlés
22
Nyilván szójáték: a gazdag bujaságot sugallja az összevonás: memoár-párzás-sugárzás... vagyis az emlékirodalom fellendülésére utaló

43

meg nem teheted! Azért jöttél ide gyógyulni, hogy „rutinos memoáríróból",
besszellerből Szent Ágoston legyél! SZENVEDJ! Lásd hát, mi az irigység.. •
Örök motívum a népköltészetben, nem, mint az anyagi osztályharc. Pinairigy egy barátod, ha „jó nővel" lát. Pinairigy vagy te, ha nem mutatod be
barátodnak barátnőd barátnőjét, mert titokban őt is magadnak tartogatod.
A REZERVÁLÁS: ez is irigység-forrás. A kislány emancipációs harcát azzal
kezdi: fallosz-irigy. Érzi: a fiút valamiért jobban dédelgetik. Másképp. Valójában a kislány tán nem is hím akar lenni, hanem: a fiúét is a magáénak
tudni. Halmozni akar, nem egyszerű cserét! Hermafrodita vágy. Ám ezt csak
a pallérozott elmék érthetik meg. Szóval fallosz- és vagina-irigy miliő.
A boglya tövén a szerelmesek ezt jajongják. Irigy a szomszédasszony.
A gazda. Rút feleségét izélgetheti holtig, nincs permutálás-futálás. 23 Vagy
irigy a vénség is (néha). Na, ez az ő híres osztályharcuk! össze van ez fonódva, kérem. Szent Virill és Szent Fekunda irigyei ők! Potenciát és termékenységet marnának el. Hisz a termékenység gazdagság, mert: család.
Nem tudom, miért, de itt jut eszembe: a magyar kommunista vezetés,
de még ellenzéke számára is semmiféle szégyent nem jelent, hogy még —
némileg — távlatosan se kérik Párizs revízióját. Nem félnek a nemzetáruló
szó bélyegétől. Ezzel szemben minden román kommunista és ellenzékije
retteg attól, hogy a „nép" annak nevezi, ha akár Erdély egy részéről is
hajlandó volna lemondani. Nem furcsa ez? Ott kommunista és ellenzéki
egyként elfogultan nemzeti érzelmű, itt viszont az ellenzék tetemes része
nem nevezhető annak, de még józan nacionalistának sem. Minket, magyarokat minden átrendező változás majd készületlenül ér, meglátjátok. Mert valakik így akarják.
Talán mégis csak igaza lett volna annak az élátkozott Németh Lászlónak, aki fellépett a „mélymagyar-hígmagyar" elmélettel. Hogy tudniillik
a többi típus elszaporodott volna s az egy párt, a kontraszelekció ennek csak
segített, s persze főként a Moszkva érdeke? (Mert a tőke világa a természetes, a köz-, helyesebben állami tulajdon világa pedig a mesterséges szelekcióra épül. Nem vitás, melyik a célravezetőbb.) És tovább beszélt Ráblémocsok-szájúan, és ha kellett: Rotterdámiás Erazmuszájból24 t á n . . . H o g y . . .
ott — Erdélyben — nyersebben áll szembe a nem román a románnal, itt
ravaszabbul, áttételesebben? Ott aligha sikerülne a teljes asszimiláció, itt
néha negyedrészt, felszínesen végbemegy (tudniillik a magyaroknál)... Ombodi előszeretettel kavarta az itt és az ott szavakat: itíen Magyarországot i
értett, máskor — romániai is lévén — ottat használt u g y a n e r r e . . . Szóval
az egy párt is a felszíninek mondható, de valójában semmilyen asszimiláció
látszatát segítette elő, így ő. Az internacionalista párt a nemzetiségi egyedek
hatalmi felkapaszkodásának volt a rejtett útja, a nemzetköziség — a burkolt
magyarellenesség fedőneve.
Hát ez volt a legvastagabb!
Bogár a fülbe, persze.25
A fanyarú vackorképűek elirigylik a kéjt. Kéj-irigy geng, büntesd meg
őket, Szent Voluptász! Tátisz! Ö tátogó gyönyör! 26
23
24
25
28

44

Cserélés, váltás (lat.), a f u t e (rom.) közösülni (durva); kétnyelvű szójáték
Rabelais; szójáték Rotterdami Erasmus nevéből
Törlés
Törlés

És még ők hajtogatják: Pacsepából kihalt a keresztény géniusz. Egy
ilyet ni! Árulni fognak még Pacsepa-nyakkendőt Veronika-módra banánhéjos, kukás szinteken! Osztozkodnak még lerágott csontomon, körmömön,
hantom körül szentekkel-csencselők! Mézeskalácsmütyürbe lesz sütve sírom
röge, kavics, mint annó egy Nagy Imrének. Nem láttak még magyar temetéseket? És persze: románt. Pedig most: piha! Mit okád az árnyékszék székárnyéka szélárnyékban rólam?! Leszek híresebb, mint Ján Pálách eleven
Pásztortüze morva földön! Pásztortűz
helyett — égő pásztorok! Ez a
mi utunk!
A MINDENSÉG BENNSZÜLÖTTJE VAGYOK!
NEM RÚGHATNAK KI A VILÁGMINDENSÉGBŐL!
A VÉGTELEN HATÁRAIN NEM DOBHATNAK ÁT! A GRANICSÁROK! Én még nem voltam soha a RADÍRGUMI SZOBÁBAN az Inzulin szigeteken, a zárt helyiségben, ez nálam nem aktuális többé. AKUTÁLIS.
Sicc!27
Itt a folyosókon csak ki-be, be-ki, ki-be, be-ki — örök sifitelés a sufnisifonérban. DE MOST TAKARÉKOSKODNAK a VILLANNYAL, ELEKTROSOKKAL IS. Minden kárban van egy kis haszon. Nincs leszíjazás doktor
Tulp hulla-asztalán a Boncban.28 Huss, borbélyápolók! Hajamat úgy védtem,
mint egy ifjú Sámson! 0 , i s t e n e m . . . Hogy ordítottam, mint kicsi fiú, mikor
anyám először felültetett a forgós borbélyszékbe. Körül minden csupa habvilág-virág. Habos pofák, mint egy kuglófcsatában a filmbohózatoknál. Nevettem volna, ha nem rettegek. Sámson-rettenet:
ez minden gyermekben
benne él; fél, hogy szőrét veszti, ahogy péniszét is védi. Nehogy kivágják.
Az is szőrös lesz egyszer. Aztán kopasz. Mint mondják: egy-egy énekesnő.
Nem holmi abszurd szerzők, dehogy! Ismertem egy kasztrált, két lábon járó,
magát nőnek valló kanconierét 29 , Bécsből jött énekelni Bukarestbe...
Transzvesztita-ruhában,
ami azt jelenti: feltűnően női öltözet. Na az kopasz
Volt, mint férfi, a biliárdgolyón ezért parókát hordott, nőit. Na őt hívtuk
kopasz énekesnőnek, annó dacumál. Ami pedig Joneszkó 30 oltyán-francia
mestert i l l e t i . . . találkoztam egy század eleji könyvvel: valami Ollendorf 31
•rta, tanuljunk metódussal könnyen nyelveket. Hát micsoda példamondatok abban!
— ISMERI ÖN AZ INTEGRÁL-SZÁMÍTÁST?
— NEM. ELLENBEN ELVESZETT A HORGÁSZFELSZERELÉS.
Na erre a népi viccek özöne! Utcaszáj gigája! És akkor a szerző — ravasz oltyán-francia, eleven ész — ötven év múltán nosztalgiából bohózatban
e
folklórt feltámasztja. Szlatinai gyerek, görög—török hatott rá, meg Párizs.
Az abszurd gyökerében tehát folklorizmus. Legjobb példa erre az osztrák—
magyar monarchia: pszihózis, nyelvek televénye. Bűnöké. Bűntudatoké. Itt
születik Bartók Bélus és Frajd Zsiga. A nyelvekről a viccek. A legtöbb
hációról. Hát itt volt mit összehasonlítani. Nagy Melegágy, ó, de szellemi!
Roliglott trágyadombon vétek-virágok! Jól mondják, e tájra csodálni járjon
a
világ. Glóbusz szellemforrása: kelet-, közép-, s délkelet-Európa! Van, akik
27

Nyilván Sic. (lat.), ami azt jelenti: így!
Utalás a Rembrandt-képre: Tulp doktor anatómiai leckéje
29
Canzoniere — énekeskönyv (ol.)
30 Eugéne Ionesco vagy Eugen Ionescu román származású francia
drámaíró
31
Ollendorff
28

abszurd

45

ezt mondják. Nos, én valamiért nagyon szerettem leleplezni a híres embereket. Például: kémeimtől megtudtam, hogy egy Sörbülié32 nevű szépíró nyolc
évvel hamarabb megírta, amit a híres Bergzon33, a francia filozófus a nevetésről m o n d o t t . . . Hogy a kacaj holmi felfedezése az eleven és a gépies kontrasztjának, vagy valami ilyesmi keljfeljancsi! Na erre írok az Akadémiának.
Persze: válaszra se méltattak. Csak tán nem revideálják felül a Nobeldíjasok névsorát? Micsoda maffia! (No akkor meg miféle revíziót akarnak
a magyarok: Trianon óta mennyi víz lefolyt az óceánokon!) Ugyanígy Karinthy egyik darabját is kapcsolatba hoztam Joneszkóval 34 . Nem feszegettem,
mert a magyar klasszikus írta hamarabb, féltem, kiátkoznak román testvéreim.
Szóval énbennem valami nagy erő dolgozik, hogy azokról, akiket a világ
szája felkapott, elmondjak minden sárbarántó dolgot. Nem tehetek róla.
A LELEPLEZÉS MŰVÉSZE VAGYOK. Ombodi azt mondta „diagnózisában":
kakofémikus típus vagyok. Az ő „pszichológiai rendszerében" legalábbis. Ami
azt jelenti: leleplező, sárbarántó, vetkőztető, rútító, tiszteletlen, romboló alkat. A másik típus: az eufémikus. Ez imádó, rajongó, himnizáló, megszépítő,
felöltöztető. Egy kis könyvet is írt erről, kéziratban terjedt. Vagy kőnyomatos, már nem is tudom. Állítólag ő is egy transzilván költőtől szopta. Szóval
e két típus lesepri Adlert, Jungot, mindet! Állítólag Ombodi bebizonyította,
hogy az egyik hajlékony, alkalmazkodó, menedzselő típus, ki saját hálás rajongásából él, a másik: a támadó, elszánt, pimasz, k u t a t ó . . . . Időtlen idők
óta e két szellem — eufémia és kakofémia — harcol a lelkünkben. Hol az
egyik, hol a másik győz, de az egyik mindig általában eluralkodik. Váltakoznak, vetésforgó szerint. Az egész irodalmat, filozófiát átcsoportosítani
lehet e szerint. A művészetet. A romantika eufémikus, és az istenhitű filozófiák. A prakticisták, anyagelvűek kakofémikusak. A naturalizmus is. A szatirikus jellem pedig a kakofémikus alkat színes, kihívó vállalása.
Azt mondta: két egészen kicsi gyerek kezébe, ha egy-egy botocskát adsz,
az egyik hántogatni kezdi, a másik esetleg öltöztetni, mint kislány a babát.
Van, amelyik előbb fosztja, aztán öltözteti. Vagyis: ez két ellentétes irányú
— eufém és kakofém — ösztön az emberben. A nők általában eufémikusak,
a férfiak kakofémikusak. De persze vannak kevertek is. Pláne a lezbiánusoknál.
Volt is bajom emez „alkatommal"! Azt mondtam: az őrült Csontváry
Tánc a szent Cédrus körül című festménye egy tizenhatodik század körüli
német rajzból ihletődött. Ezen valami Vitus-táncot járnak a strassburgi gyógyító szent hársfa körül, ez a régi pszichiátriai könyvekben is látható. A magyar
bolondok majdnem megskalpoltak, hogy őrült géniuszukat leleplezem: ő se
az ujjából szopta! 35
Azóta óvatosabb vagyok. Igaz, én se tűrném, ha román hírességeket
leplezne le valaki. A szennyes a családban maradjon, kérem!
Még most is őrzöm fejemen a kis heget, ami az ordítozókra emlékeztet.
Csupa nacionalista skizofrén. Szerencsére az őrök, illetve ápolók mind a
pártomra álltak, jól elpáholták őket. Napokig nyögték utána a gyermek32
33
34
35

46

Cherbuliez
Bergson
Valószínűleg A lecke és Az énekóra című egyfelvonásosokra gondol
Valóban van ilyen metszet: ördögűzők tánca (1552)

ágyat. Mert ezek mind a Pusztulástól vemhesek. Az évszázadvég Viselősei.
Hólyaghasúak, mint a biafrai kölykök. Hát be is rakták e dühöngőket a
radírgumiszobába, ott kiradírozza fejükből a dühöt a végtelen gumi. A Zenit
és Radír.36 De amikor jött ez a delegáció, kiszedték őket. Emlékeznek, doktor
Márku bemutatta önöknek, hogyan fogadja ő — keletiesen! — az ú j ápoltakat. Erre az alkalomra s célra direkt ú j ápoltakat rendelt, lássák a nyugatiak eme ceremóniát. Mint a vasútállomáson a politikusok szokták, megölelte, s kétfelől megcsókolta arcukat.
— Hozott isten, ápolt elvtársam! — címezte egyenesen fülüknek. Néha
pedig per „beteg elvtársaimnak" szólított bennünket.
Szóval keverte az istenhitet az ateizmussal a küldöttek, vagyis Önök
előtt. Pártorvos, egypártorvos volt, hiába. NEOBIZANTINIZMUS, de a mucsai változat, mondják. Szokoláról volt e pszichiáter? Az szelíd v i d é k . . .
A nyugatiak persze el voltak ragadtatva ettől az ősi, vallásos fogadtatástól. De ekkor a régi bolondok kórusa felharsant:
— Nyugati diliházban akarjuk kezeltetni magunkat!
— Adjanak útlevelet!
Önök csak kapkodták a fejüket, az ápolók pedig elkiáltották magukat:
„Csőrepedés!" És sugárban ömlött ránk a víz. Fejvesztetten futottunk.
Az újságíróknak, vagyis Önöknek megmagyarázták: csőrepedés történt.
Ám valójában szétverték a tüntetést. A technika álruhájában. Falba beépített hibák. Véletlen epizód? Örök módszer.37
Ott ültem a borbélyszékben, alattam lehullott tincseim. Sirattam gyermeki hajam. A gyermek Sámson siratta. Most még borbély jött, s anyám —
Dalila. De később rendőrök jöttek, ápolók. Olvastam nehézkesen a tükörírásos betűket: LYÉBROB, így elipszilonnal. Belülről a kirakatüvegen. A réztányért néztem, akkor még volt i l y e n . . . Eszembe jut ma erről AHIMUTOV.
Az ő államtitka. Szóltam-e erről? Bonyolult ügy! Egyszer neki kell vágnom
valahára.
Vagy a Zaharin — Zahalin szigetcsoport volt ez? Én már nem is tudom.
Vagy: mégis Inzulin?
Amott a Dunánál? Mennyi édes emlék! Minő védett emlők! Doktori
nadály, nadály-pióca lápon, lábamon: hogy ütögettem — mint táncosok —
bokámat. Piócatánc, haha! Így rázzák ki a pestis-bolhát a Vitus-táncolók.
A huszadik század végének Szent Vitus-tánca ez! Bubó táncpestis, táncjárvány vesz minket körül. Farunkon karbunkulus, drágakő-fekély! Hess bubóbagoly vérünkből — pusztul a világ! Táncolva süllyedünk! Mert a tánc
annak utánzása, emléke, hogy egykor tűzön jártunk, hogy mozgott a föld,
hogy hepehupás, hogy a halmokat kapkodó lábbal kerülgetni kell. A sok
vakondtúrást. Fráncos talján vérbajt! Levedző mirigy! Lágy halmok, sok
fekély! Ki emlékszik majd ránk a XXI-ik század közepén?
Lábamon apró vércsík a sás között. Csíkok siklottak békalencse mellett.
A ruca akkor még káka tövén költött. 38
Persze e nacionalista bolond banda azzal vádolta a derék ápolókat, hogy
a hungarománokat gyakrabban s erősebben verik. Sőt volt egy gerlai 39 ma36
37
38
39

Nadír=talppont (szójáték)
Törlés
Törlés
Gherla (rom.) — Szamosújvár

47

gyar ápoló, Seggfej nevezetű, akire Ombodi sziszegve azt mondta: „janicsár". Ez
mindenkin túltett. Olyan kackiás bajszú volt, mint egy söröskocsis a század
elején a pesti Bérkocsis utcából. Na ennek kellett volna a Sztálin utcanév!
Nagy bajsza volt, mint a hajóhintásnak a vursliban, még volt egy csíkos
trikója is, tán Fiúméban vette, na, bejárhatta érte az üzleteket, hogy kellően
autentikus legyen. Ha ugyan utazott ez egyáltalán valahol. Pláné Jugóba!
De meglehet, hogy Konstancában cserélte egy meccsen.
Szóval ez az önigazoló Seggfej különös kéjjel verte a magyar bolondokat, és Ombodi ezt is a nemzeti többség számlájára írta. Régi igazság: ha a j
felesége csalja, a kocsis a lovát veri érte, feltéve, ha nagy és vagyonos az
asszony családja. Így a kördoktor. Nyilván a kiterjedt rokonságú és vagyonos asszony, a KOCSIS-FELESÉG Románia volt. A többség. Mi persze nagyon jól értettük e „képes beszédet", mégha a nem idevalósiak fanyalogtak
is, hogy túl sok lábjegyzet kell hozzá, „lefordíthatatlan". Ezeknek mindig
valamilyen kozmopoliszos kanavász kellene, férces mű, a francba! Azért se
— mondta Ombodi. Én is megtanultam, miféle rang a francia márki, Skócia j
tánja, vagy az orosz s román bojár, sőt a „csokoj"40 is — ők is tanulják j
meg! Hát ez efféle közép-keleti Don Kihót vót, ezért még sajnáltam is. j
Eszembe jutott kisnépeink nyomorúsága. Az igazság az, hogy neki is voltak i
intim keleteurópai pillanatai, kérem. Ilyenkor dicsért minden e tájakon élő I
népet, hogy milyen világraszóló tehetség van bennük! Na, mi tagadás, ilyen- |
kor ellágyított a beste! A közösséget érő dicsérettel engem is dicsérnek, nem?
A román nagy tehetségű nép. Én a román nép tagja vagyok. Ergo: nagy
tehetségű férfi.
Senki se gondol arra, hogy e csaló szillogizmus főtétele nem így hangzik: „A románság csupa nagy tehetségű egyedekből áll", hanem: a nép maga
tálentumos. Haha, itt a csúsztatás! A Nagy Kalap! Az önáltatás alapja. Játszunk a logikával, kérem. Szóval dicsérte Lucsián Blágá sejtelmes, filozofikus költői világát, Argézi41 radikális ízű n y e l v é t . . . A népművészetünket,
amit Bartók is gyűjtött.
— Bartókot is kitámadták, mint engem most a Csontváry-ügy miatt ezek
a b o l o n d o k . . . — hoztam fel, mert idegesített saját gyöngeségem, hogy hízelgésének nem tudtam ellenállni.
— Bartók nem leleplező szándékkal kutatta a román népzenét. A maga
megjegyzése viszont óhatatlanul ezt árulta el.
Nem válaszoltam.
Hogy is értené meg, hogy már gyermekkoromban felkorbácsolt minden
személy, minden név, ha értük mások lelkesedtek. Határtalan nyugtalanság
fogott el: mi a titkuk? Engem miért nem ajnároznak? Hiszen én elhittem
NEKIK, hogy a természet egyenlőséget alkotott. Az egyik szép, a másik
okos, az egyik szorgalmas, a másik ügyes kezű vagy gazdag, és így tovább.
De magamra nézvést ezt az esélyegyenlőség-őseíuet sehogy sem tudtam felfedezni. Talán ezért is mentem kémnek? Hogy sok énem legyen, sok szép
ruhám? S nevem! Mint az a mítoszi Kém, a görög PRÓTEUSZ, ki alakját
kedvére változtatta! Akár Napóleon is lehetek! Skizofrén istenség. Próteusz
bolond volt?
De miért neveztek hálátlannak A vörös horizontok című könyvem után?
40
41

48

Felkapaszkodott (ciocoi, rom.)

Lucián Blaga, Tudor Arghezi: híres XX. századi román költők

Mondtam, e tájakon Brutusz népei élnek, tőrt döfnek cézárjukba: megölik
Sztálin emlékét éppúgy, mint másokét! A halál után majd jön az új szellemi, erkölcsi halál. Hálátlanok. Ez a módszer. Mert van itt techné. Nem elfogtam egy amerikai diplomatát, akinek egyetlen feladata volt: tanulmányozni a román besúgási rendszert? De szociológice, nemcsak rendőrileg.
Igen: egyfajta iparpolitikai kém volt ez a Dzson... de nem mondhatom meg
teljes nevét. A hírszerzői titoktartás bizonyos dolgokban ma is kötelez. Ez a
mi hippokratészi eskünk. Minden eskü alatt izzad a kezem. Nem tudom,
más is így van vele? Szégyelltem megkérdezni eddig. Anyámtól se kérdeztem meg: élvezte-e, amikor engemet csináltak?
A pillanatnyi helyi élvezet az egyéné — a gyermek végül is a társadalomé. Lehet, gátlásos gyermek voltam. Kémkedve valósítottam meg magam.
Álruhában mindig. Igazi ruhám ez az álöltözet. Egy tán valamikor fanarióta,
de később hercegi sarj is úgy ment bordélyba a régi Bukarestben, hogy
kocsisnak öltözött, ostorát is bevitte. Verte a kurvát — kocsis álruhában.
Ám lehet: így élhette ki azt az énjét, amilyen igazából is volt. Mert aki
lehetőséget kap és él vele, nem bizonyos, hogy csupán egy lehetőséget él
ki, tehetetlenül belesodródván, hanem talán: végre igazi énjéhez érkezett,
amely benne nagyon mélyen fészkel. Szóval rájöttem: CSAK MÁSOK LELEPLEZÉSE ÁLTAL TUDOM MEGVALÓSÍTANI MAGAMAT. A leleplezés
fénye a rivaldám. Ó, de szomorú fény!
A végén valóban Szent Pacsepa Ágoston lesz belőlem!
Elég!
Fejem f á j : hullámok lepik el. Mintha lerben volna. Valami kemencében.
Igaz: valamikor így gyógyították a bolondokat: fejüket a kemence torkába
nyomták. Ez a módszer megelőzte a villany-sokkot. Történelmileg. Ennek a
Dózsa Györgynek a fejébe pedig 1514-ben tüzes koronát nyomtak, mondván:
ha a szegények királya akartál lenni, tessék egy izzó korona! El is feledte
királyságát! Pünkösdi Rex, igen! De mit jelképezhet a villany? A sokk?
Technika csupán? Vagy büntetés a feledtetés maga, vagy inkább módusz
vivendi, megélhetési mód? Parasztvezér a villanyos székben, szép! Jogunk van-e
őrült fantáziánkhoz? 42
Na ez a Márku hogy milyen volt, erre csak egy példát.
Még ezelőtt a rajzkiállítás előtt jóval rendezett egy másikat. Régi metszetekből, reprókból, ez-az. Rajtuk: hogyan kezelték rég a bolondokat. Képzeljék el a folyosón végestelen végig. Ezt a kemencés képet is. Meg a falhoz
láncolt bolondok. Ahogy tüzes csípőfogóval megragadták a szentasszonyok
sikoltozó mellét. Minden ördögűzés. Agylékelés... trepanáció. A hisztériás
nők gimnasztikai hídja lerajzolva, mint a birkózóké! Na ilyen HIDAT alkotnak a csonka nemzetek kelet s nyugat között, így Ombodi: hisztériás hidat.
HlSZTERIO-HlD. 43
Ez volt felírva, mint az utcai faliújságokon: ÍGY VOLT A MÚLTBAN.
És aztán néhány színes fotó: ÉS MA. Utóbbiakon a bolondok sakkoznak...
bezzeg a pókért, a huszonegyet nem fotóztatta l e . . . a bolondok gereblyéznek egy szép zöld k e r t b e n . . . nem tudtuk megállapítani, melyik bolondokháza e z . . . Szóval, hogy hálásak legyünk, hogy mennyit fejlődött a szocia42
43

Törlés
Törlés

49

lizmusban a bolondokháza, ö jót akart, mondják Márkuról, fene az irháját!
Ilyen ez az egész.44
Hát ne jusson eszembe a kémipar! Mert iparág az. Nincs ma már az a régi
romantikus kémkedés. Kém, aki mindent kémlel. Reszortok v a n n a k . . . Az
uomo universale, vagyis az egyetemes ember eltűnt innen is, mint minden
szakosodott tudományból. Dúl a nosztalgia, ez az igazság... Egy régi romantikus kém az egészet beláthatta szemével, nemcsak a szalagrendszer
kicsi szeleteit. Ettől a perspektívahiánytól
is tombol a pszihózis. Nem látjuk
a végét, az eredményt soha. Csak minden folytatás. Nem zárhatunk le semmit. Nyugtalanok vagyunk. A hegycsúcsról nem nézhetünk le a derűs
völgyre, amely ott lent még nyugtalanított. Ma amit sok kém beküld a szerkesztőségekbe, azt összesítik, komputerizálják. Valamikor a kém maga
üzente: kezdhetitek a frontális támadást! Hadvezérnek is érezhette magát.
Előőrsnek, aki visszaint: induljatok utánam!
Ki van a Hegy — az Információk Csúcsán, ahol megnyugodhat?
A CSÜCSON VAGYOK.
E magaslaton van némi sziget-létezés: itt hozzám nem férhetnek a lenti
e r ő k . . . Legfönnebb az ég felhői onnan. Ez a másik nyugtalanság. 45
De mert hangulatunkat morcossá tette, letéptük a Márku falimetszeteit.
Hálátlanok voltunk, ö jót akart — pusmogja a Fáma szép fellációs szája.
Van itt egy riherongy, macskakőkoptató, saroktiktakkoló Hölgy, ki az ajkán
lévő csömöreper-kirüffenést /ellátitisznek m nevezi finomkodón: doktor Kékharisnya! Itt mindenki képzett pszihiáter! Az alapműveket mi is olvastuk,
ezért van nehéz dolga a vezetésnek e Történelmi Zártosztályokon.
Szóval:
Márku jót akart nekünk a sok horror-képpel! Szeget szeggel, gondolta, kutyaharapást a szőrivel. Ha úgyis szorongsz — hát inkább rettenjél meg! Mi
pedig nem méltányoltuk ezt.
Háládatlanok! Ezt mondják a radikális kritizálókra most is. Ez a párt
is. Persze a családfőnek sose a szomszédasszony hálátlansága fáj különösképpen, legfeljebb a főszomszédé, ám leginkább a gyermek hálátlan szava,
tettei. A párt és gyermekei, igen. Ez most itt nálunk a főkonfliktus.
Ki a
háládatlan, „feledékeny", netán köpenyegforgató? Volt „felszabadulás" — ez
most a „pálfor-dulás". Ez a kor torzsalkodása mostan. Én nyugodt vagyok:
én betartom a játékszabályokat. Csaust lepleztem le és nem az ideológiát,
amelyben a hitet nem rendítem meg. Az eszme, a világraszóló — sérthetetlen. Tudtam, mit kell tennem, hogy mind keleten, mind nyugaton elfogadjanak. Nyugatnak a leleplezés kell, amely egy kommunista vezetőt érint.
Keletre egy sztálinista leleplezése kell, akivel már nem vállal közösséget,
aki reformkommunista. Ettől sikeres e könyv. Két csecsből szopja az olvasót. Ha e könyvemben nyugat bűneiről is szó esett volna, vagy pedig
alapjaiban leplezem le az eszmét — netán tiltott könyv lenne a vásári
ponyván. Itt is, ott i s . . . Ezt tudni kell.47
Ombodi ezt a Németh Lászlót védi, én pedig gúnyolom: lám csak, már
azok is, akik egykor jobboldaliként támadták, most bizonygatják baloldaliságát. Nem értem! Ez nekem magas!
44
45
46
47

50

Törlés
Törlés
Felláció — orális közösülés
Törlés

Erre mondja el a kördoktor (monstrum) tanítómeséjét.
— Nézze, Pacsepa. Egy színikritikus ismerősömtől hallottam az alábbi
esetet. Valami Ecsedi nevezetű, vagy efféle volt.
Egy színész, Almási Norbert a neve, harminc év után ellátogatott a városkába, ahol először színre lépett. A kutya se ismerte már, és persze ő se
a kicserélt lakókat, ifjúságot, épületeket. Naphosszat rótta az utcát, míg
végre egy ismerős kis ház toppant eléje. A régi kiskorcsmája! Bement, leült,
s ekkor a szomszéd asztalnál megpillantott valakit.
— Ecsedi!
Almási!
A kritikus és a színész egymás nyakába borult. Aztán kis zavart hallgatás következett. Almásinak ugyanis eszébe jutott, hogy végeredményben
Ecsedi miatt kellett elmennie innen: tehetségtelennek, ripacsnak titulálta,
aki nem érti saját szövegét se, hát még az egész darabot et cetera. Pedig
hát az ember nem lehet olyan színész, aki — legfeljebb — csak saját kis
szövegét tudja, de az egész Mindenség Drámáját, dehogy érti! Szóval összehordott Almásiról ez az Ecsedi mindent annak idején. És most mégis a
közös múltról kezdtek beszélni, hogy ez a város egykor milyen pezsgő szellemi életet élt, mennyien jártak színházba s így tovább.
Azt persze egyikük se mondta: és akkor itt mindkettőnket mindenki
ismert. Mert egymást tettük híressé. Én a cikkemmel téged, te azzal, hogy
az írásra alkalmat adtál nékem.
Így legitimizálta hát egymást Almási és Ecsedi az idegen városban, de
csak ők tudták, hogy hajdan itt az egyik színész, a másik kritikus volt.
A közös idők kölcsönös igazoló tanújának örvendtek hát egymásban, mit
számított, hogy „ki bal- és ki jobboldali". A végén kiderült: lényegében
Ecsedi is másképp értette a ripacsságot, és a színész tulajdonképpen pozitív
ripacs volt, és Almási is sokat tanult a k r i t i k á k b ó l . . . Berúgtak, egymást
támogatva indultak a KÁRMENTÖ-höz címzett szálloda felé. Anélkül persze,
hogy őket látva a város idegen arcain a felismerés fénye akár egy pillanatra
is felragyogott volna. Mert most két ismeretlen részeg dülöngélt ama járdán
— hisz a járda még a régi volt —, ahol egykor két ismerős részeg támolyoghatott. Vannak még különbségek.
Hát voálá,ÍS Domnu Pacsepa! A világ dicsősége elmúlik. És ilyképp múlik el.

48

Voilá — íme (fr.), domnu — úr (rom.): íme, Pacsepa úr!
51

FODOR ANDRÁS

Ekkora éhség!
Honnét nőtt
bennem
ekkora éhség,
hogy otthagyva terített
asztalt,
barátot, felkínálkozó
nőt,
kijátszva minden akadályt,
kötelmet,
átkelve hegyeken,
folyón,
mentem csak mint az ámokfutó
a zene fantom-gyönyöre
nyomában

...

hogy egyszer nyári
vizsgaidőben,
mikor más rádió nem szólt az épületben,
reves kazánok labirintusán át
az alagsorba is
lebotologtam,
el egészen az inasok
szobájáig, hogy újra halljam
a Divertimentóban
azt a
sziszegő vonósrész-í a
a túlvilágról.
Mi volt ez a
fékezhetetlen
vad mánia, mi volt
az eszelős húzás
örvénye?
Mi egyéb mint
színig tett sóvár kínok
reménye
a hangok lombján újra sarjadt,
az elveszített természet
után.
S egy szín alatt a sejtelem
kúszó
hideglelése,
hogy épp csak
megtaláltuk
a
magunkét,
kiűznek innen is.

Átrendeződés
Ezt már megéltem
egyszer
Hűség önkéntes
ügynöke,
hordtam-vittem
a titkos
garanciákat,
menleveleket
űzöttnek,
hontalannak,
sok lemaradt
különbnek.
Kézen fogva
mutattam,
hol kapnak újra házat, —
32

Tanítva ifjat, öreget,
hangok beomlott kútjaiból is
elébük
szabadítottam
az elfelejtett otthon
dallamát.
Mikor a küldetésből
visszatértem,
beszámolnom már nem volt kinek.
A Tavasz fogdmegei
közben
átrendezték
az egész
ügyosztályt.
Felfüggesztve
a
menedékadók
bitorolt
méltóságát,
kinevezték
a barátság
törvényes
összekötőit.
Vonzalomellenőrző
bizottságokat
állították,
s kiosztották egymás
között
a vád és kegyelem
jogát.
Néztem, szemközt az intézeti
lányok
bolondos
cinkos-frivolan,
hogyan mutogatják
felém
a kertből csupasz
combjukat.
S vártam a szólító
parancsot,
az
elkerülhetetlen
bűnhődést.

PINTÉR LAJOS

[Pintér Lajos]
Pintér Lajos, hidd el —
szeretlek? nem
szeretlek?
és talán egyre is megy,
ha magadnak
mondod,
tükörbe mondod:
mindegy,
ha széplány mondja:
mindegy,
ha asszony mondja:
mindegy.
Feküdj végig a homokon,
a nyári
homok-szőnyegen,
tudod: napod fönn ragyog most,
szemedet lassan
lehunyod:
szempillád
ólomnehéz,
53

pihen,
elnehezül
a váll, kézujj, a kéz,
balga, azt hallgatod,
a szíved ver, dobog.
Darázsfészek a Nap,
a napsugarak
darazsak:
dongó-darázs, te drága.
Vaddarázs szárnyán röpül a nyár,
vaddarázs szárnyán röpül a nyár.
Nevedet hallod
hallod, megszólít

mondani,
valaki —

Valaki eléd áll most,
eltakarja az áldott
kilátást: égre, ragyogó nőre,
pelenkás csecsemőre,
jövőre,
eltakarja az áldott
kilátást a mostra,
a mostoha
jelenre.
Mondod neki:
elmenjen,
a francba
takarodjon.
De eléd áll, az árnya
testedre
rávetül:
árnyékban az ólomnehéz
hányt
szempillák,
a váll, a kéz,
a terroristák
jönnek,
foglyuk vagy,
ráddörögnek.
Látod, úszik egy hajszál,
egy göndör, arany hajszál,
fiad hajszála fölött
károg fekete olló:
kiscipők, surranok,
kapcák,
tánc-szók, vezényszók,
hapták,
az út végén
kaszárnyák.
Zokogsz és átkozódsz.
Vaddarázs szárnyán röpül a nyár,
vaddarázs szárnyán röpül a nyár.
Kommandók
eléd állnak,
vigyázzban föléd állnak,
kopott iktató
könyvvel
könyvelők eléd állnak,
könyökvédős
kabátban,
komondor-fehér
ruhában
vigyázzban föléd állnak.

Kérhetsz tőlük te bármit,
s te kéred: lépjenek le!
Hisz eltakarják a Napot,
hisz eltakarják a Napod.
Elmúlik lassan a nyarad —
jönnek, mennek a divatok,
s te nem vagy
divatos,
csak hű, csak
korszerű.
S ez szolgától:
kevés.
Föléd lépnek, kézben a kés,
te kezedben is villan a kés,
világ világa: ez a békeharc.
„Hazafiak vagyunk,
bolygónk
patriótái" — szól a Greenpeace,
hahó-hahó, hahó, hahó,
hazafiak, a süllyedő
hajón,
zöld a béke és piros a vér,
zöld a béke és piros a vér —
sós íze, tengersós íze
a szájamig elér.
Szélcsend.
A levegőben
megállnak
a hulló gesztenyék.
Világosbarna
héjuk mára már oly sötét.
Tök-forma
rongylábdáját,
a Földet nézi egy angyal
tűnődőn:
szétrúgja-e?
Énekelni, ó, nem, nem,
csak hümmögni,
csak
zümmögni, fogaid közt
sziszegni,
hogy megbűnhődte,
meg,
bűnét a bűntelen.

meg

Nevedet hallod
mondani?
Ordít? vagy szólít valaki?
Névtelen, arctalan jövőd
néven szólít vagy rád üvölt,
néven szólít vagy rád üvölt?
Szeretlek? Nem
szeretlek?
Tükörbe mondom:
mindegy,
széplánynak
mondom,
asszonynak mondom:
mindegy,

talán egyre is megy —
Kelj föl végre a strandról,
a nyári
homok-szőnyegről,
szemedet lassan nyisd föl,
szempillád
pillekönnyű,
könnyű a láb, a lábad,
és fuss, fuss. Szinte szállj:
vaddarázs-szárnyon,
mint a nyár,
vaddarázs-szárnyon,
mint a nyár.

GÖMÖRI GYÖRGY

Útleírás
Nem kell személyvonaton
utaznod, hogy
megértsd:
mi itt a helyzet. Hogy már régóta nem számít az állam
pufajkás rohamrendőreivel,
szánalmas csalétkeivel és bűzös
(információs) csatornáival, leértékelt
ígéreteivel
és teljesíthetetlen
terveivel. Hogy itt a Káosz az úr:
minden szétesőben, penészedőben,
koszba-fekáliába
sűppedőben.
Hol itt, hol ott lovagol át a vidéken Hiány herceg
igen fakó lován, idejükkel bókolnak néki
alattvalói.
A hajdani koronázó város
merő por, ősi házain roppant repedések,
lombjain
ragacsos lepedék, pinceboltjai
beomlóban.
Még száz év, mondják az illetékesek, és minden
újra szép lesz. Addig az emberek
munkát mímelnek, meg életet, szórakozást,
szerelmet,
egy olyan bódulatban,
amelyből
sem szép szóval, sem korbáccsal kiverni őket nem lehet.
A mélyben még lávaforró mondatok
buzognak,
s ünnepeken közös imádság pajzsa véd a gonosztól,
de a mindennapokra
cseles hurkokat aggat a gond,
s mint a tetőket a füstköd, az emberek
szívét
ellepi sűrű
közöny.
Krakkó—Cambridge, 1984

56

Nyugtalan koranyár
Túl sokat esett ezen a tavaszon.
A kertben a bokrok alatt
elszaporodtak
a fekete húzatlan
csigák,
a repedésekben
a kiéhezett
pókok,
s a pipacsok feje úgy hull alá, mint
tönkről a kivégzetteké
—
lenyesett ágak, letarolt füvek roppant kupacban
égnek
keleti szél huhog át a házon minden
éjjel,
s nem tudni, Káposzta-Birodalom
reszketeg
főmandarinja
a dicső Nagy
Káposztafej
mikor indítja el
hernyó-falankszát
a fehér-pirosban
pompázó szomszédos kertek
ellen.
1981

Jelenet a Taknan hegyekből,
1855 őszén
A csatatéren groteszk pózokban hevernek a hullák,
csönd van, csak a távoli csúcsok fölött
dördül néha egyet az ég. Szitál a köd.
Hatezer orosz maradt örökre ebben a völgyben.
„Allah hatalmas!" — énekli a müezzin, s a török
közkatonák fejükkel földet érintve mondják az imát.
Iszmail pasa sétál a csatatéren.
Meg-megáll,
lehajol, megnéz valamit közelebbről — érem az;
kibetűzi, hangosan olvas:
„A magyar lázadás
leveréséért."
(Ezek itt veteránok.) Iszmail pasa,
Karsz vár gyaur parancsnoka Lúgosra gondol,
visszadobja a bajszos halottra az érmet,
s ő, akit ritkán látnak
nevetni,
most egy szívbőljövöen
nagyot kacag.

Jegyzet: Iszmail pasa: Kmety György 1849-es honvéd tábornok. A krími háborúban a török hadseregben szolgált, és a keleti fronton több győzelmet
aratott az oroszok fölött.
57

GULYÁS JÁNOS

Időzítés
A harangok némák voltak, csak sejteni
lehetett őket a közelben. Lehet, hogy
érintetlenül majd később mozdulnak, ha
eljön az ideje.
1.
Azokban a napokban már sejtettem valamit. A májam körül. Halálom
előtti napokat éltem, néhány nappal, hétfőn, mikor a hídról lekanyarodó villamos ablakából a közeledő megállóban megláttam. Hogy lehet olyan vékony bokájú, nagy fenekű, vékony derekú, nagy mellű, kis fejű nő?
Leszálltam a villamosról, ő felszállt, én újra felléptem a kocsiba, és némán
álltunk egymás mellett hat vagy több megállón túl is, nem tudom, hány megállón át. Később gyalog mentünk néhány métert. A megállóban meggyújtott cigarettám a számban maradt.
Már mosolygott. Észrevettem. Megnyugodtam. Szeretem a száraz, forró,
üres utcákat. Nagy, hosszú, többemeletes ház kapualjába értünk, csak az első
emelet felé néhány lépcsőfokra kellett még lépni, az első emelet hosszú folyosójának a közepe körül nyitotta az egyik lakás ajtaját, bezárta az előszoba ajtaját,
és vetkőzni kezdett az előszobában. Jó volt a nyári délután forró fénye, a csend,
mégis féltem, ami ruha még rajta volt, azt maga vetette le, attól is elfáradtam,
aztán a számban remegő cigarettával mintha hűvös vízbe ugrottam volna.
2.

Jó volt nekem mindez. Nekem nem volt pénzem, lakásom soha. Különösebb
dolgokra nem számíthattam. Később nagy, puha körtéket ettünk, őszibarackot,
görögdinnyét. Ennek a megmaradt részét feltettem a fejem fölé az ablak párkányára. Ilyen nincs, gondoltam jóleső fáradtsággal, és elaludtam.

Hétfő van? Vagy kedd?
Világra jöttem én is, egyszer.
1.
Mindig hajón szerettem volna élni. Vagy térre nyíló sarokházban, ahol a
piacokon kívül a tér üres, meg csend van, napsütés vagy eső, az már mindegy.
Nem értem, miért van ez a kívánságom. Talán azért, mert nyomorék vagyok. Nyomorék lábú. Valószínű. Nyomorék lábú vagyok, gyógyíthatatlan vagyok. A folyó, a tenger, az nem volt fontos számomra, és a sarokház helyett is
egy kisváros mellékutcájában anyám földszintes házának ablaka mellett ülök.
58

I

Annak csak egyik sarkából lehet kilátni az utcára. Néhány lépés, és ennyi az
egész, az utcasarokig.
2.
Hétfő van? Vagy kedd? Már mindegy. Tegnap meghalt anyám. Más rokon
vagy ismerős meg nincs.

PETRI CSATHÓ FERENC

A sárga sál
Nóvák Andrásnak
A legbelül
(nem látható)
a legbelül: a tér: idő és rétegek
elképzelt hagyma héja
:sem élet sem halál:
a nincs van legbelül
A kívül
(ami látható)
Petri Ferenc a sárga házban
fázik
torkán csomóra kötve sárga sál
(a másik :én-.belül)
Petri Csathó Ferenc aki
kezében az utolsó
hagymahéjjal
e vers zengő csöndjében ül
savanyú bort iszik pipázik
nem látható mivel (talán) pipál
lehet hogy Petri Csathó Ferenc nincs is
az is lehet hogy ő a sárga sál

Sándor Mária albuma
A FÉNYTÖRÉS
-.éleitől fogva
hatszáldeszka
foglya:
másoknak sok vagy
magadnak
kevés
59

a megdermedő
derengésben
egyetlen csillag csillog ég
az égbolt :Sándor Mária
olvashatatlan
arca
(az arcon
könnyek)
•.fénytörés
A MERÜLÉS
nap se sütött és este lett
S. M.-hez mást küldtél magad

helyett

ittmaradtál egy deszkalapra
festve
csak kép vagy már valahai
szobában
időd lejár akár egy
óraszerkezet
valahai szobád
alámerül
(még látod hogy elmegy a gyorsvonat)
benned már este van (amott még alkonyat)
AZ OLVASÓ
és eljönnek
barátaid
eljönnek majd és
körbeállnak
nem térhetsz
vissza
nincs már hova
elvesztetted

az olvasódat

is

kopár kövek
lecsukott szemhéjad
mögött
:Sándor Mária csigolyasora
BÜCSÜ
Engedjetek végső utamra,
kérlek,
már mennem kell, már esik az eső;
Mária szakadt
gyöngysorából
gurulnák rám fényes
göröngyök.

GÉCZI JÁNOS

A rézorrú tündér
Lajos kiváló fotós. Csak a neve ne lenne olyan hétköznapi. Száz magyarból
kettő, vagy legalább másfél Szabó Lajos. De szerinte a neve arra tökéletesen jó,
hogy eltűnjék általa a tömegben. Attól még jók a fényképei. De nem mint fényképész jelentős — mondta —, annál számtalanszor jobb úrvezető; merthogy én
lennék az úr, ő pedig a vezető. Évekig dolgoztunk már-már összekötve, hétfőtől
péntekig róttuk az ország útjait, ösvényeit, erdőit-mezőit, hol kocsival, hol gyalog, hol — ha a meredek hegyoldalban kipördült a cipőnk alól a kő — nadrágféken. De leginkább a kocsiban ültünk, hatvanezer kilométert utaztunk ahhoz,
hogy az ország növényeit és állatait lefoíózzuk. Én határoztam meg a fajokat.
A negyedik év végén, füst- és venyigeszagú őszön, amikor az avarban
élőket is begyűjtöttük és lefényképeztük, és tudtuk, hogy lényegében nem lesz
nagyobb a fényképgyűjteményünk, felnyögött:
— Örülök, hogy ilyen kicsi ez az ország. Mi lett volna Trianon előtt!
— Még tíz év munka.
— Ennyi elég volt belőled — pakolta helyre az optikáit.
— Ja — szórtam a dobozokra a mohát.
— Meg magamból.
— Aha — hagytam rá, és leszálaztam a cuccáról a töpörödött növényeket.
A Bakonyban erőlködtünk fölfelé, az évek alatt ronccsá kopott, megroggyant
kis FIAT becsülettel vette a kanyarokat. Még akkor elhatároztam, amikor a
nyírfadarázscincért nagy nehezen lefotózta, hogy legalábbis aznap, többé nem
bosszantom Lajost. Sejthette, mert mihelyt tehette, számomra szédítő gyorsasággal vezette az autót, miközben elfehéredő ujjakkal markoltam a biztonsági övet,
és próbáltam megfeledkezni összeugrott gyomromról, kiszáradt számról.
— Huszonötezer fajukat írták le — dadogtam Csesznek környékén.
— Mi az a huszonötezer? — kérdezte, hogy fölértünk a fennsíkra, miközben
elengedve a kormányt, két kézzel túrt a hajába. — Nem bírtam megszólalni.
— Huszonötezer mi? — nézett rám a szemüvege fölött.
— Ennyi cincérfajt írtak le. Többségüket a trópusokról.
— Nekem az itthoni is elég.
Ahhoz képest, hogy Magyarországon mintegy kétszáz fajt találtak meg, valóban nem csekély az a százhatvankilenc, amelyet lencsevégre kapott.
— A cincérek az egész Földön elterjedtek, a korai harmadkőkorszaktól ismertek fosszilis maradványaik. Egyébként a huszonötezer f a j azt is jelenti, hogy
az összes állatfaj másfél-két százaléka cincér. Ahány százalék a magyar családnevek között mondjuk a Szabó.
— Okos vagy — kapta vissza a kormányt egy gödör előtt. — Előbb vagy
utóbb te is rézorrú tündér lehetsz.
— Azt azért nem. Én kopaszodom.
— Az orrodnak kell rezesnek lenni, nem a hajadnak.
összemosolyogtunk. Keskeny szemmel nézett, úgy kérdezte:
— Rézorrú cincér nincs?
— Nincs. De van gödrösnyakú cincér, tompafényű cincér, vörösnyakú virágdncér, kétszínű nyárfacincér...
— Akkor lehet gödrösnyakú, tompafényű, de akár bronzos kéregtündér is.
61

— Majd ragasztok neked egy új cinéért. Néhány évig senki sem leplez le.
Befestem az orrát is — könyörültem meg rajta, hiszen a figyelemtől jóval lassabban vezette az autót. Kíméletlen városunk fényei előtűntek a párás, sötét
völgyből.
— Miért ne lehetnél te a rézorrú?
— Nekem? Funkció?
— Nagyobb lenne a pénz. És ekkora munka után, valami elismerés . . .
— A tied lehet.
— Hm. Mit tesz a szabadságvágy... — de nem fejezhette be mondatát. Tett
már máskor is ilyet. A makadám fölött, magasan, világítótöltények röpködtek.
Visszafaroltunk az utat elálló katonáktól, és leálltunk az erdő alján.
— Mi a bajod vele? — nem mintha nem sejthettem volna.
— Ami a prolihisztorral.
— Szóval: egyszerűen rézorrú — állapítottam meg.
— Az. Ügy született.
— A születési hibát nem illik észrevenni.
— Persze — hagyta rám. — A butaság születési hiba. — Szemüvege fölcsillant a cigarettája parazsától. Első cigarettáját szívta aznap. Ez nála a fáradtság
jele.
— Nem szeretem én sem.
— Azért, mert rézorrú?
— Egyszerűen: gonosz.
— Attól még nem kell ilyen orrának lenni.
— Vágjuk le — ajánlottam.
— Újranöveszti.
— Nem gyíkfarok az, hogy ismét kinőjön.
— Ennek az. A bőrén is látszik a kétéltűség. De lehet, hogy hüllőség.
— Pedig telente, ha minden fehér, barna meg fekete, olyan jól jön a városnak ez a rézszín. Más nincs vidám, semmi, csak az ő világító, szemérmetlenül
nagy orra.
— Akinek nagy az o r r a . . . — de most azért nem tudta befejezni, mert én
vágtam közbe.
— Férfi nem lehet tündér.
— Rézorral lehet. Tudom.
— Persze. Holnapra összehozok neked egy rézorrú cincért.
— Abban különbözzék a többi cincértől, hogy egy ízzel nagyobb legyen a
csápja. Úgy tizenkettő.
Elámultam, hogy időközben megtanulta: a hazai cincérfajok csápja tizenegy
ízből áll.
A hegyoldalba csapódó ágyúgolyók fényét is láttuk. Majd a tankok torkolattüzét. Elért hozzánk az elnyújtott hurrá. Fáztunk. Lajos feleslegesen járatta a
motort, a rumunk meg délelőtt elfogyott.
— Meddig tart?
— Nem sokáig. Átmennek az úton, s mehetünk.
— Bemegyünk még?
— Nem. Vár a család. Otthon ellesz a cucc.
— És ha éppen családlátogatást tart?
Már a fölvetéstől is ideges lett; ismét rágyújtott. Amióta egy hosszú hét végével arra érkezett haza, hogy családját a főnök tartja szóval, s gyermekeit
tanítja játszani, ahelyett, hogy élné magányos életét, nem érdemes eszébe juttatni, hogy a rézorrú tündér otthon sem hagyja feltétlenül nyugton.
62

— Ott ugyan nem lesz!
— Valami óvszered van ellene?
— Van — és csuklott a röhögéstől.
— Szóval te voltál? — csaptam le rá.
— Mi voltam én? — óvatoskodott.
— A könyvszolgálat!
A rézorrú tündériink korábban postán kapott egy könyvet. Mesekönyv volt,
a borítón kék ruhájú, sárga seprőn lovagló boszorkány. No és a könyv címe:
A rézorrú tündér. Magam is olvastam aztán a könyvet, jókat szórakoztam, mintha csak róla mintázták volna a főhőst. De mindvégig csudálkoztam, miként lehet
a tündér férfi.
— Tiszteletpéldány volt — zárta le a témát.
Négy éve különvált a sorsunk, azóta egy lapnál dokumentátor. A napokban
csomagot kaptam tőle, persze postán. Nem tudtam, hogy meséket ír. Azt se, hogy
ír. Hogy író. Most van miből alvás előtt felolvasni a kölyköknek: legjobban a
rézorrú férfitündérről szóló történetet kedvelik, holott egyáltalán nem érdekes.
Olyan, mint az élet.

Embernagy szobrok
Alltam a zúzmarás úton. Kerestem egy kilométerkövet, azt is vastagon befutotta a zúzmara. A körmeim beszakadtak, amíg összevakartam a maréknyi
zúzmarát. De az íze, az jó volt. Zamatos tél-íz.
A Trabantból biztos, hogy figyelt a lány. Amióta beültem mellé, azóta szemmel tartott, észrevehette, nem érzem jól magam. Amikor szóltam, álljon meg egy
pillanatra, azonnal fékezett, és lehúzódott a hótalan útpadkára. Ahogy kiléptem,
rögtön az árokban találtam magam, a fehéren szikrázó, s ettől még jobban szúró
farkasfog kiszáradt bokrában.
— Segítsek? — szólt utánam.
Feltápászkodtam, és szó nélkül becsaptam a Trabant ajtaját. Akkorát szólt,
mint az ágyú. Nem mintha szokatlan lenne környékünkön az ágyúszó, de ettől
összerezzentem, olyan hirtelen és mély volt az utána következő csend.
A Bakonyt szépnek mondják. Magam nem találtam benne semmi csodáinivalót, alföldi gyerek vagyok. Százszor érdekesebb a vakondtúrás vagy a magányos gémeskút. A tanya, ahol nevelkedtem, akkora síkság közepén állt, hogy a
táj a horizonton — ha haragoszöld vihar kerekedett a kalászba szökő búzatáblák
fölött — visszahajolt önmaga fölé. Az szép volt. És szépek az apró, az embernagyságú dolgok.
A lány letompította a fényszórót; igyekeztem kikerülni a bevilágított területről, hihessem, egyedül vagyok. Pedig abban az erdőben nem lehettem immár
egyedül. Ha megmoccanna két madárláb, zúzmarazuhatag törné szét a csendjét,
akartam hinni, bár nem reccsent akkor kis fadarab sem, a szélnek mintha hírét
se tudta volna a környék, de az a némaság nem az én némaságom volt.
Lehet, másé sem.
A gyulladt szemű szobrászé semmiképpen nem, azé a szobrászé, akit meg63

látogattunk. A szobrai inkább beszéltek. Fából készült valamennyi, erőteljes baltacsapásokkal faragta meg őket, durván és határozottan, indulattal és az anyag
megbecsülése nélkül.
Szótlanul vezetett a fenyvesébe: az élő, évszázados fák között legallyazott,
törzsre és néhány ágra visszavágott csonkok meredeztek, amelyeket senki nem
emelt ki a földből. Csak a szobrász veselkedett nekik, egyikből ilyen, a másikból
olyan, de mindenképpen különös és veszedelmes hangulatú alakzatot bontott ki.
Azt mondta, hogy egy-egy efféle műalkotásban benne van két-három hónapja.
— Hány éve él itt? — kérdeztem véletlenül, ö csak körbemutatott. Legalább ötven szobor készült már el. A régebbiek tövénél deréknyivá nőtt meg a
fenyőújulat. A fenyő lassan növekszik.
— Itt a feketefenyő őshonos — magyarázta. — Szóval, ezek a szobrok csak
ezért születhettek meg.
— És itt korhadnak el?
— Ez a sorsuk.
— Nem kellene valamiként megőrizni?
— Minek?
— Minek? — hőköltem vissza.
— Magamért csinálom. Meg az erdőnek. — Bekecséből lapos üveget húzott
elő, az alján, a borókabogyókon még lötyögött valamennyi pálinka.
— Igyál — tolta elém.
Ittam. Egy kortyot sem hagytam neki. Észrevette, de nem szólt rám.
Órák múltán, átfagyva érkeztünk vissza a házához. Akkorra nagyjából kitakarította a szobát és a pici konyhát a lány, valami vacsorát is készített, s rendesen befűtött. A szobrász két poharat tett a maga faragta asztalra. Demizsonból öntötte beléjük a büdös pálinkát. Már nem zavart, hogy a házba is bevette
magát a büdös.
— Neki? — intettem a lány felé.
— Vezet. Ha inna, összetörné magát vagy a kocsiját.
— Igyatok csak — mondta a lány, és terített. — Ha innék, nem tudnék vigyázni rá.
— Nem kért meg senki — mordult rá a szobrász.
— Tudom. Nem azért.
— Akkor meg minek?
— Jó itt lenni.
Vacsora után alaposan berúgtunk. Megnémulva figyeltük egymást, csak a
tűz pattogott, ha belekapott a láng a gyantás farönkökbe, meg a lány piszmogott
az edények között. Szabályos időközönként a szobrász kiöntötte a decinyi pálinkát, és felém bólintva a poharát, kiürítette. Amennyit elém tett, annyit ittam
én is.
Éjfélre az ablakot befutotta a jégvirág. Leheletemmel lyukat olvasztottam
rajta, és bámultam a feketefenyő-erdőt, és a törzsek közül fel-felsejlő szobrokat.
Odajött mellém, a poharából kilötyögött a szesz. Az állát a vállamra tette,
súlyos volt a feje, mint egy medvének.
— Nehogy mondj róluk valamit! — mert észrevette, hogy erősen ráncolom
a homlokomat.
— Nem mondok.
— Akkor igyunk tovább.
Ittunk.
Éjfél után fát tett a kályhába a lány, s szedelőzködni kezdett. Az utolsó po64

hár után kézfogással búcsúztam. A levegő fagyott volt: ettől rúgtam be végképpen. A Trabantig, reméltem, biztonsággal elérek, aztán majd elalszom.
Az út kanyargott, a gyomrom kavargott.
— örült? — kérdezte a lány.
— Nem. Szobrász — válaszoltam.
És hallgattunk. Ahogy magasabbra jutottunk a hegyen, fehérebb lett az
erdő, és egyre jobban nyomasztott a gyökerekkel földbe kapaszkodó szobrok
sora. Bár lehet, inkább a föld nem engedte el őket.
Nem tudom, mennyit gyalogoltam. De nem hinném, hogy keveset, mert az
izzadtság a pulóveremet átitatta, amikorra megállt mellettem a Trabant. A lány
belülről nyitotta az ajtót. Bekászálódtam az ülésre, kigomboltam a kabátomat,
amitől meg fázni kezdtem. És félni.
Pálinkát kívántam, legalább egy félliternyit. S hogy minél hamarabb elfelejtsem ezeket az átkozott szobrokat, amelyek megtaníttatták velem a félelmet.

BÖGŐZI-KÁDÁR JÁNOS

Az ötvenedikre
K. Gy.-nek barátsággal
Ma születtem, ezen a napon —
mert vagyok még, magamat
szidhatom.
A zsarnok test: romló
hatalom,
a fagyott időben nincsen
irgalom.
Ma rúgtam el az ötvenet,
nem sokat ért, hát elmehet:
nem tudom, van, aki szeret?
Van még időm? Fogyjon hát tovább,
attól nem leszek soha tétovább.
Elég nekem a napi rettenet —
ha látszik
rajtam,
ne adjatok
kezet!
ötven év. Mondom: szép idő.
ötven év szennye — szemfedő.
Sok vagy kevés, mi belefér —
minden csupa dér —
Nem volt óhajom —
hetvenkedő.
Hogy lesz-e majd, ki
eltemet...?
Mit érdekel, ha mind nevet!
Kopjafa, fenyő, bősz kereszt,
lesz-e kéz, aki nem ereszt?
Ne zárják le a szememet!
Hagyjanak —
ki tud, ki mer,
Hátha nézhet,
Láthat valamit,

távozottat — látni,
a halottba látni?
hátha
láthat...
amit bánhat.

Eltem? Ki tudja,
mondja?
En nem
tudom.
Ma van a
születésnapom.
Akkor is lesz, ha azt eldobom.
Lenni — miféle
hatalom?
A törtető időben nincsen
irgalom.
1989. augusztus 18.
68

. még fehérben
Ö,
remegve
mozdul,
dől,
ívbe hajlik
még
fehérben
a hulló fenyő.
Félúton a földig —
hó-csóvát lök az égbe.
Aztán,
olykor törött
gerinccel,
zölden nyugszik el.
Száll-száll
a hó-csóva még,
szivárványt
vetve,
mögötte
kékkel
és békességgel
talán.

Diagnózis
Széthullva,
elszóródva,
mint
gyermek
kezéből
a marokkópálcikák
...
Egy jó
kaláka
kellene,
mely
fölépít,
újra összerak.
Kaláka —
itt már
nem divat.

Divat
Eddig csak szál virágra tellett —
a hervadókból —
kedvesem.
Csak szálkás szóra futja
erőmből.
Ő, asszonyom,
asszonyok,
jó lenne egy mosoly,
egy kéz, egy szó,
induló mozdulat —
személyre
szóló.
Tudom,
látom,
valamiért nem lehet,
van, amiért nem lehet.
Vagy nem divat talán?
Ereszd hát
tenyerembe,
közszemlére
tett
melledet.
1989. július

TAMÁSI ÁRON

Szülőföldem
IV.
ÁTKELÉS AZ ARANYHÍDON
2.

Ahogy ketten maradunk Gáspárral, felnyitom a bőröndöt s odaadom
neki a dohányt és a cigarettapapirost, amit ajándékba hoztam. Mint engemet a sok rügyes ágacska, őt is olyan megenyhültté és vidámmá teszi a dohány. Nem is csodálom, mert még apám idejéből tudom, hogy nagy bolydulás és állandó küzdelem volt folyton a dohány körül. Ezer szükség között,
az anyám és a nagyanyám örökös semlegessége mellett kellett előteremteni.
S tudom azt is, hogy ezekben a mai szűkös időkben a családi semlegesség
ellenzékbe jutott s ha akad valami pénz, annak már előre helye van, nem
ezer, hanem kétezer.
Gondosan és vékonyan siríti a cigarettát.
— S hát ti hogy vagytok? — kérdem.
— Egészségünk van — mondja.
— S baj?
Egyszerre kibuggyan Gáspárból a kacagás, de nem vidáman, hanem
kurtán és puffanásszerűen, mintha valami fekélyt szúrtam volna ki. Láthatólag azonban nem tartja illendőnek, hogy most bajokat soroljon elé. Inkább
az új csűrt említi meg, amelyet a tavaly ősszel húzatott, s amit én nem láttam még. Jól esik neki, hogy ez legalább megvan, ha nincs is egészen béfejezve. De a rejtett célja ennek a beszédnek mégis inkább a jelentés és a
köszönet: íme, ez ette meg a pénzt és nem is volt elég!
— Hát a gyermekek? — kérdem.
— A két leányka erős és eleven — mondja. — Mennek felazon.
Melegség önt el, hogy annyi távollét után is egészen itthoninak becsül
engemet Gáspár, mert különben nem azt mondaná a leánykákról, hogy
mennek felazon, hanem egyszerűen azt mondaná, hogy nőnek. De ha már
szerinte is megkülönböztetés nélkül állok ebben a legbelső körben, nemcsak
jogom van hozzá, hanem egyenesen kötelességem is, hogy necsak a beszéd
elejét tekintsem, hanem a hátát is észrevegyem. Megkérdezem tehát:
— Mért mondád, hogy két leányka, hiszen én azt tudom?!
— Igende itt a harmadik — feleli Gáspár.
— Leányka?
— Attól félek.
így tudom meg, hogy már egy hete várják az ú j gyermeket. S egész
úton nem szólott róla, s most is csak másféle beszéd háta mögött bukkantam rája. De legkülönösebbnek mégis azt találom, hogy amióta megjöttünk,
feleségének állapota felől egy szóval sem kérdezte anyámat. Amikor ezt
megemlítem neki, a legnagyobb nyugalommal azt válaszolja, hogy neki bizonyosan kérdezés nélkül is megmondják, ha történik valami.
67

Annyira bizonyos ez, hogy kételkedés helyett nevetünk mind a ketten
rajta; s meg is hosszabbithatjuk bátran ezt a jókedvünket, mert Ágnes
olyan vacsora mellé ültet, ami nemcsak a legjobb, hanem ritka is így tavasszal s falun. Illatos tavalyi kolbász serceg a kék lábasban, mellette ecetes
uborka, ami kemény és olyan zöld, mint a májusi fű. S a végére csiga-rétes
sütemény: barnapiros és olyan egyforma mindegyik, mint a mesebeli éhes
legény négy kereke.
Tudom, hogy anyám volt ebben a mester s oda is fordulok feléje, hogy
szóljak erről valamit, ami neki is jólessék s nekem is. Mint a madarat azonban, mielőtt még szólhatott volna, úgy fogja el anyám a pillantásomat. Gyöngéden és óvatosan próbálgatja, hogy a háztól elszokott nagy férfiút gyermekévé szelídítse ismét. A kórházat emlegeti, melyben nyolc hetet töltöttem
kilencéves koromban; s majd a kezdődő és nehezen haladó diákságot fűzi
hozzá. Azokban az időkben is ilyen csiga-réteseket sütött nekem, mert a
világi élvezet tetejét abban láttam és ízleltem én.
— Emlékszel-e? — kérdi.
— De jól! — mondom.
Csak hárman ülünk az asztal mellett, mert Ágnes szolgálatba helyezte
magát. Éppen a bort és a poharakat rakja az asztalra. Mint valami szertartás előtt, s tarka asztalkendővel megtörölgetem a kezemet s úgy nyúlok az
üveg után, hogy töltsek. Áhítatból és örömből való most bennem az érzés.
S mint nagy pillanatokban, amikor rejtelmes dolgok egyszerre tudatossáválnak, úgy tudom ebben a percben is, hogy az áhítatot nemzetségünk ősi vallásából veszem, a katolikusból. Mélyről és bőségesen, mintha óriási tojásnak
vennék a sárgájából. De hozzá az örömet e fajtának még ősibb emléke keveri, a vérnek és idegeknek titkos járatain keresztül, valahonnét keleti pusztákról, melyeknek tüzei átsütnek ezer éven, és vadjai átbőgnek a civilizáció
vasbeton falán.
Ügy emelem a poharamat, mint pihenő harcos a tulipánt.
— Erőt, egészséget! — mondom.
Gáspár is utána nyúl; anyám pedig megtörli a száját, maga elé emeli poharát és szokása szerint elköszönti a bort.
— Az Istennek legyen hála — mondja —, hogy még egyszer hazajöttél,
édes fiam! Minden este imádkoztam érted, hogy az Or tartson meg egészségben s vezessen a jó úton csak előre. S hajnali harangszókor is legtöbbször nem csináltam egyebet, mert nehéz sorsból vergődtél te is; én pedig
immár megvénültem benne s te vagy az én egyedüli menedékem, édes
jó fiam . . .
Nem bírja már tovább: visszaereszti a poharat az asztalra s felszakadnak a könnyei, elöntvén kicsi barna arcát. Én is küszködöm magammal, de
amikor érzem, hogy már-már vesztem el a csatát, különös indulatosság vesz
erőt rajtam s csak a legnagyobb erőfeszítéssel tudom megállani, hogy nyersen ki ne fakadjak. Szégyenben, méregben és meghatottságban vergődöm.
Elmém és vérem küszködik egymással. Eszem fehéren tartja az uralmat,
mint valami angyal; de a vérem feszíti edényét és gyilkos méreg gyanánt
szeretné elönteni mindazokat, akiknek részük volt abban, hogy fajtám osztályba és nyomorúságba vettetett.
Az angyal mosolyog és inti a vért, hogy várjon alkalmas időre.
Így fordulok derűbe hirtelen.
— No Ágnes — mondom —, vidd vissza hamar a bort a korcsmába!
68

Anyám rámtekint, hogy mit beszélek.
— S mondd meg nekik — folytatom anyámra hunyorgatva —, hogy
most nem tudunk inni, mert sírni akarunk.
Egyszerre feloldódik minden s édesanyám is nevetve veszi kézbe ismét
a poharat. Vidáman koccanunk borunkkal össze s ivás után egyszerre állapítjuk meg mind a négyen, hogy ilyen az anya; ha bánata van, akkor is
sír; s ha öröme van, akkor is igen.
Bizony, gondolom magamban, már maholnap hetven esztendős anyám
s egyszer nem fog sírni, sem örvendeni, hanem béköltözik örökre lelkünk
hajlékába, ahol apánk is fekszik már tizenegy esztendeje, félrecsapott fekete
kalapban.
— Tölts, Gáspár!
Szivarra gyújtok, hátraereszkedem a széken és puha szemekkel anyámat
nézem. Fekete kendő van a fején, olyan egyszerűen és természetesen kötve,
hogy csak szántszándékkal lehet észrevenni rajta. Ami haja kilátszik a kendő
alól, barna még az emberi tél hava nélkül és vékonyszálú, selymes. Feje,
mint egy húsvéti tojás, amire valami vidám, keleti ember rárajzolt mindent,
ami kell egy emberi arcra. De már régen, mert beléevődött mélyen a rajz
és nemes barnára szívódott a festék, csak az őszi levelek tompa pírja lengi
körül. Két arcáján, a középen, kiütnek a mértani szabály alól a csontok.
Barna szeme most is gyermeki elevenséggel ül, egy kicsit bent, a tatármetszésű rámában. Melegség, vidám csillanás van leginkább ezekben a szemekben. És valami mozdulatlan, szomorkás felhő az egén, de már nem is az
övé ez a szomorú derengés: nem tulajdon, hanem a fajta közös emléke, melyet ő is magával hozott, hordoz és átad.
Kicsi asszony: olyan gyöngéd, hogy törhetetlen.
Harcos tatároknál vagy száguldó mongoloknál lehettek ilyen kicsi és
bajokat átvészelő asszonyok. Sátrakban ültek, vagy vándorló szekerek ölében. Végtelen pusztákon, vagy elrejlő erdőkben mindig főztek valamiből:
s tudta-e sokszor a férfi, hogy miből? Fiakat szültek, nagy és vad legényeket neveltek azokból a kicsi asszonyok és sohasem tudták, hogy melyik harcból melyik jön vissza. Szolgáltak és vártak. Nappal babonákból jövendöltek
s éjjel zajokat gyűjtöttek, mint tarka gyöngyöket.
Olyan eleven bennem ez a messzi világ, hogy rejtekéből, mint vigyázatlan pillanatban a madár, úgy röppen ki a kérdés:
— Emlékszik-e?
— Mire, fiam? — feleli anyám.
Csak akkor veszem magamat észre és sietve kutatok értelmes szavak
után, nehogy kátyúban lássanak engem.
— Hogy sohasem szerettem dolgozni — mondom.
— Apád nem kérdezte — emlékszik anyám.
Ahogy egy falevélről az egész erdő jut eszébe az embernek, az édesanyám szava is úgy hozza emlékembe az egész gyermeki világot. Apám volt
ebben a világban a hatalmas császár, kinek zord uralmát viselnünk kellett.
S viseltem én is, néha zúgolódás nélkül, de nagyon sokszor feszülő lázadással. Egyfolytában tizenkétéves koromig s még azután is a nyári szünidőkben
s ünnepi vakációk idején. Akkor még nem láttam meg, de ma világosan
látom a magyarázatot, ami keserűen és örökös feszülésben ott élt a zord
uralom mélyén, ö sem szerette, szenvedő és balsorsú apám, ezt a nehéz és
láncos munkát. Or szeretett volna lenni, a szónak keleti értelmében, mert
69

testi pompájában és lelkileg egyaránt arra született. S ennek a vágyának
a talpa alatt, mint forraló öröktűz, ott égett szellemi ereje, mely nem tudott
soha párologni, csak kicsapott ivások idején, vérben és nótában. De aztán
újra visszahúzódott ketrecébe és egész héten félemlített minket, mint az
oroszlán.
Neki nehezebb volt, mint nekünk.
S reám is ez a sors várt pontosan. De aztán, mint a mesében, megjelent
az én utamon is egy öreg táltos, papi ruhában és nagypréposti kereszttel, s
kivezetett apám sorsának tikkasztó földjéről. Pedig már egyben-másban belé
is léptem a zord uralomnak jogában, mert ahogy én szolgáltam apám akarata
szerint, idővel úgy kezdtem szolgáltatni szegény öcsémet.
— Ügy-e, Gáspár? — kérdem.
— Biza — mondja Gáspár —, volt úgy, hogy én dolgoztam s maga
csak nézte.
Most utólag sajnálom csak basáskodásomat igazán s úgy nézek öcsémre,
hogy abból kivehesse: hát bocsáss meg nekem, Gáspár. Odáig azonban még
most sem tudok emelkedni, hogy szóval is megmondjam ezt neki. Inkább
egy bőrszivarat veszek elé, levágom gondosan a végét és feléje nyújtom:
— Gyújts rá!
Gáspár féloldalról nézi a bőrszivarat s aprókat nevet rá, mintha medvebocsot mutatnék neki.
— No, vedd el! — mondom —, mert szivarban nem tűröm az ellenkezést.
Ügy látszik: mint egy riadóra, az emlékei sorakoznak fel abból az időből, amikor velem dolgozott. Mert elveszi a bőrszivarat és engedelmesen rágyújt. Még a borzas megjegyzéseket is vállalja, amiket anyám és Ágnes eregetnek feléje, a nagy szivar miatt.
Így fürdiink a megbékélésnek és az érzelemnek meleg fürdőjében, miközben a Gáspár felesége talán már vajúdik is otthon. Mondom is Gáspárnak, hogy nem kéne-e érdeklődéssel tartani, mire anyám rögtön felkerekedik az asztal mellől és indulást javasol. Ha valaki, ő igazán tudja, hogy az
asszonyi testtel a lélek és a föld együtt vajúdik ilyenkor, hiszen tizenegy
gyermeket hozott a világra. Ki az, aki marasztalni tudná és merné tehát?
Én nem.
Nyugodalmas jó éjszakát kívánunk egymásnak: ők ketten a kapun keresztül belésiklanak a sötétségbe, mint a tengerbe két ezüst hal; nekem pedig megveti Ágnes az ágyat.
Magos itt falun az ágy, mintha intene arra, hogy ég és föld között van
az alvó: a földi élethez sem közelebb, mint a szabad lélek birodalmához.
Másként is fekszik belé az ember: fölfelé megy érzéseivel együtt és egyvonalba kerül a csillaggal, amely a messzi hegyek fölött kinyílott a takarodó
égen és kövéren béesik az ablakon.
A másik szobában Ágnes is eloltja a lámpát és a mély falusi sötétben
puhán, észrevétlenül ring a magos, játékszerű ház. Ringanak mind a többiek
is, végig a völgyben, a szőke Nyikó két partján. S mint a bölcsőrengető
óriás, ha elszenderült már a gyermek, elalszik a nagy hegy is a falu felett.
Természeti és emberi veszéllyel szemben egyaránt Isten gondjában vagyunk; s reggel úgy dugjuk ki ebből a fejünket, mint egy csoda-zsákból,
amely meleg és puha belül, s kívül harmatos.
70

Mintha madarat hallanék, dallamosan valmi gyermek mondikál a külső
szobában. Nem tudom, melyik lehet a sok rokon gyermek közül, de csakugyan olyan madaras a hangja, hogy felülök az ágyban s úgy figyelem. Csak
közben veszem észre, hogy fent van jól a nap s hogy nekibuzdulva oszlatja
a tegnapi párát. Minden reményem megvan tehát, hogy kigyógyul az idő:
a nap süt és a gyermek üdén mondikál. Nem fér bennem a kedv s kikiáltok
Ágnesnek: hogy egy percre jöjjön bé.
— Ki csicsereg odaki? — kérdem.
— A Gáspár leánykája — mondja.
— Melyik?
— A középső.
Ejnye, gondolom magamban, hát ez miféle beszéd! Hiszen kettőből csak
nagyobbik van és kisebbik, de középső semmiképpen sincs. Már pedig Gáspárnak két leánykája van az egészben, a tegnap este is annyit mondott.
Sűrűn pislogtatva kérdezem meg ismét:
— A középső, te Ágnes?
— Az a! — mondja.
— Hiszen neki csak kettő van!
Ágnes nevet, majd így szól:
— De ma reggel háromra szaporodott.
Én is nevethetnék, de inkább meglepetten a szobát nézem, amelyben
sugaras a fény. Mintha fenn is akadnék egyik fénysugáron, egy darabig
nem tudok szólani semmit. Csüngök, mint egy nagy denevér a hirtelen fényben. Aztán szánakozni kezdek, egyszerre kettőn. Vagyis magamon, aki nem
értettem el a célzatát az itthoni székely beszédnek; s egyben Gáspáron is,
hogy fiú helyett leánykát jövendölt a világra.
— Most már így van — mondom végre.
Ágnes nem tudja, s nem tudja a családban sem senki, hogy ezekben a
percekben mily csalódott vagyok. Már harmadszor vagyok az. Mert amióta
Gáspár öcsém feleséget vett, sokat dédelgettem magamban azt a vágyat,
hogy szülessék egy fiú. Igen, már sietve kéne egy alkalmas legényke ebbe
a régi családba, melynek sorsa és törekvése mindig az volt, hogy kiküldjön
egy-egy tanult fiat a nemzetbe. S mindig úgy, hogy az új felváltsa a megelőzőt, ebben a szolgálatban. Az időnek e nehéz szakában, amikor szétrázva
él a magyar, a Gondviselés éppen reám osztotta a szolgálatot. De hol van,
aki utánam következzék? Egyre nő és egyre jobban sürget ez a kérdés. Türelmetlen vagyok, mert látni szeretném a láncnak utánam következő szemét,
hogy a mélység nyirkából és a szegénység rozsdájából kitakarítsam.
Ahogy engem is kitakarított onnét, aki tudományban és őrködésben
előttem járt!
— De most már így v a n . . . — ismétlem magamban.
S mint aki titkos, nagy gondjában játékhoz folyamodik, az én ködbeborult lelkem is úgy próbál kivergődni.
— Küldd bé a leánykát, Ágnes! — mondom.
Hozza is már, kézenfogva vezeti a háromesztendős leánykát. Mint a
hamvas nagy gyümölcs, olyan friss és üde a gyermek. Az izgalom megszínesíti arcája közepét, úgy lépeget felém. Huncut barna szemével aprókat néz
rajtam, majd a sűrű, apró pillantásokból egyetlen nagy lesz. Csodálkozás
van ebben az egyetlen nagyban s egyre táguló öröm, hogy ő kit lát! Csak
hírből ismer; s a pogácsa után, mit az apjától küldtem az este. Egyesztendős
71

volt, amikor én utoljára itthon jártam: akkor betegen, egészen a halál torkában feküdt, ki sem tudta nyitni a szemét. Ott ültem a bölcsője mellett,
mély töprengésben, hogy miképpen vihetnők Udvarhelyre és melyik orvoshoz. Aztán sikerült visszabillenteni valahogy az életbe; s lám, micsoda szép,
kipattanó leányka lett belőle!
— Felvegyelek-e ide az ágyba? — kérdem tőle.
Nem szól, csak a köntösét babrálja. Akkor sem vakkan, amikor Ágnes
dicséretekkel s majd szelíd fenyegetésekkel ösztökéli. Pedig micsoda tudós,
jómondó leányka: hallom róla a hírt. S olyanokat talál ki, hogy az ember
ámulva nevet rajta. Csak a múlt héten is, amikor anyám gyengélkedett egy
kicsit s ágyban feküdt, körülnézett a szobában s így szólt: „Ügy-e, nannyó:
ha maga meghal, akkor ez a sok mindenféle a miénk lesz?!" Édesanyám
megnyugtatta, hogy bizonyosan az övék lesz, majd maga mellé eresztette a
gyermeket az ágyba. Kicsi idő múlva azt találta mondani anyám, hogy fázik, mire a gyermek így vigasztalta: „Ne búsuljon, mert ha én nagy leszek,
akkor tíz paplant is szolgálok magának."
— Az még messze van, fiam! — mondta anyám.
— Addig csombolyodjék belé valamibe! — felelte a leányka.
Most ahogy itt áll, azzal sem törődik, hogy nevetünk a mondásain. Elévétetem Ágnessel a cukrot, 1 amit a városból hoztam, s gondolom magamban:
no várj, mert én most megvesztegetlek, mint többek között egy görögöt.
Amikor telitöltöm cukorral a markát, egy kicsi ideig fontolgatva nézi a
csamigát, majd felhág a padra, ott egy szemet a szájába vesz és magánakvaló nyugalommal lógatja a lábát.
Ágnes nevet egyet rajta, majd kimegy a másik szobába. Én is leszállok
az ágyból s úgy teszek, mintha nem is törődném véle. Előszedem a szerszámokat, amik a borotválkozáshoz kellenek; s majd amikor békentem az arcomat, hirtelen feléje fordulok és azt mondom:
— Itt van a fehér ördög!
Ez már nagyon tetszik neki, mert megbuggyanva kacagja el magát, s
végre meg is szólal:
— Maga nem az . . . — mondja.
— Hát?
— Éppen Áron bácsi.
•— S azt te honnét tudod?
— Nekem pogácsát hozott — feleli.
Egy kicsi időre abbahagyom a beszélgetést; s miközben tovább végzem
a dolgomat, elgondolom magamban, hogy mennyi mindent hallhatott ez a
gyermek rólam, s mégis a pogácsa ragasztott meg az emlékezetében. Ilyen
az emberi természet: az önző és a legrövidebb utat választja arra, hogy
összekapcsolja magát valaki mással. Gyermeknél és felnőtteknél egyaránt
így van. Mindenki pogácsa-párti s ebben a nagy nekilódulásban, ami az élet,
csak a költőnek és a szerelmes legénynek jut eszébe, hogy valamiképpen
fel is öltöztesse a meztelen igazságot.
De minden vélekedésnél többet ér most az a ritka szerencse, hogy olyan
emberrel tölthetem az időmet, aki őszintén meg is mondja, amit gondol. Jó
lesz tehát, ha megkérdezek még egyetmást tőle.
— Kit szeretsz a legjobban? — fordulok feléje.
— Magát! — mondja gondolkozás nélkül.
Felemelem a mutató ujjomat és enyhén megmozgatom előtte.
72

— Vigyázz, mert megmondom anyádnak s apádnak, hogy engem szeretsz a legjobban!
Hányiveti mozdulatot tesz a gyermek és így szól:
— Én nem bánom, ha meg is mondja, mert ők úgyis tudják, hogy őket
is a legjobban szeretem.
Hamarjában eszembe se jut, hogy mit szólhatnék erre. Csak elnézem ezt
a háromesztendős leánykát, akiben már kiforrott teljesen minden, ami benne
van a felnőttekben: az okosság, az önzés és az óvatosság.
— Hát téged erre ki tanított? — kérdem.
— Én nem járok még iskolába — mondja.
Gondolom, egy másik próbát is teszek véle, ami nem az emberek közötti jártasságát leplezi le, hanem a tudományát a természeti világ felől.
Odamegyek hát melléje, az ablak felé fordítom őt és így az ablakon keresztül mutatom neki a napot.
— Az mi? — kérdem.
— Hát a nap! — mondja.
— S hát azt honnét tudod?
— Azt mindenki tudja.
Gondolom, most egy nehéz és hirtelen kérdést teszek fel, lám a nagy
szorultságban mit tud felelni.
— S hát a hold mi, azt tudod-e? — kérdem.
— Az is eppen a nap, de nem ilyenkor, hanem éjjel — mondja.
Hamar felkapom az ölembe és átteszem a másik szobába, nehogy ő
kezdjen kérdezgetni engem. Mert hamar meg tudna fogni, úgy látom. Bé is
húzom utána az ajtót, de még tovább sem tudok lépni, amikor hallom, ahogy
nagy hangon dicsekszik Ágnes előtt:
— Ágnes nénöm, Áron bácsi mindent kitudakolt!
Egy percre megállok és fülemben tartom a gyermek szavait, aztán dolgom után látok. Valósággal elengedem magam, hogy a történtek után könynyedén és vidáman lebegjek a létben, gondolatok és figyelem nélkül. De úgy
jártam, mint aki virágos fűben mezei kaszálókon megy keresztül s közben
ráragad valami, talán bojtorján vagy a hálója nem is egy póknak. Milyen
egyszerű volna vidáman tovább menni és nem törődni a virágos fű titkaival
és a pók fonalaival, de különösen az utolsó esztendőkben, lassan és egyre
jobban, kényes és érzékeny lettem. Túlságosan kutatóvá tett ez a kisebbségi
sors, csupa felelősséggel terhelte meg minden kimondott szavamat, nemzeti
érdek képében jelenik meg az egyéni fájdalom és öröm; s főképpen sűrű
és igényes lett a rosta, amelyen áthullanak a gondolatok. Szenvedélyesen
kutatom az összefüggéseket, mindent meg akarok magyarázni magamnak,
hogy tévedés nélkül egységbe fűzhessem ennek a társtalan népnek életét s
úgy keressem számára az utat, ami előre vezethet.
Lám, itt van ez a gyermek, aki hároméves létére már úgy lát jóformán
mindent, ahogy a felnőtt. Nem téved sem az öröm, sem a fájdalom mellékútjaira, hanem az egészség és az élet folytatásának törvényét követi. Amikor
látja nagyanyját betegen feküdni, nem az elvesztés fájdalma tör fel belőle,
hanem ártatlan szeme a javakat számolja össze, hogy majd a megszűnt életet nagyobb zökkenő nélkül folytathassa. De ugyanakkor vallomást tesz az
örökös együvétartozásról, melyben az öreg bízvást visszakapja mindazt a
jót, melyet gyámoltalanokkal valaha cselekedett.
73

Mint egy balladának, olyan szigorú a formája ennek az életnek. De emberi számítás szerint legalább biztos, megtartó és erős.
Igen, gondolom magamban, erről is könyvet kéne írni, sőt erről kéne
igazán: a népi életformának ezeréves lelki és testi szerkezetéről, melyet nem
politikusok ácsoltak össze valamelyik társadalmi osztály védelmére, hanem
névtelen emberi mű, mint a nyelv. Nem kezdetet lát a születésben és nem
véget a halálban, hanem csak személyi változást mind a kettőben. S nemcsak az embernek emberhez való kapcsolatát szabályozza, hanem a szövetséget is, melyet a természettel és az Istennel mindnyájunknak meg kell kötnünk. Valóban olyan életforma ez, melyben a közösség az első és legfőbb
személy s lelkében változatlan, csupán az atyák és a fiak cserélik egymást.
Bizony, meg kéne írni ennek a formának testi és lelki szerkezetét, hogy
a nemzet, mely országokban és osztályokban él, eszmélkedjék rajta és foganjon vágyat arra, hogy szellemben és lélekben egyetlen személy legyen.
Hirtelen elhalnak bensőmben a szavak s csak ebben a csendben érzem
igazán, hogy mint a harkály kopogtatásai, olyan kemények voltak. A harkály azonban, megvizsgálván a fát, észrevétlenül elrepült. Nyugalom árad
széjjel a nyomában és a fa belseje egészségnek örvend. A vidámság, mit a
gyermek édes szavaival okozhatott volna, csak most érkezett meg ajándékba
hozzám. Gondolom, kimegyek hát a másik szobába, hadd lássam még a rügyet, melyről eszembe jutott az egész természet. De a leányka már eltűnt,
mezítláb és gyümölcs-arcával valahol a tavaszi úton messze jár.
Egyedül ülök az asztal mellett, pedig beszélgetésre most volna kedvem.
Ágnes azonban künn foglalatoskodik a sütőben, éppen most veti bé a kenyereket a kemencébe. Amikor kimegyek hozzá, egy idő múlva, beszéd dolgában sok hasznát akkor sem veszem neki. Rossz kedvvel készíti az élelmiszer-csomagot, hogy valami szekerestől délután az urának küldje, a szederjesi erdőbe. Mert itthonról kell élelmezni az ilyen favágó munkásokat, akik
négy vagy ötheti munka után sem hoznak annyi pénzt haza, hogy valamit
indítani lehetne azzal. Sokszor nem is hoznak semmit.
— Hát az hogy lehet? — kérdem.
— Az úgy lehet — mondja Ágnes —, hogy a szekeresek hitelben elviszik a szenet s amikor eladják, a fizetésről hallgatnak. S ha az ember kéri
tőlük, akkor még ők puffadnak.
Azzal csillapítom Ágnest, hogy mindenkinek nehéz manapság az élet:
nemcsak itt, hanem a városon is. Ott még szigorúbb a szegénység, ha van,
mert mindent csak pénzzel lehet venni; itt ellenben, faluhelyen, mégis elékerül valahogy, ami a legszükségesebb. S hát az úriemberek, a tanult tisztviselők: azok is ezrével kerültek ki a hivatalokból, ha magyarok v o l t a k . . .
— Értek jót is, legalább — mondja Ágnes.
Látom, semmiképpen nem engedi, hogy derűsebb útra vigyem. De mivel feltettem magamban, hogy itt ma mindenkinek vidámságot kell éreznie,
egykönnyen én sem hagyom magamat. Egy hír jut eszembe, amit nemrég
olvastam az újságban, s már mondom is Ágnesnek:
— Hadd el, egy szót se szóljunk, amíg úgy nem járunk, mint egy Zsíros
nevű kereskedő.
— Hát az hogy járt? — kérdi.
— Ügy járt, hogy az üzletével megbukott s a nagy nyomorúságban felakasztotta magát. Reggel. S délben sürgönye jött, hogy megnyerte sorsjegyével a milliót.
74

Jól választottam, mert Ágnes kacagja erősen a boldogtalan kereskedőt
Jobban is, mint ahogy kéne; törölgeti belé a könnyeit. Várok egy ideig,
majd megkérdezem tőle, hogy mit nevet éppen olyan erősen.
— Hát h o g y n e ! . . . Hiszen a másvilágon mérgiben ismét megütte a g u t a ! . . .
Így mulatunk, ha másként nem lehet.
S amíg tart még a jókedv, hátamra kapom a kabátomat és kézbeveszem a
botot is, ami két esztendeje várakozik már reám, az ajtó mögött a sarokban.
— Maga hova indul? — kérdi Ágnes.
Szokásom szerint csak annyit mondok, hogy megjárom magamat. Nem
magyarázom, hogy mi az nekem: kimenni lassan a kerten, megnézni a fákat, kutatni az ibolyákat; aztán a falu fölé érni, honnét látszik végig a
völgy, látszanak az ölelő hegyek és az erdők, melyekben olyan jártas és otthonos voltam legénykoromban. Nem is értené meg bizonyosan, mint ahogy
én sem értettem volna meg, amíg itthoni lakos voltam.
De most!
Igen, vannak dolgok, miket nem lehet magyarázni: gondolom magamban, ahogy átlépek a kertnek kapuján. Ilyen az is, amikor évekig küszködik
valaki, hogy könyvekben megteremtsen egy világot. De ahogy akarná és
ahogy szeretné, úgy sohasem sikerül. S akkor eljön egy tájra és beszél emberekkel; nézi a házakat, a föld hajlatait és a fény bujkálását azok felett;
orrában érzi illatát a földnek, minek sarát a kezén és a lábán hordozta valamikor, s porát az arcán: igen, eljön erre a tájra és akkor betelve látja,
hogy amit nem tudott megteremteni, itt van az isteni mű!
Érzem, hogy legyőzettem.
Csak a választás szabadsága maradt meg: lázadó legyek-e, vagy megadjam magamat? Valami titkos alaktól várom a felszólítást, vagy azt képzelem, hogy a pezsdülő föld alatt, esetleg fent a levegőben megszólal egy
hang és felteszi nekem a kérdést. Különös képzelődés, minek szeretném
megtalálni az okát. Először arra gondolok, hogy értelmem és öntudatom bizonyára szétfolyt e hazai világban, mint vízben az olaj; vagy elolvadt benne,
mint pohárban az orvosság. De ez nem lehet igaz, mert látom a cseresznyefákon rengeteg számban a zöld gombokat, emlékszem erre a szarkafészekre
a nagy diófán, meg tudom ítélni szakszerűen a földet s általában egyetlen
szilárd és tömör középpont vagyok, gondolkozó és ítélő egyén, ebben a természeti világban. De hát mi lehet akkor különös képzelődésemnek az oka?
Vájjon nem a szellem libeg-e itt valahol, kit a Jégtörő Mátyásban, viselt
dolgaival együtt, megírtam és elárultam az értetlen, rosszindulatú embereknek! Ez egy cseppet sem lehetetlen, hiszen látom innét a házat, ahol a
szellem egy teljes esztendőt szolgált, ahol viaskodott, világot javított és csodálatos dolgokat művelt. Ott van a ház: cserepes teteje a piros színből már
az aludt vér színébe fordult, ajtói és ablakredőnyei beszegezve állanak, udvarát lakatlanság borzítja és a kerítései düledeznek. Úgy tetszik, elátkozta
e rossz világ az én láthatatlan prófétámnak a lakóhelyét: s ezt megtudván
valahogy, talán hazajött a szellem is velem egyidőben, hogy kitisztítsa bölcsőjét. S most valahol itt kerülget engem, mint gyarló krónikását; s szokott jóságával segíteni akar nekem, nehogy rosszul feleljek az örök és egyetlen főnöknek, ki kettőnket és e tájat egyformán alkotott.
De nem szól.
Csak egy-egy madár repül az ingatag csendben s alattam a föld feszül,
mintha belül készülne valami. Talán nem fog robbanni, bár egyre jobban
75

feszül s valami pezsdületet is hallok már a mélyből. Jobb lesz, ha gyermeki
módon futásnak eredek és egyiramban ott termek a tetőn, honnét megláthatom ismét az egész művet együtt, tavaszi fényben.
Mint a szárny, úgy lebeg két vállamon a kabát.
S már itt állok a tetőn.
Aztán megfordulok lassan s ahogy a szemem végigsimítja hosszan a
völgyben a falut, abban a pillanatban nagy zendüléssel megszólal a déli
harang. Ahogy gyermekkoromban tanítottak, gondolkozás nélkül leveszem a
kalapomat s kérdezés nélkül mondom:
— Megadom magam.
S úgy érzem: másképpen nem is cselekedhetném, mert erről a tetőről
már csak a megalázkodáson keresztül vihet fölfelé az út.

CSIKÓS ANDRÁS GRAFIKÁJA
77

GREZSA FERENC

A Tanú: Németh László csongori útja
Németh László alkotói pályájának tán legnagyobb — a Tanúban kiteljesedő — fordulatát előszeretettel és találóan jellemzi a csongori „hármas
ú t " metaforájával. Az egyszemélyes folyóirat zászlóbontásával a felnyíló
lehetőségek közül az egyedül célravezető „középső" alternatíváját választja:
elmagányosodás és szétoldódás végleteinek pozitív meghaladását. A Tanú a
számára nemcsak vakmerő exodus, a kivonulás bátor gesztusa, hanem egyúttal olyan pozíció meglelése is, ahonnan a kor egész panorámája belátható
és alakítható. Lutheri eretnekség, amely nem gyöngíti az egyházat, sőt inkább erősíti. Több mint irodalomorganizátori vállalkozás — a kultúra „klorofilját" előállító írói műhely. „Ügy látszik, az lesz a szerepem, hogy bizonyos nyomást tartsak fenn a magyar szellemi élet közlekedőedényében,
anélkül, hogy magam elkeveredhetnék benne" — hangsúlyozza Németh
A Tanú első éve számvetésében. Proustra hivatkozik, aki — akárcsak ő a
lap „belső körén" — a „program-józanokkal" szemben a valóság igazi méltatója, s „naplopása" voltaképpen álcázott tevékenység, csupa fölfedezés.
Majd Péterfy Jenő példáját idézi: „A hasadt lelkű fiatalok közül Péterfy
az első, aki a két megoldás közül a harmadikat választja; nem az irodalmi
életet és nem az önmagát ünneplő magányt, hanem a műveltség nagy kárpótlását" — fejtegeti A Nyugat elődeiben. így a büszkeség és irgalom korábbi embermintái, Élektra és Antigoné után a „görög J ó b " alakját, Philoktetészt tekinti olyan sorsszimbólumnak, mely a maga lelkiállapotát a Tanú
keletkezésének pillanatában kifejezi: hiába taszítják száműzetésbe, nyilára
szükség van Trója ostrománál.
A „középső ú t " fogalmának sokféle jelentése van: ideológiai, históriai,
tudományos, irodalmi stb. Világnézeti perspektívából szemlélve a pusztán
„anyagi" és „szellemi" forradalmak egyoldalú szélsőségeinek meghaladása a
„minőség" forradalmának másságában és összetettségében. A társadalom
vagy az ember reformjának dilemmái közepette Németh László a kultúrökológiai és etikai megújulás szükséges kölcsönhatását hirdeti. Kevesli az elitelméletek és a szocialisztikus egyenlőségtanok ajánlatát, „ars" és „fabricatio",
minőség és mennyiség számára egybetartozik. Nem reked meg a válságteóriák pesszimizmusában, illetve illuzórikus politikai tervek messianizmusában,
végletességük helyett a helyzettudat realizmusából születő ideajavaslatokat
alkot. Történeti értelemben véve a „csongori" sorsválasztás a nemzeti öncélúság és a talajtalan nemzetköziség, a fasizmusok faji totalitarizmusa és a bolsevizmus sztálini modellje közt kanyargó „egérút" — a nacionalizmus szű78

kösségének és a szupranacionalizmus parttalanságának pólusai közt a tágabb
közép-európai haza fölfedezése. A „közép" az enciklopédikus írói gondolkodásban — a társadalom- és természettudományok túlszakosodásának állapotában — az embertudományok szemléleti egységét jelenti, a tudományszakokban eluralkodó filozófia- és világnézetigényt, az irodalmi tudatban pedig
az újklasszicizmus mértéktartását a konzervativizmus és avantgárd pólusai között. Az antikvitást Németh László nem tekinti a menekülés esélyének,
miként a modernséget se dogmatikusan követendő koráramlatnak. Az irodalom jelenségeiben az idő „metaforáit" kutatja (így heroizmus és irónia
egyensúlyát), a különféle korszakok törekvéseinek kereszteződési pontjait,
analógiáit; mindazt, ami közös az ó- és újkorban, a tizenkilencedik és huszadik században, s a jövő számára is megidézhető karakterjegy, minta.
A hagyományokhoz való viszonyában az író vállalás és korrekció kettős ritmusát alakítja ki: a Nyugatról szólva például óvakodik a merev oppozíció
vagy a kritikátlan apologetika végleteitől, a hangsúlyt a mozgalomról a teljesítményre helyezi át, s olyan életműveket emel ki (mint Kosztolányiét),
amelyek a harmincas években is időszerűek (A Nyugat elődei).
A „középső út" eszménye oly eredője volna az ellentmondásoknak,
amely a kortendenciák közti kiegyezés opportunizmusát jelezné? A „csongori útkereszten" a képzeletbeli iránytű mindig előre mutat: az író nem
véletlenül definiálja a korai Tanú másfél esztendejét pályája Sturm und
Drang-korszakaként. (A terminológiát természetesen nem herderi értelemben használja: a természetes ember rousseau-i kultusza, az intuitív ösztöniség eszményítése és a filiszter morál ellen lázadó személyiség apoteózisa
helyett olyan írói magatartásmodellt jelent, amelyben a tett- és megújulásvágy szenvedélye, továbbá a jövő választását parancsoló közösségi igény a
jellegadó.) Németh László úgy véli, nemcsak a nemzeti klasszicizmus iránya
merült ki, hanem negyedszázad múltán a Nyugat hatása is, s az idő „olvadt"
állapotában, amikor „minden biztos inog", már nem a szépíróké a vezető
szerep, hanem a folyóiraton kívül szerveződő „humanista" ifjúságé, amely
a líra és epika közvetett ábrázolásmódja helyett az esszét és tanulmányt
avatja vezérműfajjá (Visszatekintés). Egyre inkább vonzódik az olyan esztétikai mintákhoz, melyek a „kísérletező" irodalom ideáját testesítik meg.
Bennük Közép-Európa „félbarbár" népei számára kutatja az ön- és sorskifejezés kívánatos és alkalmas receptjeit. A görögökben az archaikum és
civilizáció határhelyzete s benne a „zsenialitás" nagy ugrása izgatja, Proustban „keleti mese" és „nyugati elemzés" (az Ezeregyéjszaka és Saint-Simon)
ötvözhetőségének lehetősége, Virginia Woolf regényeiben a tudati és históriai idő megkettőződésének játéka, Lawrence műveiben pedig a történelem
előtti kultúrák fölfedezése, a „bartóki modell" prototípusa.
A „csongori" útválasztásnak Németh László pályáján az eszmék kristályosodása és a műfajok energiakoncentrációja a legszembetűnőbb következménye. Ha korábban a párhuzamkeresés, az összefoglalás, a szintézisteremtés
volt gondolkodásának alaptörvénye, most az elhatárolódás, a választás, a
tisztázás reflexe erősödik föl. Goethét például azért bírálja, mert „sorsszökevény" — azaz a nem-választásokból csinál magának rendszert. Eddig a
minÖségelvnek sokféle arculata volt: heroikus és tragikus (gide-i, szophoklészi), intim és monumentális (keatsi, goethei), gyermeki és férfias (ortegai,
montaigne-i) stb. Most e változatok gazdagságából egyre határozottabban
bontakozik ki az alapjelentés: az elemzés „éterlángszerű" szépsége és játé77

kossága, az eszmék fényes ragyogása és káprázata. Az enciklopédizmus eszméje is konkrét tartalmakkal telítődik: az író a kultúra egészének fölfedezése és egységének látomása helyett egyre inkább a szaktudományok közös
lényegének a meghatározását tűzi ki céljául, a szakok sokféleségében testet
öltő modern gondolkodásmód karakterjegyeinek és erkölcsi motívumainak
definiálását, a „studium generale" fogalmának pontosítását. Az írói antropológia is átalakul: a jelleg változó „szivárványszíneit" ábrázoló alkattan a
típus általánosságát kutató karakterológiai gondolkodással szövődik egybe.
„A mi számunkra már épp az a meglepetés, hogy az ember a különféle
változatokban aránylag kevéssé különbözik, az emberiség a nyelvi széttagoltság ellenére is tulajdonképp egy nyelvet beszél" — szögezi le tanulmányában. A kristályosodás törvénye befelé is érvényes: Németh László a minőségeszmét személyiség- és kultúraelméletének, illetve írói világképének és
morális szemléletmódjának rendezőelvévé teszi, egész életművének centrumává, tengelyévé avatja, alkotói pályájának alapmotívumává, célképzetévé emeli.
Az eszmék laboratóriumában Németh László a gondolkodás tiszta fogalmainak és képleteinek előállítására törekszik. E „tisztaság" kritériuma,
hogy az írónak az élet következetlenségei elől a metaforák (filozofikus elvontságok) magaslatára kell vonulnia. Az absztrakciók steril világidegensége
azonban kihívja és mozgósítja a védekezés ellenerőit, s így szerzőjüknek a
ludatfolyamatokat a maga életének konkrét terébe és idejébe kell visszatelepítenie. A tanulmány ugyan e periódus egyetlen műfaja, de teherbíró
képességét lírai érzékenység és vallomásosság, illetve epikus portréfestés és
építkezés határtalanul megnöveli. (E telítődést Németh az „előműfaj" kategóriájával írja le.) A Tanú energiakoncentrációja tehát nemcsak az eszmék
sűrűsödésében, de a kifejezési formák összetettségének növekedésében is
végbemegy.
A Tanú történetében három korszak különböztethető meg. Az első a
„tájékozódásé". Az író a műhely „laboratóriumi szigorában" a szabadságnak,
a szellemi önállóságnak, a „problémákban való tornáknak, az ideaforrások
sorrajárásának mámorát" éli. (Elképzelése még merészebb volt, mint ami
megvalósult: a Matematika, az Űj magyar verselés, az Oroszország, az Adler- és Kretschmer-tanulmány,
a Homérosz-portré
csak címként maradt fenn
a Gulyással folytatott levelezésben.) Munkaterve a lap kompozícióját vázolja
fel: a gondolatmenet a struktúra egészében, de egy-egy szám esetében is a
dedukció (a „metaforától az élet felé tartó") útvonalát járja be. Az irodalmon a „szellem igényeit" figyeli meg, a jelenségek mögött a múlt „geológiai
erőinek" a működését tanulmányozza, majd a tanulságokat a tudományok
„új enciklopédiájára", a társadalom- és tömegmozgalmak életére, illetve a
magyarság helyének és szerepének kijelölésére alkalmazza. A Tanút az író
többnek tervezte, mint ami egy folyóirat: művelődésünk gyökeres reformjának az ideáját rejtette bele. Nem szökésnek, nem emigrációnak tekintette,
hanem „kivonulásnak egy Szenthegyre", a virtuális forradalom kezdetének.
Várta, hogy majd körötte „nőni, mozogni kezd" az élet. Bízott az orgánum
növekedési, megújulási energiáiban. „A Tanút, amikor megindult, magnak
tekintettem. Egy fa van belézárva. Mint terv, ott lappangott benn kultúránk
új, nemesebb szervezete: lap, nyomda, kiadóvállalat, színház, kis kultúrközösségek országos hálója" — olvassuk vallomásában. Elágazása lett volna s
könyvkiadás (Tanú-füzetek), a Papírszínház, a Hungarológiai Társaság.
78

A második korszak a mozgalomé. Németh László figyelme a „konkrét
nemzeti bajok" felé fordul. „A körülmények kiráncigáltak; a közösségben
megmozduló erők maguk felé húztak; toborozni kellett, hadjáratot vezetni,
győzni, kikapni: a szigetet elöntötte a mozgalom" — olvassuk a lap programmódosításában. A Tanú korábban „metaforikus" folyóirat volt a „vitális
gócok" felpuhításának szándékával, ízlés, igény és világkép „szellemi reflexközpontjainak" működtetésével — most „életessé" válik, a tantételek is fontossá lesznek benne, önelvűsége fellazul, a közösség „érzékszervévé" alakul,
a korai felvilágosodás empirista filozófusának, Francis Baconnek főművére
utaló szóval: a „nemzeti tájékozódás nóvum orgánumává". Az irodalmár
vezérlője immár a nemzetkarakterológiai érdek: a politikát és a sorsábrázolást ötvöző szemléletmód. Átrendeződik a hagyományvilág, középpontjába a
magyar reformkor kultúrája kerül. A filozófia után a történelem válik az
„új enciklopédia" rendezőelvévé, a „tej testvériség" eszméjében pedig a kisnépi összefogás politikai koncepciója lesz a meghatározó tényező. A minőségszocializmus elvont társadalomképe a Kert-Magyarország és a „mellérendeléses társadalom" gyakorlati programjában konkretizálódik: egyfelől az
ipar és mezőgazdaság súlypontcseréjében, a nagyüzem hatékonyságát és az
egyéni vállalkozást ötvöző szövetkezeti mozgalomban, másfelől az étatizmus
és liberalizmus egyoldalúságait korrigáló „önigazgatásos" modellben, a szilárd központi hatalom és az alulról épülő demokrácia egymásba szövődésében. A gondolkodás szenvedélye a rugalmasabb esszéből a tömörebb publicisztikába költözik, amelyben nem a tudatműködés folyamata, hanem eredménye a jellegadó, s a metaforikus zsúfoltság a köznyelv szintjén egyenlítődik ki.
A harmadik korszak a „magányban írt tanulmányoké" s a szépirodalomé. A reformtörekvések bukásával, vesztes ütközet után szükségessé válik
a szellemi erők átcsoportosítása. A közvetlen hatást célzó publicisztika után
megnő a pályán az ábrázolás és elemzés jelentősége. A művek áttételessége,
szépirodalom- és szaktanulmányközege afféle Noé bárkája, melyen az eszme
a múltból a jövőbe menekíthető. Az „ábra" válik fontossá, a gondolat csíraállapota, a „nagyobb távolságokra élés" stratégiája, a képes beszéd, melyben
az alkotó a kortársak feje fölött, az időben hátra és előre kommunikálhat.
Németh László lemond a „heves és sürgős ügyek" képviseletéről, s az alkotás időtlenségének létállapotába vonul át. A mű emlékjel, „sírkő és kiindulópont" egyszerre. Az író „spóra-létre" rendezkedik be, regények, drámák,
monográfiák írásába kezd. Lassan-lassan a Tanú szigete is feleslegessé válik:
az újra vállalt műfajok szétfeszítik kereteit. Ezek azonban már a folyóirat
hattyúdalai".
A Tanú történetében a külsődleges minták, sugalmazások jelentősége
jóval csekélyebb, mint a közvélekedés tartja. Ortega El espectadora nem
rendszeresen megjelenő folyóirat, hanem évkönyvszerű bölcseleti tanulmányantológia, amelyben a szerző jobbára csak szemlélője akar lenni korának,
nem pedig alakítója. Németh lapját nemcsak a „nemzeti amnézia" hiánypótlása különbözteti meg tőle, hanem a „morális elem" többlete is, így a
címadás inkább vitatkozik vele, semmint másolja. Szabó Dezső Aurorájának
vagy az Élet és Irodalomnak sokkal szűkebb a tárgyköre, mint a Tanúénak:
jóformán csak ideológiai publicisztikát tartalmaz. F. X. Salda Jegyzetei legfeljebb közép-európai párhuzamként említhetők, nem pedig ihlető mintaként, Bródy Sándor Fehér könyvének hatása pedig naplószerű közvetlensége
79

és színvonalbeli egyenetlensége okán zárható ki. Sokkal fontosabbak náluk
a belső motívumok, melyeknek egy része drámai közérzetre utal. Az író —
mint Földessy Gyulának írja — szinte „fuldoklik" a kor atmoszférájában,
s a Tanút egy fiatalember „végrendeletének" szánja. Eleven benne a megbántottság, a Nyugat és Babits részéről érte sérelem, s szerkesztőként lapjával a seb „regeneráló hajlamát", a visszametszés „lombszöktető kedvét"
próbálja gerjeszteni. Büszkesége hasonlóképp vonakodik a „megtért hűbéres" bűnbánatának gesztusától, mint életösztöne a művekbe temetkezés „eleven sírboltjától" — így bujdosóként „Robinzon-szigetet" alapít magának: a
sátorkői nyár varázslatos idilli csendjében bőven teremhet terv, gondolat,
látomás. A belső ösztönzések másik csoportja az írói alkattal, önismerettel
áll összefüggésben. Németh jól tudja, hogy számára a „homály" metaforájával jelölt létállapot az alkotás legkedvezőbb feltétele. A folyóirat lehetővé
teszi a benne lappangó pedagógusi és reformátori képességek és hajlamok
foglalkoztatását: az „érdeklődés-láz" kiélését, a „kívánatos" rászabadítását
életre, kultúrára; megkezdheti általa „vak és naiv táncát" a jövő felé.
A legfontosabb tényező azonban a megsejtett kötelesség vállalására készteti.
Németh László a Tanú egyszemélyes felkelésében voltaképp „korszükségletet" akar kielégíteni: a nemzeti tudat megújításához szeretne vele hozzájárulni, a közgondolkodás zavarainak oszlatásához. Amikor írja, egyrészt a
„szabadon röpdösés" mámora tölti el: minden szándékának maga lehet a
„hőse", mint Jónás próféta a bibliai történetben. Másrészt pedig az én-t
visszafogó, a nemzedéki orgánum szerepét átvállaló közösségi felelősségérzet
hevíti: „Mint magnak el kell rothadnom, hogy hajtani tudjak" — hangzik
vallomása.
Németh László pályáján a Tanú megjelenése — mint Csoóri Sándor
írja — „ugyanolyan erős gongütés, mint Adyéban a Góg és Magóg"; az író
benne érik a „tanulmányírás Adyjává". A folyóirat tizenhét füzete zárt
rendszer, egységes műalkotás, feszes kompozíció. Joggal jellemzi Komlós
Aladár a magyar tanulmányírás „új lendületeként", mely korszakot nyit
irodalmunkban. Hasonló Szabó Zoltán véleménye is: „Működő képességeinek
serege egy tornyot épít, Brueghel képét juttatva eszembe." Gulyás Pál a
„szervezetépítő szándékot" méltatja a Tanúban. Sajnos, a későbbi tanulmánykötetek (A minőség forradalma, a Szépirodalmi és Magvető kiadók
gondozta életműkiadás) elfedik a benne testet öltő „egységes ábrát", lényeg
és idő páratlan szervülését. Ma már egyre nyilvánvalóbb: Németh László
legnagyobb írói teljesítménye értekező prózája, a benne érvényre jutó szüntelen és eleven gondolkodás. A szocializmus dogmatikus és totalitárius rendszerével érvényét vesztette a Gaál Gábor-i kritikai koncepció is, mely a
Tanú-író Németh László ellenében a szépírót próbálta kijátszani. (Bethlen Gábor
Kiadó)

80

IMRE

LÁSZLÓ

Egy vígjáték jelentésváltozásai
NÉMETH LÁSZLÓ: HARC A JÓLÉT ELLEN
A dráma 1945—46 telének benyomásait rögzíti, első megfogalmazása
46—47-re tehető, végső kidolgozására 64-ben került sor. Közzétételének dátuma 80—81, s ha a mából visszapillantva olvassuk és értelmezzük, akkor
négy tökéletesen eltérő történelmi időpontot és helyzetet, s négy meglehetősen
eltérő lehetséges olvasatot kell számításba venni. Mert bár minden művészi
alkotásra nézve igaz az, hogy megszületésétől kezdve szüntelenül változik jelentése és jellege, ez kivételesen érvényes eme vígjáték esetében. Ennek igazsága nyomban kiviláglik, ha (mondjuk) az ugyancsak a vásárhelyi különcöket megörökítő Égető Esztert olvassuk újra. Ez esetben ugyanis lényegesen
diszkrétebb jelentésmódosulásokat regisztrálhatunk.
1945—46 telén valóságos rémület fogta el Németh Lászlót (tudjuk meg
Grezsa Ferenctől, a dráma első kommentátorától), amiatt, hogy „mi lesz, ha a
háborúban hatalmasra duzzadt ipari kapacitás rászabadul a békés termelésre?
A jólét felőrli majd az emberiség erkölcsi energiáit, a kötelességvállalás moráljával szemben az „élvezetvallás" szempontjait juttatja érvényre." Ez ugyan
komolyan vett aggodalma volt Németh Lászlónak, de mire a pániktól a dráma
ötletéig és megírásáig eljutott, addigra az alapeszméhez társult némi önironikus fintor, illetve a kisvárosi értelmiség nagyzási hóbortjának szóló humoros
távolságtartás.
A 64-es végső formába öntéskor válhattak igazán markánssá a Tölcséry
utópiáját, irreális félelmeit sújtó nevető helytelenítés jegyei. Az idő közben
eltelt csaknem két évtized nem hozta el ugyanis a világ (és Magyarország)
életnívójának ijesztő emelkedését, tehát Tölcséryék szervezkedése még inkább komikus, olykor szinte abszurd színezetű lett. Másfelől a Csirizzel és
Létraival képviseltetett kommunisták törekvése akarva-akaratlan a Rákosirendszerbe torkollott. A grandiózussá és valóban fájdalmasan kacagtatóvá
váló komikai ellentét alapja tehát az, hogy Tölcséry olyasmitől retteg, ami
belátható időn belül, de talán később sem fenyegeti a világot. Ugyanakkor
gyanútlanul, sőt groteszk okfejtéssel egy olyan párt soraiba lép, amely korántsem pusztán valamiféle puritán tudálékosságot, ártalmatlan aszkézist hoz
a következő években. Tehát 1964-ből visszatekintve megnőttek a karikírozó,
szinte túlzóan nevetségessé tevő vonások.
A 70-es években nyilván azért tartotta mindenki közölhetetlennek a darabot, mert egyrészt ellenszenvet árasztónak és lekezelőnek lehetett érezni a
darabban szerepeltetett kommunisták beállítását. Másrészt egyszerre naivnak és ugyanakkor kihívónak is mutatkozott Tölcsérynek az a tétele, hogy
a jólét leghatékonyabb ellenszere a kommunizmus, hiszen az annyira gazdaságtalan, annyira költséges, oly fokig nehézkes és túlbürokratizált, hogy az
elpuhulással fenyegető jóiét legalkalmasabb gátja lehet.
Legkésőbb a 80-as évek elejétől a Harc a jólét ellen olvasóinak, nézőinek „arcukra fagy a mosoly". Hiszen a jóslat túlságosan is bevált, sőt a valóság túltett a szarkasztikus tréfán. 1989-re nyilvánvalóvá vált, hogy (több
81

mint negyven évvel Tölcséry abszurd rémálma után) nem a túlzott bőség
miatti elkorcsosodás rémével kell szembenézni, hanem az egyértelműen indokolt egészségügyi, oktatási stb. igények kielégítése is bizonytalanná vált.
A mából visszanézve tehát Tölcséryék naiv ügybuzgalma irracionális méreteket ölt. Felerősödik ezáltal az életidegen utópia kinevettetése, de lelepleződik
Csiriz és Létrái indokolatlan magabiztossága is.
Amint távolodunk időben a dráma cselekményének korától, úgy válik
egyre hangsúlyosabbá az utópizmus gúnyrajza, miközben friss tapasztalatok
arra is hangsúlyt helyeznek a darabban, ami ellen Tölcséry küzd. (Hogy ti.
mennyire hiányzik az igazi eszmeteltség, a szükséges aszkézisre való elszántság: „mind el vagyunk jegyezve a disznóval".) A Harc a jólét ellennek tehát
manapság kétféle éle van, még pontosabban kétfelé van éle. Egyrészt bebizonyosodott, hogy a Csiriz és Létrái által megjövendölt általános boldogság helyett a viszonyok valóban gazdaságtalannak bizonyultak. Másfelől viszont
sajnálatosan szembetűnő az is, hogy a ráfizetéses termelés nem a nemzetmentő gandhiánus igazságok diadala felé kormányozza a nemzetet.
Felerosodnek tehát a műnek azok a vonásai, amelyek az alapváltozat
megszuletésenek idejen is szorongatónak, tragikummal teljesnek mutathatták
a témát, hiszen egy írói és etiüai íangeime teneteuensége és öniróniája is testet
öltött benne. Németh László szerint a kudarc jegyében alakul nemcsak Tölcséry szervezkedése, hanem a nemzet útkeresése is. Hiszen 45-ben hiába zárul
le egy korszak, hiába nyílna lehetőség arra, hogy a nemzet legkiválóbb szellemi és erkölcsi erői fogjanak össze, ennek egyszerűen leküzdhetetlen akadályai támadnak: 1. az emelkedetten, nemesen gondolkodó ideológusok vaioságidegensege és tábortalansága, 2. az emberek vonakodása egy aszketikus szeilemi-eraoicsi abszolutizmussal szemben, 3. egy doktrinér, ugyanakkor kíméletlenül gyakorlatias kommunista hatalmi és propagandagépezet beinduiasa.
Ebből a harombol egy is éppen elegendő voina ahnoz, hogy elsöpörje a Németh Lászió-i ídeavnagot. A drámaoan a fő figyelem az eiso kettőre koncentrálódik. Az utópista udvossegpropagalók irreális elmeleteire és az emberi
gyengeségekre. Hiszen ez Nemeth László immár több évtizedes dilemmájának
ihietnorere epuinet, az eimeieti eszme-emoer üonlhKtusára, akinek aszKeihcus
életreceptje követhetetlen családja szamara. Ez azonban jelképes érteimet is
nyer: a nemzet sem kér a iemondásbol és abból a szellemi-erkólcsi felsőbbrendűségből, ami szűkösséggel jar. Vagy jól akar éim, vagy (kénytelen-kelletlen) a sztálinizmus jármaba hajtja a fejét, ami viszont csak kegyetlen iróniával fogadhato el a Toicsery-teie eszmek meghonosítójának. A tehetetlen
vergodes es elegedetienség tragikomikuma hatja tehát át a müvet.
A Harc a jólét ellen jelentésmódosulásának következtében megváltozik a
darab egyes gondolati-muveszi rétegeinek súlya is. Az eltelt négy évtized nem
csökkenti ugyan értékét és érvényét, de mégiscsak bizonyos tokig távolabbi
pozícióba helyezi a műnek azt a síkját, amelyen alapvetően egy alföldi kisváros kozéposztalyának hol melegséggel, hol szatirikus vonásokkai bemutatott
képviselőiről szól a történet. Ennyiben a dráma reális helyzetkép a háború
utáni hónapokról: élelmezési nehézségekről, a tüzelő beszerzéséről, vitákról,
szellemi tájékozódásról stb. Az életszerű, színes ábrázolás a 45-ben Vásárhelyen megtelepedő Németh benyomásait rögzíti. (A kvékerek látogatásának
éppúgy vaiosagaiapja van, mint a Tisza menti favágásnak.)
Hasonló módon kissé veszít elevenségéből az utópia szintje, ami Németh
László öntükröztetéséhez kapcsolódik. Ez a darab világában úgy nyilatkozik
82

meg, hogy az ábrázolt hétköznapi életben létezik egy eszmerendszer (a Tölcséryé, a Németh Lászlóé, a Gandhié, a Tolsztojé), s ehhez képest találtatik
könnyűnek minden praktikus és spekulatív megoldás. A Bűn, a Villámfénynél
és más „alanyi" művek közelébe kerül így a Harc a jólét ellen: egy bensőségesen, nagy lélek- és társadalomismerettel megrajzolt világba állítja bele
az író a maga alteregóját. Ezúttal is szubjektív sorsanalízissel dúsul fel ily
módon az objektív társadalomrajz akkor is, ha vígjáték és tréfák súlytalanító
jelenlétében, önkifejezés tehát ez a mű is: panasz, önleleplező kacaj, keserű
tréfa stb.
Ügy is fel lehet fogni azonban a darabot, hogy a társadalomkép és az
önostorozó, alanyi bohóctréfa együtt vezet el egy szorongató jelen- és jövőképhez: a magyarság egy válságos helyzetben ismét nem a megfelelő utat
választja. Nem Tölcsérvre hallgatnak (akire nehéz is volna), ám nem hallgattak, nem hallgatnak Németh Lászlóra sem, pedig nem volna szükségszerű,
hogy őbenne felhőkben járó utópistát lássanak. Hiszen Gandhi erkölcsi mozgalma sosem látott teljesítményre ösztönözte Indiát, Finnország utolsó száz
esztendeje pedig azt bizonyítja, hogy igenis kiindulhat egy nemzet naggyá
tevése szellemi-erkölcsi alapokról is. Igaz, más-más körülmények és idők voltak Indiában is, Finnországban is. Németh László keserű nevetése azonban
mintha arra is rá akarna döbbenteni, hogy nem lehet mindig mindent a külső
körülményekre hárítani, nem szabad mindig önfelmentő módon a magyar
végzetre hivatkozni, hiszen magából a magyarságból is hiányoztak egyrészt a
követhető próféták (s itt kegvetlen az ítélet önmaeára nézve is), másrészt hiányzott és hiányzik az eltökéltség is, a feltétlen áldozatvállalás.
Ennek a fájdalmas igazságnak 1964-re talán kisebb súlya lett, mint 47ben volt, egy válaszúton. Vagy van ma, ugyancsak az útkeresés időszakában.
Erre (és persze a korábban említett társadalomtükröztetésre és öntükröztetésre) épül rá egy legáltalánosabb jelentés: Harc a jólét ellen —; eredménytelen harc az emberben levő visszahúzó morális tényezőkkel, gyarlóságokkal
szemben, azaz: tragikomédia a jó gyöngeségéről. Rezignált történet arról,
hogy miközben egyházak és államok, pártok és egyesületek évezredek óta a
köz javát tűzik zászlajukra, addig az ember maradt olyan, amilyen volt, nehezen megváltható. Mert kit a hiúság, kit a becsvágy, kit az önzés, kit az
anyagiasság, kit a másokkal való rivalizálás, kit a kényelmesség legyőzhetetlen erővel terel abba az irányba, hogy az erkölcsi megváltás helyett minden
maradjon a régiben (mint a darabban Tölcséry háta mögött).
Igaz, Németh László itt elsősorban egy erkölcsi utópiát tesz nevetségessé,
de a vita során felmerülő érvek egy másik igazságot is hangsúlyoznak: az
egyén erkölcsi erőfeszítésének mellőzhetetlenségét, amit semmiféle politikai
forradalom, gazdasági reform, változás nem helyettesíthet. Ez a gondolat hoszszú időn keresztül a kommunisztikus világmegváltás eszméjének egyoldalúságával perelt. Újabban egy ellenkező leegyszerűsítéssel szemben is érvényes,
amely a „fogyasztói" társadalmak ilyen vagy olyan modelljének átvételétől
vár csodát. Németh László, mint mindig, most is a legnehezebb megoldást, a
legmeredekebben felfelé vezető utat javallja, önmagunk szellemi és erkölcsi
tökéletesítését.

83

ALFŐLDY JENŐ

Profán ikon
Nagy Lászlóról, egy verselemzés ürügyén
Hogy fogadjuk ezt a verset első olvasásra?
Merész vágásaival, szeszélyesnek tetsző képváltásaival arra tesz hajlamossá, hogy felszínesen irodalmias jólértesültséggel rávágjuk: látomásvers
— szürrealisztikus, álomszerű megidézése az apa szellemének.
így talán az őrök észlelik a ködös várfokon az öreg király árnyát. Az
ifjú Hamlet többet tud és többet sejt. Nemcsak, mert ismerte apja minden
mozdulását annak életében. Hanem azért is, mert gondolkozott róla, s képzeletének erejét megfeszítve, maga elé is idézte. Próbáljuk az ő módszerét
követni. Azazhogy — mert többségünkben mi nem ismerhettük a fölidézett
személyt — próbálkozzunk legalább a drámabeli színész módszerével, aki
— színház a színházban — az öreg Hamletet megjeleníti, s ebben a tanú,
a királyfi elbeszélésére hagyatkozik.
Sok versét ismerjük Nagy Lászlónak, amelyben apjáról beszél: Apám
(1955), Rege a tűzről és jácintról (1956), A Zöld Angyal (1965), Ég és föld
(1968) — ezeket apja életében írta. Az Ég és földhöz ide kívánkozik, hogy
nem az ő édesapja személy szerint, akit Atyának nevez, mint ahogy a Fiúk
sem azonosíthatók a két költőfiúval, Nagy Lászlóval és Ágh Istvánnal. Itt
szimbolikus alakká lényegül át az apa személye, de ugyanarra a sorsra és
mentalitásra ismerünk benne, mint például A Zöld Angyalban megnevezett
„apám"-ban, vagy a poémának ebben a mondatában: „én vagyok immár a
töretni-való atya" — a költő fájdalmasan azonosul a halálra ítélt paraszti világ
kárvallott hősével.
Halála után a következő versek örökítik meg az apát: A Sasorrú temetése (1969) — ezt követi a Versben bujdosó kötetkompozíciójában, a Seb a
cédruson ciklusban a Madárijesztő (valószínűleg ugyanabból az évből), Vértanú arabs kanca, Apánk a másvilágról, A fekete pátriárka, Életem — utóbbiak a hetvenes években születtek.
Ez a sorozat — a korai Családdal kezdődően, így az anya-versekkel gyönyörű szimmetriában — kirajzolja, hogy az apa személye szenvedéssel, küszködéssel teli életet kapott a sorstól; hogy „a kemény szerszámok csillaga"-ként
példakép az alkotó munkában; hogy a „töretni-való atya "-ként áldozat, a társadalmi átalakulás vétlen vesztese; hogy hívatlan látogatóként halála után is a
lelkiismeret ébrentartója; hogy felejthetetlen emlékek, évszázados hagyományok
és erkölcsök megörökülő őrzője, s hogy egy művészileg rekonstruált, illetve megteremtett paraszti mitológia egyik főszereplője, szakralizált ikonalakja.
Ha mindezen versek és vallomások ismeretében (az Életem, mint költői
próza, vallomásnak veendő) közelítünk a Madárijesztőhöz, ha magunk elé
idézzük A Zöld Angyal világát, melyben a természet mintegy visszaveszi az
elárvult otthont, a gyommal borított udvart, az omladozó istállót, pajtát, a
sárból vert falakat s a megroggyant tetőzetet, s ha kiismerjük Nagy László
84

képalkotó módszerét — már nem jelentjük ki könnyelműen, legföljebb jókora fenntartással, hogy ez látomásvers.

Madárijesztő
Apánk lobog a dombon
pedig eltemettük
ím ahol a nap süt
apánk lobog a dombon
avítt hacuka rajta
az a rojtos foltos
gombja csigaház csak
derék-öve csak szalma
de melle kosarában
zsebe éjjelében
lepkegu bó-patron
ott rejtve aranyláng van
hát jónapot atyuska
de csak zúg a dombon
őrként hadonászik
tilt rátörni a jussra
egy rögeszme bohóca
ami nincs vigyázza
játssza csak a gazdát
e büszke bice-bóca
a szárnyak őzönére
seregély-rohamra
ágyú helyett lepkegubót sütöget mérge
de lepke-ütegével
öli hahotámat
szégyenemet vérként
az égre löki széjjel
már búsulom e cirkuszt
hamu dől hajamra
mellemre kitűzök
egy vér-pepita cirkot
a nyár is lezabáltan
nyikorog a szélben
furcsa aratás van
az én fejem a zsákban
apánk lobog a dombon
pedig eltemettük
rongyai dühével
apánk lobog a dombon
85

Kétségtelen, vannak Nagy Lászlónak olyan versei, amelyek a logikai
megértéshez kevés támpontot adnak — művészi elvük a radikális költői
világteremtés, mely már alig emlékeztet a valóságra. Ilyennek érzem például a Rossz álom, február 17, A nagy atlanti homályban, A zöld sátor elégiája, a Számadás egy pillanatról vagy a D. asszonynak, délre címűeket.
A Madárijesztő azonban — az életmű nagyobb felével együtt — olyan vers,
melyre ráillenek a költő ezen szavai: „a látszatit és a valóságost egységbe
fogja" (Megismerés, nyelv és vers).
A visszatérő szerkezetű vers (az utolsó versszak az első variánsa) az
első szakasz kezdő igéjével máris megteremti a látvány és a látomás egységét: a lobog szónak kettős jelentésbeli emanációja van. Az egyik profán,
a másik szellemi.
Vegyük előbb a profán jelentést. A dombon, az egykori parasztbirtok
magaslatán áll a madárijesztő. Saját, levetett gönceiből talán még az Apa
állította föl. Az alaphelyzetben enyhe komikum és öngúny rejlik: a „bicebóca" figura a gazda ruháit viseli, s funkciójával is őt helyettesíti. Nevetséges voltát a népnyelv is őrzi, „madárijesztőnek" nevezvén minden ágrólszakadt, toprongyos alakot. Magukra adó gazdák, ha szegények voltak is,
ha gond volt mindig is a kabát, kalap, az elesettség bábfiguráját látták
benne. Mégis a birtokos helyett ágál és lobog a szélben, riogat seregélyt,
verebet, varjat. Domb az iszkázi emlékház mögötti telken nemigen emelkedik, ha igen, lankának is enyhe. Hiába keresem húsz évvel a vers keletkezése után a nyomát, sem itt, sem kilométerekkel arrébb, a Somló szoknyáján — ahol Nagy Bélának szőlője volt — nem találhatom.
Közbevetőleg: volt baj elég a madarakkal — az Anyám és a madarak
vall erről. „Madarakkal küzdök — írja anyám. / örvényetekben látom, sötétlő / agresszióban pirkadat óta, / forgolódik, jajgat, vérző kereszt. // Madarak, országot járó malmok, / mész-csőből ácsoltak, velőtlenek, / égszínkék
gyomrúak, gyors emésztők, / szívre és emlékre rondítatok."
Az első és mindjárt az egyik legfontosabb költői információnk megvan
tehát — a köznapi oldaláról: a madárijesztő rongyai lobognak a szélben.
De mindjárt benne van az első sor állításában az is, amit „szellemi"-nek
neveztem. Egyszerre vehetjük mindennapi közlésnek és átszellemítő metaforának a kijelentést: „Apánk lobog a dombon" — ő maga! —, „pedig eltemettük". Lobog, mint a tűz, mint a délibáb.
Profán megjelenítése folytatódik a második szakaszban — az „avítt
hacuka" rajta van, őt rejti és teszi ugyanakkor jelenvalóvá. Aztán bekövetkezik az a Zöld Angyalból ismert mozzanat, hogy a természet visszaveszi
az egykor belőle kiváltat, az ember alkotta világot, s magát az embert is.
Ez Nagy László mindenkori panteizmusára vall. Mint világnézetet, sehol
nem fejti ki ezt, de szemléletében mindenütt jelen van. A természet az ő
számára — akárcsak paraszti ősei számára — nem ellenség, hanem ellenfél.
Mint a ló, amelyet be kell törni, hogy szolgáljon, majd testvérré kezesüljön.
Látszólag díszítő, valójában mély értelmű részelemek jelzik, hogy az
Apa immár a természet részeként van jelen: „gombja csigaház csak" —
nem gyöngyházból esztergált gombokról beszél a költő, hanem a ruhára
felmászott csigákról; leheletfinom különbség, mégis elég, hogy metaforikusán egymásra vetítse a szemléletnek, s gondolatilag elválassza az értelemnek az emberi és a természeti világot.
86

Miként értsük, hogy „zsebe éjjelében / lepkegubó-patron / ott rejtve
aranyláng van"? Nem hálás feladat egy komplex kép magyarázata. Mégis
megteszem, mert többszöri tapasztalatom, hogy az olvasók nehezen fejtik
föl ezt a hasonlat-„gubót". A madárijesztő kabátzsebébe lepkék fészkeltek,
otthagyták bábjaikat. De idővel ezek kibomlanak, s felszáll belőlük az újszülött lepke. Az „aranyláng" eszerint ismét profán értelmet kap, mely aztán a szakrális magasságba röppen; mielőtt arra gondolnánk, hogy valaminek a géniusza rejlik a kabátzsebben, gondoljunk arra a pofonegyszerű körülményre, hogy a gubó burkából kiszabaduló lepkének sárga — azaz arany
— színe van, melyről már könnyű elképzelni, hogy a pilleszárnyak verdesésekor lángként lobog. (Íme, már megint a lobogás, ami szép, ünnepélyes,
pompás — mégsem puszta dekoráció, mint annyi másodrendű poéma esetében, hanem átszellemült földi valóság, élettény, köznapi jelenség elsősorban,
s csak ennek révén magas értékű szimbólum.) A zsebben hordott öngyújtó felkattintott lángja is beletartozik a kép asszociációs mezejébe. De főleg a riasztópisztolyé.
Nem délibáb, nem lidérc, nem szürrealista jelenés, amiről, akiről szó
van. Konkrét tárgy, amely az Apát idézi föl, sorsában, karakterében.
Szeretetteli gúnnyal szólítja meg a versben beszélő: „hát jónapot atyuska".
A válasz: „de csak zúg a dombon / őrként hadonászik / tilt rátörni a jussra". Hogy is mondják a Fiúk az Ég és földben? „tombolj a sírig, egy porszemed se kell örökül". Másutt: „Kellene vigadnod végre, hogy utódaid /
felszálltak az aklok mocskából, az osztozkodás / fertőiből, lélekferdítő kuporiság / tébolyából..."
De nemcsak a fiú — vagy fiúk — jussáról van szó. Akkor megmaradhatna a komikum szintjén. S ez látszólag így is van — „egy rögeszme bohóca / ami nincs vigyázza / játssza csak a gazdát / e büszke bice-bóca". Így
van a következő szakaszban is — lepkegubók patronjait sütögeti mérge a
seregély-rohamra.
Ezen a ponton, a „seregély-roham" jelképiségében fordul át a komikus
figura tragikusba. Mert nem a családtagok akarják széthordani a „jusst",
évszázados családi marakodások tárgyát a falu életében. A külvilág —
mindaz, ami rátámadhat az ősök átkozott és megszentelt földjére. A lélekbeli fordulat itt következik be, túl a vers közepén: „de lepke-ütegével / öli
hahotámat / szégyenemet vérként / az égre löki széjjel" — a kinevetett
megszégyenítővé magasztosul, hatására kozmikus arányú szégyen árnyékolja
be a világot.
Nem cirkuszi bohócként hadonászik már az a holt rongybábu, mely
egyben az Apa szelleme. A „hamu dől hajamra" magában foglalja azt az
ősi rítust, melyben a vezeklő — közönségesebben mondva — hamut hint
fejére. Profán békejelként tűzi ki mellére a vers egyes szám első személyben szólója a „vér-pepita cirkot". Azonosulást jelez már ez a gesztus: a
rögtönzött jelvény ugyanabból a kelléktárból való, melyből a madárijesztő.
Az utolsó előtti szakaszban tágul ki, emelkedik általános érvényre a
bűntudat és a vezeklés, a teljes azonosulás: „furcsa aratás van / az én fejem
a zsákban". Ismét A Zöld Angyal szavai visszhangzanak: „én vagyok immár
a töretni-való atya". Más szóval: engem büntessenek az égi és földi erők,
lélekben én képviselem őt. És ugyanakkor: én vagyok az, aki bűnhődöm, mert
hozzá hűtlen lettem. Enélkül az ambivalencia nélkül szinte sosem tud, vagy
akar beszélni Nagy László a halálra ítélt falusi életformáról.
87

Zeneileg zárja le a verset az első szakasz variánsa — a „rongyai dühével" ráadása érzelmileg és képileg egyaránt magasabb hőfokon ismétli meg
az intonációt.
Egy jellegzetes Nagy László-i mozdulatra kell még felhívnom a figyelmet: a megörökülés ikonszerűen kimerevített ábrázolására. Csak egy példát
mondok, a Testvérek fehérben címűből: „(.. .) s fehér vagy, fehéren / terjedsz a világra / hajam fehérségét // terjeszd tisztaságnak / átoknak, halálnak / s mentségnek fehéren // hogy tavaszra lássunk / mikor fent ülünk
már / a mennyei székben". Megörökülés, megdicsőülés — egy dinamikusan
végigszáguldott élet jutalmaként. Ez sem puszta stilizálás. Vagy ha igen,
korántsem a költő által megtagadott „lírai fényűzés" módján. Hogy ne más
költőhöz, hanem egyéb műfajok kitűnőségeihez hasonlítsam: stilizálás a
varázsos bartóki zengzet, a wagneri tűzvarázs, a csontváryas színpompa és
monumentalitás, az Egry József-i sugárözön, a Van Gogh-i lobogás, délibábos vibrálás is. Vagy — hogy Mednyánszky faluvégi házára (!) utaljak —
a mély izzás. A Zöld Angyalból idézem: ,,(...) a láng-inget, amit én kaptam
hozományul, / tovább az otthonok morzsalékán, az árva kerteken át, / hol
a kipirult cseresznyefákról vénemberek esnek az éjbe" — minden izzik és
vibrál itt, mint a vetítőgépben felgyulladt filmkockákon, lüktet a ritmus,
káprázatosan váltanak az egymásból szervesen következő, mégis világokat
egyberántó képek. De az izzás egyúttal mitológiai utalás is: Nessus „lánginge" olyan ajándék — örökség —, mely kínhalállal égeti, hamvasztja el
viselőjét (mondhatjuk ezúttal, s nem a nagy szavakért) titáni kínok közt,
mint a legendabeli Héraklészt.
A Sasorrú temetése vall arról, miként kell viselni a kínokat: „(...)
ments meg, Uram, / ragyogó könnyemtől, Uram, a halál / műsorából töröld
a sírást, nehogy / moslékuk legyen a bánat." Az érzelmek egyedülálló intenzitása szigorú önfegyelemmel páros. A költő elleni kifogások egyik legsúlyosabbika, hogy stílusorgiákat művel. Nem hiszem, hogy a művészetből
száműzni lehet a dionüszoszi pompát, az ünnepiséget. A világirodalmi példákat most mellőzöm — mondják, az effajta stílusnak csupán korszakhoz
kötve volt létjogosultsága, lett légyen manierista, barokk vagy szimbolista,
esetleg expresszionista vagy szürrealista stílus.
Nagy László vállalta az erős színeket, a romantikusan túlfeszített, hatalmas ellentéteket, a fejedelmi díszítőelemeket, az aranyozást. Ennek is
történeti hagyományai vannak: patinát nem sokáig tűr meg a romlandó
anyag, s ő tudatosan aranyozta be az elbúcsúztatottat. S aki e szertartást
végzi, maga is jelentős személy kell hogy legyen, mint egykor a sámán,
vagy az egyiptomi pap. Századunk egész kultúrája hasonlót művel, festők
és szobrászok, építészek és zenészek fordulnak a görögség előtti ókor és az
őskor művészetéhez példákért. Lehet, hogy harcban a kor másik nagy
irányzatával, a funkcionalistával, a tárgyiassal, a romlandót vállaló, a lemondó tárgyilagossal. E küzdelemből mindketten győztesen kerülnek ki, ha
jelen van a tehetség: az egyik az érzelmek, a másik az értelem nagyságát
hirdeti, s rendre belátják, egyik a másik ellentétele nélkül, összehasonlítás
és megkülönböztetés híján, szegényebb volna. Nagy László verseinek intellektuális elemeit is nyugodtan számba vehetjük, s nem vall velük szégyent,
akkor sem, ha nem ez a fő tartóoszlopa poézisének. Vállalt valamit, ami
immár nemcsak nosztalgia, egy letűnő kultúra, a paraszti őrzése, hagyományféltés, gyász és balzsamozás. Mindent egybe véve, a művészet önérde88

két tartotta legnagyobbra, és nem a múltat, hanem a művészet és általában
az ember jövőjét féltette, amikor elfordult mindentől, ami hideg és enervált,
vértelenül absztrakt.
Ha elfogadom korábbi méltatóitól a „bartóki" jelzőt, akkor nemcsak
azért fogadom el, mert megszolgálta polifon ritmusaival, verszenéjével,
nemcsak, mert merített a folklórból, nemcsak, mert mint amazt, őt is modern művésznek tartom. Hanem azért is, mert a művészet és az ember jövőféltésével valami barbárat akart fölemelni az artisztikumba, s ezt vitte
sikerre hatalmasan, mint az Allegro barbaro komponistája.
Álljunk meg a szónál. Mi az, hogy barbárság? Ügy vélem, nagy jelentésmódosuláson ment keresztül a szó. Régebben vadságot, értéktudatlan
rombolást, műveletlenséget, civilizálatlanságot és durvaságot jelentett elsősorban. Civilizáció előttit mindenképpen. Ma már civilizáció utánit is érthetünk — s vagyunk kénytelenek érteni — rajta. Állig fölfegyverzett, vegyi
és atomfegyverekkel fenyegető, metszően éles, de riasztóan korlátolt elmével kiagyalt szervezettséget jelent ma számomra. Olyasmit, amivel Nagy
László A város címeré ben fenyeget: „Eljön a fekete katona". Ennek ellenében van szükség azokra az erőkre, amelyek romlatlanok, természetesek,
élettel teliek és ellenállók — s ilyenként már kedvező értelemben „barbárak".
Nem akarom túlaktualizálni Nagy László verseit a környezetvédők, a
Zöldek mozgalma szemszögéből, bár benne ők is költőjükre ismerhetnek
kétségtelenül. Az Éljenek a fák!, ha szabad feltételeznem, talán egy ú j pályaszakaszának nyitóverse lehetett volna, ha itt nem hagy minket a költő.
A Vonításokat is említhetem, amelyben az orvostudományos kísérletek során megkínzott állatokért vétózik — legmegrázóbb verseinek egyike ez is.
De maradjunk most annál, mit értsünk harmadik jelentésében „barbár"-on.
Morálisan azzal rokon, amit Csoóri Sándor „nomád"-nak mond. Szabad,
romlatlan, bátor és természetes. így szól az ars poetica értékű Versben
bujdosó: „Versben bujdosó haramia vagy, / fohászból, gondból, rádszabott
sorsból / hirdetett erdőt meg iszalagos / bozótot teremtesz magad köré, /
vele fekete éjt, hol fehér / inged is rebegő selyemlidérc, / alkohol szélverte
lángja csak".
Több ez, mint a petrarcai „bájos lepel" sejtető homálya, mely csak
kívánatosabbá teszi a szakralizáit Madonna ruharedői alatt a hölgyidomokat — bár az is, kétségtelen. Termékeny, sűrű homály, mely nem tűri a
racionális logika mindenre felügyelő éjjeli őrségét, hanem az intuíció és a
verslogika képi természetének megfelelő stílus-öntörvényűség irányítása
alatt áll. A lírai személyiség itt lefelé stilizált, miközben rejtőzködőnek, bujdosónak van feltüntetve. Lehetséges, hogy köze van ennek Prohászka Lajos, a mostanában újra fölfedezett filozófus tipológiájához, melyben a németet „vándor", a magyart „bujdosó" alkatnak nevezi. De elsősorban stilisztikai értelmet tulajdonítok ennek: Nagy László közlései nem direktek, hanem közvetítő eszközökkel jutnak érvényre, melyekben a transzferáló elemek épp olyan jelentőséget nyernek, mint az általuk közvetített, másodlagos
jelentés, a jelképes; láthattuk ezt a Madárijesztő elemzésében is. De az
önlefokozó „versben bujdosó haramia" értelme nem csupán a szimbolikus
vagy szürrealisztikus rejtőzés. Szembeszegülés, dacolás is, vállalása, ha kell,
a szabad művész üldöztetésének, kirekesztettségének, kárhoztatásának, netán
moralizáló megbélyegzésének. Emlékezhetünk azokra az időkre, amikor ön89

zésnek, individualista eltévelyedésnek és káros privatizálásnak, közösségellenes izoláltságnak bélyegeztetett meg a magány, a haláltudat és a lélekelemzés költészete, a létkérdésekkel való szembenézés, a sors-ének. Nagy
László fölényes győzelmet aratott évtizedes küzdelmeivel az ilyes előítéletek
fölött, ezt még megérhette. De az európaiságukra vele szemben hivatkozók
előítélete nem szűnt meg hatni ellene. Érezte innen is az ellenszenveket és
előítéleteket, volt is szava hozzájuk, szinte a fiatal József Attila hetyke „itt
vagyok" kiáltásával: „Európa, íme, itt vagyok, / te félelemnek fókusza, /
gyönyör és tőr itt számosabb / mint a barbárok síkjain, / mezítlen itt rikoltozok / sípcsontjaid közt, gótika, / Le Corbusier, inaim / beton küllőkre
csavarod. // De zene zendül, nagy zene, / túl alkonyom vérpadjain, / az örök
halál falait / anyám sörénye átveri, / s tudom: ha újra döng a föld, / szívemhez anyám közelít, / s akár ha tengert hallanék: / a Mindenség nekem
beszél." (Ha döng a föld).
Egyet kell értenünk a költővel, hogy Európa nemcsak a katedrálisok,
nagy találmányok és művészetek, nemcsak a jólét és civilizáció bölcsője,
hanem a népirtásoké, háborúké is, a természet, a teremtés meggyalázásának színtere is. A megcsúfolt elemi érzéseket kell fölemelni Európa ormaihoz — ebben áll a „barbár" lényege. Nem Európa ellen: Európáért, s a közös
Föld-anyáért.

GÖRÖMBEI

ANDRÁS

Megjegyzések egy pamflethez
Nem szeretem azokat az irodalmi vitákat, amelyeknek szélsőséges, átlátszóan prekoncepciós írás az indítója. Ilyenkor minimális esély sincs a vélemények közelítésére. Kálmán C. György írását a 2000 című folyóirat szeptemberi számában nem tudom másnak tekinteni, mint rosszízű provokációnak. Hangvétele és módszere miatt. Azért, hogy Nagy László életműve neki
üres, statikus és egyhangú, sajnálom őt, mert úgy vélem, valamiféle — általam ismeretlen — ok elzárta előle az újabb magyar irodalom egyik legmélyebb, leginkább összetett világképű, drámai izzású életművét, melynek
bartóki jellegét, szemléleti tágasságát, disszonanciákból épített harmóniáját
művészek és irodalomtudósok árnyaltan és plasztikusan elemezték már, s
annak ellenére jutottak az életmű értékét és jellegét illetően a lényeges
pontokon hasonló vagy azonos véleményre, hogy egyébként szemléletileg
meglehetősen távol álltak egymástól. Déry Tibort, Németh Lászlót, Rónay
Györgyöt, Örkény Istvánt, Sütő Andrást, Tandori Dezsőt, Csoóri Sándort,
illetve Pándi Pált, Kiss Ferencet, Czine Mihályt, Domokos Mátyást, Alföldy
Jenőt, Bata Imrét, Koczkás Sándort, Vitányi Ivánt csupán jelzésként említem. Ha Kálmán C. György a szakirodalom eddigi megállapításait nem fogadja el, akkor cáfolnia kellene azokat. Ezzel szemben Kis Pintér Imre
egyetlen — az adott összefüggésben semlegesnek tekinthető — mondata kivételével csupán Bori Imre huszonkét esztendővel ezelőtt megjelent könyvét
idézgeti, s e könyvből is kizárólag elmarasztaló téziseket vesz át, nem veszi
figyelembe még Bori Imrének sem azokat a megállapításait, amelyek Nagy
László egy-egy művét József Attila-i rangúnak minősítik, vagy amelyek a
hosszú-énekek líratörténeti értékeiről szólnak. Azokat a Nagy László-verseket, melyeket az eddigi szakirodalom irodalomtörténeti léptékkel mérve is
a legjelentősebb magyar versek közé sorolt, meg sem említi, a Menyegző,
A Zöld Angyal, a Vértanú arabs kanca és társaik — néhány portrévers kivételével — még elmarasztalásra sem érdemesültek, miközben fölöttébb
hosszan gúnyolódik a korai verseken.
Nemcsak módszere, hanem cikkének hangneme is érthetetlen számomra.
Nem hiszem ugyanis, hogy egy-egy jelentős alkotóról „kódex"-eket, törvénykönyveket vagy jogszabálygyűjteményeket írnak az értelmezők, nem
hiszem, hogy az irodalomtörténet „kodifikációs művelet". Ehelyett talán kiki értékkereső szenvedéllyel, egyéniségének képességei, adottságai szerint elmondja véleményét az adott életműről, de az alkotók sohasem lépnek be
a „halhatatlanság és érinthetetlenség szférájába". Az életművük minősége révén halhatatlanok sem „érinthetetlenek", hanem nyitottak, minden korban
megméretnek, s ha igazán halhatatlanok, ki is állják minden idő próbáját.
Kálmán C. György sem zárja ki eleve, hogy „újra eljöhet még Nagy László
ideje", de amilyennek ő mutatja Nagy László költészetét, annak az eljövetelétől az Isten óvjon meg bennünket.
Ha már az eddigi szakirodalom minősítéseit nem veszi figyelembe, legalább viszonyítópontokat kellene kijelölnie. Cikkéből nem derül ki, hogy mihez viszonyítva differenciálatlan és üres Nagy László költői világképe. Nem
93

látszik az az értéktartomány, melynek birtokában értéktelennek minősül
Nagy László művészete. A korai versek költői személyiségéről írja elmarasztalólag, hogy „soha nem válik groteszkké, soha nem esendő, soha nem
komikus". Itt tűnik fel a differenciálás vágyott módja, de ez a minősítés
csupán jellegjelölés, másrészt már a korai versekre sem érvényes.
Kálmán C. György hosszan tárgyalja Nagy László pályakezdését, népszerűvé válását „népiességével" magyarázza. Ebben talált szerinte egymásra
a korszak követelménye és a fiatal költő, „a befogadók mértékadó körei a
népiességre függesztették tekintetüket". Kétségtelen, hogy a negyvenes évek
végén és az ötvenes évek elején ilyen tendencia is volt, de a helyzet egyáltalán nem ilyen egyszerű. Hány olyan írót avatott naggyá az a kor, akiknek
semmi közük se volt a „népiességhez", s hol voltak már ezek az írók, amikor Nagy László valóban népszerűvé vált? Másrészt: Nagy László nem volt
népies. Nem mímelte a népi motívumokat és élménykört, hanem abban élt,
az volt a sajátja gyermekkorában. Pályakezdésének paraszti, folklór és szakrális elemei a maga világának közvetlen részei voltak mitologikus sejtelmeikkel, folklórmélységükkel együtt! Később is mint saját tapasztalati tulajdonával élhetett velük, amikor nagyívű, összetett világképének egyik elemévé emelte ezeket. Ha címkézni akarjuk, akkor esetleg népinek minősíthetjük, népiesnek semmiképpen. De maga Nagy László az ilyen minősítéseken, címkézéseken mosolygott. Hiszen az, hogy ki honnan származik, milyen
élményvilággal érkezik az irodalomba, szemléleti jelleget jelezhet csupán,
értékmeghatározó önmagában semmiképpen nem lehet. Jó lenne végre tudatosítani, hogy a magyar kultúrának nem kell szégyenkeznie azért, mert
legjelentősebb művészeinek egyik része a természeti kultúra világából küzdötte föl magát az értelmiségi pályákra. Szellemi felemelkedésük során olyan
keserves és gazdag élményekben részesültek, olyan érzékenységet szereztek
vagy szerezhettek, hogy Illyés egyenesen arról beszélt, „nem érti a csúcs
érveit, aki nem a mélyből érkezik, leküzdve önnön meredélyeit".
Nagy László gyermekkorában két organikus kultúrának, a folklórnak és
a kereszténységnek lett gyakorló részese, természetes, hogy önkifejezésének
elemeit ezekből merítette. Az is természetes, hogy fiatal korában írt verseiben ezek még nem alkotnak differenciált világképet. Később ezeket a korai
verseket talán éppen azért illesztette vissza keletkezésük idejére, a gyűjteményes kötet élére, hogy megőrizze mintegy emlékként pályakezdésének
naiv világképét. Ezeket a verseket nem vette fel első kötetébe, mitikusszakrális gazdagságuk merőben idegen volt a negyvenes évek végének irodalomszemléletétől. Kálmán C. György teljesen összemossa a pályakezdés
két, egymástól lényegesen eltérő fázisát, amikor a negyvenes évek végének
„alaposan stilizált, elvontságba burkolózó, ugyanakkor a környező világ abszolút hősének megtett én"-jéről ír, s példaként — kettő kivételével — csupa
jóval korábbi verset említ. Ertetlenül karikírozza ezeket a nagyon korai
verseket, észre sem veszi, hogy amit elmarasztalólag mond — „semmi sem
történik" —, az a mozdulatlanná kényszerített paraszti világ, s benne az
otthon rekedt, tehetetlenséget joggal érző költő plasztikus kifejezése. Az a
korai vers pedig, melyet Kálmán C. György „zűrzavaros angyalos-szentlászlós emblémá"-val jellemez, gazdag sugallatú és mégis önéletrajzian szemléletes, hiszen ebben a versben Szent László „nem történelmi alak, hanem egy
érzet, egy érzelemmé finomult legenda; valami belső fényesség, amely semmiben sem különbözik az ő legközvetlenebb élményeitől", miként ezt Csoóri
94

Sándor elemzése rég megmutatta már. Nagy László korai költészetében is
megfigyelhető már az a sajátosság, hogy a közvetlen élmény és a nagyobb
távlat egyszerre jelenik meg benne. A versekből itt nyilvánvaló még a megírásuk ideje is, a költői személyiség pedig a maga hétköznapi közvetlenségében jelenik meg első szinten, majd ez kap általános emberi jelentést annak a folklór- vagy szakrális világnak az elemei révén is, amelyik az emberi
tapasztalat történelmi sűrítményeként van jelen ebben a költői világképben. A korai versek ezt természetesen naiv egyszerűséggel, olykor általánossággal sugározzák, de később Nagy László költői világképe hallatlanul
kitágul, és rétegezetté, organikusan gazdaggá válik. A korai verseket is csak
merő felületesség jellemezheti „heroikus-mitologikus póz"-zal, s csupán azért,
hogy egyenes utat találjon tőlük a „sztalini-pártos költészethez".
Kétségtelen: a negyvenes és ötvenes évek fordulóján a hazug ideológia
Nagy Lászlót is megtévesztette, költészete is a sematizmus áldozata lett.
Nagy László azonban hamarosan rádöbbent erre, és mélyen, nyilvánosan
megszenvedte ezt. Egyértelműen, félreérthetetlenül. Az Anyakép ben például így:
s biztatót zümmögnöm
dalban
nehéz már, amikor rajtam
orbánc a szégyen
A csalódás döbbentette rá életreszólóan arra, hogy a költőnek azonosnak kell lennie a szóval, morális igényessége kötelesség, a mély valóságismeret kötelessége, mert a költő nem tévedhet. Korai verseinek mitologikus látásmódját nem folytatta, hanem megszüntette, kiirtotta a sematizmus.
Költészetének ellentétek drámai küzdelmét megnevező, oppozíciós feszültségre épülő karaktere éppen akkor alakul ki, amikor rádöbben Nagy László
arra, hogy megtévesztették. Az elsők egyike volt a magyar költészetben
azoknak, akik nyíltan, ars poetica érvényű versekben fordultak szembe a
hazug politikával, s akikre ezentúl — nyilvánvaló szembenállásuk miatt —
folytonosan gyanakvással nézett a politika, 1956 előtt éppúgy, mint 1956 után.
Szomorúan bőséges dokumentumanyag áll rendelkezésünkre akárcsak a korabeli sajtóban is erről.
Kálmán C. György sokat hangoztatott vádja Nagy László költészetével
szemben az „elvontság". Szerinte csupa „általánosság", „sok mindenre vonatkoztatható dodonai jóslat", üres parancs ez a költészet, s ..a nevesincs problémák legszívesebben a látomásosság medencéjében lubickolnak". Megdöbbentő megállapítások ezek, különösen, ha arra gondolunk, hogy hány elemzés,
tanulmány tárta fel eddig Nagy László egy-egy jelentős versének értelmezésekor látomásos-metaforikus költői képvilágának gazdag valóságvonatkozásait,
a látvány és látomás szintetikus egységét, mely megőrzi az egyedi élményt,
de annak közvetlenségét az egyetemesség távlatával kapcsolja össze, az általános eszméket pedig a közvetlenséggel, szemléletességgel és személyességgel
fejezi ki. Ezek az érvelő tanulmányok nem idézhetők itt, de két összegző vélemény igen. Vitányi Iván nemzedéktársi vallomásának azóta többek által
idézett része így hangzik: „Ki fejezett ki legtöbbet a magyar valóságból? Ki
adott a legmagasabb rendű érvényt annak, ami itt történt? Én úgy látom —
s nemcsak most, a gyász szorításában —, hogy Nagy László." Csoóri Sándor
pedig, aki tucatnyi esszében szólt eddig Nagy László költészetének értékéről,
ugyanekkor ezt írta: „Ha a huszadik század ötvenes-hatvanas-hetvenes évti95

zedeit valamikor majd egyetlen összefüggő korszaknak tekintjük: nem tudom,
hivatkozhatunk-e egyértelműbb, kikezdhetetlenebb, pontosabb és tágasabb
életműre Nagy Lászlóénál?" Kálmán C. György viszont nem találja a kor
valóságos problémáit Nagy László verseiben, szerinte „a konkrét társadalmi
kérdésekre adott választ nem érdemes várnunk ezektől a szövegektől".
Különös módon olvashat, hiszen Nagy László korunk legégetőbb kérdéseivel küzdött, költői személyisége azonosult a magyarság és az emberiség
ú j és egyetemes problémáival is, s személyisége drámájaként élte át azokat.
Ebből az egzisztenciális tétből ered költészetének emelkedettsége és egyetemesítő távlatossága. Történelmünk is plasztikusan és összetetten jelenik meg
ebben a versvilágban. Előbb hány változatban írta meg csalódását, a valóságra döbbenés kínját, a tehetetlenség dühét, fájdalmát, a megalázott embereket, az idő által „képen vágott" parasztokat, „borzas ércbányászokat", az
erőszakos téeszesítést, az országos erkölcsi züllést, a csak papíron létező sapkagyárat, a bioszféra egyensúlyának megbomlását stb. Különös, hogy a Rajkperre utaló részt („tű az ujjakban, fejek melyek a kíntól életre-halálra biccentenek") a cenzorok rögtön felismerték. A Rege ... hatalmas, s differenciáltságában, szemléletességében is hatalmas számvetése az érzékletes látványból emelkedik a kifejezés intenzitásában történelmileg és kozmikusán is tág
horizontúvá. De később is, abban az időben, amikor Kálmán C. György szerint Nagy László még elvontabb lett, közvetlen társadalmi ítélet is megszólal
költészetében. A Menyegző társadalomképe például — szintén többen elemez
ték már — tényszerűen is hiteles, s emellett kifejeződik benne, hogy az emberiség a maga legszebb eszméit is képes a legaljasabb ürügyekké silányítari
Nem az a züllés, aljasságokat megideologizáló önzés és tékozlás vezette-e ez
az országot abba a szakadékba, amelyikből most próbálunk kiemelkedni?
Nagy Lászlót kell-e elmarasztalnunk, aki súlyos diagnózist adott korának
romlasztó erőiről, s a lehetetlen képviseletében, mert teljesen magára hagyva
szállt velük szembe? Aki a viszonylagos jólét idején egyértelműen figyelmeztetett arra, hogy ez a jólét egy nagy csalás: „bár elosztásra tömény-édességet
vagdal a bárd / és átváltoztak a béklyók cukorral-cifra pereccé". Verseiben
— ezt is alaposan elemezték már — egyértelműen elmondta véleményét korának aktuális szemléleti kérdéseiről. Épp azért minősítették felháborodását
moralizálásnak, hogy észrevételeivel, ítéleteivel ne kelljen szembesülni. Ezért
tiltakozott a verseinek erkölcsi vonatkozásaira kényes költő a moralizálás
vádja ellen: „Nevezheti-e bárki polgári moralizálásnak, ha fölháborodok közönséges kupecek civilizált megdicsőülésén!"
Nem volt ő város- és civilizációellenes. A természeti kultúra pusztulásától, a bioszféra egyensúlyának megbomlásától félt, mert meggyőződése volt,
hogy ezek a valóságos veszedelmek az emberlét kiüresedéséhez és elpusztításához vezethetnek. De ugyanilyen elszántsággal szállt szembe a szellemi értékeket semmibevevő nyegleséggel, a vegetációs létezés burkolt eszményítésével. Tévedés az is, hogy költészetéből egyre erőteljesebben tűnnek el a közvetlen emberi viszonylatok. Egyre gazdagabb közvetlen emberi viszonyrendszert neveznek meg művei, de a személyes vonatkozások általános, nembeli
jelentésével adott mély értelmet ezeknek a viszonylatoknak. Költészetének
egyik jellegzetes vonása az önéletrajziság, a közvetlenség, mely azonban sohasem csupán egyedi érvényű, hanem tágabb értelmű: az emberlét vizsgálata is.
Kálmán C. György különös szúrópróbát tesz 1956-tal. Megvizsgálja, hogy
„vajon az októberi felkelés és megtorlása hagyott-e valamilyen nyomot az
96

akkoriban keletkezett versekben". Kénytelen-kelletlen elismeri, hogy a Várom
a havat, a Karácsony, fekete glória és A falak négyszögében „értelmezhető
politikai versként", de aztán ezek közvetlen valóságvonatkozását is elégtelennek minősíti: „itt is mitologikus magasságokba emelődik a vers, elvont séma
uralkodik rajta". Pedig ezekben, és más, e motívumkörhöz tartozó versében
Nagy László egyértelműen fejezi ki véleményét és érzését a forradalommal
és leverésével kapcsolatban. Verseinek apokaliptikus és látomásos elemei a
tragikum rettenetességét érzékeltetik, de rokonszenve, azonosulása a „halállal
kacér hazá"-val, a „sikoly-címeres lányok"-kal, akiket „üszőktől cirmos virág o k é n a k nevez, és a „komor vagányok"-kal, a kövezeten „iszonyatos gyöngyvirágéként elpusztult fiúkkal kétségtelen ezekből a versekből. A Kitűnik
származásom című versében egyenesen kivallja, hogy a tragédia után a vértanúk kényszerítik élni újra. Ügy érzi, ha teljesíti küldetését, akkor „kitűnik"
származása, az életmű bizonyságot tehet arról, hogy a vértanúk szabadságszeretetét meghatározó örökségnek tudja. Verseiben megjelennek a halottak,
akik „megölve is szörnyen erősek", s arra késztetik, hogy ordasként üvöltsön,
képviselje igazukat, ügyüket. A falak négyszögében pedig az amiatt érzett
önvádat vallja ki, hogy a forradalomban tevőlegesen nem vett részt: „Meghalni se tudtál, / te csak az asztalra buktál, / beborultál, / torkolat-tüzek,
láncok, / sikoly-címeres lányok, / üszőktől cirmos virágok, / komor vagányok,
/ s küllők, cserepek forgatagába / egy árva hajszálat se küldtél, / csak beleőszültél, / csak beleőrültél." De aligha lehet „elvont s é m á é n a k minősíteni
Nagy László ekkori kettős kínjának, felesége tüdővérzésének és a forradalom
leverésének megfogalmazását: „tüdőre a hegy kősziklája, / harckocsi ront
harmonikára". Tarthatatlan az a vélekedés, mely szerint Nagy László verseiben „az alapképlet megfoghatóan nem horgonyozódik sehová: mindez örök
emberi problémává válik". Költészetének egyik erénye éppen az, hogy a
konkrétumnak általános vonatkozásait is érzékeltetni képes, de mindig a
konkrétból növeszti föl az általánost. Hirtelenében nem jutnak eszembe azok
a magyar költők, akik a forradalomról az ötvenes évek végén és a hatvanas
évek elején itthon egyértelműbben, szemléletesebben, jelentősebb művekben
szóltak, mint Nagy László, aki sohasem lubickolás végett folyamodott a látomásossághoz, hanem azért, hogy „erős metaforákkal" menjen a politikai
és morális „álság falai ellen". Költői képvilága is azonos ővele, ha „kidobod
a szimatoló ebek elé, / vallatják, szivárog belőle a vér".
A megértés lehetőségétől való tudatos elzárkózás kell ahhoz is, hogy
Kálmán C. György Nagy László költői magatartását „költő-mágus-táltos szerep"-nek minősítse. S ahhoz is, hogy költészetének keresztény képzetkincsén,
például Krisztus-motívumain ironizáljon. Üjabb közírásunkban egyre gyakoribb jelenség az, hogy azokat a művészeket, akiknek alkotásaiban a közösségi
sors és problémakör felismerhetően megjelenik, őrülteknek, mágusoknak, küldetéses bolondoknak minősítik. A küldetés, sorsvállalás szinte kizárólag negatív minősítést kap. A programos politikai költészet klapanciáit és a spontán, mély közösségi azonosulásból táplálkozó műveket közös nevezőre hozzák. Éppoly káros
tendencia ez, mint amikor esztétikailag értéktelen műveket emeltek meg csupán
azért, mert a bennük kinyilvánított eszme, jelszó valamilyen politikai vagy
erkölcsi szövetség szolgálatába volt állítható. Ahhoz, hogy a közösségi sorsot,
történelmet, létet is kifejező művészetet gúny tárgyává tegyék, fölöttébb alkalmas módszer az, ha azt állítják róla, hogy alkotója önmagát mágusnak,
táltosnak tartja, hiszen ez a huszadik század végén már az őrültséggel azonos,
97

nem is érdemes az ilyen művészt komolyan venni. Ilyen lejárató, kiiktató
szándékkal minősíti Kálmán C. György Nagy Lászlót, amikor a Regé.. ,-t
úgy értelmezi, mint a „költő-mágus-táltos szerep egyik első explicit kifejtését", s ezt a bajt visszavezeti a Bolgár-táncig, mert abban már „az (ábrázolt)
ábrázolás azonosítódik az ábrázolttal". Pedig a Bolgár-tánc szinte tanítja a
metaforikus költészet megértését: a látványt előttünk emeli látomássá, jelentéssé. Bojánna a táncának a motívumaival és dinamikájával idézi föl a bolgár történelem küzdelmeit, a bolgár nép szabadságharcait. Művészete erejével újrateremti, immár értelmezve azt, ami megtörtént. Szó sincs itt semmiféle mágus-táltos nyavalyáról. Érzékletesen mutatja meg Nagy László azt,
amiről Kálmán C. György, úgy látszik, nem tud, hogy a látomásos költői
képben hiánytalanul képes találkozni a személyes és a személytelen, az egyén
és a közösség, a meghittség és a perspektíva. Bojánna tánca szabadságért
lázító szenvedély:
Bojánna így járta, vihar volt a tánca,
harcra, szabadságba vitte a képzeletet.
Remekműről ritkán írtak akkora botorságokat, mint Kálmán C. György
a Rege a tűzről és a jácintról című hosszú-énekről. A felületes olvasás, szándékolt torzítás persze rögtön meglátszik, hiszen a versbeli költőt egyebek
mellett Báthori Gáborral is azonosítja, s így megajándékozza őt a szexuális
erő kinyilvánításával is, pedig ott egyértelműen és kizárólag a csődörre vonatkozik az „ordító Báthori Gábor, buja arkangyal" metafora. De csikónak
is ilyen rosszízű ferdítéssel minősíti Kálmán C. György a versbeli költői ént,
hiszen a „csikó-lovam szárnya csapkodja a berket", s az, hogy „egyedül van
iszonyúan / aki itt ül rajta" még így, a szövegösszefüggésből kiszakítva is
világossá teheti, hogy nem öntanúsítás a csikó-kép, hanem a Pegazus révén
egyértelműen a költészet jelképe itt. Mindezt csak a pontosság, azaz az igazság kedvéért jegyzem meg, mert egyébként önmagában egyik szerep sem
lehetne értékminősítés. Az „emlékezz csikófiadra, ott függ a jászol / kötelén,
szájában fűvel kéken harákol" sorok sem kívánnak magyarázatot, hiszen
aki olvasta csak egyszer is a Regé.. ,-t, az tudja, hogy az anya, apa és a fiú
kapcsolatának, élettörténetének szemléletes és árnyalt bemutatása is ez a mű,
melyben egyebek mellett láttatóan megidézi a költő a maga gyerekkori szerepeit, játékait is. Különös, hogy ez az elvontság ködében tévelygő költő
hagyta ránk a magyar irodalom egyik leggazdagabb anya- és apaképét is.
Kálmán C. Györgynek ez a mű is csak azt sugallja, hogy Nagy László Krisztusnak és varázslónak hitte magát. Ezt a nézetét egyrészt Bori Imre azon
megállapítására alapozza, hogy a Regé.. .-ben a család „egy szentcsalád-képzet körvonalaiba öltözik", másrészt az, hogy az anyáról szóló részben ezt is
olvashatjuk:
Csücsülj szelíden s
hiszem, van erőm
A versem érted
Okádok sziklát, a
lapítom: puffadt

én mint
álmomban:
varázsoláshoz.
kiáltoz.
trombitákat
aranyhüllőket.

Kálmán C. György ebből az így is csak töredékes idézetből az első sort el98

hagyja, s céljának megfelelően, nagy betűvel indítja a második sort, így aztán
kategorikus a kijelentés, másrészt gazdag motívumhálójából kiszakítva az
idézet utolsó két sora is a sámánkodás bizonyítéka lehet. A szent család képzete
valóban felsejlhet a versben, főként abban a vonatkozásban, hogy a költői
személyiség szeretné a haláltól megóvni, megmenteni édesanyját, s ez tudvalevőleg csak Krisztusnak sikerült. A mű már említett közvetlensége, leltározó
szemléletessége, gazdagsága éppen az egyedi tökéletességében mutat közös
vonásokat a családnak a szentcsalád-képzetben rögzült alapképletével is, de
szakrális és pogány hangvételében egyaránt e családkép történetiségét, közvetlenségével pedig jelenkori személyességét fejezi ki. Az idézett sorokból,
s magából az egész műből Kálmán C. György azt a következtetést vonja le,
hogy Nagy László szerint „A vers tehát, a szó: természeti erő, amely fölött
a költőnek hatalma van, aki ily módon rendkívüli természetfölötti lény is,
de intim kapcsolatban áll a természettel, a természetessel is." Nos, Nagy
László irodalomszemléletében és költői gyakorlatában a költőnek valóban van
hatalma, ezt önmagáról ki is mondta: „Verseimben hatalom van." Ezt a
hatalmat azonban képtelenség összekeverni az ősidők sámánjainak hatalomhitével. Ez a hatalom a költészet teremtett világa által létező erkölcsi, szemléleti erő. Nagy László szavaival: „A költészet kifejező és megítélő hatalom,
de nem megoldó." Amikor a költő hatalmáról beszél, ironikusan, játékosan,
idézőjelek közt említi magát mai varázslóként: „én, mai »varázsló«, elégedett
lehetek, ha hatalmam van a szavakon, mondandómon". Az Egy varázslat
emlékére című jegyzetében, majd A versmondó című versében varázslatnak
egyértelműen a megidézést, a felidézést nevezi. De talán fölösleges is a magyarázgatás, hiszen annyira nyilvánvaló magából a Regé .. .-bői is, hogy Nagy
László előttünk végzi azt, amit varázsolásnak minősít: kifejezi, megörökíti és
megítéli a világot. Hatalma kifejezésének, ítéletének erejében, költői tehetségében van. A szó így teremt, s így őrzi meg azt, ami mulandóságra van
ítélve. A szülei halálával, elmúlásával szembenézni kényszerülő költő küzdelme, emléket és igazolást teremtő szenvedélye-szenvedése ugyanolyan, minden részletében érthető és megérthető cselekvés, ítélet, mint Bojánna tánca,
csak épp a világképelemek hallatlan bőségét mozgósítja már. Nagy László
költészetének mágikus elemei éppen ennek a teremtő ítélkezésnek és kifejezésnek a szolgálatában állnak, az erkölcsi ítéletének szerves részei, a szóval
azonos személyiség spontán kifejezőeszközei, nagyon is alkalmasak a személyiségben reálisan meglevő, ráción túli vágyak megjelenítésére, érzékeltetésére. összefüggnek Nagy Lászlónak azzal a képességével, hogy az élet jelenségeit az Egész aspektusából is látta és láttatta, „ ö mindig a világmindenségből jött haza" — írta róla Örkény István. Mitikus látásmódjának éppen
ez a szemléleti alapja, ezért tudott maga is organikus kultúrát teremteni.
Ezért nem ragadt bele a részletekbe. Felelősségtudata, morális érzékenysége
a jelenséget az elvig vezette, az egyediben pedig az Egész sérülését is képes
volt meglátni. Ez eredményezte gyakori emelkedettségét, élesen polarizáló
ítélkezését. De nem lehet nem észrevenni, hogy a szemtífesített világokat milyen leltározó bőséggel, árnyalt érzékletességgel fejezte ki, az emberlét milyen
mélységeit élik meg versei.
Ha Kálmán C. György legalább csak belelapozott volna Nagy László
költészete utolsó periódusának köteteibe, bizonyosan nem állítana olyan képtelenséget, hogy a „motívumok szintjén, a szóhasználatban megkezdődik és
a korszak végéig befejeződik ezen értékvilág benépesítése: végleg kialakul
99

az az apparátus, amely miatt a későbbi Nagy László-verseket is olyan egyhangúaknak érezzük". A korszak itt az 1953 és 1956 közötti időre vonatkozik! Még jelezni sincs itt módom azt a sok-sok ú j motívumot, melyek alapelemét képezik az új, jellegzetesen Nagy László-i versnek és műformának;
a keserű játék és ironikus groteszk, valamint a szarkasztikus hangvétel változatairól nem is beszélve. Bár, mint köztudott, viszonylag kevés motívummal és viszonylag szűkös szókinccsel is teremtett már magyar költő nagy
művészetet. A Kálmán C. György által lezártnak, véglegesnek ítélt pályaszakaszban hol vannak olyan szavak — hogy csak egyetlen későbbi versből vegyem a példákat —, mint a herold, gurgulázik, ripacs, hezitál, uborkafa, lokomotív, rebellis, diesel, pitizve, elektro-sokk, tévé-azúr stb.?
Persze, ha a Hegyi beszédet sem olvassuk végig, akkor a „Műveld a csodát, ne magyarázd" sort is félremagyarázhatjuk úgy, hogy abból a „természeti-jellegű alkotás" apotheózisát olvassuk ki. De hát ez a vers egy szerelmi
ciklus záródarabja, a szövegkörnyezete és önnön belső motívumvilága egyaránt másféle jelentést hordoz. Szó sincs arról, hogy Nagy László szerint „a
költészet hatalma természeti adottság", s hogy „a költészet hatalmának letéteményese magától értetődő, magyarázhatatlan igazságot ad át; hiszen ez az
igazság egy, alternatívája nincs". Nagy László nem kinyilatkoztatásokat tett,
hanem a részletekbe menően kikutatta, tanulmányozta nagyon sok versének
összetett problematikáját. Ihlete gyakran éppen a kutatásból, az elemzésből,
intenektuaiis tűnodésool növekedett föl. De ennél fontosabb az, ami félreérthetetlenül megjelenik a szövegben: portréverseinek túlnyomó többsége magyarázat, vita, értelmezés. Kálmán C. György szerint ezekben a portréversekben
Nagy László „a folytonosság igazolásának igénye" miatt keresi a kiválasztottságtudat előképeit, s aztán ezeket „egyetlen értékrendnek az agresszív állításával" magasztalja, „állítása mögött a kiválasztott és a „resztli" ellentéte húzódik meg". Fölsorol néhányat a Nagy László által megszólított művészek közül, majd — mintha tételét igazolnák — megállapítja: „Ez a sor jelenti a
művészet csúcsait." Az a névsor sem rossz, de mellettük Nagy László még
nagyon sok művészt megidézett Balassitól Latinovitsig, Petőfitől Kondor Béláig, s a szakirodalom már az első portréversek idején megállapította, hogy a
portrévers révén Nagy László erőteljesen rátalált költészetének intellektuális
lehetőségeire. Ha csak arra gondolunk, hogy ezek a versek milyen sokrétű és
miiyen mélységű kulturális anyagot asszimiláltak Nagy László költői világképébe a szövetségkereső öntanúsítás küzdelmében vagy a veszteség tudatosításakor, nyilvánvalóvá válik, hogy ez az „egyetlen értékrend" miiyen lenyűgözően sokrétű, differenciált, s egy-egy eleme milyen bensőségesen ismert,
közvetlen és szemléletes anyagból bontakozik ki. Ebben az értékrendben
Csokonai betegségen is felülemelkedő játékának, nyitott európaiságának éppúgy fontos helye van, mint Szindbád „nagyracsavart" lángjának, Bartók fegyelmének, Ady Endre ostorának. Nagy László a különféle jellegű értékeket
a maga világképében egyensúlyba hozta, mert tágasságának valóban szigorú
belső erkölcsi rendezőelve volt: a minőség megbecsülése, a hitványság utálata, s a nagyság ellen önigazolásképpen fenekedő középszer megvetése. Nem
igaz, hogy nem nevezi meg, ki ellen védi Csontváryt vagy Adyt. Éppen azért
vitázó versek ezek, mert megfogalmazott, elhangzott véleményekkel szembesül bennük Nagy Lászió, s ezeket megidézi verseiben, úgy cáfolja. Neveket,
igaz, nem említ, de ha Kálmán C. György nevekre kíváncsi, azokat is megtalálhatja, ha föllapozza az 1963-as székesfehérvári Csontváry-kiállítás vagy
100

az Ady-centenárium sajtóját, a Latinovits halála után megjelent újságcikkeket, sőt verseket. Ha lenne értelme, ilyen apró filológiai bizonyítékokig elmehetnénk annak igazolása végett, hogy Nagy László „elvontsága, általánossága"
mennyire tévesztett vád. A versek anyagából is nyilvánvaló azonban, hogy
— legalábbis verseinek túlnyomó többségében — közvetlenül is néven nevezte
korát.
Egv olyan szemlélet, amelyik a költészetben sem tud mit kezdeni a metaforákkal, kísérletet tehet arra is, hogy Nagy László egész életművére ráhúzza Bori Imre tézisét, mely szerint „a gondolati elem hiánya" úgymond „átj á r j a " Nagy László egész ifjúkori költészetét. Kálmán C. György pamfletjének ez is egyik alapszólamává lett. Nemcsak a nortréversek szólnak ez ellen,
hanem sok egyéb is. A gondolati költészet egyetlen ismertetőjele aligha lehet a
fogalmiság, a reflexív dikció. Illyés Gvula írja a Fekete-fehér fülszövegében:
„A gondolati költészet nem ú j gondolatok közlését jelenti. Erre még a bölcselet is ritkán kénes. A gondolati költészet a költő találkozása a gondolattal,
újakkal s régiekkel; s az ebből fakadó — versbe foglalható — élmény, ez a
gondolati líra." A legnagyobb gondolati verseket is nevetségessé lehet silányítani azzal, ha a vers belső viláeának összefüggéseiből kiszakítiuk az ott
sok-sok érzelmi-gondolati-élménvi elemből kéoződött, szellemi-erkölcsi energiákat sűrítő mondatot, miként ezt Kálmán C. György Nagy László verseivel
teszi. Amikor klasszikusainktól idézünk egv-egv sort, akkor annak egész vonatkozásrendszerét tudjuk, egyébként az is merő Drofanizáció volna. Másrészt pedig: nem szabad a gondolatiságot a fogalmi jellegre szűkíteni. Semmivel nem alacsonyabb rendű az a gondolatiság, amelvik érzékletesen nyilatkozik meg. A metafora alkotása magasrendű intellektuális művelet, gondolati erőt, széles körű ismereteket és intenzív létérzékelést kíván. A metaforikus költészet a kifejezés szinte beláthatatlan lehetősége. A metafora a távoli
dolgok hasonlósági alapon való társítása, s ez a társítás minősít, felemel vagy
megszégvenít, elfogad vagy elutasít, ilv módon magába foglalja a dolgok személyes kritikai megítélését. Nagy László nagvívű metaforáiban énnen a szemléleti gazdagság és a gondolati-erkölcsi ítélőerő egysére hoz kathartikus élményt. Egyetlen képbe is bele tud sűríteni akár egv történelmi korszakot is,
mert képeinek elemeit nagy gondolati erő és érzékletes, szemléletes kifejezőkészség szervezi megnevező ítéletté. A Szindbádban például így jellemzi a
kiegyezés utáni kort — hogy megint közismert példát hozzak —: „Mikor a
branyiszkói dobok is legurultak az orfeumokba." Miért volna a metaforikus
költészet, ez a művészettel egyidős kifejezésmód értéktelenebb bármely más
lírai megnyilatkozásnál? Miért volna elvontabb, mint az elvonatkoztató tárgyias költészet?
Nagy László költészete nem szorul védelemre. Sezmélye sem. Értésével,
megértésével, s azzal, hogy miként vélekedünk róla, magunkat minősítjük.
Ennyiben értek egyet Kálmán C. György írásával. Az Alföld Nagy Lászlóemlékszámában több olyan írás is olvasható, amelyek kételyeket, kérdőjeleket
is megfogalmaznak költészetével kapcsolatosan. Szó sincs tehát „érinthetetlenség"-éről. De életművének esztétikai és erkölcsi értéke azt kívánja, hogy mielőtt könnyű kézzel letörölni próbálja valaki a magyar költészet palettájáról,
hajoljon hozzá közelebb. Próbálja megérteni, felfogni. Ezt ajánlom Kálmán
C. Györgynek is, ha már annyira tele van „bizonyítandó tételek"-kel.

101

Látomás a történelemről
MÉSZÖLY MIKLÖS: VOLT EGYSZER EGY KÖZÉP-EURÓPA
„Vitézek! mi lehet e széles föld felett szebb dolog az végeknél?" —
kérdi Balassi. Mészöly először helybenhagyólag bólint, ám a Fakó foszlányok nagy esők évadján című novella kezdő mondatát („Nincs szebb dolog
a végeknél.") a következő sorok szomorkás fintorrá, gunyoros biccentéssé
alakítják. „Kikelet, zimankó, néhány rongyos vitéz a tüskekalyibákban [...]
üszkösödő templom [...] szurdikokban barnászöld lé, századosan felgyülemlett penész és natúr genny [...] Kora téli napokon távoli zene hallik: kocódik a lánc, a lassúdad országos eső koppanásai szolgáltatják hozzá a kíséretet. Máskülönben olyan csend uralkodik, melyben a haraszt várja csupán,
hogy megfújja a szél. Ilyen nagy a költészet hatalma." Az utolsó mondat
állításán eltöprenghetünk. Voltaképpen mekkora a költészet hatalma? A magyar irodalom váteszi szerepéről belénk ivódott közhelynek mintha ironikus
fricskát adna Mészöly: a költészet hatalma abban áll csupán, hogy képes
gunyoros választ adni egy rég föltett szónoki kérdésre, képes kifordítani egy
öreg közmondást. De vajon kell-e több ennél? Nem bizonyítja-e éppen a
költészet hatalmát, hogy képes új választ adni egy halottnak tűnő kérdésre,
képes új izgalmat lopni egy rég kiüresedett közmondásba?
Megválaszolatlanul hagyva most e kérdéseket, vegyük szemügyre a kötet címét, és játsszunk egy kicsit a fogalmakkal. Volt egyszer egy KözépEurópa. Sokféleképpen, sokféle hangsúllyal kiejthető cím. Első pillantásra
nosztalgiát sugall, s ezzel zavarba ejt. A nosztalgiahullám csúcsán, úgy tűnik, túl vagyunk, ám a szót még mindig (vagy tán épp ezért) körüllengi
valami gyanúsan édeskés és könnyes félhomály. Olyan félhomály, amelyben könnyen egymás mellé kerülhetnek a századforduló sokáig elfeledett
novellistái, Cseh Tamás korai dalai és Karády Katalin újra kiadott lemezei,
meg a falu kocsmája, amelyben az ötvenes évek slágerei szólnak, s ötvenes
évekből származó plakátok és fotók díszítik a f a l a k a t . . . A nosztalgia
ugyanis nem más, mint menekülés. Menekülés nem csupán a jelen sivársága, hanem az élet múlandóságának kínzó tudata elől; ezzel magyarázható,
hogy a nosztalgia nem feltétlenül az értékre figyel, ö v é a múlt, rendelkezésére áll mindaz, amelynek emlékezetbe idézése beleringat valamiféle
könnyesen érzelmes hangulatba, feledtetve ezzel a jelent, feledtetve a múló
időt. De vajon erről van-e szó Mészöly esetében is? Nem elégiáról kellene-e
beszélni inkább, a szó schilleri értelmében? Eszerint az elégia annak a fájdalmas rezignációnak a kifejezése, amely az írót elfogja, amikor tapasztalnia
kell, hogy a jelen mennyire sivár, s milyen visszavonhatatlanul eltávolodott
102

a múlt szépségeitől. Mészöly könyvének alaphangja kétségkívül a rezignáció.
De vajon szép-e az a múlt, amelyet Mészöly ábrázol? És egyáltalán: van-e
távolság Mészölynél múlt és jelen között, létezik-e az a feszültség, amelyre
az elégikus költőnek szüksége van? Aligha, sőt bizonyos írások esetében
éppen ellenkezőleg. Vannak a könyvben olyan novellák, amelyekben (a kötet címének látszólag ellentmondva) semmiféle szerepet nem játszik a történelmi értelemben vett múlt; ezek az elbeszélés fikciója szerint vagy a jelent ábrázolják grammatikai jelen időben (öregek, halottak), vagy az éppen
csak múlttá vált jelen személyes emlékeit elevenítik fel grammatikai múltban (A stiglic, Szárnyas lovak, Pardon stb.). Más novellákból viszont a jelen
hiányzik (Anno, Fakó foszlányok nagy esők évadján, Sutting ezredes tündöklése, Magyar novella, Bolond utazás stb.). Vannak olyan novellák is,
amelyek tartalmát a megírásuk óta eltelt idő látott el történelmi patinával
olyannyira, hogy az élő jelen dimenzióját ma már nem is érzékeljük bennük (Magasiskola, A három burgonyabogár, Teréz stb.). És vannak persze
a kötetnek olyan darabjai, amelyekben egyaránt szerepet játszik a múlt és
a jelen. Egyszerűbb és megszokottabb esete ennek az, amikor az elégia szabályainak megfelelően az elbeszélő (vagy valamelyik hőse) a jelenből pillant vissza a múltba. Elégiáról azonban szó sem lehet: a fölidézett múlt soha
nem szép. A Film, az Emkénél elbeszélőjének szemei előtt a budapesti utca
forgatagában váratlanul háborús emlékei elevenednek fel; s háborús emlékét idézi a Történet egyik szereplője is. Múlt és jelen e tradicionális megjelenítésével azonban a kötet novelláinak egy része szakít (Megbocsátás,
Térkép Aliscáról, Ló-regény, Nyomozás). A Megbocsátás úgy, hogy nem adja
meg cselekménye történelmi koordinátáit, s így mintegy elidőtleníti, konkrét történelmi szituációtól függetlenné teszi azt. A másik három novella esetében viszont a múlt és a jelen nagyon is világosan felismerhető darabkái
kaleidoszkópszerűen tűnnek elő, kapcsolódnak össze és válnak el egymástól;
évszázadok jelenig, sőt jövőig érő történéseit eleven szálak hálózzák be, teszik egyetlen egységgé. „A rómaiak a Kopasz-hegy csúcsán gyújtják meg a
messze világító jelzőtüzeket. Az észak—déli hadiúton, amely a mai templomtéren vezet keresztül, rézpikkelyes lovak húzzák a harckocsikat, a tankokból később itt fogy ki a gázolaj, itt gyújtják meg a zsákmányt, ha hirtelen menekülni kell, itt eszik meg a saját lovaikat, ha éppen nincs más.
S közben mindvégig süt a nap, és felkel a hold, ahogy azóta is." (Térkép
Aliscáról). Vibrálás a történelemben és a jelenben, a rómaiak jelzőtüzeitől
a mai templomtérig. Ugyanez a vibrálás megfigyelhető a kötet azon novelláinak jó részében is, amelyekből hiányzik a jelen dimenziója. Vagy úgy,
hogy időben távol eső korok apró történései váltják egymást (Fakó foszlányok nagy esők évadján), vagy úgy, hogy egyazon kor apró történései kerülnek egymás mellé (Anno, Magyar novella). A múlt éppoly talányos, mint
a jelen és a jövő, az író elé egyszerre tornyosulnak a megismerhetőség és
az ábrázolhatóság problémái.
Van azonban egy fix pont e novellák esetében: a táj. A táj, amelyet
lehet rontani, változtatni, országhatárokkal újraosztani — de amelyben mégis van valamiféle állandóság. Hegyek, szurdikok és folyók, amelyek évszázadok óta léteznek, s amelyek mindent láttak, ami körülöttük történt. Mészöly voltaképpen csak annyit tesz, hogy a tájba (a számára legkedvesebb
dél-dunántúli pannon tájba, amelynek határai időnként Galíciáig nyúlnak)
belelátja a történelmet. Történelmi regénnyé fölfűződő novellák sora? A ha103

gyományos, W. Scott-i (Eötvös József-i, Jókai Mór-i stb.) értelemben semmiképpen sem. „ . . . mennyiben a regény a történet körébe vág, azaz vagy
múlt századok általános viszonyaival foglalkozik, vagy történelmi személyiségeket léptet fel: az író ne képzelőtehetségét, hanem azon ismereteket kövesse, melyeket magának, ha lehet, egykorú kútfőkből lelkiismeretes vizsgálódások által szerezhetett." — fogalmazta meg a történelmi regénnyel
szembeni legfőbb elvárást Eötvös Magyarország 1514-ben című munkájának
előszavában. Mészöly „vibráló" novelláinak hőseit viszont hiába keresnénk
a történelmi kútfőkben; őket éppen az Eötvös által elítélt képzelet szülte.
Felvállaltan és hangsúlyosan. „A Generál (legyen Rabutin) ízületeivel bajlódik a megszállt város falai mögött (legyen Szeben)" — írja Mészöly a
Fakó foszlányokban, jelezve, hogy valamit tud, amelynek elmondásához hősökre van szüksége; megteremti hát őket. Eötvös óvásán mégis fölül áll: az
ő képzelete nem a történelem valós alakjai köré kerít hamis glóriát; amit
kínál, az nem történelmi regény, hanem látomás a történelemről.
Természetesen nem abban az antikvitás és a középkor idején elterjedt
értelemben, hogy a látomás (hasonlóan az álomhoz) a jövőről lebbentené le
a fátylat. Inkább arról van szó, hogy az író előtt kaleidoszkópszerűen tűnnek elő, kerülnek egymás mellé és sodródnak szét évszázadok időben távoli
történései az örök pannon tájon. A jelen állandó hullámzásban tartja a történelmet. A történészek úgy küzdenek meg ezzel a problémával, hogy örökösen retusálják állóképeiket, örökösen átértékelnek. Mészöly látomása, a
maga folytonos mozgásban lévő elemeivel, magát a hullámzást érzékelteti.
A megismerhetőség és az ábrázolhatóság problémájával szokása szerint alulról, a nagy történelem kis történéseiből mozaikszerűen építkezve igyekszik
megküzdeni. Elbeszélője a kémlelő pozícióját foglalja el; ha úgy tetszik,
egyik hősének, Bartinai Bartinának az alteregója ő, aki „mint porba a földre
tört ágvég", jegyezgeti évszázadok óta tüskekalyibájában mindazt, amit
látni meg hallani vél. Nála közelebb jutni az igazsághoz a matematikai valószínűségszámítás sem tud. A kötetnyitó novellában (Térkép Aliscáról) Mészöly mesél annak a kidőlt diófának a maradék fél törzséről, amelyet az
arra járó céhlegények évtizedeken keresztül nagyfejű szögekkel vertek tele,
úgy, hogy a szögfejek végül teljesen elborították a fát. Zelenka matematikatanár úr pedig egyszer megszámoltatta a diákjaival a fába vert szögeket,
de mindegyik különböző eredményre jutott. „Később bonyolult számításokat végeznek a matekórán, hogy mi a valószínűsége a Szekszárdon megfordult céhlegények számának, ha a különböző számolási eredményeket öszszehasonlitják; majd ugyanezeket a műveleteket a kővetkező év diákjai is
elvégzik. Figyelemre méltó, hogy soha nem jön ki ugyanaz az eredmény,
hanem mindig más." Mészöly jól ismeri, Levél a völgyből című Írásában
emlegeti is Wittgensteint, akinek Tractatus logico-philosophieus
című munkája a következő mondattal zárul: „Wovon man nicht sprechen kann, darüber muss man schweigen." Saját munkássága azonban értelmezhető úgy is,
mint látens vita ezzel a wittgensteini állásponttal: a művészetnek éppen ott
kell elkezdenie a maga küzdelmét, ahol a filozófia kénytelen feladni a
sajátját.
De hogyan viszonyul mindez a kötet egészéhez? Ha a novellák keletkezési dátumára figyelünk, akkor arra gondolhatunk, hogy Mészöly írói fejlődése a leírástól a látomás, a múlt és jelen elkülönített, tradicionális ábrázolásától múlt, jelen és jövő együttlátásáig és -láttatásáig vezet. Ahhoz azon104

ban, hogy e sejtésnek utánajárjunk, nem biztosít megfelelő anyagot a kötet,
mely elég vaskos ugyan, de korántsem tartalmazza Mészöly valamennyi
elbeszélését. Ráadásul éppen a keletkezési dátumok figyelmeztetnek arra,
hogy az írói fejlődésrajznál ezúttal fontosabb a kötetkompozícióra figyelnünk: a novellák ugyanis hangsúlyozottan nem kronológiai rendben követik
egymást. Az elején az utóbbi másfél évtizedben keletkezett, egyértelműen
látomásos novellák állnak; ezek adják meg a könyv alaphangnemét. Látomásos novellák rendre felbukkannak a gyűjteményben később is, és állandó
jelenlétükkel a látomás részeivé teszik a többnyire korábban keletkezett,
tradicionálisabb felépítésű novellákat. Fogalmazhatnánk úgy is, hogy Mészöly kötetkompozíciója többszörösen mozaikszerű: a kötet egésze, azaz a
kötet novelláinak egymáshoz való viszonya a látomásos novellák mozaikjainak egymáshoz való viszonyát ismétli meg.
A látomás szó használata tehát Mészöly egész könyvét tekintve is indokolt lehet. Címéről pedig, tartalmának ismeretében, azt mondhatnánk,
hogy nosztalgia helyett inkább fordított nosztalgiát fejez ki. Mészöly valami
olyasmire vágyik, amely sohasem létezett, de amelynek lehetséges szépségét
a múlt mégis magában hordja, az utána való vágyat mégiscsak felkelti.
„Közép-Európa jószerivel nem volt még, csak lehetne talán egykor, ha talpából kinőne a gyökér." — írja Mészöly könyve ajánlásában. Beszélhetnénk
persze fordított elégiáról is, hiszen a megszületendő szépsége felől a jelenbe
nyúló múlt csak szomorú rezignációval figyelhető; mert a szépség jövendőbeli megszületésére alig több a remény, mint a múlt szépségeinek újjászületésére, a klasszikus elégiaköltő vágyainak beteljesülésére. Változatok a szép
reménytelenségre — hangzik a kötet alcíme. A szálak furcsa keveredésének,
eltűnésének és előtűnésének szépsége, a hajótörést ábrázoló gobelin szépsége
a múzeumi csarnok falán. Mészöly Miklós tolla nyomán a világ, a múlt, a
jelen és a jövendő műalkotásként mutatkozik meg; láthatjuk magunkat, és
gyönyörködhetünk abban, ahogy inog alattunk a hajó.
Ilyen nagy is lehet a költészet hatalma. (Magvető, 1989.)
SZAJBÉLY MIHÁLY

Fodor András: Pünkösdi hírnök
A költők mindig megküzdenek az idő és a tér korlátaival. Szeretnének
szabadabbak lenni, megtalálni a végtelen időt, bebarangolni a nagyvilágot.
Fodor András egyik kötetcímével is jelzi „józanságát" (Józan reggel), s
mégis nehezen tud belenyugodni a változtathatatlanba, abba, hogy az „idő
foglya". Milyennek látja az időt? Már fiatalon a „konok", a „büntető" jelzőt teszi az idő elé, később „zsarnoknak" nevezi. Észreveszi maga körül az
„idő hordalékát", tudja, hogy „nem tud megállni" az időben. Olykor „űzi"
az idő, „kísérti". S minden hiába, nem képes visszatartani, „alattomban száguld" az idő, s mint a „gyémántos menyét", a perc elsiklik előtte. Egy kép105

ben így őrzi: „betonkeverők tégelyében / bénultan áll a gazdátlan idő." Keserű kérdést tesz fel aztán: „Időből, térből kiszakadt kísértet, / ki vagyok
én, mivégre / lábalok itt a gazdátlan éjben?" A kérdésre pedig válogatott
verseinek gyűjteményével válaszol a hatvanéves költő: „reményfutamról"
vall, „pünkösdi hírnökként" szól.
Fodor András különös költőegyéniség, aki kezdettől fogva nem tudott
bezárkózni, valamiféle elefántcsonttoronyba vonulni, s onnan lenézve, az
igényesség látszatával mindinkább eltávolodni kortársaitól. Mindig hivatkozott Illyés Gyulára, így a korai Három eskü című versében példaképnek
nevezi, később a Pusztai szélt-1 neki ajánlja, és a Testvérek soraiban gyászolja: „Álltunk a koporsónál, / váll-vállhoz; szólítatlan / véve magunkra
múltat, jövendőt." Természetesen nem olyan egyszerű költői biztatást fogalmazni, „reményfutamról" vallani. Fodor András sem túlzottan és indokolatlanul reményt sugalló. Az előbbi versben is az Illyéshez kötődő költő elbizonytalanodik, kételyei szaporodnak: „De ki látta az esküt? / Lehet, akkora
árnyék zuhant ránk, / hogy a testvéri arcok / már sose fognak egyberajzolódni?" A költő kérdései fájók és igazak. De ehhez kell kapcsolnunk a „barátság csodájáról" verset író Fodor Andrást. A bizalom, a barátság, a hit
erősen él benne: a „nemzedék hangján" szól, barátait versben üdvözli, a
Kettős rekviemben
búcsúztatja professzorát, Fülep Lajost, és zenetudós
barátját, Colin Masont. ö még tud hálás lenni tanárának, költő-mesterének,
Takáts Gyulának, neki ajánlja a Szomjúság című versét; és a kaposvári
gimnáziumnak írta Az iskola udvara sorait („ott nőttem emberré a tágas
u d v a r o n . . . " ) Emberi-költői útját nyomon követhetjük verseit olvasva: az
Eötvös Kollégium szellemi légkörébe kerül. Verset ír a 61-es villamosról.
Nem az épület a fontos, hanem a szellem, a barátok, a professzorok. Szász
Imrének idézi az akkori utazás jelképessé váló pillanatát, Lator Lászlónak
az éjszakai Chaucer-fordítás óráit. Fodor András egyik kulcsszava: a hűség.
A Kormos Istvánnak, szeretett költőbarátjának ajánlott Hűség című versében az igazakat keresi, „kik élő tüzet gyújtottak magukból / a reszkető éj
csillagparazsában..." Verseiben és naplójegyzeteiben — így a nagy sikerű
Ezer este Fülep Lajossal című kötetében — különösen értékes kortörténetet
tár elénk. Kiemelkedik Fülep Lajos alakja, így például a Pannónia soraiban közvetve, Az Űrfelmutatás hazugsága című, Fülep Lajos utóéletét őrző
versében közvetlenül („Lehet utólag templommá hazudni / a konduló közönyt?") és többek közt a Gazdátlan házban. Az élmény erejét érezteti a
Fodor-vers színvonala: pár sorban vissza tudja adni Fülep Lajos tartását,
a halál fájdalmát, a gazdátlan szobák „összeomlását", a tárgyak magányosságát, a beszélgetőséták emlékét. Korunkban, költészetünkben eléggé ritka
a barátság, a meleg emberi érzés. Fodor András kivételes egyéniség, különös költői alkat; ő nem szégyelli érzéseit, szívesen őrzi barátait, ö még ír
a „barátság csodájáról", s a Barátaimmal című versében ezen összetartozás
nehézségeiről vall, a gyanakvás szelleméről, ezen „száműzetésről". Téli képpel jól érzékelteti ezt az időszakot; „Jégágú ablakunkon / besírt a szél, velünk / lakott a Duna hidege." Tilalmasnak nevezi ezeket a barátait, kikkel
együtt érezték a „szabadság gyötrelmes szomjúságát". S amikor el akarják
téríteni az „emberi ügyek" hánytorgatásától, verset ír a fűszálról Vekerdi
Lászlónak, hisz ő is fűszál, a legkülönbek egyike, akiről írnia kell. Tudja,
hogy „Krisztus jár közöttünk / s mi nem tudjuk megváltani." (Vers a fűszálról). Aztán verssel üzen Nagy Lászlónak, Csanádi Imrének, Bisztray
106

Ádámnak, Határ Győzőnek és másoknak. Fodor András mindig emberközelben él, mesterek és kortársak veszik körül. Többször fordul Németh Lászlóhoz, megrázza a halálhír, később versben idézi fel újra, a Homloka égöve
alatt címűben. A költő egy-egy találkozásban, mozdulatban képes észrevenni
a lényeget: Németh László hatalmas szellemét, sugárzását, küzdelmét, „homloka égövét". S önkínzón, fájdalmasan kérdezi: megérdemeltük-e? A későbbi Fodor András-versek közül kiemelkedik egy újabb találkozás, költői
portréval: a Találkozás a hídon című, melyet Vas Istvánnak ajánlott. Az Erzsébet-hídon, a Kossuth Lajos utca felől szembejött vele Vas István, világos, könnyű kalapban, különös léptekkel, bottal — a suhogó autók, remegő
traverzek között, a város kőrengetegében. Az örömteljes pillanatot megörökítette a költő. Közben két vonást húz vers-festményébe, mintegy az impressziót kiemelve: „két korszerűtlen alak, / kik lám, e véletlen kapott /
percben még azt is mutatni merik, / hogy egymásnak örülnek."
Az utazás jelentős szerepet tölt be Fodor András költészetében. A barátság és a kiszélesedő érdeklődés, a távoli vidékek vonzzák Angliába Colin
Masonhez. Korábbi nagy verse, a Bartók is Masonhez hozza közel, hisz
mindketten benne látták a tisztaságot, a „teljes rokont, a helyettünk cselekvőt." Mason is „Bartók igaz világa hitével" jött hazánkba. Amikor Fodor
András 1970-ben Londonba utazik Masonhez, ezt a látványt, ezt az élményt
érdekesen örökítette meg az Érkezés című versében. Lator László e vers
kapcsán elemzi Fodor jellegzetes költői látását, valóságközeliségét, tárgyait,
egymásba csúszó képeinek villogását, ragyogását. („Párák edénye, áttört
messzeség, / eső utáni nap-zsongatta k é k . . . " ) Az egész világot látni-befogadni-ábrázolni akaró költő eljut Párizsba, ballag a Szajna felé, s a legfontosabb a megörökített nagy élmény: Hangverseny Párizsban Igor Sztravinszkijjal. S a hangversenyen és a költőben a zenével együtt ott kavarog
a kor rettenete és reménye: „Ki mondja meg, hogy mi lesz a zenével? / Ki
mondja meg, hogy mi lesz a világgal?" Verseiben ott a fenséges tér, a tenger, Shelley-re emlékszik Oxfordban, kristályszemű pillanatot örökít meg a
Szajnánál. Nem felejti Göring kiégett nyaralóját, a tenger bitófáit; „az öt
világrész titkaként sugárzó / emberi kéz eleven csillagát" őrzi Varsóban —
és még mi mindent! A költő másképp utazik, mást lát külföldön. Megragadja egy gőzölgő mező, különös köd Naumburg táján, megrázza a leningrádi temető hatszázezer halottja a „sjéltépte síkon". S még messzebbre jut
cl, Delhiig, Madraszig, egy különös ünnepet lát, és versben rögzíti Khadzsurahóban: „Honnét ez az életöröm? / Honnét e gesztusokká finomodott zene?"
— kérdezi. De minden igazi út hazafelé kanyarodik. Fodor András az
Idegenből haza című versében ragadja meg ezt a pillanatot: a végtelent
idéző hegycsúcsok után a hazai tájat látja. Higgadt kijelentései, póztalan vallomásai erőt sugallnak: „Nyugodt vagyok. Csak itt tudok élni. / Várnak,
szeretnek."
A dunántúli t á j él leghatározottabban verseiben: buzsáki ködök, szigligeti napfény, az urasági cséplés, a várkonyi gesztenyés, az otthoni citeraszó, a pannóniai táj „hullámtalan korongja". Tudja, hogy „rámismer a szülőföld. / Rokonként köszönök / udvarnak, fapalánknak." Ez a közelség teszi
lehetővé az eredeti tájábrázolást. Neki „pillájára" fagy a tó „didergő horganybádoga"; a ringató víz „tündérkedő zöld", és „áttört aranyvásznát levonja / a tengerről az é g " . . . Érzi, hogy a „fény pengéin serceg a nád."
S néha „ottfeledt holdat" lát a „reggel sisakján" — a változatlanság pecsét107

jeként. A csupa-élő természet ezernyi képben él verseiben: kifejezi az öröm
„kék diadalát" vagy a rét „friss nyújtózását". Ez a dunántúli táj vezeti el
Berzsenyi Dánielhez. Felkeresi földjét, a sarjúkaszálók és a dombok odavezetik Niklához. Elmerengve érzi a tájban a költőelőd „melle bazaltján"
kiforrt lávaerőt. Figyeli Berzsenyi cselédeinek késő unokáit, és a temetőben
„fölzendül a hangod", a magyarokhoz szóló zengő költői hang. A dunántúli
táj és költészet hozza közel hozzá Babitsot, Illyést és Weörest is. Tájköltészete összefonódik a barátjaihoz írt versekkel, s közben a téma és a szándék más költői eszközöket követel meg tőle; csaknem szociográfiai jellegű
verset ír Ormánsági leltár címmel Tüskés Tibornak. („Patakok, zsenge rétek, ligetek, / gémeskút, egy-egy mocsári tölgyfa. / A kákicsi torony / csillagtüskéin gólyafészek. / Nyolcvanegy esztendős a pap." Adatokat halmoz,
csaknem költői „statisztikát" készít el, melyet a címben is jelez a leltár elnevezéssel, a vállalt objektivitással. Illyést, Kodolányit idézi, a református
múltra figyel, hisz a „Sztárai Mihályok, / hogy tartották meg magyarnak
a földet."
A külvilág és az ember benső világa természetes harmóniában él Fodor
András költészetében. Bár ő szívesen időz a táj ábrázolásánál, meg-megáll
a tárgyak leírásánál, gyakran fordul a lélek tájai felé. Tárgyak veszik körül; olykor börtönbe zárják, máskor horizontot nyitnak. Hiszen „akár az ég
csillagai, / a tárgyak is / változtatják helyük." Érzékletes tárgyi világot
örökít meg verseiben: „reves árkádokról", „lándzsás kertkapuról", „rozsdaködös tükörről", „madárláb-csipkés szemfödélről", „parázsvillámú küllőkről"
ír. Leltárt készít Fülep Lajos lakásában, milyen tárgyak miként őrzik a
gazda emlékét? Másutt egy kiállítás képeit tekinti át. Szomorúan készít
„följegyzést" a megfagyottakról a nagy hóban. De az élettelenről az élőre
figyel, észreveszi az emberi lélek rezdüléseit. Stációkat lát, a félelem aknáit veszi észre, a rettegés kereszttüzéről ír. „Mások bűnéért szenvedek",
„mások sorsában élek" — úgy gondolja. Magányos, egyedül van, de a szerelem feloldja ezt. Vall „tested kenyeréről". Versben fordul Dávid és János
fiához. A család kötöttségében él. Barátai között jól érzi magát, vers és
napló rögzíti Széher úti sétáit Fülep Lajossal. Megretten a hazugságokon,
az „árulás jegéről" szól, a gyanakvást érzi olykor egy-egy találkozáskor.
Felvillannak mindennapjai, felidézi az ifjúság emlékeit. Ahogy Kosztolányi
is számadást készít a férfikor idején,^ Fodor András is „Orfeusz kárvallott
unokájaként" néz önmagába. Csak bábszínpad és bábok az emberi világ?
Mivé szorítják össze az „évek kőlapjai"? Kételyei halmozódnak, „ütközőket"
érez, egy hasonlatban a „börtönről" ír. Belebújva Rembrandt ruhájába,
még egyszer megnézi az Éjjeli őrjáratot a padláson, s vigyorgó öregemberként úgy érzi, „nem éltem hiába". Másutt már a vers címében is felteszi
a kérdést: Miért érdemes? Majd újra azt kérdezi, hogy miért érdemes
mégis? Talán egy-egy mozdulatért, igazi igékért, a „megnevezés mámorában / kilobbant szavakért." Napjaink átlagemberének jellegzetes lelkiállapotát ragadja meg az Egy nap csődlistája című versében, amikor újra meg
újra rázuhan az emberre a tömegkommunikációs áradat bukással, csőddel,
kilátástalansággal, erőszakkal, műveletlenséggel. S nem tud túllenni egy-egy
tragikus halálhíren; versben búcsúzik Illyéstől, Bibótól, Füleptől, Püinszkytől.
Fodor András mindig az egységes, az elválaszthatatlan művészetekben
gondolkodott. Régi barátja, Domokos Mátyás is úgy jellemezte, hogy „része108

gítő szabadsággal józanul gazdálkodva" valamiféle reneszánsz embereszményt igyekezett megközelíteni. Kora ifjúságától fogva, az Eötvös Kollégiumban töltött éveitől kezdve költészetét kiterjesztette: fordított, szerette
a zenét és a képzőművészetet Fülep Lajos vonzásában. Verset írt egy Bachfúgáról, Egry József festményeiről, Fellini filmjéről, az indiai táncról. Hisz
a Múzsák testvériségében, igazi szövetségében, vallva: „hitesd el, addig értelmes az élet, / ameddig él a művészet maga." S ezt üdvözli többek közt
Tóth Bálint a hatvanéves Fodor Andrásban: „S nem tudom, van-e egy is /
köztünk, ki a képre, zenére, / szoborra, térre, a láthatóra, / s a ritmus- s
dallamkatedrálist / árkádoló időre / ilyen fogékonyan hajolna." (Magvető,
1989.)
SZEKÉR ENDRE

Se nem hősök, se nem balekok
B. J U H Á S Z ERZSÉBET: HŐSÖK VAGY BALEKOK?
A TÁRSADALMI BEILLESZKEDÉS ZAVARAI
A HETVENES ÉVEK IRODALMÁBAN
Mivel a kezdésnél föladott kérdést a kötet valójában megválaszolatlanul
hagyja, tanácsosabb az — eleddig feltáratlan irodalmi-szociológiai téma elemző
vizsgálatára utaló — alcímre hagyatkoznunk. Az irodalmat — itt a hatvanas
évek végén jelentkező fiatal prózaíró nemzedék alkotásait — a társadalmi szemPontú problémafeltáró, veszélygócokra rámutató, tehát az irodalom főfunkciójától némileg távolabb eső pragmatista szerep felől közelíti meg a szerző. Mindazonáltal úgy érzem, nem a poétikai megközelítés primátusának jogosságát vitatom el, amikor támogatom e nézőpont megindokolhatóságát. Nem kérdéses
ugyanis, hogy e generáció írásaiban a korábbi irodalmi konvenciók társadalmi
indítékú megváltoztatása (vagy, ha a korosztály ismeretes dinamizmusát vesszük:
felrúgása) tapasztalható. Tematikai téren feltűnő az addig kisebb jelentőséghez
jutó periférikus sorsok, a társadalom peremén élők helyzetével való intenzív foglalkozás, míg — ezzel összefüggésben — kompozíciós oldalról a mindinkább
szubjektívvá váló narrátori szerepkört, az elbeszélő helyzetének lirizálódását,
azaz az író-elbeszélőnek műve problémaköréhez, hőseihez kötődő testközeli
helyzetét említhetjük föl. A művek tematikai jellemzői, az erős társadalmi
szólás- és bírálatigény, melyet e peremsorsok közvetítenek, több oldalról is igényelhetik az irodalomszociológus érdeklődését. Figyelemfelhívó lehet már önmagában az is, hogy jelentős számú, hasonló életkorszakban lévő, pályája kezdetén álló írónak azonos problémakörben fogalmazódnak meg gondolatai. Ennek, az irodalmi művek poétikai lehetőségei által megragadott s tipikussá formált lézengő élethelyzetnek a valódi világhoz, a fikció alapjául szolgáló valóságos viszonyokhoz kötődő megfelelkezése szintén fontos terepet jelenthet a
vizsgálódás számára. B. Juhász Erzsébet dolgozatának másik szála az ábrázolások mögött felsejiő írói-szociográfusí tudatosság mértékét kívánja megjelölni.
Mivel a kutatási módszer társadalomtudományi hátterét a devianciakutatásban is élenjáró amerikai szociológiai műhelyek eredményei képezik, érthető,
109

hogy a hazai szakirodalom kiválasztásánál szintén ez a nemzetközi távlat, igényesség munkál. A másik oldal, a feldolgozandó szépirodalmi művek mintavétele mögött meghúzódó koncepció azonban már kétségeket ébreszt bennem.
Ügy vélem, hogy a szerző érdeklődési fókuszába kerülő nemzedék irodalmi előélete (leginkább Konrád György A látogató c. regénye), azaz az irodalomtörténeti háttér felvázolása elméletileg is hasznosítható eredményeket hozhatott
volna. (További, akár irodalomszociológiai adalékokat szolgáltatván például a
„Korszakhatár-e 1963 az újabb magyar prózában?" címmel jellemezhető —
mindmáig eldöntetlen diszkusszióhoz.) Nem meggyőző ugyanakkor a kutatási
mintába — az egy generációhoz tartozás elve alapján — felvett írások sora sem.
Az elemzések ugyanis — azáltal, hogy a művek esztétikai értéke a kiválasztásnál
nem esett súllyal a latba — főként a korszak másodrendű (gyakran lektűjy
színvonalon álló) produktumaira támaszkodnak, elmulasztván az esztétikaiig
értékesebb alkotásokban megnyilvánuló, szociológiai szempontból is komplexet^
igényesebb társadalomkép felfejtését, minősítését. (Amennyiben ilyen írások
— pl. Hajnóczy, Esterházy vagy Czakó Gábor művei — mégis felemlítődnek,
bebizonyosul, hogy a színvonaltalan irodalmi munkákból levont sztereotip általánosítások szintjén egy összetettebb világkép valójában már nem értelmezhető.)
Itt kell felvetnem tehát, hogy egy igényesebb művekre építő, s a másodrangú
írásokat csupán szociológiai háttérnek, vonatkozási pontnak használó tanulmány
mindenképpen összetettebb kérdésekre adhatott volna választ. (Egy ilyen vizsgálatban talán az e korosztály arculatát markánsan megmutató „fél-irodalmi"
műfaj, a szociográfia is önmaga jogán szerepelhetne, s nem lenne szükség például Tar Sándor vagy Csalog Zsolt idevágó alkotásainak novellává történő
műfaji átnemesítésére sem.)
Másik megjegyzésem a szociológiai kutatás célpontjául kitűzött deviancia
fogalmához, annak előzetes elméleti körülhatárolásának igényéhez kapcsolódik.
Bár a devianciatípusok korszerű leírásával, osztályozásával nem marad adósunk
a szerző, annak meghatározását azonban elmulasztja, hogy milyen normák alapján bizonyul például a középponti helyzetbe sorolt társadalmi beilleszkedési zavar, a „lézengés" devianciának, milyen — jól körülírt — társadalmi szabály- és
szokásrend kategóriái alapján értékel. Az elméleti viszonyítási pont kitűzésének,
a definíciónak a hiánya okán aztán e nemzedék sajátos viselkedésmódjának
— mely egyféle ellenkultúra nyomait hordozza — egyoldalú devianciává minősítése is megkérdőjelezhető. Ügy gondolom, hogy csak egy kellően kifejtett normaháttér alapján lennénk képesek például a korszak talán legjelentősebb, de
mindenképpen legjellemzőbb írójának, Hajnóczy Péternek ahhoz, műveiből kicsendülő gondolatmenetéhez viszonyulni, mely — az adott viszonyokból művészileg hitelesen levezetve — e pereméletformáknak a társadalmi normákkal
szembeni relatív fölényét hirdeti.
Hipotézisünk: egy, a hatvanas évek fordulóján elvégzett normatudat-vizsgálat valószínűsíthetően a közösségi és egyéni lét közös tartó tengely én kimutatható kopásokról, már-már töréssel fenyegető repedésekről adhatott volna számot, mintegy az adott társadalmi rend addig jórészt lappangó válságjeleinek
felerősödését mutatva. (Vagyis: az extenzív gazdasági fejlődés szükségszerű
megtorpanását a hatvanas évek közepére, majd az intenzív szakaszba való á*
térés nehézségeit, ellentmondásait, az ú j gazdasági mechanizmus néven meghii
detett reformprogram egyre nyilvánvalóbbá váló kudarcának társadalmi következményeit.) Nem meglepő, hogy a deklarált elvek és a megélt gyakorlat ellentmondásai, a társadalmi mobilizációban a hetvenes évekre beálló kedvezőtlen
változások, valamint az 1968-as csehszlovákiai invázió morális krízise leginkább
110

a fiatal nemzedéket, az életbe friss erővel ekkortájt lépni vágyókat sújtotta.
Törvényszerűnek tetszik tehát, hogy a számukra reálisan megvalósítható lehetőségek szűkös volta, a széles körben észlelhető „történelemszünet" (Rózsa
Endre) bénító tudatának általánossá válását eredményezte. A gúzsbakötöttség
érzete szükségképpen vezetett ekképpen az egyéni létnek a hamisan csengő
társadalmi normáktól való elszakadásához, a lézengő-csavargó életvitelnek mint
e nemzedék számára leginkább vonzó önmegvalósító modellnek széles körű
elterjedéséhez. Az, hogy a totalitárius társadalmi rendszerekkel szemben a civilizált országokban ez idő tájt kifejlődő nemzedéki ellenállás, a beatkultúra hatása (mely e könyvben szinte meg sem említődik) — a hasonló indíttatás, a rokon problémakör okán — itthon nem a passzív átvétel, hanem az aktív, alkotó
ellegű befogadás formájában nyilvánult meg, valójában az önelvű fejlődés
tyetemes horizontját tágította, a saját értékrend jogosságának tudatát mélyíitte e korosztály tagjaiban. (E jelenséggel kapcsolatosan kultúrpolitikánk akkor
dekadenciáról, a nyugati show-bussiness kliséinek szolgai átvételéről dörgedezett, újabb adalékot szolgáltatván ama — repedések, törések által kirajzolódó — térkép minősítéséhez.) Bár megelégedéssel nyugtázhatjuk, hogy B. Juhász Erzsébet „A nonkonformizmus mint pozitív értéktényező" című fejezetben
— mely kötete zárása — szintén kitér a témakör ezen mélyben rejtező vonatkozásaira, mindazonáltal nem feledhetjük, hogy a tanulmány egészében voltaképpen egy meglehetősen köztes szint hangsúlyozódik. Ügy gondolom, hogy a
tulajdonképpeni következménynek — a hagyományos családmodell válságának
— a társadalmi beilleszkedési zavarok fő okaként való feltüntetése elfedi az igazi
eredet megnevezését, azaz esetünkben a szocialistaként deklarált társadalom
működési zavarainak irodalmi művek alapján történő szociológiai elemzését, értékelését. Az sem belátható számomra, hogy vajon a szerzői problémaérzékenység nem elégséges szintjéből, avagy valamiféle látens konformizmusból vezethető-e le az a kitétel, mely az „ifjúságnak (...) az életciklusukból eredő elidegenedésre, különállásra való hajlamá"-t mint egyfajta kvázi fejlődés-lélektani
kategóriát állítja a megnevezhető történelmi-szociológiai-filozófiai stb. jelentésháttérrel bíró elidegenedés fogalma helyébe. Bizonyosnak látszik, hogy e művekben a hősök devianciája minden esetben egy ténylegesen létező szocialista
típusú elidegenedésmód által motiválódik, s mint ilyen, szintén csak ezen specifikus elidegenedésfogalom előzetes elméleti körvonalazása után lenne értelmezhető.
Természetszerűleg e kérdéskör minden egyes elméleti összetevője vizsgálatának, a kutatások során felmerülő bonyolult vonatkozások felderítésének viszonylagos hiánya nem róható fel csupán e tanulmánynak. Sőt úgy gondolom,
hogy B. Juhász Erzsébet kötetének fő értéke — egy hőstípusaihoz erősen kötődő,
nonkonformista írónemzedék művészetének főként kvantitatív eredményeket
hozó vizsgálata mellett — éppen abban található, hogy szinte kiköveteli a további kutatások szükségességét. Alapos és körültekintő irodalomtörténeti, filozófiai, szociológiai és komparatisztikai vizsgálatok híján ugyanis ez a — mind
a korábbi időszak irodalmi provincializmusával szakító, mind a mai, poszt-modern prózánk kialakulása szempontjából meghatározó — korszak csupán töredékesen értelmezhető. Azaz (a könyv címénél maradva), a „Hősök vagy balekok?" kérdésre adható válaszoknak csak keskeny — és ezért szükségképpen
korlátozott — mezője áll enélkül rendelkezésünkre. (Kossuth)
SZERDAHELYI ZOLTÁN
111

Ismét több olvasónk fordult hozzánk panasszal: folyóiratunkat olykor némely nagyvárosunkban, sőt
Budapest egy-egy forgalmas helyén
sem kapják meg a hónap első napjaiban. Szerkesztőségünk és a nyomda igyekszik határidőre dolgozni, a
postai terjesztést azonban mi nem
befolyásolhatjuk. Előfizetésre biztatjuk tehát érdeklődő olvasóinkat. Közönséges levélben kérjék lapunk
rendszeres küldését ezen a címen:
Hírlap Előfizetési és Lapellátási Iroda (HELIR) Budapest, 1900.
Október 19-én és 20-án a Magyar
Nyelv, Irodalom és Hungarológiai
Kutatások Intézetét köszönthettük
Űjvidéken. Az egyetemen 1959-ben
kezdte meg munkáját a magyar tan-

szék, s 1969-ben — a tanszékkel
együttműködve — a kutatóintézet.
Űjvidéki barátaink és kollégáink az
eltelt harminc, illetve húsz évben a
vajdasági magyar tanárképzésben és
tudományosságban kiemelkedő érdemeket szereztek. Tudományos módszereik és eredményeik az anyaországi kutatások számára is ösztönzően hatottak. További jó munkát
kívánunk az Intézet minden munkatársának! Reméljük, gondjaik ezúttal is megoldódnak, s a tanszék mellett az intézet is megmarad.
*
November 6-án a bajai Ady Endre Városi Könyvtár mutatta be olvasóinak a Tiszatájat. A volt zsinagógában rendeztek estet Vörös László,
Annus József, Olasz Sándor és Radva
László részvételével.

CSIKÓS ANDRÁS GRAFIKÁJA
112

