tiszatáj
1974. NOV. * 28. ÉVF-

Németh
László
drámája:
József és testvérei;
Raffai Sarolta elbeszélése;
Nagy László, Csoóri Sándor,
Ágh István versei; tanulmányok
fiatal
költőkről;
emlékezés
Balázs
Bélára
i

*

tiszatáj
IRODALMI

ÉS K U L T U R Á L I S

Megjelenik

FOLYÓIRAT

havonként

Főszerkesztő: ILIA M I H Á L Y
Főszerkesztő-helyettes: A N N U S J Ó Z S E F

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
Szerkesztőség: 6740 Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a
Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI 1900 Budapest, József nádor tér 1. sz.) közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi
jelzőszámra. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díj: negyedévre 18, fél évre 36,
egy évre 72 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
74-4352 — Szegedi Nyomda

Tartalom
XXVIII. ÉVFOLYAM, 11. SZÁM
1974. NOVEMBER

NÉMETH LÁSZLÓ: József és testvérei (dráma)
József és testvérei (napló)
NAGY LÁSZLÓ versei: így írlak versbe, Milyen éj,
Vodka zsubrovka, Egy pici guminadrágra
CSOÓRI SÁNDOR versei: A korhadás zöld porát beszippantom, A naptár lapjai, Talán egy golyó
ÁGH ISTVÁN: És én ki életemben (vers)
KISS ANNA versei: Kendersziget, Möggypej ló
KISS BENEDEK versei: Találkozás, Ha lemegy a Nap,
Lányok
UTASSY JÓZSEF: Ének virág helyett (vers)
RAFFAI SAROLTA: Lelki nagyság (elbeszélés)

3
24
30
31
33
34
36
37
39

TANULMÁNY
GÖRÖMBEI ANDRÁS: Egy fiatal költő világa (Kovács
Istvánról)
52
RADNÓTI SÁNDOR: Kiss Anna költészetéről
57
OLASZ SÁNDOR: Virágok a hóban (Kiss Benedek költészetéről)
62

ÖRÖKSÉG
Kodály és Balázs Béla barátsága (Közli: Gál István) ... 66
DEMÉNY JÁNOS: Bartók és Balázs Béla kapcsolatáról 72

KRITIKA
FÜLÖP LÁSZLÓ: Pilinszky János két könyvéről
TÜSKÉS TIBOR: Simái Mihály: Kenyérszegő

77
83
I

ANNUS JÓZSEF: Gálfalvi György: Szülőföldön, világszélen
85
GREZSA FERENC: Péter László: Szeged irodalmi emlékhelyei
87
POMOGÁTS BÉLA: Történelmi polémia regényben elbeszélve (Féja Géza: Visegrádi esték)
88

MŰVÉSZET
Képzőművészet
LATOR LÁSZLÓ: Balog Tündéről

94

Szerkesztői asztal

98

ILLUSZTRÁCIÓ
Balog Tünde munkái a 29., 51., 93. és 95. oldalon

NÉMETH

LÁSZLÓ

József és testvérei
(1968)

SZEREPLÖK:
BENJAMIN } HAKHEL gyerekei

DÁN
NAFTALI

GÁD
ÁSER

BILHA gyerekei

ZILPA gyerekei

RUBEN
SIMEON
LÉVI
JÜDA
IZSAKÁR
ZEBULON

LEA gyerekei

ŐR
ÍRNOK
HÁRFÁS
I. EGYIPTOMI
II. EGYIPTOMI
PINCEMESTER

egyiptomiak

ELSŐ F E L V O N Á S
(József házának nyitott csarnoka. Hátul összehúzott függöny, mögötte a lakomaterem.. Balra kisebb ajtó az épület belseje felé, jobbról a kert felől
jövőknek.
Elöl néhány növény jelzi, hogy a csarnok az előkertbe megy át. József és a
magtárak
őre.)
JÓZSEF
ŐR
JÓZSEF
ŐR

A magtárakból jössz? Van dolgotok elég?
A búzamérőknek s a rendtartóknak is.
Oly nagy a tömeg?
Csak • előrelátásod
Volt nagyobb, az éhes zsákokat maggal töltő.
JÓZSEF De csak nincs tolakvás, hogy rendet emlegetsz?
ŐR Épp ezt terjeszteném bölcsességed elé:
Több katona kellene a magtárak köré!
JÓZSEF Izgága, aki kérni kényszerült?
ŐR Tudja az egyiptomi a rendet és illemet,
Megnevelte a szokás s az írnok vesszeje.
De a barbár, kit ínsége messziről hajt ide,
Vaddá lesz, ha szemérme azt látja, hoppon marad.
JÓZSEF Sok az idegen a búzakérők között?
ŐR Van, aki a vízeséstől jön, hajón, szerecsen.
S kit a vörös föld, a sivatag dob ki ide,
Vagy a rézbányák tája, Sinea.
3

JÖZSEF
ÖR

JÓZSEF
ÖR
JÓZSEF
ÖR

JÓZSEF
ÖR
:

JÓZSEF

ÍRNOK
JÓZSEF
ÍRNOK
JÓZSEF
ÍRNOK
JÓZSEF
ÍRNOK
JÓZSEF
ÍRNOK

JÓZSEF

S ázsiai? északról származó?
Lesz az is,
Hisz nemcsak a Nílus volt fukar az idén,
Két éve már Tirántól Tébáig hozta
Az éhség a maradék pénzt s ezüstedényt,
Jóslatodnak adózni kincseivel.
S Palesztinából nem jönnek mostanában?
(észbe
kapva)
A tíz testvért gondolod, Pnimnitai?
ő k e t is.
Hogy gondoltál olyat, hogy nem figyelem eléggé!
Ha emlékezetem mint lyukas zsák, öreg,
S minden egyebet elfolyatna is
Mint mézre ragad rá, amit te bíztál rá.
Elsőül, ahogy a kérelmezőkön
Végigjár, ezt kapja leckéül szemem:
A tíz testvért, kiket a nagy Pszammitéz
Lelkemre kötött, itt van-e, vedd sorba most.
De megismered-e, hisz rég jártak már itt?
Én ne ismerném? A hórihorgas
Vöröst, kinek ádámcsutkája, míg szól,
Föl-le jár. A bozontost, kinek forró olaj szeme,
S a kicsit, ki mint a birkák pásztora,
Csak vállával rángatja fölfelé a gubát.
(bizalmasan)
Hisz a pénzt, amit a búzáért adtak,
Én csúsztattam vissza a zsákjukba, tudod.
Jó — a szükségest mondd, n e m i eszedbe j u t !
Ha a más házába lépsz, ne nézz körül — s felejtsd,
Aminek a véletlen hallójává tett.
Ügy ezt is, azon kívül, amivel megbíztalak.
(őf el. — írnok a ház:felől.)
Itt a rab, kit tetszésed rendelt színed elé.
Simeon? Így hívják, gondolom.
A zsidó.
Kit zálogul fogtál itt a kémkedők közül.
S azt mondtam, kihallgatom.
Parancsod az volt
Az esti jelentésnél, hogy vezessem eléd.
S hol van? A folyosón?
Megkötözve v á r j a ,
Hogy szemed sugara, mint vakondra a nap,
Reáessen. Behozhatom?
Ne, v á r j .
Mit látsz, milyen kedvében van? Szomorú?
(meglepetve)
Bocsáss meg, nem méltattam tekintetre a zsidót.
Retteg inkább, mint kinek nyakáról döntenek.
Ügy b á n t a k vele, mint belátástok .
Fölötti ok késztet, hogy bánjanak vele?

ÍRNOK
JÓZSEF

ÍRNOK
JÓZSEF
ÍRNOK
JÓZSEF
ÍRNOK
SIMEON
ÍRNOK

SIMEON
ÍRNOK
SIMEON
ÍRNOK

SIMEON
ÍRNOK
SIMEON
ÍRNOK
SIMEON

ÍRNOK

A királyi raboktól külön hál, egymaga,
S a tömlöctartó asztalánál eszik.
Aggodalma tehette, h a m e g nem hízott.
Vezesd be. De beszélj vele te előbb.
Ereszkedj szóba, m i n t várók szoktak,
S hajtsd fel fülemnek, mit lelkében rejt.
Vallassam meg vele, mit szemed a jós
Azonnal észrevett — hogy kémek a mocskosak,
A keleti országrészt orvul puhatolták?
Nem, ne vallasd, keltsd fel bizalmát inkább,
S hagyd, ő beszélje ki, m i n t szorongó,
Ki megértést remél, a rejteni kívántakat.
Értem szándékod, uram. Mint kígyó
Csavarom őt édes beszédemmel körül.
(eltűnik a függöny mögött. írnok intésére
bevezetik
rabot).
Mért nézel körül oly aggodalmasan?
Nem vésztőhely ez, h a őrök közt vagy is.
A helytartó palotája ez, tudom.
Itt vált el sorsom öcséimétől,
Hogy a helytartó tetszése túszul fogott.
Az ártatlannak nincs mit félni tőle.
Ozirisz isten s negyven bíró társa,
Midőn a k a r v a l y f e j ű Anabisz elévezet,
Nem méri meg több gonddal mérlegén szíved.
A börtön falán is átszivárgott híre.
Tudja, amit gondolsz, s megfejti, amit
A hatalmas istenek gondoltak felőled.
A fáraó álmának is ő volt megfejtője . . .
Hogy a hét sovány tehén fölfalja a k ö v é r t . . .
A bölcs Imhotep, ki ott fekszik Djoser
Piramisa mellett, az készítette fel így,
Mint ő, a dicső, mikor emberek
Vették át az istenektől az uralkodást,
Az első hét szűk évre Egyiptomot,
Magtárokba r a k v a a hét kövérséget.
ö t megvolt már. — Megelégelhetné isten . . .
Föl kell jönni még annak a kettőnek is,
Még éhesebben, soványabban a Nílusból,
Csorba lenne másképp az álom és fejtése.
De a gonosz szellem, h a kis ügyben is
— S ez az, ami rettegéssel tölt el —,
Az ő bölcsességét is megtévesztheti.
Hova tevéd a nyelved, istentelen pogány!
Aki figyelmével nagy dolgokra figyel,
Esze r o s t á j á n átbocsátja a kicsinyt.
Mert lásd, ránkvetve álomfejtő szemét,
Az a gyanú szállt tévesen belé,
Hogy kémek vagyunk mi — kik a magunknál
Nagyobb éhségnek tesszük ki Gósen földjét.
Azt is tettétek, ármányos zsidók.

SIMEON
ÍRNOK
SIMEON

JÓZSEF
JÓZSEF
ÍRNOK
JÓZSEF

SIMEON
JÓZSEF
SIMEON
JÓZSEF
SIMEON
JÓZSEF
SIMEON
JÓZSEF
SIMEON
JÓZSEF

SIMEON
JÓZSEF
SIMEON

Nincs a p á n k n á l s háza népénél
Urunk és népünk minekünk nagyobb,
Kinek kémkedjünk, Isten úgy segéljen!
Elhiszem. De mért nem merészkedtek ide,
Kiváltani testvéreid, ha ártatlanok?
Nehéz az ilyen gyanút az ártatlannak is
Elviselni. Hátha az incselkedő,
Ebből kitisztázva magunk, új csapdát eszel ki.
Mért kívánja, hogy legkisebb öcsénket hozzuk fel?
Mi őneki Benjámin, kinek léte egy név neki,
Melyet óvatlan szánk szalasztott ki?
Te, ki szolgája vagy, s ismered észjárását,
Fejtsd meg ezt, ami az álmom elviszi.
(belép, Simeon eléveti
magát).
Ki ez az ember?
A túsz, ki nálad rab,
Míg érte jön a tíz.
Ö az?
(Az írnokhoz)
Te menj.
(írnok el.)
Honnét is vagytok? Melyik város alól
Hajtott az éhség, vagy más ok Egyiptomba?
Sikhemnél lakunk, a Kánaán földjén.
Ott táboroz apám népével s birkáival.
Nem olyan nagy Kánaán földjéig az út,
S onnét ide, hogy két áradás közt
Meg ne járhatnák kétszer is testvéreid.
Homok az, nem út — sivatag, nem folyó,
Amit kétszer kell közben megjárniok.
Ismerem az utat.
Jártál arra, uram?
Negyven nap teszik meg tevén a kereskedők.
Tevén . . .
Volt nekik is szamaruk,
Nem háton kellett a zsákjuk vonszolniok.
Eldögölhetett az. . . Rabló is van, nem egy,
A Sinaiban.
Voltak elegen,
Hogy megvédjék a búzát, mely mint mondod, apjuknak,
S a maguk éhező népének kenyér.
S mint odafele az éhség — hajthatta
Visszafelé őket a testvéri szeretet.
Nincs látásom arra, mit nem fog be szemem.
Ha félelem az, nem lehet kicsiny,
Hogy testvérbátyjuk o t t h a g y j á k bűnjelül.
Testvér öcsénket féltik t á n jobban,
S nem maguk — apjukat, hogy megöli a bú.
Mert akármily sugallat vett rá, hogy bűnt keress,
Ahol csak az ínség nyújtotta kezét,
Vesztemre hurkot ravaszabbat vetett,

JÓZSEF
SIMEON

JÓZSEF
SIMEON

JÓZSEF
SIMEON

JÓZSEF
SIMEON

JÓZSEF

SIMEON
JÓZSEF
SIMEON
JÓZSEF
SIMEON
JÓZSEF
SIMEON
JÓZSEF

Midőn arra unszolt, hogy zálogba tartott
Életem áraként kisöcsém követeld.
Nem az ő életét, csakhogy felhozzák, itt legyen.
Magyarázd meg a vén szív rémlátó féltésének,
Amit testvéreim maguk sem értenek,
Hogy mért őt kell épp letépni szívéről,
S tisztázásukra idehozni eléd, kihez
Leheleténél jobban ragaszkodik.
Nem asszony ő. — Anyáknak szokott, mint állítod,
Oly kedves lenni a legkisebb gyerek.
Asszonnyá tette őt a kor s az elfogultság.
Bár túsz vagyok, s nyugtalansággal eszem,
Mi megkívánt eledel lenne szabadon,
Nem irigylem én öcséim, ahogy fogy lábok alatt útjuk.
Mert bár nem az volt szándékod, hogy ölj,
Kés lehet kívánságod, s kimondása: él.
A Jákob sátorát megpillantva, örömest
Vették volna poroszka léptük visszafelé,
Minthogy bánata tanújaként számolják el,
Mit növő súlyként hozott Egyiptomból szívük.
S titeket nem sért ekkora kedvezés?
Ha sértett is egykor — megértjük, megszoktuk.
Mert lásd, nem egy méhből hívott minket elő
Nemzőnk. Két nővér, s szolgálólányaik,
Négy asszony volt, ki minket világra hozott.
S a négy közül az utolsó vette be leginkább
Az agg szívébe magát és fiát.
Az első is ő volt, az utolsó, szíviben.
Mert nagybátyánkat, Lábánt szolgálva
Őt alkudta ki, Rákhelt, hétévi
Szolgálat béreként. De az becsapta,
S anyámat, Leát, ki csúnyább volt s öreg,
Adta neki szolgálatáért a kedvesebb
Helyett, kiért újabb hét évet szolgált
S nem kis pör után nyert el, birkáival.
S e kedves asszonytól, ki hajnal volt s este lett,
Mert meg is halhatott azóta talán —
Ez az egy, Benjámin, született fiú.
Megértem így, hogy mindnél kedvesebb vénséginek.
A Rákhel kedvessége is reászállt,
Mert meghalt ő, jól mondod, hamar, s bátyjáé.
— Mert az is volt, kettőt szült Rákhel, két fiút.
Még egy öcséd van Rákheltől való?
S az hova lett, hogy kedvessége, mint mondod,
Benjáminra szállt?
Meghalt ő is.
Meg?
A puszta vadjai szaggatták szét szegényt.
Mint gyermeket? Hogy nem tudtatok vigyázni rá?
Ifjú volt, s hozzánk küldte őt apánk,
Mert külön legeltettük akkor a juhot.
S az úton esett? Míg hozzátok ment?
7

SIMEON
JÓZSEF
SIMEON
JÓZSEF
ŐR
JÓZSEF
ÓR

JÓZSEF
ÓR
JÓZSEF
ÓR
JÓZSEF
ÓR
SIMEON
JÓZSEF

ÓR
JÓZSEF

RUBEN
NAFTALI
ZEBULON
JÓZSEF

Csak öltönyét leltük meg. a szétmarcangoltat.
S azt vittétek fia helyett apátok elé.
Érted most már, mért nehéz e mostani követség.
Mely mint vérbe mártott rongyot, Benjámint
Teríti ki elé.
(balról, félre
Józsefhez)
Itt vannak.
ök!
Akikről szó esett köztünk.
Mintha varázslattal idézted volna meg.
Visszamenvén a küszöbön ott állott a rőt,
S ott volt a többi is, elvegyülten a tömegben.
Nem csapatban jöttek, mint egy helyről valók,
De figyelmemen furfangjuk nem fogott ki,
Kettőt azonnal elfogott szemem.
S az egyik az lévén, az olajtekintetű,
Ki a legfőbb köztük, a többi is előállt.
s most hol vannak?
itt. Katonák közt.
Nem hagytam őrizetlen egy percig sem könnyelműen.
Fegyveresek közt hoztam őket színed elé.
Nem szabadkoztak?
Nem, buzdítanom sem kellett.
Jöttek, mint akiken balsorsuk betelt.
Bocsássad szélnek a fegyvereseket,
S vezesd be őket elibém magad.
Magam? . . . Igenis.
Kiről beszélt az őr?
Bocsásd meg reményem kérdését, a vakmerőt.
Olyanokról, kikkel szólhatsz m a j d te is,
Ha orv érkezésük nagyobb bűnt nem takar.
De míg kikérdezem, húzódj a függöny mögé,
S el ne áruld egy lehelettel sem magad.
(bevezetve a
testvéreket)
Itt vannak mind.
Majd megkapod jutalmad.
De most menj, hogy dolgod ne sírjon utánad.
(Végignéz a
testvéreken.)
Katonával kell-e fognom a vendéget?
A pusztán eltaláltatok idáig,
S itt vezető kellett tornácom elé?
Nem volt szándékunk elkerülni házad.
Tudtuk, kinek adós itt minden tisztelet.
S mi azon felül i s . . . Az ínség volt türelmetlen,
S t a r t o t t a zsákját, félredobva az illemet.
A tolongás sarkallt a magtárak körül:
Attól tartottunk, fogyóban a mag.
Mohó ínség, mely a m a g t á r a k h o z siet,
Míg a testvér túszként várja a kiváltást.
Vagy az ő váltsága nem jött veletek?

RUBEN
JÓZSEF
ÁSER
JÓZSEF

BENJÁMIN
JÓZSEF

LÉVI
NAFTALI

JÓZSEF
NAFTALI
RUBEN

NAFTALI

JÓZSEF

JÜDA

Ha öcsénket gondolod, itt van ő, elhoztuk.
Benjámin! Hol?
(Két testvér közt élőre
tuszkolják.)
Itt van, ez ő.
(gyönyörködve
nézi)
Tetszetős házakat rakott az ifjúság . . . Nem csodálom,
Hogy apád nehezen bocsát árnyékától el.
Mert elmondta bátyád, hogy te vagy kedvence.
Nem érdemem tesz azzá, emlékei; — anyámtól
Örököltem arcvonásaival szeretetét.
Szépen szóltál. Szerényen viseled, úgy látom,
Mit más hivalkodó ruhaként hordana.
(a
testvérekhez)
S ha itt a kulcs, a bátyátoknak börtönnyitó,
Mily csel vagy furfang tartott távol akkor
S kevert el a tömegben, hogy eszembe ne ötöljetek.
Nem csel, azt ne hidd . . .
Nemcsak öcséinket
Hoztuk el, a pénz is itt van, a zsákokban talált.
Kétszeres áron visszük a gabonát.
Nem akartuk azt sem magunknál tartani,
Itt van egyben, úgy, ahogy a zsákokban feküdt.
Miféle pénz az?
Nem lopott, esküszöm,
Bár magunk sem értjük, hogy került oda.
A dénárokról szól, miket fizettünk.
Ahogy a mérő kiszámolta a gabonát,
Kézből kézbe, nem vétve sem az övét, sem mienk,
S melyet hazatérvén, egyikünk zsákjában
Ott leltünk, ahogy lecsúszhatott a magon.
Képzeld rémületünk — ki tehette ezt?
Miféle akarat? Ajándékul lopta be,
Vagy tolvaj hírbe kavarna álnokul?
S minthogy nemcsak zsákunkba, szívünkbe is
Becsúsztatott valaki orvul egy gyanút,
Az utóbbi felé hajlottunk ebben is.
Mindenesetre felhoztuk a pénzt,
Mint mi nem minket illet, ha számon kérik itt.
Nem kérik, amit kifizettetek.
S ha jót tett veletek ember vagy isten,
Ahogy elmondjátok — ő tudja, miért.
De dicsérem apátok, hogy óvatosságra
Nevelt — a lehető elé" is pajzsot tartani.
De még mindig nem értem — ha a tartozást
S nem-tartozást is felhoztátok, hogy amit
Kérünk és kérhetünk, adós ne maradjatok,
Ideérve előbb mért bújtatok el?
(Júdához)
Te, kiben mint megállt vér, alszik a hallgatás,
S nem szóltál eddig, bár testvéreid közt
Nem vagy utolsó, úgy hiszem — felelj te.
Hogy is hív atyád?
Júda a nevem.

.JÓZSEF Mondd hát te, Júda, mit tartsak felőletek?
JŰDA Tudod, nagy helytartó, milyen a félelem.
A végveszélyben elfut mellőled,
Hogy remegés nélkül tehesd, amit kell,
S máskor váratlanul a sarkunkba ugrik,
S esztelenségbe kavarja az embert.
Hányféle félelmet, robbanást, szorongást
Szegtünk magunk mögé mi is, míg ide,
A kőfalú temetőváros alá értünk.
Szívünk szorulását, elállt lélegzésünk,
Mellyel apánk elé léptünk megvallani,
Mily gyanúba kevertük magunkat oktalan,
S kit kell ragaszkodó melléről letépnünk
A hozott mag s ittmaradt testvérünk áraként; —
A húzódást, mellyel a zsákban talált pénz
Tette nehézzé, bár unszolt az ínség,
Indulásunk; — az aggódás tanakodásait
A pusztai tűz körül, melyet a homokon
Felserkent szellőben a ránkváró rebegtetett,
Hogy mi vár itt ránk, milyen új veszély. —
Mindezt, úgy hittük, legyőztük, s elszánásként
Hoztuk szamaraink mellett a muszájt. —
S lám, ahogy palotád képe s emlékünk
•Összevillant, az egyenként elintézett félelmünk
Mint sivatagi vad, egyszerre ránkrohant.
Az egyik azt mondta: előbb a gabonát
Váltsuk meg, a másik: egyenként kérjük, —
S a többi mind rámorgott, s helytelent helyeselt,
Okosnak vélve az oktalant — így tolva ki
Az elkerülhetetlent, mert hisz bátyánk nélkül
Vissza nem fordultunk volna. . . Mint bölcsnek,
Híven mondtam e l . . . megérted a hibát.
0
-JÓZSEF Meg. De ki volt a fölverő, ki így
összezavarta lelketek? Nem a bűn mögött
Fut-e a félelem, mint vadászkutya?
JÜDA Bűnöst lát az ember, ha mélyen lelkébe néz,
S még inkább az Isten, hisz még mélyebbre lát.
Ezért kell imádkozni, bűntudatlan verni
Mellünket — így tanította apám.
De azt a bűnt, mit ellened s Egyiptom ellen
Forralt volna nem terv, de illanó szeszély,
Nemcsak mi nem látjuk, lelkünkbe nézve,
De Isten sem maga. Erre megesküszünk.
JÓZSEF Ne esküdj arra, mit Isten tud, s az, aki —
Mert úgy akarta — tervének r é s z e s e . . .
De nagy lehet az ínség Kánaán földjében,
Hogy ennyi riadalommal szembehajt,
S apátok melléről letéphette ezt,
Ki, úgy mondják, szívének legdrágább falat.
IZSAKÁR Elborította a természet arcát
Az aszály: nincs eső és sarat mer a kút.
A mezőről üres tőggyel tér meg a tehén,
S az anyja száraz mellét rángatja a kisded.
De hisz tudod, mi lenne Egyiptomból is,
10

JÓZSEF
NAFTALI

JÓZSEF
BENJÁMIN
JÓZSEF

NAFTALI
BENJÁMIN
! GÁD
DÁN
ZEBULON
JÚDA
NAFTALI
SIMEON
BENJÁMIN
RUBEN
SIMEON

Bár áradni próbál, m i n t szokta, a Nílus,
Ha a bő évek iszapja s a sertés
Belétaposta m a g a h o m b á r b a n ott nem áll.
S apátok, ő is ínséget szenved?
A gyermeknél is szánandóbb az agg,
Ha nyálát f o r g a t j a fogatlan ínye.
Nem szenved ínséget, s nem is fog, hiába
Kérne részt a többiek ínségéből.
Míg el n e m hallgat az utolsó mozsár,
Sül J á k o b n a k kenyér, s az utolsó birka
Benne t a r t j a az erőt elfogyott húsával.
Mert nemcsak nemző apánk ő nekünk, de ő az. ész,
Mely m i n t tagokat néppé összetart.
így v a n ez, B e n j á m i n ?
így, u r a m : vérivel
Itatná őt mind, h a nem m a r a d n a más.
Jólesik ezt ilyen a j a k r ó l hallanom.
K o r á n szakadtam én is el apámtól,
S csak a m á s a p j á b a n volt módom szeretni.
Azért, h a b ű n n e m terhel ellene,
Tegyétek félre félelmetek ti is,
S legyetek az ő vendégei asztalomnál,
Az apai szereteté s a testvérié.
Mert nemcsak magtáraink v a n n a k zsúfolva itten,
A nádas vadjait, a fácánt s vaddisznót
Ügyes vadászaink a d j á k a konyhára be,
S n e m érzi meg a szakács, h a a háznépen túl
Tizenegynek kell még felszolgálnia.
(El.)
Mit mondott? Jól értettem, asztalához hív?
S nem mindennapi étkezésre — lakomára,
Hisz fácánt s vaddisznót emleget.
De hogyan?
Eloszlott g y a n ú j a ?
Vagy csak tetteti.
Szegény vándorok a helytartó asztalához. —
Miféle vendégség készül itt?
Egy biztos: akármit főz, meg kell ennetek.
(Simeon előlép a függöny
mögül.)
Simeon! B á t y á m ! Honnan kerülsz ide?
Béklyóban hittünk, s szárnyon szállsz közénk.
Itt a függöny mögött örültem hangotoknak,
S búsultam azon, amit beszéltetek:
Itt hagytatok volna, h a meg nem fog az őr.
Ne hidd azt, drágaságom. Ügy volt, m i n t J ú d a mondta.
Majd kimagyarázzuk — most abban segíts,
Míg m a g u n k közt szólunk, ami ránk tartozik:
Te őrizet nélkül jársz a házában itt?
Örök hoztak fel a rabok közül.
Előbb azok, m a j d az írnok m a r a d t mellőlem el.
Hogy jöttetek, egyedül álltam szemét
S kérdéseit.
11

RUBEN
SIMEON
NAFTALI
RUBEN
SIMEON
. IZSAKÁR
SIMEON
GÁD
SIMEON
NAFTALI
SIMEON
BENJÁMIN
SIMEON
JÜDA
SIMEON
JŰDÁ
SIMEON

LÉVI
NAFTALI
GÁD
JÜDA

Épp vallatott? egyedül?
S nem félt, hogy kárt teszel benne? hisz n e m erős,
S erőt vehet kétségbeesése a rabon.
Nem kell gúzsba kötnie azt, akit néz.
Tekintete, b á r szelíd, m i n t r a b l á n c megkötöz.
Ezt én is éreztem; bűvölet ömlik
Testéből, mely beszél, b á r hozzád sem ér.
Többször is álltál már előtte? Ismered m á r ?
Maga elé először most hozott, de figyelme
Ott volt r a j t a m , a tömlöcőrtől tudom.
S most vett épp elő, hogy mi is itt voltunk m á r
A városfal körül?
Azt sokallta, hogy n e m jöttök.
S szigorú volt?
Ügy kezdte, m i n t aki vallat,
De később, hogy okát a d t a m g y a n ú j á n a k
Inkább csak kérdezgetett.
Mint e m b e r embertől?
Apánkról. S hogy mért kedves neki B e n j á m i n .
Józsefről is?
Futólag csak.
s nem volt szokatlan, ahogy a k é r d é s t tette?
Szokatlan?
Mint aki kérdez, de t u d is. '
Hazudni n e m mertem volna — azon kívül,
Ami hazugságból már valóvá avult.
Vigyázzatok ti is, mert átlát a homlokon,
S m i n t álomfejtő tudja a jövőt.
H a t a l m á t ennek köszönheti biztos.
Pogány babona. Megfogott téged is.
Sok tilosra t a n í t j a m e g ördög és isten
Az egyiptomit, s ő mindezek tudója.
S a lakoma? Azzal m i t a k a r h a t ?
Megtudjuk.

MÁSODIK FELVONÁS
(Az első felvonás hátterét képező függöny félrevonva.
A lakoma tere a megvilágított, a sötét előtéren csak egy-egy cseléd, felszolgáló,
bortöltő siet át.
József külön kisasztalnál ül, testvérei s az egyiptomi háznép között. Jobbra a
tizenegy testvér; szemben Lea fiai, a távolabbi asztal végén Júda. háttal a
nézőknek Bilha fiai: Dán, Naftali; a közép felé Zilpa fiai: Gád és Áser. Benjámin József mellett, felé fordulva, de a testvérek asztalánál. Az
egyiptomiák
asztala ugyanakkora, de csak hatan ülnek mellette, köztük Józsefhez
legközelebb az írnok s az Őr'. A hárfás, egy vak ember, az egyiptomiak
asztala
előtt,
egy kis zsámolyon a vendégek felé fordulva énekel, mellette egy kisfiú, a
12

kísérője gunyomdik.
Az egyiptomiak
zsidók magukba fordulva hallgatják.
egy mulatóst
HÁRFÁS

RUBEN
HÁRFÁS

I.. EGYIPTOMr
HÁRFÁS;

JÓZSEF

I. EGYIPTOMI

II. EGYIPTOMr

ÁSER

II. EGYIPTOMI
DÁN
ÍRNOK
DÁN
ÖR
JÓZSEF

sztereotip derűvel követik az éneket, a
Csak a kapatos Gád s Áser tesznek egyjelző
mozdulatot.)

Megszületik s sírba száll nyugaton a nap.
Nemz a férfi, az asszonyok fogannak s a levegő
Minden orrban ott jár, míg
Itt hagyja gyermekét s sírjába száll az ember.
Nincs senki, akit nem hív a túlvilág.
Mint egy álom a földi lét tartama, nem hosszabb.
(Naftalihoz)
Szólj Ásernek, ne igyon. Dán, vigyázz rá.
A halál a bizonyos — s bizonytalan, hova visz.
Senkisem jött vissza, megnyugtatni szívünk,
Az Éj országából. Éld addig napjaid,
Végy kenőcsöt s az orrnak jóleső olajat,
Karjára, nyakára rakj lótuszkoszorút
Annak, kit szeretsz. Amíg melletted ül,
Szóljon előtted ének és zene.
Szépen buzdít hárfájávai örömre a vak,
De mint kinek orra folyik, ülnek vendégeink.
Vesd hátad mögé, mint árnyékot, gondjaid.
Azon légy, örülj, míg el nem jön a nap,
Melyben te is kikötsz az országban, mely
A hallgatást szereti.
(testvéreire
néz)
Vezesd a konyhára, gyermek, az énekest,
Megérdemli ínye a fácánsültet s halat,
Ki így tudja szerettetni mással a világot,
Melyet szeme nem tapintott vagy elfeledett rég.
Elhallgattam volna énekét reggelig.
Mint papirusz csónakost az ütemes evezés,
Ügy lop észrevétlen az arányos mély fölött
Csillogó vizekre az ősi hárfaszó.
De szebb dalhoz szokhattak otthon vendégeink.
Hogy mosoly nem lágyítja összevont arcukat.
Vagy a mercoti fehér, a horasz szeméhez
Hasonló bogyókból szüretelt lőre ahhoz,
Amit ők szüretelnek Ázsia dombjain.
Jó volt a bor — megnyugtatlak, jobbat
A kánaiták szüretjén sem ittam,
A lökdösés tanúm, mellyel kortyaim
Illemre biztatják bennem testvéreim.
Akkor hát mért nem hat nedve rájuk is?
Mert egy fogás, attól tartunk, hátravan.
Sovány volt lakománk?
Nagyon is kövér
De a tál, melyet vártunk, elvette szánk ízét,
Az enyém is, míg a kancsó bátorrá nem tett.
Gyanús a pásztoroknak a lakoma.
Ügy gondolják, hátra a feketebors!
Ha bizalmatlanság kötözi szívetek —
13

JÜDA

ÁSER
JÜDA

ÍRNOK
RUBEN

NAFTALI
JÓZSEF
NAFTALI
JÓZSEF

RUBEN
LÉVI

I. EGYIPTOMI
II. EGYIPTOMI
ÍRNOK
PINCEMESTER

RUBEN
ÁSER

Hisz szokatlan dolog, hogy kit őr terelt be,
Lakomához ültesse a gazda —, oltsátok el.
Házamban szent a vendég. Lennétek b á r testvéreim.
Nem m u l a t h a t n á t o k nyugodtabban, m i n t így.
Nem bizalmatlanság, ne b á n t ó d j meg, u r a m .
Maga az ének az, mi hallgatást tölt belénk.
A távoli halállal serkenti d e r ű r e
Lelkét a gondtalan városlakó.
De ülne az oroszlán mögötte, m i n t n e k ü n k !
Kapu n e k ü n k a halál, melyen őseink
Reszketve léptek a szólító Ű r elé,
Áhítat f ú ki r a j t , s istenfélelem,
Ahogy k i n y i t j a halkan a hárfaszó.
Ozirisz ítélete, amiről beszél.
S ki t u d j a , míg m i fűszeres ételed
Fogyasztjuk, melynek készítése is tudomány,
Nem ment át-e apánk is azon a kapun,
Melyről Júda beszélt — s ki Jákob volt, azóta
Mint füst, levegő, nem lett-e oly távoli?
Jól mondod, Ruben! Én is rágondoltam,
Míg a vak énekelt. Él-e vajon apánk?
Mondta ez, ki túsz volt i t t . . .
Simeon.
Hogy nemcsak a testvérség tudata testvéreket,
Egy tisztelt öreg fűz össze benneteket.
Mint ahogy egy istent, imádtok egy apát.
De csak nem volt beteg, hogy otthagytátok őt?
Hogy könnyé válik, rágondolván, a bor?
Testén nem hagyott repedést az idő,
De az aggodalom megölte azóta tán.
A fiait féltés volt a betegsége,
Mint meggyűlt ujja, úgy fájt, ha egy nem volt vele.
S most, hogy (Simeonra mutat) ezután mind a tíz kinyúlt,
Rémképeket lát oktalan is az öreg.
S itt volt, amin félelme gyanút f o g h a t o t t . . .
Ismeretlen föld, s hogy Simeon ott m a r a d t . . .
A zsákban a pénz . . . Benjámin elvitele . . .
Meghal, ha vissza nem megyünk hamar.
Fiait féltőn szánatják az apát.
De nem rosszul siránkoznak. Nézd, urunk hogy felindult.
Jól nevelt atyátok, hogy úgy tisztelitek,
Hisz szakállas férfiak vagytok már, nem gyerekek,
S mint árvák siratjátok, hogy meghalt esetleg.
Mondjátok meg, hisz én is apa vagyok, régen,
Mivel nevelt ilyen fiákká bennetek.
Mert heget hagy a bot, nem ellágyulást,
S mint puha szavak, az enyelgés szétfolyik.
Nem kellett ütnie, simogatnia neki —
Nagysága volt szemében: villámlás, d e r ű ;
Mint az égbolt borult r á n k százféle színivel.
S milyen f u r f a n g o s volt! A ti papjaitok,
A csillagolvasók nem j á r n a k t ú l eszén.

I. EGYIPTOMI

F u r f a n g o s is. M o n d j a d el, hogy higgyük, csínyei t á n
Mulatságosabb lesznek, m i n t a hárfaszó.
ÁSER Mondd te, Naftali, te v a g y a talányadó.
NAFTALI Hogy b á t y j a s a r k á t fogta, úgy j ö t t világra m á r .
PINCEMESTER Hihetetlent beszélsz. Nem fog az újszülött.
S hogy jön b á t y j a sarka, a h o n n a n ő kijő.
NAFTALI S elsőszülött lett, b á r később született.
ÍRNOK A bor beszél belőled! Hogy lesz előbb a később!
Az egyet és kettőt Isten n e m cseréli fel.
NAFTALI S most jön a legjobb. B á r csupasz bőre volt,
Mint szőrös áldatott meg.
ÁSER
Ezt f e j t s d meg, a t y a f i !
ÖR Az áldás m i n t szőrnövesztő. K á n a i t a t e n y é r
Kell ahhoz.
DÁN
Márpedig így volt szó szerint.
JÓZSEF A hitetlenkedést ez . . . hogy h í v n a k ?
NAFTALI
Naftali.
JÓZSEF Fel t u d t a kelteni. De van-e közöttetek
Jószavú, ki a tűznél mesélni szokott?
*DÁN Ö az, akire tekintesz, Izsakár.
JÓZSEF Add hát elő szépen h á z a n é p e m n e k is,
Mi nem rejtély a n n a k , ki e p o h á r b a néz.
IZSAKÁR Apai n a g y a n y á n k , m e r t apáról v a g y u n k testvérek m i —
Rebeka volt neve, — m e g n y í l v á n meddősége,
Két fiat hordott egy m é h b e n egyszerre.
Ézsau jött előbb, de m i n d j á r t u t á n a .
J á k o b is, annyira, hogy b á t y j a s a r k á n volt keze.
ÖR Ez h á t első talányod. N e m m i n d e n n a p i
Férfi, ki így szülét.
GÁD
'
Megmutatta, hogy f ü r g e lesz.
ÍRNOK S hogy lett elsőszülött, m i n t második?
IZSAKÁR Erdei-mezei e m b e r lett Ézsau,
Darabos, ki csak a vadászathoz ért.
J á k o b pedig szelíd, s á t o r b a n lakó,
Ki épp lencsét főzött, h o g y b á t y j a hazatért.
F á r a d t volt s éhes a vadűző Ézsau,
S k é r t e öccsét, h a d d egyék abból az edényből,
Mert n e m ismerte, mi az. J á k o b felelt:
Add n e k e m a te elsőszülöttséged,
S ehetsz ételemből. Ézsau pedig:
Mire n e k e m az én elsőszülöttségem,
Halni járok én, v a d a k közé vadász.
E s k ü d j meg! m o n d t a Jákob. S megesküvék az éhes.
S evett lencsét és kenyeret. S ivott.
ÖR így lett jogos elsőszülött. Ügyes! D e álnok is.
B á t y j a éhességéből így csikart jogot.
Megérdemli, ki jogát ily olcsón a d j a el.
Egyiptom n e m így tesz a népek éhségivei.
JÓZSEF S apja, I z s á k . . . így m o n d t a d nevét u g y e b á r ?
IZSAKÁR Nem emlékszem, h o g y m o n d t a m , de így hívták, igaz.
JÓZSEF Ö helyben h a g y t a a lencsén v e t t jogot?

Itt jön a gödölye.
• Nem tudta ő szegény.
S mert vak volt már s a halált érezték csontjai.
Elküldte Ézsaut: lőj valamit, s készíts
Ételt nekem, hogy evén belőle megáldjalak.
ÖR Így szokás, igaz, a pásztorok között.
IZSAKÁR Megijedt nagyanyánk, mert Jákob volt kedvence,
S gyűlölte menyét, Ézsau asszonyát.
S mondá Jákobnak: itt az étel, vigyed apádnak,
S vedd fel Ézsau öltönyét, hogy az legyen szagod.
Jákob pedig egy gödölye szőrivel takará
Nyakát s kezét, mert szőrös volt Ézsau,
S ő csupasz.
ÖR
S megáldta őt a becsapott öreg.
PINCEMESTER így áldatott meg hát szőrrel a szőrtelen.
Nos mondhatom, bátor volt a furfangban atyád.
Én Ézsau helyében agyonvágom őt.
DÁN El is kellett bújnia előle, gondolhatod,
RUBEN Ismerned kellene apámat s Ézsaut,
Hogy méltányolhasd: a jobbnak csalt Rebeka.
JÓZSEF Ügy van, a tett nem önmagában való,
írásban rész, mint a hieroglifek.
Értelmét olykor Isten olvassa csak.
S ahogy bölcsességgé érik a férfiben
Az ifjú ravaszsága, Isten tervévé lesz,
Ami magában visszataszító.
ÖR De ilyenek, hidd el, a pásztorok, uram!
Én mielőtt őr lettem hombáraidnál,
A nyugati völgyeket őriztem mind vadász,
Mert sokféle népet vet ki a sivatag:
Kik kecskéik legeltetik, féken tartva jól.
De a fáraó kertjéig, s a királysírokig
Merészkednek, ha útjuk vigyázatlan áll.
Megismertem ott a pásztor csalfaságát,
Egymás állatát hogy orozták el,
S mint rejtették szándékuk mást mutató szavak,
Szakasztott, mint apját ez festi, olyan.
DÁN Szakasztott! Mit tudnak a te pásztoraid!
Pettyes bárányt fehér kostól tudnak-e nemzeni,
S folttalan ürütől feketét tetszés szerint.
PINCEMESTER Talány ez is, miként a szőrös szőrtelen.
DÁN Nem talány. Így történt. Egy hófehér nyájból
Pettyest szakított ki, s a pettyes volt erős,
S ami megmaradt, a fehér, a korcs.
ÖR Értek én is a juhoz. Lehetetlen ez.
(Izsákárhoz)
Hozzád folyamodok, kiből mint történet
ömlik, ami ebben ott pattogó szó.
Hol esett, s mikor, amiről beszél?
IZSAKÁR Elbujdosott, mint mondám, bátyja elől apánk,
Szíriába küldte őt bátyjához nagyanyám.
Lábán volt ez. Az ő birkáit őrizte
ÄSER
IZSAKÁR

16

PINCEMESTER
IZSAKAR
JÓZSEF
BENJÁMIN
SIMEON
JÓZSEF
IZSAKÁR

PINCEMESTER
IZSAKÁR

PINCEMESTER
ÖR
IZSAKÁR

JÓZSEF
JŰDA
JÓZSEF
IZSAKÁR
ÖR
JÓZSEF
IZSAKÁR
ÍRNOK
IZSAKÁR
2 Tiszatáj

Húsz esztendőn át. De megcsalta Lábán
Nemegyszer Jákobot, mint Ézsaut ő.
Lánya volt kettő ennek a Lábánnak,
Rákhelt szerette, a kisebbet apánk.
Hét év szolgálatért őt alkudta ki.
De a menyegzőn a nagyobbikat,
Leát, a gyengeszeműt, vitte be ágyába,
Ki hatunknak anyja lett.
S apád mit tett?
Ha meg akarta kapni a kedvest,
Űj hét évet szolgált a kisebbikért.
(Benjáminhoz)
S e megszolgáltalak vagy te a fia?
S József.
Akit a vadállat széttépett, emlékszel.
Emlékszem. S ezek itt négyen kitől valók?
Lea szolgálója volt Dán s Naftali anyja
S ezt itt, kit elnyomott a bőr, Rákhel
Szolgálója szülte, s a mellette ülőt is,
Mert meddő volt Rákhel egy jó ideig.
S hol maradnak a juhok, a tarkát szülők?
S szolgált még Lábánnak hét évet Jákob.
S bérül az őrzésért azt kötötte ki,
Hogy minden pettyezett bárány, s a fekete
Az övé legyen, s Lábáné a fehér.
De mit tett a csalfa szívű Lábán:
Kiszakított minden tarka juhot s gödölyét
— Mert kecskéik is voltak —, s fiaira bízta,
Hogy őrizzék Jákobtól három hónapnyira,
Jákob pedig legelteté a többi juhot.
Mert fehér kostól s fehér anyától
Tarka nem származik.
Volt neki esze!
De hogy játszotta ki a kijátszót apám?
Veve zöld mogyoró- s gesztenyevesszőkét,
S meghántá, hogy fehér csíkosak legyenek,
S felállítá, szemben a foganó juhokkal.
Az itatóvályúba.
Ügy van, oda, uram.
A csatornákba s itatóvályúkba.
Honnét tudod, ezt?
Látom a pohárban.
S fogantak a juhok, ahogy inni jöttek,
S ellettek csíkos lábút, pettyest s tarkákat.
Meg kéne ezt vizsgálni nálunk is próbaképp.
Ha Isten nem akarja, kevés itt a vessző.
S gazdag lett így Jákob. S Lábán és fiai
Rossz szemmel nézték az ő gazdagságát.
Bujdoshatott újra.
Bujdosott soká.
De végül is hazaért minden gyerekével,
17

DÁN
JÓZSEF

BENJÁMIN
JÓZSEF
BENJÁMIN

JÓZSEF
BENJÁMIN

JÓZSEF
BENJÁMIN
JÓZSEF
BENJÁMIN

JÓZSEF
BENJÁMIN

JÓZSEF
BENJÁMIN

ÁSER
JÓZSEF
BENJÁMIN

Isten békét szerzett neki L á b á n n a l
S Ézsauval is. De sok azt elmondani.
No volt-e m i n t a h á r f á s olyan m u l a t t a t ó ?
(Benjáminhoz)
Mint kincseit a gyűjtő, k i r a k t á k itt elénk
Emlékeikből, ami kedves s érő,
Testvéreid. De t e hallgatsz, s n e m szólsz bele a
Beszédbe.
Hallgatnom illik, hol b á t y á i m beszélnek.
De h á t h a szebbet tudsz m o n d a n i apádról
Mint régi csínyeit s hányódásait,
Hisz kedvence vagy neki, ú g y m o n d j a ez itt.
Mese volt m á r nekem L á b á n s a bujdosás.
Mint kovakő hányta a szikrát az i f j ú s á g a ,
B á n a t s egyformaság volt a mi életünk,
Maradék f é n y é t szórta r á alkonya.
Anyád halála t e t t e ilyenné?
Mert elmondták, hogy a m a g a halálát
Szülte meg benned.
Csak az i f j ú s á g
Volt, mi a n y á n k k a l életéből k i m e n t .
Bátyám halála volt, mi h a m v a d ó szívéből
A t r é f á t s ötletet kilopta.
Bátyád?
Arról beszélsz, k i t szétszaggattak .a v a d a k ?
ő r óla, Józsefről.
•;. f { ;!••: A n n y i r a szerette?
A homály mérheti, a lelkére borult,
A fényt, mellyel József ragyogta b e szívét,
S az emlékezés, mert a József emléke
Vagyok neki; nemcsak apát, a n y á t pótolt n e k e m .
De érdemes volt-e ennyi jóra a f i ú ?
Mert hisz n e m mérleg a szülői szív,
Hogy m i n t súlyt, kivesse az é r d e m e t lengésivei.
Magát követte ő, a jövendő J á k o b o t
Benne, kiben m é g fölfelé h á g törzse,
Midőn b a r l a n g j á b a n fekszik ő maga.
A Rákhel szépségével beoltott Jákobot,
Kiben szárnyat k a p lelke és esze.
Megcsalja az apákat nemegyszer a rajz,
Mit büszkeség ír a kedves test fölé.
Te emlékszel m é g rá?
A szívemmel inkább.
Képét a J á k o b sóhaja r a j z o l t a ki.
De azt tudom, n e m csodáltam senkit jobban, m i n t őt,.
Főként midőn a szép r u h á t m e g v a r r a t t a apám.
Arca helyén folt van, de a színpompás szövet
Most is világít karcsú t e r m e t é n .
A r u h a ! Drága r u h a lett az őneki!
Miféle r u h a volt ez?
V á n d o r kereskedők,
Tevén jövők, hozták keletről anyagát.

ÍRNOK
EGYIPTOMI
ÁSER
LÉVI
JÓZSEF
BENJÁMIN
JÓZSEF

LÉVI
JÓZSEF
RUBEN
JÓZSEF
JÜDA
ÖR
NÁFTALI
ÍRNOK
DÁN

RUBEN
DÁN
RUBEN

ÁSER
SIMEON
ÁSER

S ő, hogy kimutassa, mennyire kedveli,
Ebből varratott díszes ruhát neki.
Bőrökben s kenderben jártunk mi, bátyái,
S ő mint a szivárvány állt a sátor előtt.
Nem helyes különbséget így tenni fiak közt.
Kedvezéssel sarkallja gyermekét a szülő.
Sarkallja, de mire?
Mást végzett a sors
József felől, könnytörlő lett a ruha.
Ez volt, amelyben szétszaggatták a vadak?
S ezt lelték meg hazatérőben testvérei?
Megvan még most is egy véres cáfatja tán,
A kedves test illatát keresi rajt apám.
Elképzelem szegényt, amint a véres öltönyt
Szétmarcangolt reményeként tettétek elé,
S a hiányzót tapogatták reszkető ujjai.
Melyőtök volt az, ki hozzálépett vele?
Énrám mérték ki, Lévire, testvéreim.
(Rubenhez)
S mért nem te, hisz te vagy Ruben, a legidősb?
Ha az élőt nem tehettem, nem vállaltam a halottat.
S egy eset miatt neheztelt rám apám.
(Lévihez)
Szóval te nyújtottad oda a bevérzett rongyot,
S a többi, mint tanú, mögüled nézte őt.
Ilyenformán volt, ahogy elképzeled,
Vagy poharad mutatja ezt is, a varázs?
S milyen vad tépte szét? Oroszlán, leopárd?
Nem árulta el vére s a rongy.
S mért engedte, mi. célból, ha oly kedves volt,
A vad járta helyekre, hozzátok, egymagát?.
Kikémlelni, hogy rendben megy-e az őrizés;
Pásztorok pásztorává tette rajtunk ő magát,
Mert mint apánk tekintete, úgy vizsgált bennünket ő.
Már amikor bojtár volt — mert; négyen őrizték,
Bilha és Zilpa fiai együtt a juhokat,
S ő volt a bojtár mellettük — híreket vive.
Hogy megszidjon apánk.
Volt miért!
Hát aztán!
Hogy eladtunk, lányt venni, néhány gödölyét.
Te szent voltál talán?!
Nem voltam, tudom.
De nem illik a halottat kisebbíteni.
A rosszban nem akart részes lenni József.
Eladtátok a gödölyét, s a kánaita
Lányoknak vettetek kösöntyűt rajta.
S te anyánk ágyába oroztad be magad!
A bor beszél belőle, ne hallgasd meg, uram.
Annyi bor, amennyitől gyűlöletes a színlelés!
Ügy tesztek, mint aki szerette Józsefet!
Éppúgy gyűlöltétek, mint én, mindannyian!

LÉVI Hol nincs testvérek közt harag. De nem szép,
Hogy még most is azt emlegeted.
ÁSER Mit emlegessek h á t ? A gyilkosságtokat?
JÜDA Áser!
NAFTALI
Arra gondol, midőn Sikhem alól
El kellett jönnünk, mert ezek itt ketten,
Lévi s Simeon, megszeplősítették
Egyetlen húguk, s levágták a férfiakat.
ÄSER Az is volt, d e én nem a r r a gondolok!
JÓZSEF (az
egyiptomiakhoz)
Vigyétek ki őt, s fektessétek le,
Mert illem nélküli, amiket beszél.

HARMADIK FELVONÁS
(A függöny
JÓZSEF
ÍRNOK
JÓZSEF
ÍRNOK
JÓZSEF
ÍRNOK

be van húzva, az első felvonás

színpada.)

Elmentek?
Ezalatt már elérhették
A városkaput.
A z s á k j u k a t megtömted?
Alig bírták a szamarakig vissza.
S a pénzt visszatetted?
A zsák szájában van.
Az utolsó dénárig mind az egész.

JÓZSEF
S a pohár?
ÍRNOK A jóspohár? Bekötöttem azt is.
JÓZSEF Vigyáztál rá, hogy melyikbe kötöd?
ÍRNOK A legkisebbikébe.
JÓZSEF
Nem tévesztetted el?
ÍRNOK Nem uram, a legkisebb volt annak a zsákja.
S az őrnek is szóltam, hogy tartóztassa fel.
JÓZSEF Hol? Mikor?
ÍRNOK
Mihelyt a városból kiértek.
JÓZSEF S a többit, megmondtad, eressze útjára?
ÍRNOK Csak azt az egyet, a legkisebbet
Vezesse eléd.
JÓZSEF
Jól van, akkor h á t . . .
Jöhetnének már . . .
ÍRNOK
Jönnek is, biztosan.
ÖR (hangja
kintről)
Csak ezt az egyet kell, kit lopáson é r t ü n k ,
A helytartó elé vinni. A többi m a r a d j o n .
JÓZSEF Mind j ö n !
(Visszahúzódik
a függöny
mögé.)

ÖR

(hangja)

Hé! örülj, hogy elmehetsz, te ott!
(Az őr, a tizenegy testvértől
körülvéve,
bejön a csar
nokba.)
ÖR A helytartó kegyelme csak a tolvajt tartotta itt.
Az ő büntetéséből követelsz igy részt.
RUBEN A helytartóval kell szólnunk nekünk is.
BENJÁMIN De bátyáim, én esküszöm, nem loptam el a poharat.
Elaludtam az asztalnál, s mire felébredtem,
Készen volt a zsák.
RUBEN
Furcsa játékok
Történnek itt velünk, s a zsákokkal, ami bennük van
JÜDA Nála találták meg — akármint történt,
A tolvajlásért neki kell felelnie.
JÓZSEF (bejön)
Mért vannak ennyien?
ÖR Mondtam nekik, hogy a bűnöá
Maga feleljen tetteiért. Eljöttek mind.
Kihajtsam őket színed elől?
JÓZSEF
Nem, hagyd őket.
(a
testvérekhez)
Messze földről jött vándorokat
Asztalhoz hívlak s elbeszélgetek
Dolgaitokról késő éjjelig,
S hogy elmentek, zsákotokban pénzetek,
Mit a gabonáért nekünk fizettetek,
S nektek ez nem elég! A kedves poharat,
Melyből nem csak iszom, de jósolok is,
Ha időben nem keresem, elviszitek haza.
Szép dolog ez!
BENJÁMIN
Hallgasd meg szavamat, uram.
Megtiltották testvéreim, hogy tagadjam a bűnt.
Akinek zsákjából előkerült a jóspohár,
Ha ellopta, ha nem, annak kell felelnie.
De te oly jó voltál hozzám, idegenhez,
Mint ezüst csengő ütött meg szavad.
Elképzelhetetlen az iszonyú tett,
Hogy így háláljam meg nyájasságodat!...
Apám szeretetére esküszöm,
Hogy ördög, vagy ember csente oda a pohárt.
Bűnös célom nem volt azzal énnekem!
JÓZSEF

Bátyáidnak igazuk volt: vallott a csíny!
Akinél a pohár volt, mint szolga, itt marad.
JŰDA Hallgasd meg u r a m , az én szavamat is.
Visszatértünk mi régen Egyiptomból már,
S megtettük volna az utat kétszer is,
Mely vissza magtáraidhoz vitt, de apánk
Húzóda: Nem, Benjámint nem!
S nem indulhattunk, bárhogy nőtt az ínség,
S nőtt aggasztó hosszúra bátyánk túsz kora.
Ruben két gyermekét ajánlta: öld meg őket,
Ha Benjámin nélkül érkezünk haza.
De süket maradt szavára az agg. •

JÓZSEF

JÚDA
JÓZSEF

BENJÁMIN

JÓZSEF

22

Ekkor én álltam elé, Júda, a szófukar,
S magamat ajánltam kezesül neki.
Ne láss vissza mint élőt, ha a gyermek nem lesz velem.
Éltemet adtam éltéért zálogul.
Megnyugodott erre dohogva az agg,
S nagy sírások közt útnak eresztett tízünket.
Most itt vagyok — ha megtévedt véletlen keze,
Vagy akármi más módon jutott zsákjába
A Dohár — erősebb vagyok én, mint ő,
A szolgálatra sokkal alkalmasabb,
Tarts itt engem, s engedd őt testvéreivel haza,
Hogy meg ne haljon bánatában apánk.
Az egyiptomiak menjenek ki a teremből.
(őrhöz)
Te is — aki egyiptomi, mind.
(Azok ki.)
Hát nem ismersz meg, Júda! Látsz, s nem tudod,
Kivel beszélsz; hallasz, s nem emlékezel.
Benjámint akartam én itt tartani csupán,
De' ahogy beszéltél, megindult a szívem,
S azt gondoltam, a hályogot letépem rólad.
József vagyok én, a ti testvéretek,
Akit Egyiptomban egykor eladtatok.
József!
Az — de nem kell megijednetek,
A következmény elmosta a tettet.
Mert megragadtatok ti, és a száraz kútba
Vetettetek, míg megjöttek a kereskedők.
De Isten keze is megragadott engem,
S ez abból látszik, ő hoza erre épp,
Hogy helyet csináljak nektek Egyiptomban,
S ha az éhínség Kánaánból kiver,
Terített asztal várjon Egyiptomban rátok.
Mit elfeledtem én, feledjétek ti is.
József te! Ez húzott hát az idegen nagyúrhoz!
Szaván csüggő eszem érezte a magvat, amelyből jött.
A pohár elrablása szörnyű volt — iszonyat,
Melytől kifordul sarkából a világ.
Nem tudtam, nem tudhattam, hogy testvérem vagy,
S éreztem az érzést, bár tévedésnek látszott.
(megöleli)
Így voltam én is. Ezért akartalak
Itt fogni a magam birtokának én,
Mígnem apánk fájdalma elmosá
Utolsó cseppét is a neheztelésnek,
Melyet a régi tett s új bántás tart fenn.
Jer, ölelj meg Júda, mint testvéred te is,
Ruben, Izsakár, Lévi, Gád jertek,
S Bilha és Zilpa fiai mind (sorra öleli őket).
Várjatok itt, míg közzéteszem a hírt,
Hogy József családja megjött Kánaánból,
S tisztára mosakodik az örömben eszem.
Benjámin, te addig se járj testvéreidtől külön.
(Kimegy. A testvérek mély megdöbbenésben
ott maradnak.)

RUBEN
JÜDA
RUBEN

Jó sugallat volt.
Melyik?

Ott a kútnál,
Amely n e m engedé, hogy vérét vegyétek.
Emlékezz, meg a k a r t á t o k ölni,
S én mondám, a vérét n e vegyük m a g u n k r a .
NAFTALI S az éhínségre spóroltuk a vérét.
Kellett biz ez, a m a g t á r a t nyitó.
LÉVI Megnyitotta volna a m a g t á r a t a pénz.
NAFTALI De m a g t á r sem épül, h a József nincsen,
Ki a fáraó álmát időben megfejti.
IZSAKÁR Mialatt m i t e t t ü n k á r n y é k á b a n éltünk,
Nőtt észrevétlen itt a menekülő.
JÜDA
S vele a bűn.
GÁD Hogyhogy a b ű n ? Nem ő mondta-e,
Hogy Isten keze hozta őt Egyiptomba,
Hogy magasabb t e r v szolgálatában álltunk.
JŰDA S mit m o n d m a j d Jákob, h a elébe állunk,
S megmondjuk, hogy József él — csak a r u h a volt,
Mit elvettünk?
NAFTALI
Oly nagy lesz öröme,
Más érzése mellette meg sem f é r szívében.
JŰDA Átcsap ez az öröm, s m e g m a r a d a t é n y :
Miféle r u h a volt, m i t elébe r a k t u n k ?
Miféle vért siratott olthatatlan könnyel?
Az öreg kort idő előtt kik hozták reá?
LÉVI Ügy van. Ahogy József dicsősége nő,
Ogy nő az árnyék, amely r e á n k esik;
Ezek adták el Egyiptomban a testvért, '
Mondják m a j d , összerakva a kitudódottat.
IZSAKÁR Féktelen irigységünk szította nagysága,
Meg ami a rabszolgasorsból is kitört,
S most jótékonysága, sőt bocsánata is . . .
RUBEN Telik az idő, s messze lesz József is,
J á k o b öreg — s amit megtud, annyi ez; v a n egy fia
Nagy az út Egyiptomba: ki bírná, ki nem.
JŰDA Ki v a n ásva a tett, nem könnyű azt befödni.
ÁSER Ö maga mondta, hogy megbocsátott.
JŰDA Egy hangulat elfelejti, s másikkal eszébe jut.
Mint kő ott áll fölöttünk leszakadni készen a tett.
JÓZSEF
(bejön)
A fáraótól jövök, itt székel
Ősztől tavaszig a v á r o s u n k b a n ;
S ahogy elébe borultam, „Mit sírsz", kérdi —
„ ő r ö m vagy bánat nedvesíti arcod?
Mert bánatot jelez a könny, de homlokod ragyog,
Mint kiből másféle h í r repes felém.
Mondd el hát, hogy én is t u d j a m , mi ért?"
S hogy elmondtam, m i n t h a az ő testvérei
Érkeztek volna meg, úgy örült nekem.
»Végy gyorsan szekereket, mondja, s h a j t s a n a k
Ahol rokonaid laknak, a r r a a földre.

NAFTALI
JÓZSEF
BENJÁMIN
DÁN
LÉVI
GÁD

NAFTALI
LÉVI
NAFTALI
LÉVI
DÁN
GÁD
LÉVI
DÁN
IZSAKÁR
JŰDA
RUBEN

Szedjed föl apád, s mind, aki ott táboroz,
S jöjjenek az ínség elől ide,
Mert hisz soká tart még az ínség, s Egyiptom
Zsírja eltartja a Gosen földjén lakókat."
Azért hát testvéreim, csak a jó hírt hoztam
Be most ide, hogy nyugtassam lelketek,
S megyek a szekerekben válogatni,
Hogy minél előbb velünk legyen apánk.
Hogyan? Jákobot elhozzuk Kánaánból?
Őt, s mindnyájatokat, hogy együtt éljünk itt. (El.)
Naftali, Naftali, ide költözünk mind! (József után el.)
Jákobot is felhozzuk Egyiptomba?
Elutazunk.
S ha ő nem jön? Nem akarja otthagyni a földet,
A földet, melyen gyermekkora folyt,
Ézsau mintegy káprázatszerű képét,
Az otthon menedékét?
Ha József az a kép,
S mindaz, mit ez felhoz megbékült lelkéből,
Tízszer is átkel a Sineán vígan.
Benjámin is mesél — hogy mily nagyúrrá lett,
S mily jólelkű fia maradt —, hogy siettesse apját.
Ez indította meg velünk szemben is.
És minket is felhozat örökre Kánaánból.
Mint megtűrt rokonok élünk itt, ahol ő
Gazdag, s egyik szál, mely a hatalomhoz köt.
Most lesz igazán a tízek megalázása,
S az egy, akinek mosolyogva meghajlunk.
A tizenegy csillag s a nap és hold meghajlása.
Cselédek leszünk testvérünk birtokán.
S nem kelhetünk föl rabszolgaságunkból.
Tettetni kell most már az örömet bennünk.
No, Ruben, jó volt-e megkímélni a gyermeket?
Nem tudom, mit m o n d j a k ? ! . . .

József és testvérei
(NAPLÓ)

Elakadtam a József és testvéreiben. Eleinte azt hittem, a vidéki utazások, szereplések, rámszakadt kisebb munkák rángattak ki belőle. De nagyobb b a j van, az
első felvonást majdnem végig írtam, a folytatás vázlatban megvan. Pedig m á r
annyira a kezemben éreztem, hogy az Üjabb drámák kötetébe, melyet hét-nyolc hét
múlva kell átadnom, ötödik darabként felvettem, s most — ha valami segítség nem
jön — nem tudom tovább írni. Az ilyen elakadáson néha a napló segít, a téma,
a kifejezendő gondolat meghányása-vetése egy idegen műfajban. Most is ezzel teszek
24

kísérletet. A mostani elakadás, erre egy véletlen esemény figyelmeztetett, különbözik az eddigiektől, az olyanoktól, mint amelyek az Égető Eszter írása közben, a
két Bolyai-változat közt, vagy a Nagy Család vergődéseiben kényszerített ilyenféle
átgondolásra. Ezekben az esetekben mindig valami műfaji aggály, gond, vészjel volt
az, ami megállított. Itt nem ez történt, a három, egy színen órák alatt lefolyó darab
felépítése — s minden jelenete, a darab utolsó mondata is kész van a fejemben;
a nedv futott ki az egészből, amitől a terv száraz lett, a készülő részletek pergamenszerűen letöredeznek.
A véletlen, amely e szárazság természetére figyelmeztetett, egy elszólás volt,
egy baráti beszélgetés közben tudomásomra jutott rossz hír, jelentéktelen sérelem,
amely azonban mégiscsak felbökte bennem az elhártyásodott fájdalmat. S a kis
sebzésből felszivárgó nedv elég volt hozzá, hogy egy napon át megint mint friss
művel foglalkozzam a régi tervvel, s a részletek is egy picit életre kapjanak. Nyilván a fájdalom folyt ki a darabból, s ha végig akarom írni, ezt a fájdalmat: a
József fájdalmát kell magamból újra felbuzgatnom.

Mi a József fájdalma? Mi volt abban a pillanatban, amikor a darab megfogant?
Az Ószövetség olvasása közben egy-két hónappal később rögzítettem a pillanatot.
Az íróból fölmerülő Józsefnek az fáj, hogy a testvérei, nemzedéktársai nem szeretik.
Az, hogy mint i f j ú t meg akarták ölni, hajcsárkézre adták, régi történet, s hogy
József igyekezett megérteni, megbocsátani — de nem szeretik most sem, amikor az
éhség a kezébe adta őket, még nem ismerik fel, de már szimatolják benne az
idegen testvért. Valami már hőköl bennük, a kényes szituáción túl is — s nem
szeretik akkor se, amikor okuk volna rá, a megkönnyebbülés percei után, amikor
megbocsátott nekik József, sírva öleli mellére, s a Gosen földjére telepíti őket.
A darab utolsó jelenete: József a feleségéért, két egyiptomi fiáért megy, hogy bemutassa nekik, a testvérek pedig megtárgyalják: mi történt velük. S a darab utolsó
szava — ez az a magasság, vagy ha úgy tetszik, mélység, amelyig a darabnak fel
vagy le kell jutnia —: Mégiscsak meg kellett volna őt ölnünk!
Ez a kérlelhetetlenség, az erénynek ez a tehetetlensége a nem szeretéssel szemben — ez az én hozzáadásom a József és testvérei témájához. József megnyerte apja
szívét, Jákob benne látta meg törzse dicsőségét, a rabszolga meg tudta hódítani
Putifárt, majd a fáraó korlátlan bizalmát, de a testvéreit nem téveszthette meg.
Mint a mi békési tyúkaljunk a közécsapott kispulykán, megérezték az idegen lényt,
aki csak bitorolja, valami neki nem járóra akarja kisajátítani a testvér jogot. Ók:
családtagok — József azonban csak vágyik ebbe a családba, s a hosszú távollét nem
nyomja el ezt a vágyat, testvérei láttán, a bőrükön hozott emlékszagtól pedig ellenállhatatlan felbuzog benne. A testvérek azonban, bár jóságával megszégyeníti őket
— vagy épp ezért —, ha hódolásra, hízelgésre kényszerülnek is, éppoly távol vannak
attól, hogy ú j dicsőségében testvérnek érezzék, mint amikor az apja ráadta szép
ruhájában a pusztai szálláshelyük felé tartott. József fájdalma, melyet részben ő
érez, részben mi őhelyette, ez az idegenkedés, amelyet nem lehet áttörni, megszelídíteni.
Mi ennek az idegenkedésnek a magyarázata?

A József és testvérei alig egy-két hónap távolságra fogant a Szörnyetegtől, s
rokona is az előzőnek, épp a fájdalomban, mely alakot keresett benne. József az én
felfogásom szerint maga is egyfajta szörnyeteg, s ha igazat akarunk adni a katekizmusnak, hogy Jézus előrevetülése az Ószövetségben — híd a szörnyetegségből a
szentség felé.
Sárkány Béla és Jákob fia közt szembeszökők a különbségek. Sárkány minden
25

•kísérletből a kudarc sárkánybarlangjába zuhan vissza — József a siker embere, aki
minden veremből, tömlőéből még magasabbra emelkedik. Sárkányt az egész társadalom veti ki magából, Józsefet csak a testvérei nem tudják elfogadni. Van azonban
egy mélyebb különbség is, s ez voltaképp Sárkány javára szól: őbenne minden
emberi együtt van, kapcsolataival azért vall csődöt, mert sokat követel — elviselhetetlen módon és mértékben akar ember lenni. Józsefből azonban hiányzik valami.
Szép, erényes, nemes — a káosz hiányzik belőle, amely a testvéreit olyan igazi, buja,
bozontos emberekké teszi. Azt mondhatnám: ő m á r polarizált ember, akiben az ösztönök összevissza hullámai egy irányban rendeződtek — ebben hasonlít Jézusra —,
a testvérek azonban a maguk emberségét követelve rajta, a hiányt látják a tökéletességében. Ezért olyan fölháborító, elviselhetetlen az álmaiban bejelentett igény,
hogy uralkodni akar rajtuk. Jákobot elvakithatja: az apák, a nevelők mindig egy
•ilyen polarizáltán tökéletes embert várnak, készítgetnek a gyermekeikben — a testvéreknek azonban csak a teljes, hiteles gazdagság imponál, ha bűn, ha erény is.
El tudják ők a tekintélyt viselni: ki is választják maguk közül az uralkodót. Júda
nem volt elsőszülött, s mégis a vezérükké lett. Esendősége is köztudomású volt —
nem ejtette magát meg a menye templomi prostituált képében vele? —, de ez az ő
esendőségük volt, ráismertek magukra benne, s azontúl még valami többletre is;
míg a Putifárné története csak gyanút vagy szánalmat keltett volna bennük, mert
vagy az asszony vádja volt igaz, s a kudarc juttatta a börtönbe, vagy szánalmas alak,
aki az erényét akarja bizonyítani, ahol az erejét kellene. Az emberek azokat az
•erényeket szeretik, amelyeknek a lehetősége bennük is megvan, s azokat a bűnöket
bocsátják meg, amelyek a maguk lehetőségmezejébe esnek. A másféle erényt ellenséges, féltékeny magyarázattal tolják el, vagy hozzák a maguk szintje alá. Az ilyen
embernek, mint József, nincs más választása, mint képességeivel a többiek fölé
kerülni, s a szörnyetegségből a hatalom, a szentség felé kapaszkodni, s így uralkodni
.azokon, akik nem ismernek bennünket olyan tökéletesen, mint a testvéreink. A hatás
-és hatalom azonban az árvaság fájdalmát nem veszi el.

Amióta Józsefet a testvérei megragadták, ruháit letépték, a verembe vetették,
"hosszú esztendők teltek el, s volt ideje az iszonyú traumán gondolkodni. Az „emberi"
az lett volna, hogy az első megdöbbenésből, felháborodásból valami bosszúvágy, vagy
legalább bosszúkészség ülepedjék le benne. A testvérek, az ágyába hágó Ruben, a
kánaitákat gyilkoló Simeon és Lévi is ezt tartották természetesnek. Annyira, hogy
nem hitték el József érzéseit, csak színlelést tudtak feltételezni. József már rég a mellére ölelte, a Gosen földjére telepítette őket, s Jákob halálakor még mindig rettegésben vannak, hogy József csak a patriarcha kedvéért kímélte őket, s követet küldenek
"hozzá, hogy az apa utolsó, kegyelemkérő szavaival kössék meg bosszúját, amely most •
már, hogy nincsen fék, s itt a markában vannak, annál rettenetesebben fog bekövetkezni. A sérelem megőrzése, a bosszú még a Júda-szabású embernek is olyan eredeti tulajdonsága, mint a mellét benövő szőrbozont. Józsefben azonban a meghökkenés, felháborodás éppen a polarizáció tüneteként nem bosszút, hanem valami
szomorúságfélét hagy üledékül. Ö a maga személyes elszámolni valóját az ismert
személyeken mint egy magányt könyveli el — ember és emberek össze nem illését,
meg nem felelését. Minthogy Jákob törzsével semmi sem történhetik Isten akarata
nélkül, Istennek is bele kell kerülnie mindkét f a j t a magyarázatba. A testvérek, ha
ők jutnak olyan magasba, mint József, azt gondolnák: lám, az Isten gyilkosaim fölé
•emelt, s íme, a kezembe adta őket. József azonban — az álomfejtő, aki Isten távolabbi céljait kutatja — azt mondja: Isten a testvéreim gyűlöletét használta fel, hogy
nem álmodott magasba emeljen, s hogy őket is megmenthessem. A dráma ennek a
•két érzésnek az összecsapása, s mint munkáim nagy része — a polarizált ember
csődje, fájdalma a „teljes" meghódításában. Az evangélium vergődése az Ószövetségben.
26

Attól fogva, hogy az éhínség testvéreit József kezébe adja: József élete fel van
dúlva. Az „emberi" az lett volna, ha fogságba veti vagy megöleti őket, s úgy küld,
a bűnük leleplezve, apjáért.
Józsefben azonban nincs igazi bosszú, s így azt sem felejtheti el, hogy mindazt,
amit bátyjai ellen tesz, apja ellen teszi. Az, akit meg akar szerezni: az öccse. Ez
legyen — az ártatlan, édes testvér — az ő jussa a régi, az igazi családból, amelyet
az övé, az egyiptomi teljesen nem pótolhatott. Ezért tartja vissza valószínűtlen ürügy ön Simeont, s ezért lesz Benjámin Egyiptomba hozása — teljesen logikátlanul —
félelmetes kémkedés ellen bizonyíték. Vajon visszatérnek-e? S megkapja-e tőlük az
ártatlan testvért? A kimért mozdulatú, tekintélyes helytartót hónapokon át rágja
az elvesztett család, s az ú j lehetőség. Egy ember van, akivel beszélhetne az övéiről:
Simeon, a visszatartott. De József fél a maga érzéseitől, fél, hogy elárulja magát, és
egy méltatlanra önti ki, ami benne van. Simeon kivételes helyzetben van a börtönben, figyelteti, jelentést kér róla, de maga elé nem bocsátja, csak amikor már kezdi
elveszteni a hitét a testvérek visszatérésében, azon a napon, amelyen a testvérek a
magtárak körül felbukkannak. Amit akart, Benjámin ott van a kezében. Még nem
tudja, mi fog történni, de a kedves, vonzó ifjút, Rákhel fiát nem engedi vissza.
A terv, hogy mint tolvajt, kedvenc jóslópohara tolvaját fogja vissza, örök szolgálatra, m á r ott van benne a lakoma előtt is.
A lakoma: a darab legnehezebb része. József Jákobra s majd önmagára tereli a
szót: a merénylet okát keresi, s azt, hogy mit gondolnak most, évek múltán róla.
Az embereket ismerő, bölcs, kormányzó államférfi ő — eddig is összeállította képzeletében az egykori összeesküvést, a testvéreket indító motívumokat. Ebben a beszélgetésben fogja fel a belátásával, most jön rá, milyen elviselhetetlen ék volt ő
ebben a családban, hogy sérthették ezeket a szilaj, egészséges férfiakat az ő kamaszos igényei. S ahogy szavaikban, viselkedésükben rája ismer a régi, az elvesztett,
pótolhatatlan családra, most meglátja magát első ízben a család felől, s ha nem is
bűnösnek, de visszataszítónak érzi magát. Az este summája a felújuló s a megértéstől
gyógyíthatatlanná vált szomorúság. Ezek az emberek, a volt testvérek, csak menjenek el, ajándékkal megrakva, a titok felfedése nélkül, már-már imádott apjukhoz.
A megszeretett Benjámint itt tartja, s most lopatja be zsákjába a poharat.
A testvéreket visszahozzák, József kimondja ítéletét. Ekkor áll elő J ú d a : nem
tudják, hogy történt, de nem fosztja meg az apjukat a legkedvesebbtől; itt van ő,
tartsa vissza őt rabszolgául. Ez a szép ajánlat — nem az erény remeklése, hanem
a körülményektől kisajtolt jóság felbuggyanása — megrendíti Józsefet, fölborítja
elhatározását. Ami már az éjszaka kezdett kiderülni — hogy nem csak Benjámin,
a másik tíz gyilkosa is kedves neki —, most mint forró, megbocsátó szeretet önti el
a szívét, a torkát. S ő maga bátorítja a megrémült testvéreket: az Isten akarata volt,
amit tettek vele, ő lökte előre Egyiptomba, hogy megmentse az ínségtől őket. A testvérek megpróbálnak hálálkodni, de József ott látja szemükben a rémületet. A nagy
meglepetés — a bocsánaté, Júda nagylelkűségén — nem azt a hatást váltotta ki,
amit gondolt. — Maradjatok itt, szedjétek össze magatokat, amíg elétek hozom az
én feleségem és fiaimat. — S az egyedül ujjongó Benjámint átölelve elmegy a lakása
felé. — Eztán jön az utolsó jelenet: a testvérek kétségbeesése szerencséjük fölött.

Az első felvonásból negyven-ötven sor hiányzik, ezt megírhatom a végén, most
a második felvonással kezdem, amelyet most kell bemelegítenem. A függöny, amely
az első felvonás színterét a lakomateremtől elválasztotta, szét van húzva. A nézőkkel szemben ott ül egy kis asztalkánál József, jobbra tőle a tizenegy testvér, legközelebb Benjámin, balra az egyiptomi háznépből öten-hatan. Az étkezésen már
túlvannak, a vacsora maradványai az asztalokon, a szolgák bort töltenek. Egy vak
hárfás a vendégek felé fordulva olyanféle dalt énekel, mint amilyet az Anjotef király
sírjában találtak: a halál kikerülhetetlenségével biztat az élet kiélvezésére. A zsidók
27

magukba merülten, a jókedv jele nélkül ülnek, csak Bilha két fia bólogat, csettintget egy kicsit részegen már. Az egyiptomiak sztereotip mosollyal kísérik az éneket,
de közben a hallgatag, udvariatlanul rosszkedvű zsidókat figyelik. Az ének szünetében egy halk üzenet megy Júdától Gádhoz, hogy ne igyon többet. Az egyiptomiak is
összesúgnak: a vendégeinknek mintha orruk vére folyna. József megdicséri és elküldi
az énekest. Az egyiptomiak közül az egyik, az írnok megjegyzi, hogy a vendégek
szívét, úgy látszik, nem lagyitotta fel a hárfás dala. Vagy a bor részegítőbb a hazájukban. A testvérek — akik nem hisznek ebben a lakomában, s várják, hogy mikor
jön a fekete leves — összenéznek. A kapatos Gád mondja ki a félelmüket: azt
hisszük, hogy hátravan még egy fogás. József igyekszik megnyugtatni őket: Nem
kell félnetek. Áser évődik a testvérek félelmén. Könnyű biztatni magunkat a halállal
örömre, ameddig távol van, de akinek oroszlán ül a háta mögött. — Az egyiptomiak
tréfás megjegyzésére Júda kezdi a testvérek hallgatagságát menteni. — A zsidónak,
ha a halált emlegetik, más jut eszébe. — Tán bűnei s istene ítélete? — A kapu,
amelyen ősei távoztak, s Isten, akinek öléből nézik az életüket. S amin azóta, míg
mi itt élünk, tán eltávozott közülünk, aki mindennél kedvesebb. — Apádat érted? —
szól közbe József. — Nagy bánatban hagytuk őt ott. — Igen, elmondta a túsz. —
Ezért nem lehet a vendégségben sem zavartalan az örömünk. — Komoly ember lehet
apátok — szól közbe egy egyiptomi —, hogy még itt is ráfagy szátokra a mosoly. —
Gád: de tréfás és furfangos is — védi őt. — Nincs olyan kópé Egyiptomban, mint ő
volt. — Mesélj valamit róla, hadd nevessünk. Tán érdekesebb lesz, mint a hárfás dala,
Áser elmondja Ézsau megcsalatása s az áldás történetét. Az egyiptomiak gúnyosan
dicsérik a csalást. Az egyik egyiptomi, aki pusztai vadász volt, s ismeri a nomádokat, furfangosságukról beszél. Most egy másik testvérből tör ki a fiúi büszkeség.
Tudták-e azok befolyásolni a születő bárány színét, s Izsakár, a mesélő elmondja
Lábán történetét. József, aki egy közbeszólással menti Jákob méltóságát, s árulja
el, hogy élvezi a gyermekkorából ismerős meséket, megdicséri Izsakárt, s Benjáminhoz fordul: — S te nem mesélsz apádról? — Ó, én csak akkor ismertem meg, amikor a bánat befátyolozta ragyogását. — Anyád halála vitte el, hallom, a jókedvét. —
József bátyámé még inkább.
S ezzel megkezdődik József emlékének a kiszedése a testvérekbői. Hát olyan
nagyszerű fiú volt, hogy tizenegy testvér sem tudta megvigasztalni érte? — A testvérek kitérő választ adnak. Megint Gád ugratja őket: — Miért nem mondjátok meg,
hogy nem szerettük őt. Apánk utánunk küldte kémkedni. — Ruben menti: — Volt
is oka rá. — S te tán ártatlan voltál? — Előbb Rubennak vágja szemébe, hogy bement Rákhel szolgájának, Bilhának az ágyába, aztán Simeonnak, Lévinek a kánaániták meggyilkolását. Amikor Júda bűnét kezdené, József odaszól az egyiptomiaknak,
hogy vigyék Benjámint lefektetni. Gád, de a testvérek is megdöbbennek. Benjámin
maga kéri, hogy maradhasson itt. Egy gyékényre fektetik, ahol hamarosan elalszik.
József azonban egyedül akart maradni testvéreivel, az egyiptomiakat aludni küldi.
Az írnok figyelmezteti, hogy ne maradjon ennyi részeg barbárral magára, s amikor
József elküldi, ott marad riasztásra készen a sötétben, az előtérben. József folytatja
a kérdezősködést. A kényelmetlen vonakodás alól lassan kitör az indulat. Fölébük
akart kerülni! De hát minden gyermekbandában van vezér. — Igen, de annak az ő
erényeikben, bűneikben kell kiválni. Ez álmokkal, apjuk befolyásával... S Izsakár
most vonja meg Júda és József közt a párhuzamot. József menti Józsefet; de csak
annyira, hogy még többet mondjanak. Közben ő maga is mindinkább megérti a
testvérek igazát, akik fáradtan, italosan az asztalra dőlnek. Már csak J ú d á t t a r t j a
ébren a rossz közérzet, a gyanakvás. — De hát Benjámin is kedvesebb az apjának,
őt mért nem gyűlölik — kérdi tőle József. — Mert ő bátyjainak is megadja a tiszteletet, s olyan tulajdonságokkal kedves neki, amelyek nekünk is kedvesek. — Akkor
hát jó volt, hogy a másikat széttépte a vad, mert különben ti öltétek volna meg őt
— bukkan ki Józsefből — inkább szomorún.
A felvonás egy rövid jelenettel zárul: József s az írnok közt Júda is elaludt, s
József a lakoma termét otthagyva, a sötéten át a ház elé akar menni, akkor botlik
28

a virrasztó írnokba, aki most megkérdi, mi a szándéka ezekkel a barbárokkal. —
Tükörbe néztem — mondja József kitérőn. S a testvérei felől kezdi az írnokot faggatni. A parasztok közül emelkedett ki, s megveti a testvéreit. — S ők nem irigyelnek? — Ha irigyelnek is, az a természetes. — S a testvériség? — Az uralomra születettnek uralkodni kell. — S amikor az írnok újra megkérdi, mi a terve velük? —
Elküldi őket, haza apjukhoz — feleli. Tán lett volna más gondolatom is, de látom,
nincs mit kezdenem velük. A fiatalt, Benjámint azonban itt tartom. S megbízza az
írnokot, hogy poharát a zsákjába rejtse.
*

Ha a második felvonást sikerült fölépíteni, a harmadik már magától görög le.
József megint az őrrel beszél. Hogyan bocsátotta útra a testvéreket? A lovasok elmentek utánuk. Már hozzák is a megmotozott testvéreket. József kimondja ítéletét:
aki a poharat ellopta, itt kell maradnia. Ekkor áll elő Júda, s magát ajánlja fel.
Ez a nagylelkűség megrendíti Józsefet. Kiküldi az egyiptomiakat, s zokogva ismerteti meg magát. Benjámin öröme elfedi a többiek megrendülését. József észreveszi
rémületüket, vigasztalja őket, hogy Isten terve volt mindez. A család megmentésére
kellett neki Egyiptomba kerülnie. A fáraó megengedi, hogy a Gosen földjére telepítse
őket, az ínséges helyett itt találnak mind — Jákob s a feleségeik, gyerekeik —
új hazát. A testvérek iparkodnak örülni, ki-ki súlya szerint, József pedig lemegy,
hogy a feleségét, fiait bemutassa nekik, s Benjámint magával viszi. — Ti meg térjetek magatokhoz addig, s örüljetek Isten beteljesült irgalmának — fordul a többiekhez. Erre jön az utolsó jelenet: a tíz testvér, amint a kényszerű öröm alól följön a
tudat, hogy fogságba jutottak, a másféle testvér mégiscsak hatalmába kerítette őket.
Ruben mondja ki, aki akkor megmentette: jobb lett volna csakugyan megölni őt!
NÉMETH LÁSZLÓ

29

NAGY

LÁSZLÓ

VERSEK RÉGI IRKÁKBÓL
versbe
Ingeden a csipke
tejfogait
ahogy becézi kisujjad,
ahogy
sastollal a mosolyt orrod alá
idézed mesébeillőn,
ahogy
mérkőzöl dömhec erőkkel,
ahogy
állva a világ
siratófalán
még a kőbabát is
dajkálgatod,
így írlak versbe, maradj te remek,
a mulandóság kezére
csapok,
ne tapogasson téged — se hálál
se nyű majd ne nyerjen
bocsánatot.

.Milyen éj
Sok hold vagy sok
fehérmáj
vagy a vadászok
tányérai
ragyognák az ormon? Várj csak.
Már ajkas kis hírnökök
rémlőn
gurulnak alá, mert
gyűrűket
vetél ma ott fent a kéj.
• Ezek elmondják, milyen éj van.

Vodka zsubrovka
Varangy-lábfejű
éj az
capiat a szív körül
30

éjben

ajak szorul
virrasztok

tüzes
pohárhoz
lengyelül

homlokomig a busa
védjegy
már égődik
belém
néz mozdulatlanul
belőlem
az utolsó
bölény

Egy pici guminadrágra
Élünk s nem élünk
folytatódjunk
ragyogóan
ti
babák babák babák
tisztábbak mint a taták
lovagoljatok
tovább
a húgyos
bugyogóban

CSOÓRI

SÁNDOR

A korhadás zöld porát beszippantom
Nem tarthatok már vissza
semmit:
recsegve, mint a deszkapalánk,
beomlik ez a tavasz is,
a korhadás zöld porát beszippantom.
—
Boldogok, akiknek a keze üres,
a szeme üres,
akiknek emlékországát
keresztül-kasul
bekalandozzák
az esők, a havazások,
akiket nem állít meg semmilyen
határ,
nem torpaszt meg a Hold: a világnagy óra sétálója,
akik felejteni és várni tudnak délben és este
s vadló-sörényű
erdőkkel
a lezuhant lepkék tömegsírja fölött
átugratni:
hadd porladjon, ami a csontnál
lágyabb,
anyánk vászonköténye
is a lehulló lombbal
együtt
hadd
rohadjon.

A naptár lapjai
Hazatérve
annyi de annyi lombhullás
után,
annyi de annyi temetés
után,
tépkedhetem
újra a naptár
lapjait:
hétfőé:
ámulásom,
mintha csak állni és nézni tanultam volna
rendületlen,
keddé: szégyenkezésem
tükörszobája,
a padlóra
ejtett vörös álarcok
szemetjével,
szőnyeg szőnyegen, isten szivarhamuja
a sarokban,
és szerdáé: aki vagyok s aki nem
vagyok:
szavak hadifoglya s gránátos
partizánja,
vállamon somfalevél,
meg amit rám hullajtott az erdő,
és csütörtöké:
fejem,
reménnyel
fölkantározott
fejem,
az elhajított baltákkal versenyző
fejem,
földön éjszakázó szemetek föl-föltünedezö
bolygója,
rágcsáló és cigarettázó szátok
föltépője,
hogy péntek péntek lehessen
újra,
mégha az egykor kibukott anyatej
nyomán
vércsík csurdogál is aznap,
és szombat szombaté
legyen:
kimenő katonák hosszú utcája a tavaszba,
elveszthető,
de játékon meg is nyerhető világ
délutánja.

Talán egy golyó
Talán a hideg csapvíz lenne jó,
tálán az örökéletízű
kávé: hadd
remegjek,
talán a hófúvás-ing ropogása leszított vérem
fölött,
madárköröm
és vasreszelék
a
dobhártyámon,
talán a szemközti nő parázna csípőbemutatója
reggelente,
az óceánjáró mellek lassú billegése az ablakon
túl,
talán egy testvéri könyök sebet ütő hegye a szívem
alá,
talán egy golyó az ablakfába.

ÁGH

ISTVÁN

És én ki életemben
Nagy szelekben
élek
akár a vadmadár
két erdő között
szállván
feketén fehér űrbe száll

Nyár susogott vagy a sör
komló-fellegekkel
bíbor-rum — hajnali öröm
ébresztett
engem

Faillatú
holdvilág
híznak harmattól a fák
kivilágít a gaz a gomba .
permetezik
génjeink
gondja
gőzölög lágy
vadtetem
fölnyilallván
virágzó
csalánban
égre játszó
szíven
vízcsepp meg szentjánosbogár
van

roskadtam roskadoztam
én
pockosan mint a kéve
hajoltak eldőltek
nekem
trombiták
ütemére

Megindulnak a temetők
holtak világra
jönnek
elöl sárga
csecsemők
mohos bölcsőben
rengnek
az ifjak kéken mint a jég
asszonyok
Északi-fényben
öregek
éjfeketében
öregek
hófehérben
Nem kérhetek
mást
csak a testet
aki egy tüskés
évadot elfed
Felhő mögé szökött
csillag
szemem hasztalan
áhít
hűtlenségeddel
tanítod
csodáid csodáid
zöldillatú estén madár
kinek ejtetted
udvarára
a vágyak útját nem talál
és visszafordul
önmagába
szerelem első
szerelem
majd ócskán is
visszavarázsol
elsápadt virágnak
hiszem
a kút melletti
körtefáról
3 Tiszatáj

megsikálták
a szelet is
halott bozótok
lelkét
a nők s a trombiták
ölét
fényestül
lelegelték
tükrös úton szél a társam
lelke halott
bozótnak
ragyogtam s a lakomában
megkérdezték
te jól vagy?
Haldoklók
megpofoztak
vért csöppengettek
hajamra a holtak
ezres rengetegükből
kiálltam
visszafordultam
lángoló
kabátban
tálán az isten
kapujától azért lökött el
mert ekkora szüzesség
bűn
a teljes élet jele nélkül
nem emel térdére
engem
Mérges angyal
röpdösődik
csillagos palástja
csapkod
hegytetőről
vihar jön ránk
nagy csikorgó
hátgerinc
Rétek ködében
vadmadárcsapat
sajog a tavon piros
alkonyat
valakik sétálnak
ezüstprémesen
sétálnék én is gyere
velem
Jégbe fagyott vad sikoltoz
január de sötét ország
örömömet
meggyilkolták
meggyilkolták
meggyilkolták

Dér csillog kék a rét
gyöngyök
angyala gyöpre
lép
kibontja
fátyolát
gyöngyök
angyala délre
megy
fényesen
lépeget
fekete erdőkön át
Minden régi
mesterség
pompázik
új
címerrel
próféták mártírok
szüzek
szikrát csiholnak
hamvvederrel
királyok és
miniszterek
kötélen vezetnek
négy
egeret
katonák ostort
durrogatnák
nőszagú kendőt
lobogtatnák
meztelen
lovagolnák
a ringyók

KISS

költőn
betyáron
delejes
magiszterháton
tomporuk
vánkosba
süpped
mint mikor
vezércsillagok
felhőkre
ültek
parasztok
proletárok
zsákban hozzák a világot
és én ki
életemben
a sírok fölött
dadogtam
markomban
földet
viszek
e föltámadott
sorban
ítéletem
hogy őt
kimondjam
talán apám vagy
asszonyom
vagy csak egy sorstalan
majom
a végtelen
homokban

ANNA

Kendérsziget
Nagy erejű, nagy halott víz, indulatos nagy víz.
Egy irtóztató halcsontváz enni kér Orsolyától.
Eteti; megépül; egy leviatán.
Ablak van az oldalamban, mondja a leviatán, nincs benn sötét, elviszlek
a Kender szigetre.
Kender sziget?
Áll az ablak mögött a halban, a vízen egy lelket se látni, egy óntányért az égen, az is élire fordul.
Most már igen fél Orsolya.
Forduljunk vissza, parton felejtettem a kendőmet!
Ottmaradt a csigabigás fésűm, ahol kiesett a hajamból!
Menjünk vissza, el sem köszöntem, anyám ríva keres!
Te leviatán, forduljunk vissza, az én szeretőm lova árván kószált utánam, valami nagy baj lett az én szeretőmmel!
Orsolya felbotorkál a veresfüggöny-kopoltyúkhoz,
azok csak sodorják
a vizet, sodorják,
gyöngyöztetik....
Istenem, fohászkodik Orsolya, nézz be a hal hasába, láss meg itten, engem, veres nagy hajam van nékem, sárga szemeim vannak, azokban amíg
lágol a lélek, addig nézz ide énrám, mert én most nagy bajba kerültem!
Iszonyodik, fehéredik a pozsgó sötét víztől a
veresfüggöny-kopoltyúknál, áll az ablak mögé, nézi a lapjára visszafordult óntányért. Kinn fúj
a szél.
Hol látott ő ilyet? ... !
Akkor látott, mikor az apja elvitte vadászni, mert olyan apja van őnéki, madárra nem sajnálja a sörétet, medvétől nem szánja a kést, farkas
34

vi-

szájából kiveszi az ételt, olyan apja van őnéki. Akkor is, mikor elvitte
vadászni, még a görény is visszabújt lyukába, rítt, mint a szopos gyermek, hogy ő nem ártott senkinek, tyúkot éhségében sem fojtogat! Akkor látott ilyet az égen.
A szigeten a Levitán eldől a parton, fújtat. Etess meg, mondja.
Nincs itten más, csak kendermag.
Etess meg kendermaggal.
Te leviatán, kérleli Orsolya, ne hagyj itt engem! Irtóztató ez a halott víz,
ha meg az ott az égen élire fordul, látni se látok. Sír, átöleli a leviatán fejét.
Te félj, mondja a leviatán, sétálgatsz a virágos kenderben, meg a magos kenderben, nem látod ezt se, azt se a kendertől.
Sétál vagy ötven évet a virágos kenderben, másik ötvenet meg a magos kenderben, meglátja magát az ablakban, sír megint.
Jól vagy te így fehéren is, mondja a leviatán, sétálj még ötven-ötven
évet,
s magad is megnyugszol
bele.
Elmaradtál, mondja az anyja, csigabigás fésűd is elvesztetted,
hogyhogy
így elmaradtál? Fésüld meg azt a veres-szép hajad, csupa kendermag,
kendervirág, hogyhogy így elmaradtál?

Möggypej ló
Látja, hiszen látja az asszonyt ülni a túlsó parton, hallja a vasfazék
vaskongását, fülei dobját dörgeti a hívás, de mikor belenéz a vízbe, kilenc fogas fejek, milliom karmok kavarodnak fel onnan, lóbordák, lókoponyák, árva csigolyagyöngyök,
csak fújja a habot, a fekete vizet, visszahőköl a zöldbe!
Jíha! Hijjog az asszony, akaratában lekushad a fű, nehezül a lófej, lábak
ólma, vér sápadása, jaj!
Jíha! Jíha!
Kínok emésztik el a húsát. Lerogyva fűbe és virágba, bőre bugyrában csontjai zörögnek, de az irgalmatlan kezekben vaskanál kongatja a vasfazekat,
és nem bír elszállni a lélek! Pávazöld hajnal, harmatkoppanás, a möggypej
ló négylábra áll, horkan, zúdul az istenverte víznek, fejét feltartja, átúszik, ott áll gyötretője előtt.
Fehér bélű bekecsét az asszony ráteríti, csókolja homlokát, fejét szorítja
kebeléhez, arany búzával telik vasfazék, megürül, megtelik...
Annyi panasz,
síró horkanások, leszúrt zöld pálcát felrúgó édes, jóvizű forrás, no kedves, no, ne panaszkodjál!
Kinek rúgást gondoltak homlokára, elszárasztották
volna kezeit,
csontfésűt vesz ki a hajából, arcot mos, szárítja a holdnál, felmutat: az a te csillagod! Megépülsz kínban befogott möggypej táltos, megépülsz! Szöszös levélcipőkben járó fekete kökörcsin, repkedő árvalányhaj, hallani halvány csillagok forgását, példátlan szerelmek állandóságát ég mutatja, mert szövetkeztek visszapörlésére lelőtt lovaknak, föld alá vezényelt árva
bakáknak!
No, kedves, no, ne panaszkodjál.
Néz egymásra ló és lovas. Világ világa mindegyik, mint a sárkány is, ama víz,
mint a kökörcsin, árvalányhaj, a fácántoll, mert kihullik, alálibeg, mint akik
vannak, s nincsenek, örökkön örökké.
35

KISS

BENEDEK

Találkozás
Isteni
rózsabarackom,
anyámon túlra rándító
asszony,
benned magamat
nézem,
keserű magodat
érzem.
Fölérzem, milyen
keserű!
Cseppköves
bánat,
sószerű.
Sókristály
már, apadt a könnyed,
vagy bár csevegő patakár,
könnyed.
S fölérzem: ötezer év
mögött vagy néném, vagyok
öcséd,
hol atyánk mered a lángba:
zöld mezők, zöld-zöld
Mezopotámia!
Ringat rengeteg
térdén
rege, rög. Századok
rétjén
csatakos ménem el-vissza
vágtat,
sírsz te, vársz, álmot szősz, lepedőt,
Mennyi év, hány kidőlt szép mén!
de élek, te is élsz, néném:
lessük egymásban, két
ikerember,
a magunk arcát, mint
szerelemben.
Nyihog a mozdony,
döccen
kerék, váll, emlő
időtlen,
ám reánk ront, időnk
visszatér:
leszállsz, az utad véget ér.
Isteni
rózsabarackom,
anyámon túlra rándító
asszony,
szeressél, hű szemet Napodra
vessél,
kereslek, rózsálló — te is keressél!

Ha lemegy a Nap
Mondom a fiamnak: a kő az kő.
Mondom neki: a kenyér —
kenyér.
S mondom, hogy ördög,
boszorkány
az pedig
nincsen,

fátylat.

csak hát, ha lemegy a N ap,
televény
éjszaka,
s televény
éjszakában
Vénusz, a
láprózsa-Isten.
Tükreink,
lámpáink
a gyerekek!
beláttatják
szemünk
árnyékosát,
vakító nyargalások,
anyagbontás
mögött
a
hátországot,
fölfedezem
hát újra: a kő az kő,
kenyér az kenyér —
heuréka,
s vallom szabadon: ördög,
boszorkány
az pedig
nincsen,
csak hát, ha lemegy a
Nap,
televény
éjszaka,
s televény
éjszakában
Vénusz, a
láprózsa-Isten!

Lányok
Frecsegő
fényben
felcsapódó
tükörhalak
a lányok,
tükörhalak,
tükörhalak,
szárnyuszonyuk

UTASSY

piros
szalag,
lebegteti a szél,
lebeg a szájuk is: átörvénylenek
rajta
az éjszakák
—
Seherezádé
mind,
szeret s mesél!

meg

JÓZSEF

Ének virág helyett
Vujosevif Slobodankának
A tóba fecske
csókolt,
és hogy pillogott az én

szeretőm!

az én
szeretőm,
aki
dombjairól
holdbeli málnával

meg.

kínált

Mert úgy van ám,

jaj:

ha nem
magával,
akkor minek is kínálna
férfit egy nő —

mással

egy nő,
akinek
csillagokkal
nyílik a combja.
0,
emberek,
amikor

velem

Ö
hempereg:
innen döngetett
s túl az ősködök
úgy ruganyoznak
irigylenek
az
istenek.
Tördeld,
Ha
ha

idő, a

a homorú

heverőn

vénuszi
dombján,
menyecskekontyán
a göndör
terek,
"
tornyokat!

bábeli,
bizánci.

Gyere,
Szlobodanka,
gyere:
csak blúz alatt
Untatnak Allah
nagyhatalmának

dzsámi

a

dzsámi!

néhai

kőrákétái.
Ásításom

a müezzin

odva.

Gyere,
Szlobodanka,
gyere:
csak egy ujjal érints meg
engem,
s lekondul csípődről a szoknya!
És dicsértessék
az Ohridi
Tó,
ha néma is a csillagok
bronza.
Struga, 1973.

RAFFAI

SAROLTA

Lelki nagyság
A férfi szürke nadrágban, sötétkék ingpulóverben heverészett a franciaágyon? Kettős heverőn? A bútordarab ennek is, annak is beillett. Égszínkék
plüsstakaró borította, s a kelme önmagát mintázta belepréselt pálmalevélszerű
cirkalmakkal. A fejrészt vaskos henger jelezte, mivel az alkotmány széltébenhosszában azonos méretű volt — láthatóan kisipari munka —, a rendelő ízléséhez alkalmazkodó.
A fiatalember életkorát tekintve harmincadik esztendeje körül járt. Most
éppen pihent; sötétkék, bolyhos zokniba bújtatott lábfejét keresztbedobta egymáson, rézsút feküdt a heverőn, s valami ostoba képeslap színes fotóit nézegette. Időnként, ha karját elzsibbadni érezte, leengedte a lapot maga mellé,
hogy hunyt szemmel élvezze a plüss puha, csábítóan kellemetes törleszkedését,
mert színét soha nem állhatta. Első alkalommal, amikor az asszony vadgalambburukkolást utánzó, bántóan egyértelmű negédeskedéssel becsalogatta-lopta őt
ide, szédülten támaszkodott az első elérhető bútordarabba. A szintén égszínkék
plüssel burkolt, kényelmét tekintve mégis vendégmarasztaló fotelbe. Ám elborzadva meredt a heverőt beszegő, a parkettre fémesen lehulló, fényes aranyrojtra; amely eredeti, kiáltóan sárga színét elvesztette ugyan: valami keveset
sötétedett már. S ő kábán vette tudomásul, hogy a fotelek, ülőpuffok is hasonló
rezes szakállal ékesek, hogy az öltözőasztalka fölött aranykeretes a metszett
tükör, hogy a csillár, s a falikarok se mások — minden fémtárgy hasonló színű
ebben a szobában. A szőnyeg perzsa, s mi több, valódi. Csakhogy engedelmesen
égszínkék, s némi apró, szolgamód sárga és vaj fehér virágmintákkal illeszkedik a haloványkék, aranyflekkes fal — úgy tűnt — minden egyebet, a hangszín mindenkori árnyalatait is meghatározó rendjébe.
S a heverő két oldalán a kötelező fehér állatprém. Kecske, vagy birka?
Dehogy érdekelte őt! Felőle akár hermelin is lehetett akkor már.
— Panofix — árulta el később az asszony. — De belvárosi szűcs készítette
ki — tette hozzá. — Tündéri, nem? — S várta az igent, a boldogítót félrehajtott fejjel, megereszkedett arcbőrét s nyaka ráncait az álla alatt biztosított,
baloldalt hátravetett selyemsállal úgy-ahogy eltakarva.
— Tündéri — mondta ő engedelmesen.
Mert az ember meg nem élhet ezen a világon — igényei szerint semmiképp
—, ha alkalmazkodni meg nem próbál. Hát ő aztán megpróbálta. Itt is,
másutt is.
Gyakorolta türelmesen, több-kevesebb szerencsével szép hazánk határain
innen és túl. Nos, túl nem eldicsekedni való sikerrel — fiatal volt még. S mi
tűrés-tagadás: szakképzettség nélkül, de érettségivel a zsebében bármilyen
munkát elvállalni, azt azután hajrában végezni a kimerülésig — nem, a magafajta már a pólyában sem erről álmodott. Akkor már i n k á b b . . .
39

v

Az aranykarmokkal ékes csillár sok ága-boga megkettőződött, lila árnyékszövevény kúszott a gipszrozettás mennyezetre, ö ismét lehunyta a szemét,
azután testét egyetlen rugalmas mozdulattal dobta fel, hasmánt fordult, fél
arca nyugalmas fészket lelt a takaró vigasztaló puhaságán. Félálomban hallotta még a csendes motozást a szomszéd szobában, azután az alkony árnyai
beleringatták a felszabadító öntudatlanságba.
— Nos? — nyitott rá az asszony fennhangon, nagy sebbel-lobbal, indulásra készen.
ö felrezzent, álmosan pillogott, látványos erőfeszítéssel nyomott el egy
félig-meddig valódi ásítást.
— Hm — biccentett végre lustán, fektében, az álomtalan szürkeség után
sóvárogva, s várt.
A másik lélegzése hallhatóan meggyorsult, keze a csillár kapcsolóját kereste
az aranyfoltos falon, s a riasztó fényben újra az előbbi pózba illeszkedett.
— Halljam: igen, vagy nem. Tetszem-e az én mackómnak? — gügyögte.
— Igen, igen — mondta ő kényszeredetten, s lehunyta a szemét újra.
— Lelkesebben, lelkesebben!
— Tapsoljak? — A hang nem csupán ingerült volt, ironikus is, lekicsinylő is.
Az asszony ajka megrándult.
— Ekkora erőfeszítést aligha várhatok tőled — mondta.
— Miért ne? Megkövetelheted. Jogodban áll isten és ember előtt. Nemde? —
szótagolta szinte, miközben félkönyökre támaszkodott a férfi. Szeme sarkából utálkozva leste az elnehezedett, megviselt, fűzőbe, méretre szabott, drága
ruhába préselt testet. A csenevész melleket, s közvetlenül széteső rajzuk alatt,
már a gyomor felső határán kezdődő domborulat eltitkolhatatlan ívét, melyet
fűző nélkül a maga valóságában csak ő ismert igazán — de ő aztán igen.
Hanyatt feküdt, a mennyezet túlsó sarkát bámulta, majd csupán a szemközti
falat — éppen fölötte égtek a villanykörték dühödten, bántón.
A másiknak mindössze hangja jutott el hozzá, látóteréből kizárta, mint
ahogyan életéből is de nagyon szívesen kirekesztette volna most már.
— Így menjek el? — ütődött meg az asszony. — Így? Erre a . . . könnyen
lehet. . . sorsdöntő találkozásra? Egyetlen jó szó, egyetlen biztató szó nélkül? —
Kivárt. — Mindent én sem bírok . . . ha azt hiszed, hogy én még ezt is eltűröm . . . — hangja megbicsaklott.
A férfi nem válaszolt, karjait összekulcsolta mellkasán, s tette, mintha
szunyókálni volna kedve éppen.
— Volt teneked valaha i s . . . lelked? Volt?
Ö vállait a ruganyos matrac engedékeny testébe fészkelte, de mozdult
legalább.
— Ebben a lakásban — mondta kisvártatva, szenvtelenül — éppen a lelkemre nem tartott igényt senki.
Az asszony megint gyorsabban szedte a levegőt, kapkodva, a férfi hallotta,
amint megalázottan az ajtónak dől, pózait azonban túlontúl jól ismerte: nem
érdekelték.
— Ú r i s t e n . . . úristen! — a nyögdécselés megkínzottnak, s valamiként
most őszinte sirámnak tűnt. — Ú r i s t e n . . . — ismétlődött még néhányszor,
amíg a fürdőszoba minden emberi hangot magába nem fojtott.
A víz csordogálása, a sminkkel való pepecselés finomka neszezésére már
fölfigyelt, a gyógyszeres szekrényke nyitódására is. Nyugtatót vesz be — gondolta. — Valami hülye nyugtatót megint.
összefont karjait unottan nyitotta szét, megszemlélte a gonddal ápolt,
henyélő két kezet, a körmök hibátlan dombjait, a fölösleges hámsejtszegélyre
már nem emlékező, fehér félholdtöveket.
40

— Dög vagyok — mondta félhangon, minden indulat nélkül. — Az. Ronda
dög — ismételte helyesléssel, s fanyarul elmosolyodott.
Nagy nehezen tápászkodott fel, közelebb húzta a hamutartót, a cigarettát,
az öngyújtót s a szürke, kunkori, hengeresen távolodó füst után bámult.
Az asszony peckesen lépett a szobába, rá egy pillantást sem vetett, kifele
tartott.
— Bocsáss meg — mondta ő csendesen. — Nem tudom, mi a jóisten
van velem.
A másik lelassított, de nem fordult felé.
— Idegesít a tétlenség, a tehetetlenség . . . a bezártság.
Csend. Az asszony ugyanúgy állt, mint az imént. Lecövekelt. Színjátszásra
idomított háta se hajlott még se elutasításra, se könyörületre.
A férfi alázatossággal próbálkozott, a füst fanyar aromája váratlanul
hozzásegítette, hogy hangszíne érdessé sikeredjék.
— Régen voltál már ennyire. . . vonzó — mondta. — Én meg itt poshadok,,
több, mint két éve már . . .
Az asszony megfordult, sötét haj hullámokkal keretezett arca ellágyult,
most valóban vonzóvá lett újra, mint régi-régi filmjein, s mint legjobb
perceiben.
— Szamár — mondta gyengéden. — Az egyetemre bejutnod sem volt csekélység. Hiszen tanulhatsz, nem?
— Vizsgázhatok — helyesbített a férfi. — Csaknem úgy beszélem a nyélveket, mint a professzorom!
A másik rejtelmesen mosolygott.
— Ebben a f i l m b e n . . . n o s . . . a te számodra is kiverekszem valamit. Ha
minden jól megy. Valami neked is jut majd.
— Nekem?!
— Miért ne? — nézett rá nagylelkűen, kicsit fentről az asszony. — Én csak
ismerlek.
S ő egyszerre fölébredt, föltámadt, talpra ugrott.
— Komolyan?
— Komolyan.
— Csak most mondod? — azután hirtelen gyanakodni kezdett. — Mert
csak most jutott eszedbe. Hogy megnyugtass.
— Régen látom, hogyan senyvedsz. Kínozod magad is, engem is.
— Te! — derült fel a férfi, hogy ismét elcsüggedjen. — Díszletesnek?
Díszletekkel szaladgáló . . .
A másik a fejét csóválta.
— Milyen otromba tudsz lenni. — Sóhajtott. — Jó a fejformád, az orgánumod . . . az arcot majd a smink vallatja ki, de . .. azt hiszem, menni fog.
Minden a helyzettől függ. Ha előbb nem, menet közben . . . munka k ö z b e n . . .
meglátjuk.
^
%'
A férfi az asszony sálját igazgatta, sötét hajába tenyere élevel segített beállítani egy hullámot.
— Légy okos. Nagyon okos. Türelmes — tanácsolta.
A másik most már nevetett.
— Bízd rám. Nem az első tárgyalásom lesz.
— Éppen azért. Ne manírral... őszintén. Ma ez a hatásosabb. A biztosabb.
— Szamár.
— Elkísérlek — buzgólkodott. — El én. Nem akarom, hogy e g y e d ü l . . .
T
hogy senki ne biztasson, ha csak egy pillantással is.
— Attól tartasz, hogy valamiként elrontom a dolgot? Kedves barátom,
nekem gyakorlatom van, ne feledd. Ebben igen. — S hogy a másik elfanyalodott, gyorsan tette hozzá: — Jó, jó. Az e l m ú l t . . . a legutóbbi néhány év méltatlan mellőzése u t á n . . . te is tudod, mennyire méltánytalanul képesek mellőzni akár a legnagyobb n e v e k e t . . .
41

— Tudom.
— De én ismerem a szakmát.. . magamat is jól ismerem, barátocskám.
Hogy mire vagyok képes, önfegyelemre! Mert a r r a . . . mostanában igazán módom volt szert tenni.
A férfi lehajolt, felemelte a nő kezét, ajkát mókásan végigjáratta rajta
csuklótól az ujjak hegyéig.
— Várlak, ne feledd. Várlak.
A cipők kopogása elhalt, a lakásajtóban fémesen csuklott a zár.
ö felsóhajtott, megkönnyebbülést érzett. Falikart gyújtott, eloltotta a
csillárt, s újra végigdőlt a heverőn. Odakint már csaknem egészen beesteledett.
Az ég búzakékké sötétült, az ablaküveghez közeledni látszott. Később majd
megfeketedik, rátenyerel, egy újabb éjszakára — s ki tudja, hányra még —
elkülöníti őt minden más háztól. Minden más lakásból úgy zárja ki, amint ebbe
fullasztja belé.
Újabb cigarettát kotort elő, s míg a füstöt nyelte, igyekezett másra gondolni. Bármire.
Képzeletben elkísérte az asszonyt, amint az végigsiet a rövid utcatávon,
testtartására, mozgására gondosan ügyel, s azután megáll az első autóbuszra
várva. Árnyékba nem húzódik, dehogy. Hagyja magára hullani az utcai lámpa
irgalmas, aranysárga fényét, amelyben a látszólag enyhén kikészített arc, a
mindenki által ismerhetett — még mindig kellemes látvány. A többi utazni
vágyó tisztes távolságot tart majd, egyik-másik elejt valami hízelgő megjegyzést halkan, de azért úgy, hogy a voltaképpeni címzett jól érthesse. Aki pedig
szerényen álldogál közöttük a járdaszegélyen.
S ha megérkezett az autóbusz, és lekászálódnak az errefelé igyekvők, egyszerre csend lesz, feszült, várakozó. És nem mozdul, nem lép előre senki.
„Parancsoljon" — mondja majd valaki előzékenyen, s az asszony felriad,
elmosolyodik, körülnéz. „Ö, nagyon kedves, köszönöm" — ejti a szavakat szelíden, puhán, s' kilép a sokaságból egyedül, hogy két lépést kivárva kövesse
majd valaki, bárki — nem fontos.
A férfi elnyomta a körmére égett cigarettát. Nos, igen. Ehhez ért. az
asszony, meg kell hagyni. Tartani a méltóságot, apró moccanatokkal, parányi
gesztusokkol finomkodni volt közönségének, ahol még talaja és tekintélye
lehet. Utcán, autóbuszon. Ö csak tudja — végigstatisztálta jó néhányszor. De a
t ö b b i . . . a többi már nehezebb. A továbbiakhoz már kevés a volt dicsőség.
A mai találkozó eredményéhez sincs biztosíték, hogyan is lehetne? S a kétség
megszállta újra, mint már annyiszor. De csak néhány ijesztő pillanatra, máris
elhessegette. Végül: mi történhet? Vele ugyan semmi tragédia. Egyébként majd
kiderül.
Azután eldől más is: csak ezt a tárgyalást kell kivárnia még.
Mert bárhogyan nézze: az ő életében mégiscsak ez volt a csoda. Az egyedülvaló, a készen kapott, a váratlanul felbukkanó, a nagy ajándék.
Akkor, itthon, az óhazában, amely minden különösebb fenntartás nélkül
s mi több, láthatóan szeretettel ölelte keblére megtérő fiát, az ő megjelenése
kitűnőnek bizonyult.
A fémes, formatartó öltöny — noha konfekciótermék volt, s ő maga használtan vásárolta odakint —, a nagygalléros ing, s a széles nyakkendő, továbbá
sportos szabású, lakkfényű cipője tömpe orral — jóleső figyelmet biztosított
számára utcán, kávéházban, mindenütt. Csupán a pénze fogyott félelmetes
gyorsasággal. Ázon a délutánon is az aszfaltot koptatta, mint rendesen. Képtelen vagyok Pesttel betelni — vigasztalta az oktalan csavargásért önmagát —,
s emlékezetében régi ismerősei. után kutatott. Holnap — nem később, egy
perccel sem később, már holnap felüti a telefonkönyvet, azután majd meglátja.
42

Sokuk közül valaki majd csak segít. Sokuk közül valaki bizonyosan befutott
azóta.
S hogy közelebb hajolt a kirakatüveghez, megállt mellette egy férfi, ö gyanútlanul nézelődött, a másik azonban kitartóan figyelte s éppen őt — hát
feléje fordult.
— Berci! — kiáltotta a jövevény. — Komor Berci! Még ilyet! — tárta
ölelésre karjait, s meg is lapogatta őt alaposan. — Ezer esztendeje nem láttalak, pajtás!
— Csak tíz — mondta ő vidáman. — Mindössze tíz esztendeje, pajtikám.
H a n e m . . . jól kikupálódtál, Niki. Alaposan, a mindenit! — S egyre nagyobb
gyönyörűséggel nézegette a lezseren viselt bőrzekét, a norvégmintás pulóvert . . . Nem filléres holmik — gondolta elégedetten.
— Látogatóban, látogatóban?
— Mondjuk — válaszolt ő rejtélyesen. — Majd meglátom, pajtás. Most
még csak nézelődöm. T e . . . de a honvágy. . . fránya dolog a honvágy, én mondom neked. És ez a Pest! öregem, ennek bukéja van. A bőröd a l á . . . mit, a
nyelved alá fészkeli magát és vagy ereszt, vagy nem ereszt.
Niki meghökkent, arcáról hervadozni kezdett a felhőtlen, őszinte derű.
— Mindig szerettél hülyéskedni — mondta bizonytalanul.
— Na ja! Ismersz! Az élet, avagy a szerencse könnyebben kapja a szárnyaira a könnyed fiúkat, nem igaz? Ezt az esélyt csak adjuk meg neki, pajtikám. Mibe jön ez nekünk, no nem?
Niki mintha megvidámodott volna.
— Gondolom, sikerült. Neked talán odakint is.
O pedig pontosan fölmérte a másikban lappangó szorongást éppúgy, mint
a természetes emberi kíváncsiságot. Vállat vont sokat sejtetőn, hunyorgott, s
könyökénél ragadta meg a régi barátot.
— Még semmi be nem fejeződött, pajtás. Amíg élsz, ne végy bizonyosra
semmit. Avagy: ne dicsekedj. — Közelebb hajolt Nikihez: — No de. . . itt az
utcán beszélgessünk? Ennyi év elmúltával? Ahol talán még a flaszter is minket fülel? Meghívlak valahová, édes öregem. Válassz.
Niki arca most már félreérthetetlenül kivirult.
— No n e m . . . hogy te? Azt azért mégsem — szabadkozott.
— Ra-gasz-ko-dom hozzá. Te vagy az első régi ismerős, akivel összefutottam. Csak így. Véletlenül. Tudod, mit jelent ez? — Sóhajtott. — Fogalmad
sincs. Nos? Jössz, vagy viszlek!
— Na de mégis . ..
— Félsz? Félsz velem mutatkozni? Mert nyugatról jöttem? — hadarta ő
sebesen, évődő szemrehányással. — Bevallhatod, én megértelek. Neheztelni sem
tudok .. . rád igazán nem.
— Ugyan, Bercikém, hol van az már! Hol van az az idő. D e e e . . . tudod
mit? Hadd hívlak meg téged én. A véletlen találkozás örömére.
— Na ne . . . — tétovázott ő zavartan.
— A Fészekbe. Nos? Legújabb törzshelyem . . . ki tudja, meddig. Nem is
olyan izgalmas, mint hittem, d e . . .
S ő képtelen volt meglepetését eltitkolni.
— Jól hallok? Niki! Te megfogtad az isten lábát!
— Művészfotós vagyok. . . vagy inkább leszek, ha igaz — szerénykedett
Niki. — Másnak be nem vallanám, de . . . neked miért ne? Süppedékes a művészvilág, barátom. Ma még hopp, holnap kopp. Az isten se ismeri ki magát.
Mocsárvilág, Bercikém. Én mondom neked.
A klubban alig lézengtek néhányan. Berci a fejét kapkodta, hátha fölismerhetne a régi időkből néhány nevezetesebb embert, ha többet nem, egyet
legalább. Az ő számára akkor vált állóképpé az egész — film, színház, iro43

dalom, zenei élet, a képzőművészetet meg nem ismerte — amikor a határt átlépte ötvenhat decemberében. Vitte magával meg-megsajduló szívében a csupa
bűbáj kis színészlány emlékét. Számára olyan maradt, amilyennek a filmbeli
körhintán lebegni látta. A már akkor érettek, beérkezettek, nagyok — nos, ők
meg különösen. Ügy tudta őket változhatatlannak, mint a jó öreg Dunát, vagy
a Bazilikát.
Niki az emeletre kalauzolta, letelepedtek valami bárfélében, a sarokban.
Régi faborítás a falakon, patinás, ez igazi — gondolta. A fekete bőr a karszékeken már műbőr, mérte fel a berendezést.
A vendéglátó whiskyt rendelt, úgy gondolta, ez a stílusos, ő pedig elnyúlt
a fotelben, jól érezte magát. Kívülük mindössze hárman voltak a helyiségben,
egy kupacban, láthatóan hevesen vitattak valamit, mérsékelt hangerővel, három
remény dús, ám tökismeretlen ifjonc. Nikit mindenesetre üdvözölték.
ő diszkréten érdeklődött kilétük felől.
— A két barna rendező, a szőke meg, ha jól tudom, dramaturg. Nem
érdekes.
— Ilyen fiatalon?
— Elvégezték a főiskolát... dolgozgatnak.
— Fantasztikus — csodálkozott ő ez alkalommal ismét egészen őszintén.
— Különben ne hidd, nem gyerekek éppen. Nagyjából, mint mi — vagy
alig valamivel.. .
— Fantasztikus —, még mindig nem tért magához. — És te? Azaz . . .
honnan ismernek téged?
— Engem most már mindenki ismer a szakmában, öregem. Bejárok a színházi próbákra, fotókat készítek . !. ez a munkám. Ne hidd, nem könnyű. Elkapni egy-egy pózban valakit, hogy előnyös is legyen, jellemző i s . . . A sok
megismételhetetlen, egyedülvaló pillanatot elkapni. .. ajjaj. Beszéljünk kellemesebb dolgokról. Beszéljünk inkább rólad.
De őt nem lehetett könnyen megzabolázni.
— Annak idején arról volt nevezetes a Fészek, hogy itt minden, úgyszólván minden művész megfordult. Előfordult? Nagy forgalommal nem dicsekedhet . . . — mondta csalódottan.
Niki mosolygott.
— Most kezdődnek az előadások. Majd azután!
Hát ő húzta az időt azutánig, sikerrel. Niki szívesen hallgatta, és ő .mesélt.
Francia, német félmondatokat, kérdéseket, szólásokat és kiszólásokat helyezett el — kétségbeesett erőfeszítéssel — az apró történetkék buktatóinál, látszólag nagyvonalúan. Végül az étteremben, fehér asztalnál dőlt hátra kimerülten, önmagával elégedetten, diadallal.
— És az. . . eredmény? — vizslatta nekihevült arcát Niki figyelmesen.
— Hogyan?
— Ügy é r t e m . . . miből élsz? Ilyen régi barátok között talán megengedhető, ha nem is ildomos ilyet kérdezni.
S ő rágyújtott, ki tudja, hányadszor ma este.
— Kérlek. Az eredmény? Az e r e d m é n y . . . nos, egy parányi kis üzlet
Párizs aprócska mellékutcájában — mesélte lelkesen, mert hiszen mindig erre
vágyott. Mindig. Csak h á t . . . — Szigorúan férfidivat, pajtás. Nyakkendő, díszzsebkendő, selyemsál, kesztyű. Semmi más. Semmi egyéb.
Niki csodálkozott.
— Mindig azt hittem, hogy majd a nők. Téged mindig kedveltek a nők . ..
— A nők! A francia nők! Édes-egy pajtikám, ne tréfáljunk. Mást talán
még elképesztenék holmi nagy kalandok t ö r t é n e t é v e l . . . de téged? A francia
nő kevés pénzből akar — és tud — mutatósan öltözni. Mondjak valamit? Fogához veri a garast. Legtöbbje otthon varrja a ruháját. Eská! Ügy éljek. Szabásmintát csináltat szemérmetlenül, s még kezet is csókol neki a szabó. Na? Ehhez
44

mit szólsz? Kacatok között turkál, félméteres maradék után kajtat végig filléres áruházakat.. . ráér. Nem dolgozik, azaz: nemigen. Hitted volna? Hm? Tele
a kirakatok a legújabb modellekkel. Erre mit csinál? Lemásolja őket, s még
csak bele se pirul. A francia nő! Nem üzlet, barátocskám. Minden, csak nem
üzlet.
És beszélt. Most már különösen érdemes volt, egyre többen jöttek, ismerős
arcokat is meg-megpillantott néha a sokadalomban, s ámult. Bizony, sok év
telt el azóta.
A vacsorához ő ragaszkodott, s ahhoz is, hogy a vendéglátó most már
valóban ő legyen.
Éppen az étlapot nyújtotta oda barátjának elegáns, könnyed mozdulattal,
amikor meglátta az asszonyt. Az őket figyelte, Nikit, meg őt. Pillantásuk találkozott, s a nő mintha várakozón mosolyodott volna el. Vagy csak ajka széle
rándult meg? Véletlenül?
— Te — hajolt közel barátjához —, az a sötéthajú hölgy ott egyedül.. .
nem Heves Ilona?
Niki odanézett, bólintott, a nő feltűnő kedvességgel viszonozta az üdvözlést, s kitartóan figyelte őket tovább.
— Első pillantásra. ... az első pillantásra felismertem.
Niki rendíthetetlen nyugalommal tanulmányozta az étlapot.
—• Jellegzetes arc — mondta végre szakszerűen.
— Eltéveszthetetlen. Micsoda nagy színésznő, barátom! Micsoda márkás név!
— Inkább csak volt — suttogta Niki.
— Ne hülyéskedj. Díjak, kitüntetések... és egyedül?!
— Csendesebben. Most éppen facér. Könnyen lehet, hogy új fiút keres.
Ki tudja azt, öregem?
— Bolondnak nézel? — S most már ő kereste az asszony tekintetét, s hogy
elkapta, nem engedte. — Ismered?
— Láthattad — vont vállat Niki kelletlenül.
ő azonban már odafigyelt, túl, a másik asztal felé. Jóleső meleg öntötte
el, s gyomra összeszorult az izgalomtól.
— Mi lenne, ha . . . mondd csak . . . — dadogta — mi l e n n e . . .
Niki az asszonyra nézett. Az hívogatóan intett csak éppen egy parányi fejmozdulattal a maga asztala mellé.
Niki sóhajtást nyomott el.
— Két hete fotóztam őnagyságát. A fene essen belé. Most beszámolhatok
n e k i . . . megnyugtathatom. Bocsáss meg.
És ő türelmesen várt. Magabiztosan.
Niki keserves képpel jött vissza.
— Gyere, megismertetlek vele. Áttelepedünk hozzá, ha ugyan beleegyezel.
A férfi még mindig ugyanott feküdt a kényelmes heverőn, szemre ugyanúgy, csak a cigarettavégek megnövekedett, s többnyire egy-két szippantás után
elnyomott halma árulkodott idegessége felől.
Az asszony alig egy órája ment el. Alig egy órája, hogy igazi csodává próbálja tenni a vált csodát, a zsákutcát, egymásba kapaszkodásuk egyre kilátástalanabb zsákutcáját.
Mert ha ez sikerül i s . . . — mérlegelt tétován. Akár sikerülhet is. Előre
sohasem tudni.
A lelke mélyén azonban tudta már. A találkozásukat követő első félév elteltével tudta pontosan, kíméletlenül. Közepesnél is kevesebb tehetség, lenyűgöző ifjúkori báj — ennek vége, már korábban meghalt, hogy ő először találkozott vele. Már akkor sem volt sehol, csupán az ő emlékezetében — mocsárvilág, amint Niki az első percben megmondta. Süppedékes.
45

Lekászálódott végre a közös fekhelyről kiábrándultan, megverten. Elegyengette a terítőt, zsebre gyűrte a maradék cigarettát meg az öngyújtót. A csikkel teli hamutálat magával vitte a fürdőszobába. Ott azután minden égőt
meggyújtott, s alaposan szemügyre vette magát.
Szégyenkeznivalója ma sincs, ami a küllemet illeti. Karakterisztikus férfiarc, fanyarsága korai bölcsességnek tűnik, a kétesztendei henyélés el nem
puhította.
Fiatal még. Minden előtte lehet, ha okosan gazdálkodik önmagával —
minden, minden előtte lehet. Pénz, nők, fiatal nők . . . valami kis munka is,
ha értelme van, forintokban mérhető értelme — miért is ne? Itt még lehet,
ebben az országban, a két elmúlt év mégsem futott el egészen hasztalanul.
Csak félre a szentimentalizmussal.
Ha nem megy, hát nem megy. Hűség, hűtlenség, hála, hálátlanság . . . hol
az idő, amikor még számba jött? Vagy jöhetett?
Ezen az alapon halottmosója is lehetek akár — gondolta, bár az asszony
többnyire szorongó arca folyton előtte ködlött, bármerre fordult a józanító
világosságban.
Már nem csupán koponyájában, de csontjaiban lüktetett a bizonyosság: ez
sem sikerülhet. Ez sem, ma sem, soha, semmikor.
Borostás állát dörzsölgette, ténfergett kicsit, hol ezt, hol azt a csapot nyitotta meg, azután hirtelen ötlettel borotválkozni kezdett. Addig pamacsolta
magát, míg fehér körszakálla nőtt, iszonyú mennyiségű hab keretezte arcát,
csupán szeme, homloka maradt szabadon — mind a kettő konokságról vallott.
A penge lágyan járta meg a bőrfelületet, könnyedén, szemölcsbe, egyéb dudorokba nem akadt: a férfiarc sima volt, hibátlan, ráncok se barázdálták még.
A világ pedig lehetőségekkel tele. Csak érzelegni nem szabad.
Előbb meleg, majd borzongatóan hideg vízben mártóztatta meg magát,
csaknem egész fejét, fésülködött gonddal, majd vitaminos krémet kent magára
könnyedén — pórusai pillanatok alatt felszippantották a vékonyka réteget.
— Hát te? — hallotta a jól ismert hangot a szoba felől. Arcába szökött a
vér, mintha valami súlyos vétségen kapták volna.
— Borotválkozom a . . . mai nap örömére — mondta, s ostobán vigyorgott.
Tudta, hogy hülyén vigyorog, hogy jókedvének semmi hitele sincs, nem lehet,
de hát mit tehetne mást?
Az asszony az ajtókeretnek dőlt, ki tudja, mióta álldogált már ott ilyen
elesetten, a víz csorgott, hogyan hallhatta volna meg a kinti motozást?
— Rosszak a lelki reflexeid. Meghibásodtak — mondta az asszony erőltetett hányavetiséggel. Hangja szokatlanul élesen karistolt a fürdőszoba hideg
fehérségébe.
Semmi kétség — gondolta a férfi szinte elégedetten.
— Pedig milyen elegáns voltál — mondta kíméletlenül. — Szokatlanul
elegáns és . .. szokatlanul jól kikészített.
Az asszony már-már fölcsattant, azután nyitott ajka újra összezárt. A test
váratlan-gyorsan fordult sarkon, s a férfi hallotta, amint a széles heverőre
dobja magát ernyedten.
Odaállt a küszöbre, a kihívóan világos téglalap alakú, fényözönbe, mint
akinek valóban nincs mit rejtegetnie. Harmincévesen állt- ótt^zégyentelenül.
Az asszony szeme szomorú volt, kiégett, körülötte sötét árok süppedt a
pofacsont fölé s a domború homlok alá, amint így elnyúltan, felöltözötten is
kitakarta magát.
— Megint elsütöttél minden nagyágyút, ugye? — sistergett a férfi hangja
gyűlölködve.
Válasz nem érkezett. A másik még mindig tehetetlenül hevert ugyanott,
csak válla dombjai mozdultak, húzódtak feljebb, s maradtak védekező állásban, megszégyenülten.
46

— Ilyen bifszteket utoljára az olasz tengerparton ettem — utánozta ő az
asszony hanghordozását. — Párisban az abszint volt az igazi aperitif... ma
m á r . . . ó, ha whisky, legyen s k ó t . . . és így tovább. A műsort ismerem. A végén boldog lehetett a pasas, ha bármi áron, de megszabadult őnagyságától.
Akinek igényei vannak. Akinek . . . állítólag nizzai emlékei. . . akinek osztályon
felüli múltja van.
A test' merev görcsbe zárt. Ö megdühödött.
— Hogy az istenben cseszted el megint?
— Kocsis — mondta a nő higgadtan. — Baromállat. — így, egyben, megállás, parányi szünet nélkül. — Baromállat.
— No persze. No persze. Tündérkirálynő és baromállat. Tündérkirálynő,
mint a huszadik század első felének nagy produktuma. Pardon. Első negyedének. Ha ugyan az anyakönyvvezetőt is le nem szerelte némi módosítás kieszközléséért őnagysága. Ha ugyan!
— Szemét.
— Kurafi. Mindössze kurafi — segített készségesen ő.
— Strici, barátocskám. Hímringyó — sziszegte gyűlölködve az asszony.
— Ügy legyen — hajolt meg komikus eleganciával a férfi a keskenyke
küszöbön egyensúlyozva, akár a kötéltáncosok. — Legyen úgy.
Az asszony nem mozdult, várt. Türelme van — gondolta a férfi. Az igen.
— Na? Mondanál végre valamit? — sürgette ingerülten.
A másik félkönyökre támaszkodott.
— Érdekel? Mi érdekel? A holnapi kenyér?
— Beszélj már.
Tetőtől talpig végigmustrálta őt az asszony, azután lentről felfelé ugyanazzal a kéjes lassúsággal, mint mindig. Mint bármikor: éjjel vagy nappal,
ruhában, köntösben, ruhátlanul... az éjszaka és nappal bármely órájában.
Magabiztosan, a tulajdonos higgadt magabízásával.
Csak nem lépre menni, csak nem veszekedni — nyugtatta önmagát a férfi
némán —, hiszen semmi jóra nem számítottál igazában, még fele-fele alapon
se az első néhány perc szédületén túl — nem a te ügyed, nem fontos.
Amint várta is, az asszony nem bírta tovább, most ő törte meg a csend®.
— Félreértés volt — mondta, s hangja remegését szinte hallható erőfesaftéssel próbálta legyűrni. — Egyszerű félreértés.
— Ne mondd.
— Ostoba félreértés. — Várt. — Részemről, természetesen — tette hozzá
elszántan.
— Természetesen — ismételte a férfi ironikusan, elnyújtottan. Mert ő
most már bírja, bármeddig.
— Kéri András fiatal író kért filmügyben találkozót tőlem, vagy meghallgatást, ha úgy tetszik, és nem Kéri Andor filmrendező, mint hittem. Mindössze ennyi történt.
— Fiatal író. Te jó isten!
Az asszony hangja elvékonyodott.
— Remélte, hogy első könyvét; .. nos . . . valamelyik . régi ismerősnek
ajánlom majd. Valamelyik ismerősnek. Teljesen járatlan a szakmában. Ügy
képzelte, hogy a mi összeköttetéseink . . . hogy azok r é v é n . . .
Nem tudta folytatni, a férfi előre-hátra dülöngélt még mindig az ajtó világos keretében, úgy kacagott.
— Régi tisztelője a nagy művésznőnek, nemde? Még szerepet is hajlandó
kiverekedni neked az új produkcióban. Az álombéliben. Szívet szívért jelszóval.
Az önmagát dajkálgató, nehezen összefogott test alatt egyszerre megsüllyedt a heverő. A nő felült.
— Rokonszenves fiú. Tele hittel, munkavággyal.
4?

— És becsvággyal, ha jól sejtem.
— Nyilván.
— Amellett szánandóan naiv a szegénykém. S mi több, valahol a világ
végén él. Csajágaröcsögén, ha azt hiszi, így megy ez.
Az asszony nem jött dühbe, nagy önuralommal elegyített némi gunyorosságot a hangjába, s mosolygott.
— Mindenki elkezdi valahol. Valamiként. Föltéve, ha dolgozni akar. Ha
mocorog benne valami egyáltalán. — És most már játszott, nem is tehetségtelenül, önmaga becsüléséért inkább, mint bármi másért. — Igazában nem is
haragszom rá. Se az oktalan izgalomért, se a csalódásért. Akkor i g e n . . . nagyon. De most már . . . — lehunyta a szemét — csak éppen fáradt vagyok.
Ó, hogy milyen zsúfoltak a buszok még este i s . . .
ő pedig nézte még néhány másodpercen át a magába roskadt, egyetlen
•estén mindent, utolsó reményét is elvesztett asszonyt, akiben a kétségbeesés
kordában tartott, megfegyelmezett utakat jár be, nyomon se követhetőt, előtte
mégis eltitkolhatatlant.
Szó nélkül fordult be a fürdőszobába újra, a borotvát, pamacsot gonddal
mosogatta le, hosszan törölgette őket, fogkeféjét is kirakta szépen, a sorba
illesztvén, s az asszonyra egyetlen pillantást sem vetve sietett ki az előszobába.
A szekrény előtt nem sokáig habozott, a neszesszert választotta, egyetlen törülközőt s egy pizsamát dobott bele, s a fürdőszobába ment ismét. Magán érezte
az asszony szorongó tekintetét, amint tisztálkodóeszközeit hanyagul a táskába
•dobta, de igyekezett nem rá, a másikra gondolni. A lányra, aki bármikor befogadja őt, a parányi üzlethelyiségre a pesti oldalon, ahol az eladható emléktárgyak mellé bizsut, műbőr övet, levéltárcát, ezt-azt be lehet majd csempészni
még — ahol a lány szülei szívesen látnak egy jómegjelenésű, idegen nyelveket
beszélő fiatalembert. Mert hát dolgozni kell, dolgoznia előbb-utóbb kell — de
mennyire. Sokáig ez az állapot se tarthat, itt sem, ezzel' az unalomig ismert,
soha többé fel nem támasztható tehetetlenséggel. . .
Hogy a lapos táskával mégis megállt a félhomályos szobában, a kék árnyakat megbontó aranyfoltok melege most először és utoljára mintha kegyeibe
fogadta volna meghitten, marasztalón.
Az asszony arcvonásai kisimultak, ajkai szétnyíltak az ámulattól, állát a
tartásukat vesztett inak lazán leengedték.
— Hova? Csak nem. .. ? Hova készülsz?
Ő hányaveti módon próbált válaszolni, de hangja megbicsaklott.
— Hova? — A szőnyeg alázatosan csontfehér és aranysárga mintáit pásztázta végig még egyszer, eltűnődve. Magában, a halványkék mindenség nélkül
nem is ízléstelen — gondolta, s hirtelen megemberelte magát. — Hová? El.
— Na de . . .
— Kérlek, hagyjuk az érzelgést. Ne bántsuk egymást. Elmegyek és pont.
— Hová? Hová tudsz? Hová?
— Nem az utcára, ne aggódj — mondta kíméletlenül-ridegen, s valamiként képtelen volt elindulni mégis. Pedig jól tudta, most kellene, rögtön, pillanatot sem vesztegetve. Azonnal.
— Van valakid? — kérdezte az asszony reszkető szájszéllel.
— És ha lenne?
— Színésznő?!
— Ugyan. Ha ez megnyugtat: nem az.
Az asszony fél tenyérrel takarta el arcát, szemeit.
— Nem hagyhatsz itt éppen most, éppen m a . . . nem lehet. Ezt azért mégsem lehet. Hogy te í g y . . . hogy t e . . . — keresgélte a megfelelő szavakat, a
hasonló helyzetre írott dialógustöredékeket valami régi szerepből, mai darabból, olvasmányaiból — és nem lelt semmit, nem emlékezett semmire, csak
valami kétségbeejtő ürességet érzett, amit szavakkal kifejezni talán nem is
lehet. — Nem igaz — suttogta elveszetten —. nem igaz.
48

— Ezerszer végiggondoltam. Mind a kettőnknek így lesz a jobb, hidd el —
mondta enyhe szánakozással ugyan, de már nagyon-nagyon messziről a férfi.
A nő szemei bepárásodtak, kezét leengedte.
— Jaj — nyögte tompán, alig hallhatóan.
S ő megijedt. Az ajtó felé indult, s ott még megállt.
— Nagyon k é r l e k . . . próbálj uralkodni magadon. Ami azt illeti, egyetlen
szó nélkül is eltűnhetnék. D e . . . mindig volt benned v a l a m i . . . nagylelkűség.
Bizonyos . . . lelki nagyság. Ne hagyd elveszni, drágám.
Az asszony mereven bámulta őt.
— Képes vagy í g y . . . — emelte meg a kezét egy parányit, de az tehetetlenül hullott vissza az ölébe. — Csak így?
És ő elmosolyodott.
— Majd visszajövök a holmimért. Holnap. — Amíg te a nyomorult tizenkét mondatnyi szerepedért három órát a színházban rostokolsz — gondolta, de
ezt mégsem mondta, bár végszükség esetére felkészült rá, hála az égnek, fölöslegesen. Szomorkássá sikeredett az utolsó mondandója, csaknem elégikussá: —
Kulcsom van a lakáshoz . . . ne ijedj meg, majd bedobom a levélszekrénybe.
Mindent összecsomagolok, amíg te próbálsz. Neked is így lesz a jobb.
Az asszony a heverőn üldögélt sokáig. Várta, hogy a hirtelen fájdalom, s
a szemkápráztató düh elcsituljon benne. Igyekezett az elmúlt két esztendő
egyetlen percére sem visszaemlékezni, cigarettáról cigarettára gyújtott elszántan, megfontoltan, egyre növekvő nyugalommal. Végül felállt. Elégedetten
tapasztalta, hogy már nem szédül. Levetkőzött, ruháját gondosan vállfára helyezte, szekrénybe zárta, fűzőjéből kiszabadított testét nyújtóztatta, tornáztatta
egy kicsit, azután csaknem egészen hideg vízzel zuhanyozott. A férfi használta
törülközőt fanyar fintorral dobta félre, frissel, bolyhossal dörzsölte le magát,
kényelmes köntösbe bújt. Egyetlen könnyű nyugtatót bevett még, mielőtt a
telefonhoz lépett.
Micóka szinte lábujjhegyen settenkedett be, aszott kis figurája csupa alázat, ám az apró ráncok sokadalmával körülhálózott verébszemei túlontúl elevenen csillogtak. Gyakorlottan kémlelte végig a lakást, gyorsan mérte fel a
sok éve változatlan berendezést, az asszony hideg nyugalomba kövült arcát.
— Drága művésznőkém, jaj, de régen láttam, drága művésznőkém. Van
annak m á r . . . fél éve is, ha jól számolom.
S ő mesteri nagylelkűséggel mosolyodott el. Jobbról, balról éppen csak
megérintette ajkával az öregasszony süppedékesen puha arcát.
— Jól van, jól, te vénség — mondta kedvesen. — Néha magadtól is eljöhetnél . . . meglátogathatnál...
— Én-e? Hát ki vagyok én öregségemre, drága művésznőkém. Mivé lettem én azóta, édes istenem! Senki vagyok én . . .
— Ne beszélj bolondokat. Sok szép napot éltünk mi meg e g y ü t t . . . azóta
se öltöztetett engem olyan gonddal m á s . . . emlékszel?
— Hogyne emlékeznék. Egyebem sincs, amire emlékezhetnék művésznőkém, aranyos. Azok a parádés kosztümök. .. azok az esték!
— Na, ülj le szépen. Ülj le szépen, Micókám. — A kisasztalra készített
aprósüteményes tál fele intett: — Egyél.
Az öregasszony a fotelbe ereszkedett, várt.
— Vegyél hát. A mézeset mindig szeretted.
Micóka hálásan bólogatott, kicsi harapásókkal próbált a kiszáradt süteménnyel megbirkózni.
— Megint valami ruhaféle? — kérdezte csak úgy, mellékesen.
Az asszony az időt húzta, körülményesen gyújtott rá, meglapogatta előbb
a cigarettát, keze fejére ütögetett vele, s mélyet szippantott.
— Az is, más is — mondta végre.
4 Tiszatáj

49

szó.

— Más?
— Elsősorban ruhanemű. Csakhogy... most nem egy-két darabról van

.Az öregasszony siránkozni kezdett.
— Jaj, drágaságom... Én magáért mindent. Mindent a világon. De nem
könnyű á m . . . válogatnak a bizományiban is, művésznőkém. Dobálják ideoda . . . azokak minden kacat. Változik a divat ugye . .. nem vesznek akármit.
Máról holnapra meg lehetetlen. Én csak tudom, drága művésznőkém. Senki
úgy nem tudja, mint én.
Az asszony hangja most csattant fel először idegesen, türelmetlenül.
— Nem kacatokról van szó. És most nem is olyan sürgős az ügy. Most
nem.
— Fél tíz van, drágaságom. Öreg este — mondta Micóka védekezőn. —
Maga pedig sürgősen hívott, művésznőkém. Hogy azonnal jöjjek.
— Innen eltüntetni sürgős. Eladni ráérsz.
Csend telepedett közéjük. A vékony kis vénség letette a tányért a sütemény maradékával, úgy fülelt.
Az asszony végül a háromrészes, nagy szekrényhez lépett, két ajtaját
kitárta.
— Erről van szó, Micókám.
Az öltönyök sűrű egymásutánban akaszkodtak a fényes rézrúdba, fémes
kampókkal, egymást nyomorgatva.
— Jóságos ég! — mondta az öregasszony ijedten, s elakadt a lélegzete. —
Jóságos isten!
— Ne siránkozz, segíts.
A heverőn egymásra hullottak, borultak a méretre szabott drága zakók,
nadrágok, kurta zekék, ballonkabát, bőrkabát, téli bunda. Micóka szédelgett.
— Művésznőkém, drága — lihegte. — Művésznőkém...
— Tartsd a szád. Bőrönd lesz elég.
Azután a cipőket sorjázta elő, a fehérneműt, nyakkendőket, pulóvereket,
sálakat, kesztyűket.
— Több nincs? — nézett rá Micóka sunyin.
— Fürdőköpeny a fürdőszobában, esernyő az előszobában... no meg a
fényképezőgép. Nem felejtek el semmit, ne aggódj.
A bőröndök egymás után fogadták magukba a műgonddal összehajtogatott
holmit, s a zárakba éhesen haraptak a kemény fémfogak.
— Sose hittem volna — motyogta Micóka elhűlve. — Sohase gondoltam . . . —
azután hirtelen elhallgatott.
— Mit nem gondoltál?
— Semmit, drága művésznőkém. Semmit.
— Mondhatod bátran.
— Ez i t t . . . egy kis vagyon, aranyoskám.
Az asszony fölegyenesedett.
— Szinkronszerepet filmgyárban is, tévében is kapok még, Micókám. Ékszerem is v o l t . . . megtakarított pénzem is — mondta kis szünet után keserűen. — Iszol valamit? — kérdezte, s megremegett a hangja.
— Nemigen szoktam én . . .
— Pedig most nekem is jólesne. Várj csak! öurasága a whiskyt szerette . . . hozom.
S hogy egymáséihoz érintették a két kicsi pohárkát, Micóka felsóhajtott:
— Ilyen az élet, művésznőkém drága.
— Ilyen.
Ittak.
— Hogy mit szeretett ezen a fiatalúr! Már ne haragudjon az őszinte
s z ó é r t . . . de a cseresznye jobb.
50

— Te ezt már nem érted, Micókám — mosolyodott el az asszony. — Bár
m e g l e h e t . . . a cseresznye talán csakugyan jobb. H a n e m . . . valóban későre
jár. Taxit hívok, azután eltüntetjük innen ezt a . . . — s legyintett.
Az öregasszony kivárta a telefont, s megint siránkozni kezdett.
— Nem lesz könnyű túladni rajta . . . jaj, de nehéz lesz, édes istenem.
De nagyon nehéz.
— Ide figyelj. Házmester a f i a d . . . reggel már hétre eljöhet. Fölszerel
egy icipici kis lakatot az előszoba ajtajára. Kívülről. Zárat kell cseréltetnem,
az pedig nem megy valami gyorsan. Addig a lakat is megteszi. Reggel hétkor.
Igen? — s újra töltött.
— Megpróbálhatom . . . — az öregasszony most már csak nyelve hegyét
dugta a pohárkába. — Megpróbálhatom éppen . . .
— Tízkor próbára megyek, Micókám. Addigra kész legyen.
— Jaj, művésznőkém, nem olyan egyszerű e z . . . nem könnyű. A holmit
eladni se. Nem mondom, érték, de h á t . . .
Az asszony arca megkeményedett.
— Most nem húszat kapsz, Micókám. Harmincat. Harminc százalék a tied.
Az összeaszott kicsi öregasszony szemét elfutotta a könny.
— Drága művésznőkém. . . nincs magánál jobb lélek ezen a világon. Mindig mondtam é n . . . Nem a szépség, nem a tehetség, nem a siker az i g a z i . . .
A lelki nagyság, művésznőkém, drága. A lelki nagyság. Az az igazi.

4*

5i

GÖRÖMBEI

ANDRÁS

Egy fiatal költő világa
KOVÁCS ISTVÁNRÓL

Kovács Istvánt egyetlen vékony verskötet félszáznál alig több költeménye alapján kell a fiatalabb költőnemzedék egyik kiemelkedő képviselőjének tártanunk, sőt
főként Utassy József és Kiss Benedek társaságában irányzatképzőnek. A nevük ma
.már egy külön csoportot jelent, azt, amelyik a magyar líra hagyományos — mert
mindenkor:.meghatározó — vonulatának folytonosságát biztosítja jelenkori költészetünkben. Ahhoz a költőtípushoz tartozik Kovács István, amely mindenkor intenzíven
élte meg a magyar társadalmi és történelmi valóságot, amelyik sohasem tudta a
költészetet kedves játéknak tekinteni, vagy — a maiakra nézve —: az önkiteljesítés
esztétikai eszközévé silányítani csupán, hanem mindig egyéni, nemzeti és egyetemes
emberi szempontból jelentős ügyek hordozását bízta reá,. Ennek az irodalomnak
mindig nagy volt a felelősségérzete, érzékeny a lelkiismerete, és messzire nyúló az
emlékezete. Az alkotóra nehezedő eme „külön" feladatok és kötelességek a legnagyobbak számára sohasem jelentettek korlátokat, hanem éppen erőik koncentrálására, világuk minél szélesebb érvényű megalapozására ösztönözte őket. Ezt szolgálta a nemzeti történelem iránti rendkívüli érzékenységük is. Gyakori önboncolásuk
pedig a nemzet önismeretét segítette, a költői pokolraszállás a nemzet sorsproblémáival küszködött — nemegyszer az őrületig vivő szenvedéllyel és lelkiismerettel.
Ennek a küldetéses költészetnek mindig a jelenkor társadalmi érdekű gondjai adták
a fölszikráztató erőt, a legnagyobb kihívást. Az egyén problémáit a közösség erősítette fel, s a kettő szétválaszthatatlanná lett. A költő erkölcsi érzékenysége tartotta
egyensúlyban. A megvalósulás koronként más volt, s egyre nehezebb. Vállalni ezt
az eszményt meggondolásból nem lehet, mélyebb, az egész egyéniséget szervező,
erkölcsi imperativusszá váló belátás kell hozzá, hiszen egy életre szóló küzdelmet
és elkötelezettséget jelent.
Kovács István is magasabb rendű kényszerből vállalja a felelős költő szerepét:
intenzív valóságlátása és rendkívüli morális érzékenysége predesztinálja erre. Kivételesen gazdag és szép versben vallja meg küzdelmét, küldetését: \
Ha a felhők kiszáradt
szivacsként
homokhegyekhez
érnek
Ha ajkakat húz víz alá
az elmerülő ének
Ha térképek piros pontjai
jelölik csak a népet
És golyóálló
üvegszemként
forog földünk a fényben
52

Temetheted-e vérző arcod
a bodzák tenyerébe .
A vers olyan intenzíven érzékit meg egy negatív világhelyzetet, hogy mögötte felsejlik a humánusnak, az eszményinek a szükségszerű létezése. A tiltakozás elháríthatatlan mozdulata a képek alkatába van szőve, hiszen valamennyi kép lefosztó
ellentétre épül: éppen az ellenkező tartalmak társulnak, s szorítják ki egymást a
helyükről: a felhő kiszáradt szivaccsá lett, az ének, melynek megtartónak kellene,
lennie, a halál képével terhes. A vers világát tehát olyan fokú pusztulás tartja
fogva, mely természetellenes erőszak létét tételezi fel, s melynek dúlása csupán a
puszta létezést hagyta meg. Az egyetemes devalválódás eme intenzív képe már csak
látszólag vezet be eldöntendő kérdést, hiszen a látvány mór választ adott, rég eldöntötte azt. Mégis a „temetheted-e vérző arcod / a bodzák tenyerébe" sorok vetik
fel világosan a dilemmát, de ez a kérdő mondat már a cselekvő szembenállás egyetemes imperatívusza, a cselekvő felelősség bármi áron való vállalása. A világ pusztulása és az egyén vérző arca nem állítható itt külön koordinátákba, elválaszthatatlanul összefügg a kettő szenvedése. Az ellene való küzdelem sem lehet magánjellegű,
nem lehet menekülés egyszemélyes vigaszokba. Az önmegszólító vers mindig második
személyű, s nemcsak a költőre vonatkozik, hanem kollektív alanyúvá teszi a verset,
a kérdésre adott vitathatatlan válasz is közösségi érvényű: az értelmes és morális
emberlét elválaszthatatlan a közösség. ügyeitől és sorsától.
Így épít Kovács István néhány képből mély izzású gondolati verset. A szemlélet
közvetlen horizontja ú j dimenziókkal tágult, a morálissal és a filozófiaival, de semmit sem veszített szemléleti frisseségéből. Az elkerülhetetlen vállalás verse ez.
S ebben az elkerülhetetlenségben, a szemléletnek ebben a végleteket is megjáró
tisztaságában, mindent vállalásában látom Kovács István költészetének egyik kitüntető értékét. Egyénisége harmóniára vágyó és szelíd, de álságokban megnyugodni
képtelen, így a harmónia világából is ki van zárva. A harmóniára vágyó ember
rendkívül érzékeny a diszharmóniára, az értékek tisztelője az értékpazarlásra, az
élet szerelmese az élet elleni merényletekre. Ez a rendkívüli belső feszültség teszi
tág horizontúvá szemléletét. Vágy és megvalósulás ellentéteiben szemléli a világot,
de morális fedezete van arra, hogy ne rekedjen meg a kaotikusban, hogy pusztulások, szenvedések láttán is értékeket keressen és mutasson fel. S megtalálja a cselekvés parancsát, értelmét és lehetőségét.
Pedig a világ, mellyel szembesülnie kell, nem volt irgalmas hozzá. Olyan súlyos
élményekkel bocsátotta útra, mint keveseket. A háború az ő nemzedékének általában olvasmányélményt jelent, neki — apa nélküli árvaságot, keserves gyermeksorsot. Élményeinek első köre is ide kapcsolódik — mindmáig meghatározón. Az apa
elvesztése az egyszemélyű pusztulást az emberiség háborúélményéhez köti, a közvetlen élmény a szociális érzékenység következtében egyenes ívben tágul a militarizmus elleni tiltakozássá. Kovács István azonban sohasem szól direkten, a háború,
az értelmetlen emberi pusztulás azáltal van jelen ellenségként az ő világában, hogy
megidézése minden szépnek indulót elront. Ellentétekből épülő költői képeinek negatív pólusa nagyon gyakran militáris célzatú, vagy militáris árnyalatú. A falak ebben
a lírában „magukba zárva meneteltek", a pók „kondenzcsíkot" húz, a pitypangok
ejtőernyők, s a férfi úgy figyeli szerelmesét, mint „őr a házfalat", a templomtorony
kardmarkolat, „elesett katonák sisakjai a völgyek", s a csillagok is „a csönd ejtőernyőin / hajnalig védik a holdat / félig még hősök / félig már holtak". Égy rendkívül intenzív élmény rásugárzik, rávetül itt az egész költői világra, szeretetre, szerelemre, természetre egyaránt. Az élmény annyira meghatározó volt, hpgy bármely
eleme elég ahhoz, hogy a költő asszociációi egy pillanat alatt felépítsék az egészet.
Az apa halálához több versben a fagy képzete kapcsolódik. Űgy jeleníti meg ! a költő,
ahogy a „földre tapadt jégvirágnak", ahogy ujjai „vízmosások gyökérzetébé fagytak". A hidegség csupán egy motívuma ennek a tragikus halálnak, miként a gyö-|
kerek is szinte mellékes kellékek. A költőben azonban mindig az egész emléket
idézik: „Ujjaimban, ha fázom, / az Ö emlékét melengetem."
: ,
53-

Az egykori élményeknek ez az időtlenné jelenítése, szüntelenül tartó aktivitása
nemcsak összetettebbé teszi Kovács István látásmódját, hanem küldetésében is megerősíti. Kötetének címadó verse, a Havon forgó ég is ezt mutatja. A jellegzetes téli
természeti képek minden eleme a halált sugallja, s az apa emlékét idézi olyan erővel, hogy a versbeli költői én egyensúlyát veszti a múlt és jelen intenzív egyesítésében, de ez nem jelentheti a költő számára a belemerevedést a múlt f á j d a l m á b a ,
ezen a tragédián túl kell megtalálnia az élet értelmét, de erről sem lehet sohasem
megfeledkeznie:
Csak egyensúlyom vesztem el,
ha egyszer partot érek,
szememben hordom halálát
a havon forgó égnek.
Kovács István a világot immár mindörökre a meglőtt katona szemével is látja, erre
is utal a Szállnak a darvak híres jelenetére emlékeztető kép, a „havon forgó ég".
A legkegyetlenebb' emlékekkel és élményekkel mindig konstruktív költői egyéniség
vet számot ebben a költészetben. így ezek idézése nem gátló, hanem ösztönző, figyelmeztető. Ezért szemléli a költő a hadgyakorlatot is az „egyenruhás keresztek" perspektívájából, ezért töri meg a vers leíró menetét figyelmeztetéssel, s vonja egybe a
szemlélet két tárgyát, a temetőt és a hadgyakorlatot:
S te azt hiszed béke van
ha a repülők süvítő árnyékai alatt
hallgatagon izzó sírkövek
megigazítják fejükön az obsitkoszorút
HŐSI HALÁLT
HALT
A tárgyakkal, jelenségekkel mondatja el, amit akar, tiltakozását képek összevillantásával fejezi ki, csupán a megmutatás gesztusát a d j a hozzá, de éppen ezzel teszi
személyessé a látott világot. Máskor még ez a figyelmeztető gesztus is hiányzik a
versből, a pusztulás intenzív képei hordozzák a mondandót, miként a realitás és
apokaliptikus látomás azonosulása a Szent János-katedrális
című versben: a háború
az apokaliptikust teszi valóságossá, az égő katedrális öldöklő harc színtere lett.
A költő olyan élesen mutat fel egy torz élethelyzetet, hogy első mozdulatunkkal
szeretnénk megszüntetni azt. Ez a saját személyiségét háttérbe szorító, vitathatatlan
igazságokat képekkel evidenciává és törvénnyé tevő költői erő olyan sajátossága
Kovács István lírájának, mely azt az egyik utat is jelzi, hogyan képes gazdagítani
az elkötelezett költő mai lehetőségeit.
A háborús élmény elkomorító hatásától nem mentesek a természet ihlette versek sem. Annál inkább nem, mert Kovács István a természetélményt a legkülönfélébb másnemű tartalmakkal dúsítja, „erős tájélménye van, tájverse alig. Inkább a
lélek tájai ezek, a bensőbb élmények öntik el a valóságos t á j a t is" (Ilia Mihály).
„Különös tájak: a személyiség prizmáin, annak érdekei szerint tetszenek át, de
őrzik eredeti varázsukat is" (Kiss Ferenc). A természet ihlette versek vallanak leginkább a költői én hangulati rétegeiről. Amikor a t á j megtartja a versben valóságos
kontúrjait, s a lírai szituáció nem bővül, mindvégig megmarad egy t á j vagy természeti jelenség bemutatása, akkor m á r maga a képek, jelenségek kiválasztása
árulkodik a költő pillanatnyi érzésállapotáról, olykor egész szemléletéről is. Ezekben a „külön" tartalmak nélküli versekben a költői kedélyt nem szervezi meg
egyetlen téma, ezért különösebb koncentráció nélkül, spontánul árad rá belső tartalmaival a tárgyi világra. így az Őszi ágak című vers nemcsak egy pontos természetleírás, hanem mindenekelőtt a költő egyetemes lírai részvétének megnyilatkozási
terepe:
54

Szél!
Simogasd meg a galagonyabokrot!
Kisnyulak piros szemét mereszti rád.
A kökényt,
ágakon fönnakadt pici
földgömbünket
megcsípi a dér.
A részvét a tél előretörésének feltartóztathatatlansága révén fájdalomba játszik át,
kiszolgáltatottságérzéssé válik: „A telet lassan ránk erőszakolják." Ez a fájdalmas,
keserű tónus a jellemző, az asszociációk olyan hálózata veszi körül a természeti
képeket, hogy a szépségre csodálkozok, a természetet ünneplők is elkomorulnak a
szövegösszefüggésekben. Amikor pedig a természeti kép elsődleges funkciója az,
hogy egy más jellegű élményt érzékletesen megvilágítson, megint a költő alapvető
létezésélményével szinkronban, a negatív sugallató, szenvedéssel terhes képek sorakoznak elő: „Emléked vízben vergődő bogár." „Belém égetik a világot / a vergődő
aranykarikák." Ha pedig a természeti kép nyugalmat, megbékélést sugallna, ellentétül szolgál az ember számára, akiben „nyugtalan roskad az éj". Mindezeket a
látvány szépsége, érzékletessége ellensúlyozza leginkább.
A konkrét természeti képből induló költői szemlélődés az
Évszakváltozásokban
felülemelkedik a pozitív és negatív emberi kategóriákon, az egyetemes létezésélmény
vizsgálatává nő, az évszakok változásának látomássá növelt képe az idő egyik, a
változó, szüntelen mozgó eleme, de vele szemben a költő megjeleníteni képes a tőle
elválaszthatatlan időtlen időt is. Az egyszerű természeti képek az idő változásának
és változatlanságának dialektikáját jelenítik meg:
És beszappanozzák a hegyilegelőt
a sűrű esővel mászó fellegek,
hogy áthúzzák a hegyen az időt
a percek,
az örökké forgó csöpp propellerek.
Sokkal gyakoribb, és Kovács István költői világképe szempontjából meghatározóbb az a verstípus, amelyben a természet elválaszthatatlanul emberi cselekvéssel
vagy viselkedésmóddal ötvöződik egybe, s a t á j mélyebb értelmet nyer, mert a
hazát jelenti. A vers pedig életelvek, értékek felmutatója lesz, a költő legbensőbb
társadalmi mondandóinak művészi kifejezése. Ezért kulcsvers a kötetben az Ágyúöntők földje, a hazaszeretet, az emberi helytállás gyönyörű költeménye, mely egyúttal Kovács István költészetének újabb nagy ihletkörébe vezet. A történelem mának szóló üzeneteit kutatja, de olyan hőfokon izzik, hogy a székelység történelmének tanulsága egyetemes értékeket demonstrál. Konkrét tájból bomlik a vers, de a
lényegét azok az emberi minőségek adják, melyek hozzá kapcsolódnak s belőle
sarjadnak: a hazához való kötődés megtartó erejének, létszükségletvoltának evidenciaként való megjelenítése. Már az indító természeti képeket olyan bensőséges emberi viszonylatokkal gazdagítja a költő, hogy kimondatlanul is nyilvánvaló: az
ehhez a tájhoz-hazához való tartozás létkérdés, úgy kell az embernek, mint a
kenyér, nem véletlen a kép:
Hegyek gőzölögnek,
kisült kenyerei
a földnek,
Héjukra
fenyőket
hintett a szél,
s legelőket.
A vers további része széttöri a látványnak ezt a tiszta harmóniáját, mint annyiszor
a Kovács István-versekben, csak belekóstolni enged a harmónia édességébe, s aztán
a realitások jegyében széttöri azt. A nyugodt, szinte lélegző természeti képet a
55

vészjelző lármafa váltja fel, a nyugodt létezést a fejetlen menekülés. Nem a konkrét
veszély a fontos, hanem a veszély nagysága. Az ember azonban nem menekülhet,
neki itt kell helytállnia, bármit hoz a sors, hiszen: „Az ember meghal, / ha elmenekül", mert elveszíti otthonosságérzesét, biztonságát a világban „szemébe / égő
gyanta csöppen, / arcát a vízre hajtja, / öklét / borvízrozsdás kövekbe csapja,
s
eltűnik / egy forrásnak / kivájt / fatörzsben". Akik nem menekülnek, a „hitet megőrzők", a természet törvényeibe fogódzók, legyőzhetetlenek, élők és életadók. Ismét
ellentétezés: a helytállók törvénynyugalmú megtartó sokasága. S a záróképek egyértelműen jelölik meg a megtartó erőt a földben és az „örökzöldnyelvű, életadó"
népben. Menekülni, kiszakadni tehát a népből, a hazából nem lehetett. Foszthatták
külsőségeitől, nem a harang, hanem a hit a fontos.
A történelmi számvetés nemegyszer a pusztulás képeit hozza elő, egy-egy vers
világán belül reménytelen lezártságban (Csíki ének, Balassi, Világos, 1849, Segesvári
éjszaka, A légió), máskor a halálra is elszánt küzdelem reménytelensége lesz úrrá
a költőn. Ezekben a versekben azonban mindig küzdelem jár vereséggel, eleve megadásról soha sincs szó. A költő egyáltalán nem hiszi azt, hogy a nemes ügyek mindig diadalt aratnak, de igenis vallja, hogy értük mindig vállalni kell a küzdelmet
(Avar induló). A művésznek különösképpen. Ezt bizonyítják a kötet kultúrélmény
ihlette versei is, mert a vesztesekből is felnő, sokszor éppen belőlük, mert erkölcsi
eszmények lehetnek, a jövőt formáló erő. Szervátiusz Tibor szobrai láttán Dózsa és
Petőfi elevenen ható erőkké lesznek: „A fény lobogósodik / fásult szemünkben is. /
És mint a csillagok, / égbegyökereznek a szavak." A művészetbe, mint nemzetmegtartó erőbe vetett hite világlik ki a Nagy Lászlónak ajánlott A halál ajkain című
versből is, melyben „az anyanyelv sorsával összeforrt, jelentőségével felgazdagított
költői szó, a dal ügye az élet forrását jelentő nap testvérelemévé jelentékenyül"
(Kiss Ferenc). Kovács Istvánnak talán túlságosan is sötét a jövőbe néző tekintete,
de az értelmes cselekvés hitét soha fel nem adja, hiszen csak a cselekvő ember változtathat a világon, „ki nem mondott szavunk por és hamu". Etikai érzékenysége a
Nagy Lászlóéhoz fogható. Szellemi horizontjának, kultúrájának tágassága ú j területek művészi meghódításának biztosítéka.
A történész segíti a költőt abban, hogy az egyént kelet-európai távlatokban
szemlélje. A Negyven4 című „novellája" (Alföld, 1974/4.) a kelet-európai forradalmár eddigi esélyeit kutatja. A filmszerű képmontázsok Kelet-Európa küzdelmeit,
szabadságharcait idézik, melyek tiszta lényege — bármely nyelven mondták, követelték is — mindig a zsarnok és a zsarnokság pusztulását célozta. Kovács István
rendkívül összetetten, a történész ismereteivel és felülről látásával, de a forradalmak eszményien hűséges katonájának személyével azonosulva vizsgálja, hogy ezekben a forradalmakban milyen esélye van a forradalmak tisztaságára törekvő etikus
egyéniségnek. Hőse Varsó védője („Csontom ez a város"), s a magyar szabadságharc
és a tizenkilences forradalom katonája egyszerre — minden montázs más időben és
helyzetben mutatja —, ez egyértelműen jelzi azt, hogy nemzetisége „kelet-európai".
A negyvennégyes barikád parancsnoka. A végső kitartást erőltetve, utolsó emberét
is lelövi, mert menekülni próbált. Az ügynek ez a feltétlen és tekintet nélküli képviselete jellemzi. A forradalmak azonban nem tudtak győzni, mert nem tudtak
tisztán annak az ügynek az eszközévé lenni, melynek kivívására indultak. Mindenki
valaminek az alkalmát látta bennük. A tábornokot idézem: „A világtörténelem úgy
fogja följegyezni a nevemet, mint a »SZALONIKI...«, hm krr, akarom mondani, a
»SZOLNOKI GYŐZŐ«." Mennyire nem az ügy a fontos, hanem a személyiség megdicsőülési lehetősége — mindegy, milyen áron! Az amerikai történészt pedig az
egész kelet-európai problematika inkább csak néprajzi érdekességként foglalkoztatja: „Ha van valami régi történelmi tárgya, jó pénzért szívesen átveszem. Bokály,
tányér, kozsok is j ö h e t . . . " Ilyen mentalitás veszi körül a tiszta ügyért harcoló k a tonát. A legszebb ügyért való harcban szerzett sebe reklámcélt szolgálhat, a World
riporterét végképp nem érdekli a sorsa és ügye, az a fontos, hogy „homlokán csodálatos az a fehér kendő, színes képünkön kitűnően fog érvényesülni a vérfolt".
56

De ezt a megaláztatást, megcsúfolást már nem lehet elviselni, legalább a játék szintjén rá kell döbbenteni az embert az igazságra, s a játék már szétválaszthatatlan,
lesz a valóságtól. A „kelet-európaiság" jegyében születnek Kovács István kitűnő műfordításai is. Bő teret kapott lírai érzékenysége, apró dolgokban mélyebb összefüggésekre ráérző hajlama Edward Stachura Szekercelárma avagy emberek a téli erdőn
című regényének fordításában. A fiatal lengyel író regénye az élet megismételhetetlen érték voltára döbbent rá. A létezés egyszeriségének következményei ragadják
meg: az idő visszaforgathatatlanságának tragikuma indítja egy olyan időszak érzékeny vizsgálatára, melyet a „regényírók" csak úgy szoktak összefoglalni, hogy „eltelt néhány nap" — ezzel jelezvén az eseménytelenséget, jelentőségnélküliséget.
Stachura éppen azt mutatja fel, milyen gazdagon ragyog az élet a létezés eseménytelennek tetsző pillanataiban is, különösen ha az embernek olyan tiszta szerelem
ad tágasabb szemléleti távlatot, mint a Szekercelárma hősének.
Kovács István verseiben, műfordításaiban és tanulmányaiban máris egy gazdagnak ígérkező pálya indulásának vagyunk tanúi.

RADNÓTI

SÁNDOR

Kiss Anna költészetéről
Kiss Anna olyan világot épített, amiben ő otthonos, mi nem. E kijelentés első
fele nyilvánvalóan dicséret, hiszen számtalan, világreminiszcenciák maradékait lakó
költő közepette külön bejáratú világgal rendelkezni, eredetivel és szinte rokontalannal — erény. De a dicséretre a mondat második fele mintha árnyékot vetne, azt
sejteti, hogy a külön bejárat túlontúl sikerült, senki másnak nincs oda bejárása.
Vagyis: e világ rendje értelmezhetetlen az olvasó számára. Bizonyos, sajátos, de a
magyar költészet múltja és a magyar versírás jelene szempontjából jelentékeny
versolvasat szerint ez így is volna. Ezt a felfogást a lebecsülés minden mellékzöngéje
nélkül nevezem a programzene mintájára programköltészetnek. Hogy a programnak,,
amely nem pusztán egyetlen individuum világát akarja közvetíteni, hanem a személyességből közvetlenül átcsapva egy egész közösség világát akarja benépesíteni,,
újraformálva és megváltoztatva e közösség adott világát, micsoda megrendítő ereje
volt a magyar líra másfél százados történetében, azt mindenki tudja, s hogy micsoda
aktualitása van ma is, arra elég egyetlen példa, a művészileg nyilván folytathatatlan Ady Endre középponti jelentősége a magyar kultúra számára, hatásának és utóéletének majd hét évtizede alatt. A kérdés, amely a ma születő vers lehetőségeit
célozza, az, hogy fenntartható-e a személyes-közvetlen gesztusból a közvetlen átkapcsolás a nagy integrációk életkérdéseihez — s e kérdésben a hangsúly a lírai közvetlenség lehetőségeire esik. Nem hamisul-e meg maga a gesztus, ha feltétele minden tapasztalat ellenére a közvetlenség lehetősége, s az ú j hangszerelések az örökség
és a retorikus ígéret ellenére nem örökítenek-e meg állapotokat, nem győzedelmeskedik-e a mítosz és az ember közötti régi küzdelemben a mítosz? E sorok írója e
kérdés ellenpróbáját végezte el, amikor olyan jelentékeny művész, Csanádi Imre
lírájában igyekezett kimutatni a közvetítések perdöntő esztétikai jelentőségét s megtalálásának művészi diadalát, akinek kiinduló dilemmája mindig is a lírai közvetlenség lehetősége volt. (Remélhetőleg lesz alkalmam rá, hogy az ebben a tekintetben
hasonló paradoxonnal küszködő és más megoldásokhoz jutó nagy művészi sikerekről beszéljek, például a Csoóri Sándoréról.)
57

Mindez pedig két okból vág Kiss Anna költészetéhez. Második kötetének (Feketegyűrű, 1974) és az utóbbi időben megjelentetett verseinek nézőpontjából visszatekintve figyelemre méltó első kötetére (Fabábu, 1971) és első jelentkezéseire, kiviláglik, hogy az ő költői alternatívája a személyesség vagy a személyiség volt.
Az utóbbit dolgozta ki, méghozzá különös, eredeti módon: mítoszt teremtett. Ha a
két — egyelőre még igen általánosan megfogalmazott — jellegzetességet összevetjük
a bevezető megállapítással, azzal, hogy olyan világot épített, amiben ő otthonos, mi
nem, akkor kiderül, hogy a mondat kétséges második fele a dicséret folytatása és
kiterjesztése. Mert egyetlen, autonóm emberi élet ez a világ, amelynek szabadságát,
sérthetetlenségét, egyedülvalóságát a vetkőző őszinteség helyett a felruházó képzelet
védelmezi, s a mítosz annak az individuumnak a sajátja, a költő nem kívánja mágikus-sámánkodó módon objektívvé varázsolni, s ronthatatlan törvényként ráerőltetni az olvasóra. Ezért válik Kiss Anna mítosza kezessé, játékossá, kedvessé, vaskossá, boszorkányossá: egyszóval meseszerűvé. Közvetlenül nem kitérjeszthetővé vagy
átjárhatóvá, részleteiben nem szükségképp értelmezhetővé vagy értelmezendővé, de
szimbolikusan általánosíthatóvá, a különös individuum dicséretévé. Annak, hogy
csak sugallja e világ — számára való — otthonosságát, de nem tessékel beljebb,
nem jelöli ki olvasói számára kényszerlakhelyül, a másik neve művészi mértéktartás, alázat.
Személyesség vagy személyiség — így szólt a kérdés. Az első lehetőségre jellegzetes példa a Fabábu-kötet két színvonalas verse, a Kisvárosi történet és a Küszöb.
Aki közvetlenül lefordítható értelmet, méghozzá igen rokonszenves értelmet keres
a versben, itt megtalálhatja. A Küszöbben így szól a program: „Hisz jól tudod, mit
örököltél." „Neked innen kell elindulnod." Igen szép vers. Mégsem hiszem, hogy
megragadna az olvasó fejében, mert nem ad s nem ígér eredeti, ú j költészetet.
A találó szavakkal és képekkel szóló vers csak ú j r a megjeleníti a magyar költészet
egy fontos témahagyományát, de nem teremt ú j viszonyt hozzá. Nemkülönben a
Kisvárosi történet, amelyet olvasva azon kell elgondolkodnunk, hogy a költő, jelentős verseiben tartózkodóan csak az atmoszférába belejátszó, mégis jól érezhető nagy
témáját, a polgári keretek közé nem illeszkedő asszonyember-sorsot a nyilván vérrel
írt, közvetlenül fölidézett élmény mennyire elszürkíti.
Nem a fent említett két vers programja, hanem a prográmosság szűnt meg Kiss
Anna költészetében. Későbbi fejlődéséből első kötete is sokat megmutatott. A füvekről szóló vers például, amelyet kommentár helyett teljes egészében idézek. „Ezerjófű:
ezerféle nyavalyára, / füvek királyasszonya / Menta: mindig feledésre, / asszonyoknak orvosa / Kakukkfű: a szerelemre / Fehérmályva: bába-gond / Széki f ű : többnapos sebre / Üti f ű : ú j sebre inkább / Cseppentőfű: f á j á s t oszlat / Zsálya: bajtól
szabadít / Farkasalma: újít / Sárák, Zsuzsannák, Erzsébetek: / Hajdani f ü v e t tudó /
Mostani füvek." A második példa a Rókák erdeje című prózaversből való, s rávilágít
a költő legfontosabb technikai leleményére: „Templom előtti széles, poros út, kiáll
r á a falu bolondja, megállítja az autókat, papírokat hitelesít egy margaréta fejével.
— Mehet." Ha az utolsó, egyszavas mondat nélkül nézzük az idézetet, poétikus,, szép
asszociációkat keltő, álomszerű, szürreális jelenet áll előttünk. Valami, amihez hasonlót elképzelhettünk, olvashattunk valaha. De a „Mehet" az egészet megváltoztatja. Kiderül, korántsem szabad jelképesnek értenünk a margarétás pecsételőt,
vagy legalábbis magunkra maradunk ezzel az értelmezéssel, a költő nem követ
bennünket, nem az ő intenciója. A „Mehet" teljesen reálissá teszi a jelenetet, és
nem pusztán egy tapasztalt, bár furcsa eseménnye, hanem magától értetődővé és
természetessé — a költő számára. Mi, az olvasók, mivel az anyag legföljebb meseszerű, de nem valódi mese, nem fogadhatjuk el e magától értetődést, s hökkenve
megállunk. Ezek a megkonstruált döccenések, ezek az állandó késztetések, hogy valamit tudomásul vegyünk, a költő számára természetesnek, ami számunkra korántsem
az, hogy elfogadjuk ezt a természetet, mint egy lehetséges és érdekes természetet,
amit már-már elfogadtunk volna egy talán halványabb és erőtlenebb, de a versolvasás idejére általános érvényű természetnek — ez a Kiss Anna-vers szövetének
legfőbb jellemzője. „Hol a menyasszony?" — kérdezte az őszi menet első sora.
58

S mielőtt még bármi fogalmat alkothatnánk a témáról, a helyzetről, következik egy
mélyről fakadó, bensőséges szerzői helyeslés a jól megválasztott kérdésre: „Csakugyan." De hát éppen ez a költő művészi kísérlete: hogy miközben fölidézi lakott
világát, az olvasót nem elsősorban a berendezési tárgyakról, hanem a berendezettségről akarja meggyőzni, hogy a befogadásban a dologról való fogalom alkotását a
jelenlevő, sugárzó személyiség megérzése mögé helyezi.
Az előbb leírt módszer bontakozott ki a látszólag dramatikus kis formákban.
Valójában miben sem hasonlítanak ezek a balladák vagy a dramatikus líra hagyományaihoz, és még kevésbé hihetjük, hogy valódi drámai művecskékről lenne szó.
Kiss Annának a szereplő-kettőspont, egymásra sorjázó kis emblémáiért van e látszatformára szüksége, vagy még kifejlettebb módon a Teremtésben és a
Kásaevőkben
a personae előzetes felsorolásáért. Ahogy a drámák elején a játszó személyek lajstromozását és esetenként rövid jellemzését evidenciaként kell elfogadnunk, s ha drámát olvasunk, a jelzés tovább nem elemezhető tényként közli velünk, hogy most
ez meg ez beszél, úgy Kiss Anna párbeszédes verseiben is. Csakhogy míg a drámában maga az az eljárás is adott, a forma szabályozott előfeltétele és nem eleme,
addig a versekben fontos funkciója támad — a meghökkentésnek és az evidenciaélménynek éppen az a groteszk elegye, amelyet az előbb leírtunk. Kiss Anna amúgy
is hajlik á rímes formák felmondására, a pszeudo-dramatikus forma mellett kedvence a rímtelen prózavers, s ahol rímel, ott legtöbbször szándékosan henyén csak
úgy odavetve az összecsengést. A rím — ha jól sejtem — a titkos összefüggések
hálóját szövi a költő és a befogadó között, olyan evidenciákat sugall, amelyben
mindketten részesek. Tudnivaló, Kiss Annának nem ez a célja. De a ritmus nem
hasonló csodát művel? Márpedig a ritmusnak jóval nagyobb szerepe van e költészetben, mint a rímnek. Kiss Anna ritmusai azonban önkényesek, szeszélyesen ugrálnak, hol döntve-borítva kitüremkednek, hol sejtelmes háttérrezgést kölcsönöznek a
versnek. Seholsem a puszta versszerűség szolgálatában. állnak, hanem mindig közvetlenül a látásmód kiszolgálói. E versek versszerűségét egyáltalán nem lehet még
csak ideiglenesen sem máshoz kapcsolni, mint az élénk, vibráló, virgonc és eszes
látásmódhoz, amely a nyelvet minden ízében á t j á r j a ; amely kitalálta magának a
mindig meglepetéssel szolgáló hosszú mondatok ízes, testes, érzéki anyagszerűségének bújtatott örök staccatóját, váltakozva a magától értetődőséget az olvasóba sulykoló frappáns rövid mondatok nyílt staccatóival; amely bőven él a régies, tájjellegű,
ritka, de kifejező szavakkal, még akkor is, ha értelmük a köznyelvben elhomályosult
(hiszen a megértésnél fontosabb itt a légkör), mondván, hogy „nyomorék lélek ilyet
nem teremthet"; amely régies és képzelt, beszélő vagy hangulatteremtő nevek garmadáját ontja; és amely végül oly sűrűn használja á remek hangutánzó és indulatszavakat, mint ritkán a költészet.
Lépjünk most közelebb a mítoszhoz, és soroljuk el, ami róla tudható. Egyik
eleme, a Fabábuban szinte még egyeduralkodó, a Feketegyűrűben már nem, a falusi
élet. Hozzátársul a girbegurba város. Szereplői vásárosok és parasztok, kézművesek
és állatok, bábok, növények, ördögök, s hogy a világ egész legyen, a kötet a Teremtéssel kezdődik, az égi mesterember műhelyében. S ha a napot, ezt a réztányért
valahová felakasztják, netán középre, létrejön Kiss Anna kisded kozmológiája. Világában — világán belül, ahol ő áll, szilárdan a talpán — a nagy, sürgő-forgó örök
rendetlenséget egyszerű, embertől emberig hatoló viszonyok alakítják, persze nem
szükségképp jámborak, hanem mókák, gonoszkodások is. Távol áll valami valaha
megvolt utáni nosztalgiától, de jelenetei hangulata, koloritja mégis a múltba visz.
Távol áll valami álomvilágtól, de világának vaskos realitásához képzeletére hagyományozott képzeletek sokszoros átváltozásai hatottak. Paraszti képzelet és tudás,
vásári játékok a bábtól a primitív misztériumokig, mesék és legendák. Eljárását a
legegyszerűbb példán szemléltethetjük a legkönnyebben, a Mit mond a cinege? című
versen. így kezdődik: „Favágó: Vackort / Mégse együnk. / Szekeres ember: kenyérrel. / Favágó: Piavénái kenyérfából / Volt az erdő, / Liszt porlott / A hegy falából. / Szekeres ember: Ne is mondja. / Favágó: Villogtattuk / A fakardot! / Szekeres
ember: Hát a Galícia? / Favágó: Kánaán. / Szekeres ember: Szügyig porcukorban. /

Favágó: Ne is mondja." Azért ez a legegyszerűbb példa, mert a hatókör itt tájolható
be a legkönnyebben: a vágyálmokból mesestílusban reális emlékezetet kicsikaró
primitív képzelet, amely szerte az országban bőven merített és merít talán még ma
is az I. világháború nagy legendáriumából. A versek nagyobb részében a forrás nem
ismerhető fel, de érezzük: van forrás. A Továbbadom egyszerű mozdulattal, minden
érzelmi túlfeszítés nélkül átnyújt egy teljesen berendezett világot, amelynek híja
nincs, mert van benne köszörűs, üveges, drótos, medvetáncoltató, szénégető, aranymosó, révész, molnár, csíkász, halász, pákász, madarász, javasasszony, mesélőember,
kosárfonó, deák, bába, szűrszabó, csikós, gulyás, zsellér, csősz, vincellér, füvesember,
kútásó, postakocsis, fogadós, könyvkötő, csizmadia, fazekas, papucsos, mézeskalácsos,
jósasszony, harangozó, takács, ács, kötélverő, szíjjártó, rézműve, pandúr, betyár.
Mégis, e világnak már az említett darabokban sem, s másutt még kevésbé van
valami szociográfiai, etnográfiai vggy kultúrhistóriai realitása. Itt-ott részletekben
feltalálhatjuk az eredet e típusát, de a költő ú j kötetében nem e realitást stilizálja.
Hanem — lényegében — kitalálja magának forrásait és eredetét is. Ezzel létrejön
a művészileg termékeny paradoxon. Von forrás, azt hasonlónak érezzük egy zárt
népi kultúrához, hatásai között annak számos elemét fölfedezhetjük a mesétől a
babonás tudásig, a mézesbábtól a bábjátékig — de mélyebbre érve, érezzük, mégsem
azonosságról, a készen kapott anyag kezeléséről, művészi formázásáról, stilizálásáról
van szó. E forrásvidéken, ebben a sohasemvolt, de mindenképpen emberi világban,
ezek között az eredetmondák között, amelyeknek a versek már csak redukciói,
amelyekre mint valóságos hagyományokra hagyatkoznak, egyedül Kiss Anna otthonos. Nem valamilyen objektív, vagy objektívnak hitt jelenkori vagy valahai életrend, hanem alkotójuk egyszemélyes világának mítoszai.
Az előbbi leírással — úgy gondolom — Kiss Anna lírájának számos sajátossága
megmagyarázhatóvá válik. Mert a mítosznak, ha bármilyen értelemben
objektívnak
tekinti alkotója, művészileg ma elviselhetetlenek a tehertételei. Szküllája: a mágikus
felidézés, a világra vajúdás erőltetése, amelynek görcsében a csak fejben létezőt a
valóban létezővel egyedül a hisztéria fűzi egybe, s a fejben létező követelést meggyalázza, önmaga ellen fordítja, hogy a lírai szubjektum, ez a kifosztott sámán,
balszerencsés esőcsináló, mégiscsak a varázslat világrajöttét, az égi csatorna megnyílását ünnepli, a posztulátum igazságát a létezés mítoszába fordítja. Kharübdísze:
a Minden-Egy természetmisztikája. Ezeknek a tehertételeknek, a belső feszültségnek,
a túlhabzásnak, az örök használatban elkopó lábujjhegyeknek, az artikulálatlan
dadogásnak vagy üvöltésnek a nyomait sem találjuk Kiss Anna mítoszában. Sőt
éppen könnyed (s nem könnyű) volta ragad meg. Költészetében létrejön valami, amit
régóta hiányolhattunk a magyar lírából, a tiszta humor. Nem olcsó nevetgélés és
nem önvigasztaló röhej, nem is irónia: (Mítosza eredeti és öntörvényű voltát m u t a t j a
az is, hogy sehol sem kényszerül az ironikus idézőjelek technikájára.) Megjelenítésének alapvető vonásai közé tartozik a humor, ú j r a s ú j r a komikus szituációkat,
dialógusokat, neveket teremt. A számtalan példa közül egy m á r a kötet lezárása
után publikált művet idézek, Az arzént: „Reméntelen Szűz Katalina a kápolna falánál három fiúrókát látott kártyázni. / A rókák hihihi, hogy így, hogy úgy, igen nagy
disznóságra kérték Reméntelen Szűz Katalinét. / A dolog megesett. / Muszájból. /
Most aztán Reméntelen Szűz Katalina sem nem lány, sem nem asszony. Meg akar
halni. Azért kell neki az arzén. / Róka nem számít, nevet a gyertyaöntőné. / H á rom! / Három se számít."
E világ tárgyait, alakjait gyengéd humor övezi. Maga a költő is belép mítoszának világába, mint mellékszereplő. Több kis ördöngös jelenségben sejthetjük vonásait, és sírverseket gyárt magának: „Dörgő f á k alatt ülök néhai Kiss Anna, sötét
szárnyak a vállamon." Azzal, hogy mellékszereplő, nem rúgja föl a lírát. Sőt áldásos/
ellentétbe kerül a mindent inszcenáló költőfejedelem, a mindenható demiurgosz
pózával. S ez annál mulatságosabb, mennél inkább kiviláglik, hogy ennek a világnak valóban minden csavarját költője fabrikálta.
Kétségtelen, hogy Kiss Anna egyre nyilvánvalóbbá váló fejlődésiránya, az
ugyanis, hogy saját — és csak a saját — világát dolgozza ki, annak minden furcsa-;
60

ságával, különösségével, hogy egyetlen szubjektum tudatosan csak e szubjektum
határáig feszülő „objektív" mítoszát építi, hogy sugallja e világ teljes belső közvetlenségét és ugyanakkor kifele közvetítéseket épít — mindez odahat, hogy az artisztikum a líra önálló elvévé növekszik. Sajátságos módon azonban verseinek artisztikus voltát aligha ragadhatjuk meg poétikai eszközökkel. Legalábbis, ha a művek
egészére vetünk pillantást, akkor — bármennyire kényes is ez a műbírálat jelzőinek devalválódása és a műfaji problémák oly gyakori kritikusi mellőzése idején —
a festői, illetve a rajzos jelzőket találom a legmegfelelőbbnek. Erre céloztunk mindeddig ebben az elemzésben akkor, amikor a költészetben a látásmódot a vers intelligíbilis vonatkozásainál döntőbbnek tartottuk. Mintha a nagy nyelvi találékonyság
gazdagon díszített képek kivetítésére szolgálna. A költő maga is tisztában van ezzel.
Víz-tükör című versében így jellemzi munkáját: „hogy mertél szívet, virágot r a j zolni / mindenre ahol megfordultál?!" A Kásaevőkben
föllépteti Piktor TituszTamariszkuszt, és felsorolja lehetséges képeinek variációit: „»Julianna Inula-Hirta
babával« / Oh! Ah! / »Az álombéli J. I. H.« / Oh! Ah! / »J. I. H. liliommal« /
»J. I. H. vörösben« / »önportré J. I. H.-val« / »Márványmenyasszony«". S a Dürer
szentje című vers, amelynek apropója képzőművészeti alkotás, mintegy nyíltan
m u t a t j a fel, mit is jelent a festőiség, a rajzosság a versben. Semmiképpen sem azt,
hogy a költő eltévedt festő lenne, s mindannak, amit csinál, igazi helye csak a
képzőművészetben lehetne. De azt igen, hogy versei nyomán olvasói fejében, mint a
Kásaevökben a kutyák fejében, „jönnek-mennek a képek". Hogy világáról kevésbé
alkothatunk fogalmat, mint képet. Hogy pompás ötletei, mint például a girbegurba
város, amelyben „hetente meszelnek, ettől elszűkülnek az utcák, ház házat ér", s
verseinek egésze is elsősorban képi fantáziánkat mozgósítja. Jellemző, hogy" alig
használ hasonlatot a költő: nem a szekundér, hanem a primér képszerűségre törekszik. Nyelvének szinte kézzelfogható materialitása, melyet említettünk már, ugyancsak erre utal.
Hangsúlyozom: a líra lehetőségeinek kikísérletezéséről van szó, nem pedig burkolt festészetről. Mégis: Kiss Anna magányos kísérletező a lírában. Elődei és társai
nincsenek. Ugyanakkor rokonságot tart számos mai magyar képíró művészi törekvéseivel. Anna Margit és Berki Viola, Gross Arnold és Gyulai Livius, Schéner Mihály
és Bornemisza László művészi elképzelései bizonyára fölötte elütnek egymástól, de
mégis rokonítja őket az a téveszthetetlenül csak rájuk jellemző zárt világ, az az
eredeti és egyszemélyes mitológia, amelynek tárgyaiból, alakjaiból, ornamenseiből
ú j r a meg újra fölépítik vízióikat, amelyek ható elemeit hol vásári művészetekben,
hol bábban, hol játékvilágban, hol régi kontárképekben, hol a gyermekrajzban, hol
a folklórban, hol a modern technika őstörténetének folklórjában felismerhetjük vagy
akár azonosíthatjuk is, de mégsem idézetekként, ironikus distanciával jelennek
meg azok, hanem valamilyen csodálatos módon mint naiv, humorisztikusan fölfogott
természet.
Kiss Anna költészetének egész eddigi értelmezésével kapcsolatban föltehető a
kérdés: a külön világ, amiről itt szó van, nem privát világ-e csupán? Nem dekoratív
kuriózum-e pusztán költészete? Meggyőződésem, hogy nem. Nemcsak azért, amit
mind ez ideig hangsúlyoztunk, mert világa a személyiség integritását hirdeti. Ez az
érinthetetlen individualitás lehetne még a szó rossz értelmében naiv, vagyis bornírt,
mert kisvilágát nem is érinti meg a nagyvilág. Kiss Anna azonban érzi és tudja
világának helyét. Ennek egyik vonatkozását, hogy képzeletének szülöttét nem „objektív" mítoszként formálja meg, elemeztük már. De ez még csak negatív körülírás.
A pozitív magyarázathoz néhány idézet segít bennünket. Világának helyét bizonyos
értelemben köztesnek érzi a költő. Sír a fabábu, ág szeretne lenni, szólt az egyik
vers címe az első kötetben, Sír a fabábu, ember akar lenni szólt a ráfelelő. A fabábu-világ, az egyszemélyes mítosz világa valóban e kettő között terül el. Az ág
öntudatlan természetessége, természeti rendje és a tudatos összemberi világ végtelen küzdelmének pátosza és rezignáció ja között. „Tudják, hogy mit, / Mivégre. /
Erőlködik, / Kapaszkodik, / Csendben marad." „Próbára / Indulsz. / És elkopik
majd / Két / Vékonyka lábad, / És két / Hegyeske válladdal / Fizetsz, / És harmadát
61

se / Jártad meg / Az útnak, / A csillagok se / Tudják, / Hol a vége, / A Napot kérdezik, / Estétől / Reggelig." A fabábu, kivettetvén az első rendből („Mi dolgunk /
Véled, / Nyugtalan?!"), a második gyakran áttekinthetetlen folyamata felé törekedett. Második kötetében talált rá végleg arra a stilizációs formára, amely megőrizve
a természetet, adott esetben lírája szubjektumának őseredeti, romolhatatlan természetes karakterét, ama összemberi világra irányul. Ezt nevezném utópisztikus stilizációnak — azzal a megjegyzéssel, hogy az utópiát ebben az összefüggésben nem a
lehetetlen vágyának, hanem jogos emberi mértéknek, követelésnek tekintem. Mert
Kiss Anna olyan kisvilágot épített, amelyben ő otthonos, mi nem. De ezzel megteremtette művészetében egy olyan világnak a mértékét, amelyben az ilyen — és
másmilyen — kisvilágok otthonosak, amelyben a kiteljesedett, szabad individualitás
a maga végtelen változatosságában önérték. A Feketegyűrű-kötet,
amely a Teremtéssel kezdődött, az Átváltozások Utópia című darabjával végződik. „Itt a kamilla-mező
közepében lovak sörénye képen üt, szerecsenek a kőoszlop előtt, ujjukkal kísérik
az írást, minden tudás rajta az oszlopon: BŰN AZ ELEVENT MEGSZOMORÍTANI."
„A történet kitetszik: járt itt valaki, korán is jött, későn is érkezett. / A többi
a város története" — írja Kiss Anna költő.

OLASZ SÁNDOR

Virágok a hóban
KISS BENEDEK KÖLTÉSZETÉRŐL

Régi igazság, hogy a jelentős, robbanásszerűen jelentkező, ú j írónemzedékek
általában valami ellen szerveződnek, csoportosulnak. Az 1969-ben közismerten hosszú
kálvária után megjelenő Elérhetetlen föld című antológia kilenc szerzője látszólag
kivétel ez alól. Látszólag, mert líránkból azért ők se vállalnak mindent, bár programjuk egyik lényeges vonása a kontinuitásigény, a magyar líra nagy lehetőségeinek
újrafelfedezése, a nagy elődökhöz való visszatérés. „Leszámolnak az álszocialista önteltséggel, nemzeti gőggel, kergeséggel, de átgondolva a szerencsétlen múltat, szentenciákat mondanak a jelenre is" — írja a „kilencek" erejében bízó s őket bemutató
Nagy László. Az antológia költői tehát mégiscsak szerveződtek valami ellen, s ami
ellen szerveződtek, az nem annyira a magyar líra múltjában, mint inkább kortársi
jelenében keresendő. Petőfi, a népi lírikusok, a „Szárnyas csikó" nemzedék költői
így lettek számukra biztos fogódzók, s igy lettek ők — módszerbeli anakronizmus
nélkül — ízig-vérig mai költők. Azt pedig nyilván senki sem állítja, hogy költészetünk Petőfitől, Adytól Illyésig, Juhász Ferencig és Nagy Lászlóig terjedő vonulatára
(részben hagyományára) nem lehet új költői iskolát építeni.
A kilenc költő első folyóirat-publikációi óta lassan tíz év telt el, s közben egy
„poétikai robbanás" is lezajlott. De ha a hatvanas évek közepétől jelentkezők közül
azoknak a nevét próbáljuk fölsorolni, akik tehetségükből legtöbbet mutattak s
valósítottak meg, akkor a „sorrendben" az Elérhetetlen föld legalább három-négy
szerzője a legelőkelőbb helyen szerepel. (Azt mondhatnánk: hozzájuk mérhető tehetségek azóta se nagyon tűntek föl.) Kiss Benedektől például a költő rangját már
akkor se lehetett elvenni. A legérdekesebb bemutatkozást is ő írta: „Nemzedékem
alapélménye a magába fúló, reménytelen meditáció, az önpusztító, sokszor tartalmát
vesztő . . . csiszolódás, amikor funkció és szerkezet egymásra utalt harmóniája meg62

bomlik, s a funkció lehetetlenülése révén a szerkezet önálló életet kezd. Ez a dekadencia és l'art pour l'art képlete, természetellenes állapot, s a költőnek elsők közt
kell a bágyatag romlás arcába vágni kesztyűt és öklöt." És Kiss Benedek merészen
hadat üzent az erőtlenségnek. Juhász Ferenc ezért látott aztán a versekben „csikóindulatosságot", s ezért érezte, hogy itt „a költészet tavaszi kedve nyargal zöld
lovon". Igaza van Kis Pintér Imrének: „A legtisztább élménylíra ez, de szokatlanul
széles regiszteren: az idilli gyengédségtől a disszonánsán tobzódó, acsargó indulatokig. A kiválasztottság öntudatától, a pillanat adta igézeteken át, nagy haragvásokig,
a magyar líra megannyi hagyományos helyzetét képes magához hasonlítva interpretálni. Ereje a látás elevensége . . . "
Az első kötet (Gazdátlan évszak, 1970) versei (különösen a „kék gyerekkor"
emlékeire épülő Citerahúrok ciklus) többé-kevésbé megfelelnek Juhász Ferenc Kiss
Benedek-képének. „Szivárvány-csatakban dölyfösködő" lányok látványa, a hitvallás
kitárulkozása („azt a zenét el nem hagyom!"), a múltból fölbukkanó anyakép —
így sorakoznak egymás mellé a meleg, bensőséges érzelmekkel teli. versek. Nem
kimondottan a társadalmi (társadalomban élő) ember megnyilatkozásai ezek. A költő
— önmagában is — a biológiai-pszichikai lényt vizsgálja, de az adott társadalom
mindenképpen meghúzódik a versek mögött. Persze ez sem idill igazán. A meghitt,
az idillbe illő izgalmat és feszültséget takar. Ember és külvilág egységéhez azonban
nem férhet kétség.
A Gazdátlan évszak már egy kikristályosodott költői személyiséget mutat.
A legsikerültebb alkotásokban a jellem és emberség teherbírásáról, a fenyegetettséggel, veszélyeztetettségérzéssel szembefeszülő heroikus kiállásról olvashatunk.
A „kiváltó okok" nyilván csak részben valóságosak, egyetemes létezésélményhez
tartozók inkább. „Daganatzöld minden levél, / mentik hegyeken-fagyokon át / a
tavaszt, virágmuzsikát" (Hangszerből kihajtó muzsika). Kiss Benedek is erre a tavaszcsempészésre, erre a virágmuzsika-mentésre vállalkozott. „Tavasz, tavasz! mit
hozol r á m : / ítéletet vagy kegyelmet?! / Ha nem tetszik, öljetek meg, / de míg
látok: / virágszóval menetelnek / szemeimben az akácok!" (Tavaszi kérdő- és felkiáltójelek). A második kötet verseiben majd visszatér ez a motívum, nem ennyire
nyíltan, gyakran a félrevezetettség, a becsapottságérzés versbeli kifejeződésein át,,
de mindenkor azzal az igénnyel, hogy ez a létezésélmény magasabb logikai összefüggést nyerjen. „íme az ujjam fölmered csontosán: / ki feszít rá napfény-vitorlát /
menekíteni kések közül / a mindennapi csöpp reményt!" — olvassuk a Füst száll
című versben. A Tavaszra hangolt himnusz is azt a költői törekvést bizonyítja, mely
az ének, „e májusi árok-áradás" tavaszi hangulatba hozására irányul. A hang itt
még tisztán cseng. A sorskérdéseinket faggató, vallató versekről (História című ciklus) ugyanez nem mondható el. Kiss Benedeknek — nemzedéktársaihoz hasonlóan —
igen erős kötődése van múltunkhoz, történelmünkhöz. De ott, ahol a költő önmagának a történelemhez való viszonyát vizsgálja, a nagy költőelődök hatása is
megnövekszik. A Virágok a hóban és a Sziget meg is nevezi az egyiket: „bolyong
lelkünk és Ady lelke", illetve: „Áldott legyen / Góg—Magóg fattya, / az átkos
szilágyi ember."
Kiss Benedek alkatához nemcsak a lobogás indulata áll közel, a bánatos, borongós hang, az elégia sem idegen tőle. Az Elégia négy tételben például egyik legjobb
verse. Némi túlzással József Attila Ódájának párját láthatjuk benne: egy negatív
Ódát. Kiss Benedek itt arról ír, aki nincs. Az elképzeltnek a valóságban nincs megfelelője, s mindez az elégiára ad alkalmat. „Finom vers-bánata és tiszta töprengésmagánya ha föl-föl is erjed puha kék füstjével, hogy átitassa a vers-csöndet, a létszövetet, nem több az, mint a fiatal szív dacos és türelmetlen lobogása, valami
könny-keresés, mert azt is szeretné, a könnyet és az iszonyatot. Majd eljön az is!"
— írta annak- idején Juhász Ferenc. A kép azonban nem ilyen egyszerű, bár sok
igazsága van. A könny, az iszonyat az első kötetnek már olyan verseiben benne volt,,
mint a Sugárban, bűnben sodró erejű képzuhatagában, adys gesztusokkal teli erős
indulatiságában, vagy a Békaríkató s a Zuzmócsánkos paripák soraiban. „És csillagokra lövődő / ünnepi rakéta-sorsunk? / Szél-tüdejű tűznyakkendő / mahagóni-

színbe fordult."; „Magos szívem sunnyogó / folyondár tipratja" — olvassuk, hogy a
Páfrányos zsebtükör szívbe markoló képéről („rohadunk, hullunk rozsdaverten,")
n e is beszéljünk. Vagyis: Kiss Benedek első kötetének versei dialektikus összetettségükben, bonyolultságukban már magukban hordozták azokat az elemeket, melyek a
Békesség nektek, utak! (1973) kötetben külön versekben önállósultak.
Kegyetlen, fenyegető, elkomoruló világ jelenik meg a Békesség nektek, utak'.-ban.
Hol van már a csikóindulatosság? — „haddá verődnek a kínok hajói!" (Hajók);
„Vénhedt, ütött kutya mordul, / foga bennünk megcsikordul" (Régi szarvas). Reménytelenség, széthullás mindenfelé. Makacsul visszatérő szavakat sorolhatunk: hull,
zuhog (lezuhog), temet. „Életem rostokra hullik, / indázik fölém a szégyen — / hogy
mit akarok még itt? / csak amit anyám ölében!" — Lehetetlen ezekben a sorokban
nem tragikus jelentést, hangulatot érezni. Ki hinné, el, hogy ezeket a verseket
ugyanaz a fiatalember írta. öregebb ez a hang, keserű, kiábrándult. Ezt m á r alig
lehet elviselni. S ha mégis elviseljük, sőt gyönyörködünk benne, a keserűségen is
átsugárzó derű miatt van. Varázsos, néhol szép, néhol közönséges, de leggyakrabban
félelmetes világ tárul elénk, s fölbukkan Kiss Benedek költészetének egy ú j vonása:
•a groteszk (Busó, Madrigálok fejhangon, visszhanggal, Fintorok
születésnapomon).
Megjelenik a nagy lélegzetvételű, hatalmas áradású vers is (Böjti szél), mely nagy
erővel formált képeivel, felsorolásaival, felkiáltásaival, sóhajtásaival a Juhász Ferenc-i módszert idézi. Kár, hogy az elemek egyensúlya néhol fölbomlik. Nagyon
szép, megmásíthatatlannak látszó sorok váltakoznak halványabb részekkel. (Itt még
•a nyelv is bizonytalanabb.)
Nem kétséges, hogy Kiss Benedek második kötete egy mély, de lírailag kevésbé
meggyőző válság terméke. A költő itt is ugyanazt az egyszer már meghódított t á j a t
kutatja, de ezúttal a mélységekre, a titkokra kíváncsi. Elbizonytalanodás talán azért
is- látszik, mert az első kötetben diadalra jutott műfaj, a dal most olyan élmények
közvetítésére hivatott, melyre a közvetlen (Henryk Markiewicz szavával szólva:
autoprezentációs) líra nem (vagy nem mindig) alkalmas. A forma válsága is volt
hát ez egyúttal. Szerencsére erről ma már csak múlt időbén beszélhetünk, hiszen
Kiss Benedek legújabb, folyóiratokban publikált versei biztató jeleket mutatnak.
(Pl.: Az a hóka csikó, Csillagok bójái közt, Kérem érted a liliomokat.) Két fontos
versről külön is kell szólnunk. Az egyik A feltételes mód, melyben az ú j nemzedékek beilleszkedésének őszinte kívánsága tör kifejezésre, „ha lehetnénk, nem i f j a k :
csak szelíd, / dolgukat tudó s végző hű kezek" — írja. Más kérdés, hogy a vers befejezését még a megvalósulatlanságérzés diktálja: „lehetne még, ami nem lehet
így — / tudhatnánk, mit így tudni sem lehet!" Aggodalomra azonban nincs ok.
A magány, a részekre hullás ellen íródott Számvetés, félúton már a „mindenséggel
mérd magad!" József Attila-i parancsával harmonizál:
„Vagyok
rész:
magunk-ügyének-keservének
jaj, ne vegyétek el
erőm, karéj
hitem, amit még
hagyott az éj:
belül hagy hordjam
s világgá mondjam
kint
az egészet!"
A nyugtalanságnak, a teljességkeresés izgalmának, az egész iránti igénynek szép
példája volt már a korábbi Békaszőlő békalencse vagy a többféleképpen értelmezett
Elmentem a tengerig is. „És mentem újabb tengerig, / ott aranyliftre szálltam, / könyököltem hajnalig / az ég ablakában." Ebből éppenséggel a költői nézőpont valóság
fölé emeltségét is kiolvashatjuk. De az „okádó nők, pénzes palik" taszító világától
64

elforduló, s aranyliftre szálló költő képe túlságosan leegyszerűsített lenne így. „ott is
csak részben / sehol egészben, / csak darabokban, / tűnő időben" — folytatódik a
vers. A költőt tehát nem az aranyliftre szállás gyönyörei izgatják. Az egészet keresi,
s ezt az „ég ablakában" könyökölve sem találja. A Jegyváltás című versben sem
annyira az alkotói módszerre következtethetünk, hanem egy elemi erejű verskényszer kifejeződésére: „Föllépünk a zene hintajába, / pentaton kancák szájában /
hathúros gyeplő — / szakadjon istráng! saroglya hulljon! / lendüljön kordénk felhők
fölé!" — Az Üj dalok születése viszont alkotás-lélektani szempontból is érdekes.
Az elkészült, s ily módon az alkotótól „elidegenedett" műre való (azt is mondhatnánk: konvencionális) utalás („Madár — motyogod, / magára hagyod. /' S elrepül,
te meg zuhansz, / sírva hullsz magányod szájüregébe.") mellett a versírás gyötrelmeiről tudunk meg itt legtöbbet.
Kiss Benedek verseinek egyik legfontosabb eleme a kép, a meglepő, a nagy
érzelmi-hangulati erejű. (Pl.: „Karácsonyol / bennem a tél, / villog Heródes kése.";
„diszkrét zománcba dermed a táj"; „deresen felkél a hold, / az antik pesszárium".)
Ha egy kortárs költő művében szép képre találunk, rögtön parnasszista megoldásra
gyanakszunk. Kiss Benedek képei úgy szépek, hogy szépségük mellett funkciójuk
van. Legújabb versei is formagazdagságának egyre több bizonyítékát hozzák. Kiss
Benedek minden gondolati, stiláris, képi, nyelvi leleményével életre kelt, s a maga
alkatához idomít egy verstípust, mely a dalból vagy dalszerű versekből nő ki. Nagyobb teret kap benne a szabad asszociációs technika, bár Kiss Benedek az asszociációban is rendkívül erős kohézióra törekszik.
A népköltészet termékenyítő hatása, inspiratív ereje kezdettől megfigyelhető
ebben a lírában. Előbb-utóbb az eddiginél komolyabban kell szembenéznünk a folklór és a fiatal költészet egyre intenzívebb kapcsolatával. Kiss Anna, Utassy József,
Győri László vagy a határainkon kívüliek közül Farkas Árpád és még sok más
fiatal alkotó példája ugyanis nem szórványos eset, általánosnak mondható jelenség
inkább. Van (nem a felsoroltak között), akinél a folklór a súlytalan egyéniség s a
jelentéktelen mondanivaló rejtekhelye. Kiss Benedeknél a költői személyesség a
folklórelemek mögött minden pillanatban érezhető. Sőt a legújabb versekben a népi
örökségből nyert forma egyre több intellektuális tartalmat vesz fel (Vízpart, Esti
vers fiamnak, fohászkodással, Vénasszonyok nyara). Nem befejezett folyamatról van
szó, de úgy látszik, hogy Kiss Benedek költészetének legfőbb erőfeszítése most az,
hogy a népdal-, illetve dalszerű formákat gondolati, „bölcseleti" líra kifejezésére
tegye alkalmassá. A mind gyakrabban föltűnő groteszk pedig lehet, hogy a „népi
szürrealista" s az úgynevezett „intellektuális groteszk" irány szintézisét segíti majd.
E kategóriák között persze különben sincsenek éles határok: itt sok esetben egymást
kiegészítő, egymással szembe nem állítható fogalmakról van szó. A nagy költészet
eieve föltételezi a szintézist. Apollinaire és Breton, Lorca és József Attila műve
mutatja, hogy a folklór miként épülhet be az avantgard, illetve a szocialista lírába.
(Népköltészet és modern líra kapcsolatáról egyébként Kiss Ferencnek a Tiszatáj
szeptemberi számában megjelent nyilatkozatában olvashatunk bővebben.)
A Nyelvemre levelet tépek című versben olvashatjuk: „Az vagyok én csak mi
ezután jön / s váratlan nem jön bármi jöjjön." Hogy mi jön ezután? — Sejtem, de
nem tudom. Jóslás helyett Németh László 1929-ben írt Illyés-kritikájának zárómondatát írom ide: „Most itt a csillag, s én tökéletlen csillagász lélegzetvisszafojtva
lesem, arra fut-e, amerre naiv képzeleteim szerint futnia kell."

5 Tiszatáj

65

Kodály és Balázs Béla barátsága
A FIATAL KODÁLY BALÁZS BÉLA NAPLÓJÁBAN

Balázs Béla legnagyobb terjedelmű, dé sajnos csak töredékeiben kiadott irodalmi alkotása: öt évtizeden át vezetett naplója. Ennek 21 kötete a Magyar Tudományos Akadémia Könyvtárának Kézirattárában található, a Balázs Béla-hagyaték
egyik jelentős részeként. Benne a 20. századi magyar és európai kultúra számos
nagyságának páratlan írói erővel megelevenített alakja, azok életének és működésének több ismeretlen fejezete van megörökítve. Közülük is talán nemcsak terjedelemre, de a baráti hangnemet illetően is Kodály Zoltán kerül a legszebb megvilágításba.
Balázs Béla és Kodály Zoltán 1901—1905-ig együtt lakott a budapesti Eötvöskollégiumban. Kodály egyidejűleg végezte a Zeneakadémiát. Balázs Béla, aki diákkorában szülővárosába, Szegedre tért vissza, a magyar nép szociális állapota és
szellemi kincsei iránti különlegesen korai érdeklődése miatt valóságosan megérdemli
„az első magyar falukutató" nevet. Már diákkorában, 1899-ben először, sorra járta
a Magyar Alföld vidékeit, és ismerkedett népével, szokásaival, szellemi néprajzával.
Kodály és Bartók 1905—1906-os első, Szeged környéki népdalgyűjtése Kodály szünidőben barátjánál Szegeden tett első látogatása nyomán keletkezett. 1906-ban Balázs
Béla ösztöndíjjal Berlinbe ment filozófiai tanulmányokat végezni, de ösztöndíját
megfelezte, hogy barátja, Kodály is vele együtt tanulhasson Berlinben, m a j d Párizsban. Balázs Béla naplójának berlini és párizsi fejezetei mindkettőjük, de különösen
Kodály életrajzának eddig ismeretlen vagy csak hézagosan tudott adatait t á r j a elénk.
Berlinben nemcsak a két nagy szellemtörténész professzorral, Simmellel és Gruithuisennel ismerkedtek meg, sőt, járnak szemináriumaikba, hanem az 1905-i orosz
forradalom oda menekült orosz és lengyel emigránsaival is. Részben velük mennek
tovább Párizsba. Kodállyal együtt járják a francia fővárost és múzeumait. Balázs
eleven leírásai az ott található műkincsek rájuk tett benyomásairól Kodály érdeklődésére és ízléséré is új fényt vetnek.
Balázs Bélának a fiatal Kodályról írt külön kis kötetre rúgó naplójegyzeteiből
itt számos fontos kijelentést és életrajzi adatot tartalmazó részletet közlünk. De vannak a Kodály-fejezeteknek olyan ifjúkori élményeket leíró részletei, amelyek közzététele ma még sem magyar, sem idegen nyelven nem kívánatos.
Az Eötvös-kollégium századeleji éveinek története még nincs hitelesen megírva.
A Gombocz Zoltánról szóló irodalom, különösen Bóka László esszéje, valamint
Laczkó Géza Királyhágó című regénye általában egy nagy baráti társaságot sorol
föl, mint amely rendszeresen és állandóan a budai hegyekbe tett kirándulásokon
mutatta meg oroszlánkörmeit. Feltűnő, hogy Balázs Béla naplójában szó sincs a
Négyesy-szemináriumról, ahova, úgy látszik, sem Balázs, sem Kodály nem járt.
(Tény, hogy Babitsot Balázsnak Juhász Gyula mutatta be, Szegeden.) Ugyancsak
hiányzik a naplóból a regényes visszaemlékezésekben fölsorolt föltételezett baráti
társaság együttes akcióinak említése is. Balázs és Kodály két kolleginával „kvartettet" alkotva valóban gyakran járt közös kirándulásokra, sőt a két férfi külön is.
66

Ezek a kirándulások főként Balázs Béla részéről bőséges elvi okfejtésekre adtak
alkalmat — Kodály szűkszavúsága már ekkor is megnyilvánult. A kirándulások egy
esetben (a Dobogókőről Visegrádra jövet) az akkori idők erkölcseinek megfelelő
aggodalmakra adtak okot; a két kolleginát, vasúti összeköttetés híján, nem tudták
idejében szüleikhez a fővárosba visszaszállítani. Ezeknek a kirándulásoknak a hangulatát jól tükrözik a naplóból vett következő fejezetek:
1905 április 18. Tegnap kinn jártam Kodályval (sic!) a budai hegyekben.
Nem
bírom megközelíteni. Igazán nem tudom már, mihez fogjak. Néha úgy rémlik mintha
nem büszke tartózkodás volna az ő hideg zárkózottsága velem szemben,
hanem
elfogultság.
Csodálatos, hogy mennyire elfogult és esetlen is bizonyos tekintetben néha, ha
valami bizalmasabb dologról van szó. Talán belső világának kifejezőképessége
annyira
egyirányban, a zeneiben, fejlődött ki, hogy a szóbeli kifejezéstől elszokott. Pejlig
néha csodálatosan csattanó, sőt festői kifejezései vannak némely dologra. És gazdag
és tartalmas is van annyira, hogy bőven jutna ha kétféle csapon eresztené is. meg.
Azt mondotta egyszer, hogy nem szereti a szcénákat. Milyen közkeletű
kifejezés.
És aki alkalmazza a komoly őszinteség, az egyszerű de nemes természetesség
bizonyos nimbuszát igyekszik vele magaköré vonni. Tulajdonképpen
típusa a filiszteretikának. De hát nagyon gazdag fantáziájú emberek is mondogatják, teszem Kodály.
Ezek tévednek. Dehogynem szeretik ők a szép és költői (festői, mondhatnám
inkább)
szcénákat! Sőt. Romantikus elragadtatással gyönyörködnek bennük, ha olvassák, ha
színpadon látják, hát még, ha az eleven életben akadnak egy kedves vagy „megkapó" jelenetre. Szeretik ők nagyon a szép szcénákat, csak szerepelni nem szeretnek
bennük, mert lámpalázuk van. Ez a lámpaláz úgy támad, hogy állandónak
érzik
szcéna közben is, hogy az most szcéna.
1906 május 13. A múlt vasárnap délután kint jártunk Kodályval a Pozsonyhegyen. Akkor láttam ezt. Űj levelű, fiatal zöld erdőben jártunk — reá sütött a
tavaszi nap. Itt-ott a sugár beereszkedett mélyre, le egész a sötét moháig. Szinte
mintha elszakadva a forrásától ide lent eltévedt volna. Óriási sűrű zöld hálóba megfogott aranyhalak. Ö hívott, pedig mostanában egyáltalában nem törődik velem. Sőt
mintha valósággal szándékosan mellőzne, fitymálna — jobban mint a többieket.
Már én, úgylátszik arra születtem, hogy mások szeretetét nyűgnek, üldözésnek érezzem, magam pedig örökké reménytelenül szeressek? — Végtelenül szerettem pedig —
és ő is szeretne.
A fiatal Kodály nagy barátja a bensőséges családi együttléteknek. Erről szól ez
a két jegyzet:
1905 nov. 26. Az egyetemet bezárták bizonytalan időre. Ráérek
dolgozni...
Múlt vasárnap szintén fent voltunk. Zoltán hirtelen, minden felszólítás
nélkül
zongorához ült. Aranka a dívánon ült, én mellé kuporodtam. Ott volt a két öccse is
Arankának, de azokat nem láttam, a szoba másik végébe húzódtak meg valahol.
És Zoltán játszott. Barna tapétás, barna parkettás szoba. Sötét, nehéz
függönyök,
fekete zongora és az egész felett egyenletes puha gázfény. tJgy voltunk ott hárman
mint a világtól elvonultan, egy sarokba meghúzódva csendesen, csendesen, csak Zoltán játszott. Arankával lassan egymásra néztünk és ö a Tristan előjátékát
játszotta.
Mintha egy rejtett helyen gyűltünk volna össze, hogy imádkozzunk,
lássuk a mi
Istenünket és egyesüljünk vele. Zoltán volt az előimádkozó. Mintha a bennem gomolygó érzéseknek, álmoknak, melyek még sűrűsödtek gondolatokká, alakká, visszhangja lett volna ez a zene. Ez a szent meghittség, éz a művészet! Ami a közönség
elé jut, az olyan viszonyban van ehhez, mint az ezrével készített reprodukciók az
egyetlen
festményhez.
Egyike volt azoknak a kevés óráknak életemben, mikor úgy éreztem,
mintha
utolértem volna az álmomat. Zoltán a saját kompozícióját játszotta, én előttem megjelentek a Ráfáel-drámám
legizzóbb színű képei és ott volt közöttünk
körülhullámozva a hang és színességtől az én Arankám.
1905 dec. 2. Aranka nevenapja van...
Zoltán itt ebédelt. Ebéd után beszélget5*

67

tünk. Elmondtam, ami újságom és tudtul adni valóm volt. Céloztam rá, hogy karácsonykor lejöhetne. Elkerülte szándékosan a témát. Direkt hívni meg nem
akartam.
Hiszen már olyan gyakran hívtam. Valami megalázót érzek benne. Pedig el kellene
jönnie. Azt hiszem minden jobbra fordulna. Mert nem tudunk, nem tudunk
összeszokni. Pedig úgy igyekszik bizalmas lenni. Hiába. Még nem értem ezt a mi viszonyunkat.
Ritkán bár, de időnként mégiscsak elvi kijelentéseket is tesz a fiatal Kodály:
Zenéről ritkán esett szó köztünk, de ha igen, Kodálynak mindig volt
magvas
mondanivalója. Tegnap Strauss Salomejénél hárfákról volt szó. „Van a Nyári estében"? — kérdem. — „Nincs" — feleli Zoltán. „Nem szeretem. Nekem ez nagyon
lágy hangszer." Hm. És mégis Pelleas és Mellisande-ot akarod megzenésíteni.
Mégis
a fehér színt jobban szereted a vörösbarnánál. Mégis a Mellisandek tetszenek a nők
közt? És Aranka blúzos képét nem szeretted? Azt hiszem, hogy ez az általános
ellentét közöttünk, amire olyan gyakran figyelmeztettél újabban. Ti. bennem
ugyanaz
az ellentét fordítva van. Nálam a téma keménysége és az anyag lágysága, nálad a
téma lágysága és az anyag keménysége. — Talán evvel jár együtt az a külső mivoltom, hogy az ember nem várná tőlem.
Egy helyütt Kodály kételyeket támaszt a magyar népélet dramatizálásának lehetősége felől:
Magyar művészetről, magyar drámáról beszéltünk ezután. A mi nagy
feladatunkról. — Nem eléggé gazdag, nem eléggé színes a magyar népélet
drámaanyagnak
— mondja Zoltán. Lehordtam érte. Gazdag, színes élet, események és
történetek.
Ez a szerencsétlen, régi veszedelmes, művészietlen
felfogás! Tudod mik az ebből
kinövő drámák? — mondom neki. Viharos éjszaka, villámlás, dörgés, az emberek
nem hallanak és nem látnak és megzavarodva nagyon változatosan és színes csoportokba alakuiva futnak keresztül-kasul
egymáson. Két vagy több ember
azután
megvadulva, se hallva se látva fejjel fut egymásnak, zúzott fejjel, holtan vagy félholtan rogyik össze. Íme a felfogás szülte dráma! Színes, vázlatos nagy
események,
történetek drámái. Egyetlenegy, hallod? — Egyetlenegy
ember, a pusztában
elhagyatva élő, elegendő és bőséges tárgy és anyag az igazi
drámának.
Balázs szegedi meghívásának Kodály 1905 tavaszán tett eleget. Húgához, Balázs
Hildához több évődő, kedveskedő levele maradt fönt. Kodály viszont Balázst vitte
magával szüleihez, Nagyszombatba. Erről szól ez a fejezet:
1906 aug. 22. Nagyszombatban
vagyok Zoltánnál. Beszéltem neki az én titkos,
legszentebb álmaimról, melyeket még szóvá nem tettem sem beszédben sem írásban. — A nagy magyar kultúráról, melyet meg kell csinálnunk. Amely
beugorjon
az európai fejlődésbe, hogy vezessen, mint ahogy mindegyik vezetett. Angol, francia,
német. Ahogy most a kis norvég beugrott, akikről azelőtt senki se tudott — miért
ne a magyar.
A nagy küzdelemről, ezért a kultúráért. A harcról, amit vívni kell minden
ellen,
ami van. Az ellen a gyalázatos banda ellen, amely csak az éhéért és a hiúságáért
dolgozik, és ha tisztességes buta, tehetségtelen. Amely prostituálta,
jourszórakozássá,
szellemeskedéssé
buktatta a poézist. Amely tudományban,
művészetben
pöcegödörré
süllyesztette a nívónkat. — Az újságíróművészet
ellen. Beszéltem neki
szövetségről,
melyet meg kellene csinálni mind azok között a fiatalságban, akik nagyra
termettek
és nagyra vállalkoztak, akik nem lenni akarnak valamik, hanem csinálni
akarnak
valamit, akik az ő nagy céljukra, akár mathematika, jog, muzsika, építészet,
poézis
— akármi — az életüket tették fel. És minden egyéb értéket, ha kell, feladnak
érte.
Akik természetszerűen
szívük mélyéből gyűlölik ezt a fölületes, léha klikket,
mely
tudományunk,
művészetünk
nyakán ül. — Mint egy titkos társaság szövetkezve
—
nem hogy egyik a másik munkájába avatkozzék, hanem hogy mindegyik
a maga
külön céljáért küzdve, se jobbra se balra ne nézve érezze, hogy egy
csatasorban
halad és a maga feladatán, azon kívül, még egy cél is, mely közös, melyben
találkoznánk. A nagy magyar kultúra. Egy vállvetett új „Sturm és Drang", egy szellemi
68

forradalom, mely kipusztítsa ezt a szemetet — újságíróművészetet
és csepűrágó tudományt és friss új, nagy művészetet, nagy tudományt, új nagy kultúrát építsen a
helyébe, amivel beléphessen az európai fejlődésbe és ne tartozzék többé az obszkurus
Balkánhoz, mely boráról, lováról és jogászai számáról nevezetes csak.
A szövetségről, a szellemi forradalomról és új kultúráról beszéltem neki. A művészet rehabilitásáról beszéltem. A művészet vallásról, mely azé az új kultúráé
legyen. Temploma a hangversenyterem,
képtár, vagy a színház. A művészet
megváltó hatalmáról. Arról, hogy az emberek jobbak lesznek és társadalmunk
friss
és egészséges.
Zoltán pedig avval felelt, hogy beszélt az emberek buta nyomorultságáról,
az
alig található kivételekről. Hogy vesztett ügy minden emberekkel vagy
emberekért
kezdett tisztességes munka. Belülről kifelé dolgozni, csak magáért a dologért. Fittyet
hányni az embereknek. — Amiket beszélsz, gyerekes őrültségek. Hallgassak el vele,
ha nem akarom örökre nevetségessé tenni magam.
Nekem pedig úgy rémlett, hogy igaza van és úgy rémlik most is. És mégsem
tudta a beszédje sem ezt a tudatot kitörölni
belőlem.
Balázs Béla 1906 őszén ösztöndíjjal a berlini egyetemre megy, Kodály az ő
segítségével jut ki utána. Itt Balázs már összebarátkozott a modern német gondolkodás két nagyságával, ezek: Simmel és Gruithuisen. Kodály, úgy látszik, Diltheyt
is hallgathatta, ismerhette, de műveit mindenképpen tanulmányozta. A nagy német
szellemtörténész hatalmas összefoglaló tanulmányainak nyoma mindvégig megmaradt
tudományos munkásságán, sőt a renaissance-ról és humanizmusról szóló tanulmányai talán még zeneszerzői ihletésének is jelenthettek sugalmazást. Hasonló hatással
lehetett rá a renaissance történésze, Gruithuisen is. Berlinben orosz emigránsok társaságába kerültek, tőlük hallhatott Kodály először a modern európai társadalmak
égető szociális problémáiról:
Zoltán orosz szomszédnője, egy csinos, fess, tűzrőlpattant víg leány, aki fütyörészve meséli, hogy három hónappal ezelőtt verték agyon a kozákok a bátyját és,
hogy jobban szeret itt lenni mint otthon, mert otthon nagy a lárma, folytonos ágyúzás, lövöldözés — az kellemetlen. — És azután verekedések — vér —, négykézláb
mászó sebesültek — jajgatás — a golyó után meggyullad kicsit a ruha és az kellemetlen szagú — szóval az nagyon csúnya ott. Jobb szeret itt lenni, és avval tovább
fütyül. Ilyenek is vannak.
Balázs 1906. december 31-én Berlinben fejezte be első drámáját, a Dr. Szélpál
Margitot. Zoltán — írja — egész megrészegedett tőle és mikor másodszor olvasta, az
asztalt verte. Láttam rajta, hogy meg van lepetve. Megkérdeztem és be is vallotta,
hogy nem várta.
Tavasszal Párizsba vonulnak át, hogy három hónapot ott töltsenek. Együtt járják a várost, a múzeumokat, a képtárakat, sőt még mulatókba is be-benéznek. A Kodály-életrajzokban párizsi tevékenységeként föltüntetett könyvtári munka csak rövid
epizód lehetett. Balázs naplójának párizsi részletei híven tükrözik a nagy élményt:
1907 ápr. 3-án érkeztünk ide. A lengyelek, Lina és Éva kint voltak a vasúton. .
Napsugaras reggel érkeztünk ide. Ideát Franciaországban láttuk az első gyümölcsfákat virágosán. Felmásztunk
a Montmartre-ra
a Sacré Coeurhöz és megnéztük
Párizst. Mint Hannibál az Alpesekről Itáliát. ízletesebb, de keményebb falat mint
Berlin. Házalók, antiguvariusok,
kecskenyáj. Festők, akik kint az utcán
festenek.
Az egyik a kocsmája előtt, kékszalagos papucsban, hajós pipával, három széken
heverve. Csak a regények folytatása, amiket olvastam, a festményeknek,
amiket
láttam.
Bejárjuk egész Párizst. Reggeltől estig talpon, lakást keresünk. Az este a Notre
Dame tornya alatt. A leghatalmasabbak
a tornyok rajta. Éreztem az időt. Mint
valami földalatti görgeteget éreztem a századokat, melyekből ez a tenger kincs feltámadt. Itt éreztem meg először a múltat mint valami
realitást...
Remegett az egész mindenség körülöttem. Pedig csak a Notre Dame tornya csillagfényben. De különben hiszen itt van az egész történelem, XVIII. századbeli raj69

zők és metszetek a kirakatban, XVII. és XVIII. századbeli könyvek a
bouquiniereknél. Csak ha a múlt realitását érzi meg az ember, érezheti a jövőjét. Először érintett meg komolyan az evolúció.
Párizs a szem országa, nem a fülé. Oh, die holdé Klarheit der lateinischen
Rassen. Tiszta színek, kirajzolt színek. — Csengő, finom tűvel szúrt szavak.
Plasztikusan
mindent kidolgozni. Ki a napfényre. Semmi homályba hagyás, semmi
elmosódottság.
Tiszta, éles szóba fogni mindent. — Nem félni a napfénytől, erős színtől, éles kontúrtól. Vissza a szóhoz! Vissza a szóhoz...
El a szótól és vissza a szikrázó, éles,
biztos szóhoz. Vissza a szóhoz.
Ügy felizgat Párizs, hogy az idegeim alig birják. Azok a tűszúrás-érzések
gyakoribbak mint azelőtt. Szétrobbantak
a látóköröm korlátai. Űj nagy
perspektívák
nyíltak. Itt látok először művészetet otthon. Mintha itt nőtt volna, mint egy kertben a fák. — Berlinben a legszebb képeknek az a melankolikus
hatásuk volt mintha
száműzetésben találkoztunk
volna.
A Louvre remekeit sorra veszik: A Milói Vénusz. Mikor befordultunk
a folyosójára és először megláttam olyan szívdobogást kaptam, hogy megroggyant a térdem
és Zoltánba kapaszkodtam. Először tett rám szobor olyan hatást, amilyet csak a legnagyobb
poézisok.
Crivelli, Leonardo, Van Dyck, Rembrandt, Tizian, Courbet, Monet csodálatuk
tárgya. Rodin van rájuk nagy hatással. Ugyanakkor az irodalmi és zenei élet nagyjai
is izgatják őket. Fölvetődik a kérdés: mi a különbség a germán és román dráma
között. Mit csinál Maeterlinck és Francis Jammes. — Orosz és lengyel emigránsokkal barátkoznak: „A lengyelek Zoltánt többre tartották mint engem" — írja. Berlini
történetfilozófus barátaik, Simmel és Gruithuisen egyidejűleg voltak velük Párizsban, együtt mentek a Taverne Pantheonba, ahol meztelen cocotte-ok kuplékat énekeltek, és ezek refrénjét mindenki velük harsogta. Kodályról egy helyütt följegyzi:
— Mindenkinek szüksége van rá.
Balázs Béla még mindig bizakodik abban, hogy Kodállyal együtt tud működni,
és közösen írnak egy egyfelvonásos operát:
1911 júl. 26. Most pedig november l-ig meg kell csinálnom az
egyfelvonásos
operaszöveget, melyet ígértem, ill. szerződésem van rá. Tegnap kigondoltam.
De
olyan kézenfekvő és kínálkozó ötlet, hogy attól félek másnak is feküdt már a kezén.
Ezért baj, hogy keveset olvasok és nem nézek meg semmit. Nem tudom, mit írtak
már meg. Komoly dolgoknál tudom, hogy lehetetlen, hogy ez másnak eszébe jutott
legyen. Az én gyökeremből csak az én virágom nőhet ki. De ez nem gyökérből
jön,
ez csak játékötlet és lehet, hogy másnak is felötlött?
Múlt héten Zoltánnál Edithtel vacsorán és minap az operában találkoztam
vele.
Nagyon szomorú leszek mindig tőle. Valami egészen pótolhatatlan veszteséget
érzek.
Mert elvesztettem. (Es mindig újra és újra próbálok és remélek, mert nem tudok
belenyugodni.) Az ö viszonya énhozzám csak némi pietás. Neki is, Bartóknak is, az
első muzsikusoknak
a világon utolsó ízlésük van az irodalomban. Minden
kultúra
híjján. Sejtelmük sincs arról, hogy ki vagyok és sajnálnak érté, hogy annyira támad
a kritika, mérgelődnek is rajta, de voltakép nem érzik felháborító
igazságtalanságnak, legalább is nem olyannak, mint azt amit Béláról és Zoltánról írtak.
(Kivált
mióta nekik jól megy!) Én pedig nem tudok máskép, mint egy nívón
érintkezni
emberekkél. Hiúság ez? Lehet. De azokkal akiket nagyon szeretek, akik
nagyon
fontosak, kevésbé mint másokkal. Aki nem ismeri el jussomat fájdalmamhoz,
keserűségemhez, hitemhez, kritikámhoz, önérzetemhez, annak szemében minden
gesztusom és véleményem szánalmas és nevetséges kell hogy legyen. De hogy Zoltán így
elejtett engem (ha ugyan valaha tartott egyenrangúnak magával?!), az olyan seb az
életemen, mint valamikor Eszti volt, de azt sem pótolta, hegesztette azóta más.
Felolvastam az operát Zoltánnak. Nagyobb trémával mentem fel, mint egy premieremre. Azt szeretném, ha ő komponálná meg. Nemcsak azért, mert sajnálom ezt
a darabot rossz muzsikusnak
adni és nem tudnék zenei Lengyel
Menyhértekkel
együtt dolgozni. (Mint Bartók!) Hanem azért is, mert azt akarom, hogy ő operát
70

írhasson és azért is, hogy új kapocs lehessen köztünk. Nem tudok lemondani róla.
Valósággal féltem ettől a felolvasástól. Nem bíztam és előre szomorú voltam. De
tetszett neki. Még Emmának is, sőt talán jobban. Kedve is van megcsinálni.
Nagyon
boldog vagyok ezért. Csak technikai nehézségek vannak. Kell-e ő
Medgyaszayéknak?
Zoltán azt mondja, hogy kis zenekarra nem lehet megcsinálni. Jó volna
visszavenni
tőlük és az Opera számára megcsinálni. De hogyan. Visszavásárolni 1000 koronáért.
Erre is hajlandó volnék. Vagy most egy másik szöveget írni nekik? Idegesen irtózom
ennek az új kényszermunkának
a gondolatától. Nem tudom mitévő legyek. Arról
semmi áron sem fogok lemondani, hogy Zoltán csinálja!
Azt mondták, változtassak a szövegen, mert így nehéz lesz előadatni, túl sok az
énekesnő szólista. Érthetetlen, hogy még ilyen emberek is arra gondolnak
munkaközben, hogy hogy lehet majd felhasználni az adott viszonyok
között!!!
1911 nyarán egy svájci üdülőtelepre mennek együtt, két hétre. Kodály feleségére,
barátságuk lazulásáért őt okolva, súlyos ítéletet mond:
1911 aug. 20-án Waidbergbe utaztunk. Zoltánnal, a feleségével és Bartók Bélával éltünk ott együtt két hétig. Magányos hegytetőn, fenyveserdő közepében, egy
vászonajtóval begombolható bódéban laktunk. Egész nap labdázva, tornázva, fürödve.
Este ha eső esett, vizes lett a fejünk. Az élet szép volt és egészséges és azonkívül
egy kezdődő, üldözött, új kultúra részesének érezhette magát az ember.
Egyébiránt különös és fontos két hét volt. A Zoltán ügyemnek, talán minden
életeseményem
közül a legmisztikusabbnak
végkép való elintézése volt. Szomorú
világosság, de felszabadulás is. Nem fájt már nagyon. Nem kell nekem többé. Tiszta
és éles szemmel láttam és az akinek láttam nem kell. Zoltán leromlott, keserű és
dacos visszavonulása
naivan mániákus és sok dologban otromba barbárt csinált
belőle. Az intellektualizmustól
és az elpuhító életmódtól való félelme
vandalizmusba
kergette. Kár. A legpompásabb emberi szépségek romlottak el. De a legfőbb baja a
felesége. Részben ő tette tönkre. Ostoba, korlátolt és alapjában műveletlen és féktelenül önhitt. Mégis Zoltánt annyira lefoglalta, hogy annak semmiféle emberi szépség lehetőségről nem támadhatott fogalma. Nem, hogy tágítani segített volna Zoltán
szellemi körét, hanem inkább korlátozta. Zoltán saját egészségének és 20 évvel öregebb felesége fiatalon tartásának mániákusa lett és ezért nem jut munkához, ez
pedig keserűvé és epéssé tette. Epésség — ez az ami kifejlődött benne talán egy
titkos nagy elégedetlenség folytán és ez az amit én nem bírok. Nincs többé egy
közös ideánk, egy közös szándékunk sem. Emberileg pedig nem bírom többé. Minden ami van, áz emlékek melankolikus halhatatlansága. Ügy vagyok vele mint egy
asszonnyal akibe nagyon szerelmes voltam és valahol mégis örökre szerelmes maradok. De a jelen napomat ki akarom tisztogatni. Csak az maradjon benne ami kell;
ami máma van és ami él és nő. Kíméletlenül tisztán akarom látni. Szomorú dolog
és na.iy dolog valamit befejezni tudni. Mégis Zoltántól nem váltam meg keserűséggel. Most is szeretem és mindig fogom. Csak életgépezetem kerekei közül
kivettem.
— Szomorú, hogy ezt tartottam leglehetetlenebbnek.
Mindig hittem, hogy az „út végén" találkozunk. Most is meg vagyok róla győződve, hogy Emma, a felesége választott szét bennünket. Waidberg óta pedig látom, hogy tudatosan. Emma
féltékeny
rám. Nem a személyemre, hanem arra az életszélre, életszagra, a lehetőségek és
gazdagságok tengerére • amit Zoltán közelébe hozok. Félti tőlem. Minden dolgok
közül azonban a legkeserűbb, hogy benne is csalódhattam. Z.-hoz való
szeretetem
vakított meg. Most undorodom tőle. A legkorlátoltabb, és legízléstelenebb
asszonyok
egyike akit valaha láttam. Szegény. Egy sebesült madár csapkodása amit csinál és
magával is elhitette, hogy jókedv és boldogság. De keresztül csillan a riadt félelem.
Tulajdonképpen
végtelenül sajnálom. De most úgy vagyok vele mint egy csúnya
betegséggel, a látását mégsem bírom. Én orvos nem vagyok. — Igazságosnak kell
mégis lenni: Zoltán és Bartók Béla szeretik. Ez már maga elég a
kalaplevevéshez.
De érthetetlen. Egy bizonyos. Hinni tudott bennük. Kitartani mellettük és kiállni
értük. — Ez előtt mindig le fogom venni a kalapom. De a személyét sikerült a
waidbergi két héten megutáltatni velem. A személyes kultúrám nőtt úgy túl rajta,
hogy nem bírja többet.
71

Zoltánnak utolsó kötelességem
lerovásaképen
egy mesedráma
operaszöveget
akartam csinálni. Csináltam is egyet. Szépet. De Zoltán nem értette. És nem tetszett
neki. A drámát mégis meg fogom írni, mert szép. Neki ha talál alkalmas más mesét,
megírom azért a librettóját. Hátha akkor dolgozni fog. Ez még az utolsó
kötelességem.
Szomorúan de sok múlt terhétől felszabadulva utaztam el Waidbergből.
Hát
ennek vége van. De még nem írtam meg értelmét. A regényemben fogom
megírni
Zoltánt. A „Halálos fiatalságban". Ezt is Párisban kell megírni.
Hogy továbbra is milyen megbecsüléssel van iránta, arra jellemző egy róla
adott dicsérő meghatározása: legnagyobb erénye „a hallgatás tisztelete". Naplójába
utoljára, 1918 előtt, még ezt a pár sort í r j a be:
1917. nov. 1. Tegnap Zoltán csellószonátáját játszotta Dohnányi és
Kerpely.
Utána hozzánk jöttek vacsorázni. Kodályék és Bartókék és Tangó és Reinitz. Még
ilyen jobbára baráti társaságban is érzem, hogy nem vagyok biztos talajon...
Én
csak ott vagyok én, ahol tudják, hogy ki vagyok.
A Szovjetunióból való hazatérése után, 1945-ben, Balázs Béla Kodállyal fölújította ifjúkori kapcsolatait. Kettőjük életét és munkásságát áttekintve és s a j á t hozzá
való viszonyát elemezve, Kodályhoz ódát készült írni, de ennek csak vázlata maradt
fenn. Ez így is szép dokumentuma iránta érzett nagyrabecsülésének és ragaszkodásának:
Nagy történelem történt mivelünk. — Mégy a te magvad mély gyökeréből. —
De engem az űr szelei hajtanak s lombodban néha búsan megfogódzom. De én alám
még nem sűrűit talaj és nem tudják azt se, hogy merről fújok. Üres
szélmalmok
kerekít hajtom, hűlést és náthát okozok. — De hogyha megzúdíthatom
ritkán szólaló
roppant koronádat — akkor a föld, magyar föld szíve gyökere szólalt meg: az én
értelmem s megoldásom melódiája. — Pillantásodnak magva nincsen és a természet
törvénye nem emberi törvény. És mégis mély megnyugvás,
hegytetőn csillagos ég
alatt. — Sziklákat cirógatsz le rólam és kérget olvasztasz, mint évgyűrűk
abroncsai
pattognak le rólam dermedt
öregség...
Sziklákat cirógatsz le rólam
Zsongító enyhe hatalom
Hatalmasabb rengető fergetegnél
Kérget olvasztó, szelíd tavaszom.
Közli:
GÁL ISTVÁN

Bartók és Balázs Béla kapcsolatáról
Most, amikor lassan évszázadunk végéhez közelítünk, visszatekintve elejére, úgy
látjuk, mintha óriások éltek volna Magyarországon a tízes évek elején. Csupa jobbára fiatal alkotó, aki sok lényeges vonással gazdagította, néha egészében meghatározta kultúránk mai arculatát. Elég, ha Adyra gondolunk. Vagy Bartók indulására a népdalgyűjtés jegyében Kodállyal. Vagy a filozófus Lukács Györgyre, vagy
akár Fülep Lajosra. Vagy festőink legkiválóbbjaira. És mennyi legkiválóbb akadt
közöttük!
Ebbe a tízes évek elején kibontakozó nemzedékbe tartozott Balázs Béla is, aki
úgy él a köztudatban, ha élete zenei vonatkozásait nézzük, mint Bartók Béla két
színpadi kompozíciójának, A kékszakállú herceg vára című egyfelvonásos operának
és A fából faragott királyfi című táncjátéknak szövegírója. Vagy ahogy előkelőbben
hangzik: librettistája.
72

De meg kell mondanunk: Balázs Bartókkal való kapcsolata mélyebb múltból
érkezik és távolabbi időkbe utal, mint a színpadi művekkel való bajlódások néhány
esztendőbe sűríthető korszaka. Más szóval: kapcsolatuk rádiusza jóval nagyobb a
közismertnél.
Amivel a magam nemzedéke, illetve a közvetlenül előttem járó találkozhatott:
Bartóknak a forradalmak forgószelében feldobott, 1917-ben, 1918-ban hatalmas hazai
sikert aratott két színpadi műve szövegkönyvek tekintetében a kommunista emigráns
Balázs Béla nevéhez kapcsolódott. Ez volt a tragikus helyzet: nacionalista körök
botránnyal fenyegetőztek e művek előadása esetén. 1923-ban Az Est cikkírója rezignáltán írta: „Hogy Bartók Béla, ez az ízig-vérig magyar ember, a nemzeti géniusz
egyik kiválasztottja, szenvedni legyen kénytelen amiatt, hogy közös munkája van
Balázs Bélával, ez nagyon sajnálatos és emberileg tragikus, de szinte olyan elemi
csapás, amely ellen sajnos — nem tudunk orvosságot."
Csak másfél évtized múlva, 1935-ben és 1936-ban került sor e művek felújítására, addig azonban csak hírből hallhattunk e művek színpadi élményéről, noha
magát a zenét — A fából faragott királyfi szvitté tömörített változatát — megismerhettük a harmincas évek elején. Balázs Béla levélben járult hozzá neve elhagyásához, hogy személye ne állja útját tovább e két nagy Bartók-opusz színpadi előadásainak. Balázs nevét tehát elhallgatták, neve nem volt látható. Illetve — ha szabad,
személyes emlékemmel előhozakodni — én láttam: valaki vastag ceruzával rajzolta
oda az Operaház falának plakátjára Balázs Béla nevét (Bartók neve mellé).
Balázs Béla az emigrációban sokszor emlékezett Bartókra. A második világháború után hazatért (Bartók ekkor már meghalt Amerikában), és idehaza is —
1949-ben bekövetkezett haláláig — több szép tanulmányban örökítette meg Bartók
portréját. Élettől teljes, egészében hiteles ábrázolások ezek, bár igaz az is, hogy
egyes részleteikben az adatok nem pontosak; a költői színezés, tömörítés érdekében,,
csattanók kedvéért, az eseményeket a tényektől helyenként eltérő módon csoportosította. Szót sem érdemelne ez, mert valójában a legtöbb kortársi emlékezésekben
hasonló elírások, téves dátumok és egyéb pontatlanságok fordulnak elő. A b a j ott
kezdődik, amikor Balázsnál zokon veszik azt, amit másoknál megbocsátható hibaként, megértéssel fogadnak el. A Bartók életművét mikroszkopikus alapossággal á t vizsgáló tudományos munka elemző évtizedei után könnyű valakit ebben a tárgykörben adatbeli fogyatékosságaiért elmarasztalni.
Balázs Béla ezekben a visszaemlékezésekben hallatlan érzékenységgel tartotta,
számon a Szeged környéki korai népdalgyűjtést Kodállyal, majd Bartókkal, 1905-ben,
illetve 1906-ban. Életre szóló barátságuk kiindulópontjának vallja ezt, bár ez nem
volt nagyméretű gyűjtés, nem történt fonográffal, és a dallamok zöme sem- tartozik
a legértékesebb, úgynevezett régi típusúak közé. De Balázs jól érzékelte e gyűjtés
szimbolikus erejét: azt, hogy az ő Bartókkal való kapcsolatának kezdetét nem a.
librettóktól, hanem a balladáktól kell számítani.
Péter László írta „Bartók és Szeged" című tanulmányában: „ . . . mind Bartók,
mind Kodály művészi forradalmat megindító zenefolklorisztikai gyűjtésének elején
Balázs Béla ihlető és segítő alakja áll." — Emigrációjának főleg első, legfájdalmasabb időszakában, Balázs az elvesztett, összeomlott magyar kulturális reneszánsz
álmát innen számítgatta, ezt siratta.
De éppen ebből származott bizonyos komplikáció.
Amikor a Musikblátter des Anbruch című bécsi zenei szemle 1921-es Bartókszámába írt cikkét erről — visszautasították, Balázs ebben — a szerkesztőségtől
kapott értesülés alapján — Bartók szándékát látta, és naplójában keserű szavakkal
szól erről. Igaz lehet, hogy Bartók — az ellenforradalom tombolása közepette —
valóban el akarta kerülni a gyűjtött népdalkincs politikai exponálását, amit Balázs,
harcos tolla óhatatlanul felidéz. Bartóknak volt mit nyelnie akkor a közelmúltban,
óvatosságra intett, ha már őt ebben megkérdezték. Talán kihagyást javasolt, a szerkesztőség azonban az egész cikk mellőzését határozta el. Pontosan nem tudjuk..
Sohasem fogjuk tudni, mi történt.
73

Amikor azután nem sokkal később Bartók a frankfurti bemutatókkal operai
színpadon is elérte első európai sikerét, Balázs Béla a Bécsi Magyar Üjságban nyílt
szakító levélben búcsúzott a Horthy-Magyarországon — mint írta — kormányzói
teára hivatalos Bartók Bélától.
Csak később vált világossá, hogy Bartók az ilyen meghívásokat sohasem fogadta
el, a sajtó előzetes hírverését pedig nyilvánosan nem cáfolhatta meg. Balázs cikkére
azonban reagált: Frankfurtból hazatértében a csehszlovákiai Pozsonyban meglátogatván édesanyját, onnan írt meleg hangú levélben számolt be színpadi művei
immár nemzetközi sikeréről, és köszönte Balázsnak a kitűnő operaszöveget. Balázs,
naplója e kiadatlan részében — amit özvegye jóvoltából olvashattam el az ötvenes
évek elején — azért kesereg, mert Bartók tudomást sem vesz a nyílt búcsúlevélről.
E részben igaztalan. De mi Ady szavával valljuk: „Az igazi talentumnak, h a szerencsétlen, joga van az igazságtalansághoz."
Balázs kivételesen nagy fájdalmat vitt magával Magyarországból, amikor emigrációba ment. Ez a fájdalom: egy lázas, forrongó, csodaváró, sosemvolt kulturális
reneszánsz álma, amihez ő is toborozta és sokszor ő hozta össze a kor legjobbjait
a társadalmi megújhodást is előkészítő esztendőkben. Pontosan tudta, milyen csillag
(csillagok) körül kering az egész bolygórendszer, segítő szándékkal vett volna részt
Bartók további alkotó éveiben is, mert az írók közt annyira érezte Bartók jelentőségét, ahogy senki más. Vagy csak nagyon kevesen.
Balázs a „barátság" fogalmát — naplója tanúsága szerint is — tragikus komolysággal fogta fel. Innen a naplójából tükröződő belső vívódás, az indulatok széles
skáláján.
A tragikus komolyságú barátság jellemzéséül szolgál egyik késői cikkének,
Az oszthatatlan ember című visszaemlékezésnek befejező gondolatsora. Ezt í r j a :
„A Fából faragott királyfi előtti legnehezebb időben, mikor a kivándorlás eshetőségét
fontolgattuk, készült egy fénykép. Hajós Edith fotografált le bennünket, amint megyünk együtt az országúton. Hátulról vett fel, távolodóban, bottal, tarisznyával.
A kép alá ez volt írva: »Bartók Béla és Balázs Béla elhagyják az országot.« Ez
persze tréfa volt." Teszi hozzá a zárókádenciát.
Nos, itt árulja el magát. Ez nem volt tréfa. Ez volt később az a csapás, amit
Balázsnak oly nehezen adatott elviselnie. Hogy nem együtt hagyták el az országot:
útjuk széjjelvált, Balázsnak el kellett szakadnia Bartóktól.
Hogy ez mennyire így van, arra a későbbi fejlemények is igennel felelnek.
Amikor végezetül Bartók — aki ugyan sokat foglalkozott az emigráció gondolatával,
de a népdalok mágneses terét, Kelet-Közép-Európát nem hagyhatta el — végezetül:
1940-től mégis emigrációba kényszerült, Balázs egy szép cikkben köszönti Bartókot:
Messziről messzire (Bartók Béla hatvanadik születésnapjára)
címmel. (Közbevetőleg:
ez a cikk nem érte el Bartókot, születésnapjára biztosan nem, hiszen azt írja, hogy
5, táviratban üdvözlőjén kívül, kutya sem törődött március 25-ével.) Balázs cikkéből az első bekezdést idézzük: „ . . . Hát hatvanadik születésnapodat kellett megvárnod, hogy ősz fejjel hagyd el végül is h a z á d a t . . . te legnagyobb muzsikus. Hát
-emigráns lett belőled is Bartók Béla, éppen akkor, amikor Magyarországon zajosan
ünnepelnek?"
Gyönyörű versében, amit ez .idő t á j t írt, a közös kiindulást idézi: a népzenegyűjtés bűvöletét. Milyen különös: nem a színpadi művek mesevilágát villantja fel!
Hanem a csongrádi kubikostanyákon való közös ifjúkori barangolást. Ez szebb volt?!
Természetesen beleviszi azt a politikai tartalmat, amit egykor a Musikblatter des
Anbruch közzé nem tett cikkében mondott volna el. Amikor Kodály ezt a verset
(1946-ban elmondott Bartók-nekrológjában) dicséri, politikus kicsengése ellen emel
szót. Különös lenne ez, ha nem tudnánk: magyarázata valahol ott lappang a húszas
•évek ellenforradalmi viharában jelentkező Balázs publikálatlan Anbruch-cikkében —
az akkori idők félelmeiben, a rettegés történelmi óráiban. (Meg kell jegyeznünk:
hogy Kodály mennyire becsülte a legrégibb időkbe nyúló közös barátot, bizonyság
rá Balázs Cinka Panna című ú j daljátékának megzenésítése 1948-ban, amelyet a
74

budapesti Operaházban mutattak be, ismét a hajdani forrongó idők sikereinek
színpadán.)
De időzzünk még kissé a Bartók és Balázs közös színpadi mesevilágának környezetében, villantsunk fel valamit e bajlódó évek epizódjaiból.
Közismert, hogy A kékszakállú herceg vára című operáját Bartók 1911 szeptemberével keltezi, a lipótvárosi kaszinó pályázatára benyújtott mű megbukott, s
csak 7 év múlva adták elő, 1918. május 24-én, amikor az Operaház szerződtetett olasz
karmestere, Egisto Tangó, a mű betanítására lelkesen vállalkozott.
Közben persze történt egy-két kísérlet, hogy a művet előadhassák. Ennek érdekében adták elő Balázs darabját Bartók zenéje nélkül: 1913. április 20-án Balázs egy
másik misztériumával együtt a Fővárosi Orfeum színpadán. Ahol máskor bohóc tréfák sora pergett, most áhítatos hangulat áradt Balázs darabjaiból. A díszleteket
Gulácsy Lajos tervezte, két darab közti szünetben Bartók az ú j szerzeményeiből
zongorázott.
Balázs azért ajánlotta fel egy másik, vidám mozgalmas darabját szövegkönyvül,
hogy a komor operának törjön utat. így is történt. Az 1917. május 12-i táncjátékbemutató, A fából faragott királyfi kirobbanó sikere tette lehetővé nem sokkal később az opera bemutatását is. Akkor a két kompozíció egy estén került előadásra.
Bartók így nyilatkozott két darabja pszichológiai összetartozásáról: „Első operámat
annyira szeretem — írta a Magyar Színpadban —, hogy amikor Balázs Bélától a
táncjáték szövegét megkaptam, rögtön arra gondoltam, hogy a balett látványosságával, színes, gazdag, változatos történéseivel lehetővé fogja tenni, hogy két művem
egy estén kerüljön s z í n r e . . . " Balázs ezt mondta: „A kékszakállú herceg vára című
misztériumomat nyolc esztendővel ezelőtt írtam Bartók Béla és Kodály Zoltán számára [valóban kettőjüknek szól a dedikáció!], azért, mert alkalmat akartam nekik
adni arra, hogy színpadi muzsikát írhassanak. (A fából faragott királyfi című táncjátékom is csupán Bartók kedvéért készült.) Nagyon sok embernek az a véleménye,
hogy ezek a szövegek rosszak. Azonban, sajnos, abban az időben az írók még nem
nagyon tolongtak Bartók Béla körül, mert futóbolondnak, vagy rosszhiszemű szélhámosnak tartották, úgy, hogy nem volt más, akitől szöveget kaphatott volna. Most
Bartók megírta balettjét és megírta első operáját, és kivívta magának azt az elismerést, amely zsenijének kijár. Az én szövegeim tehát betöltötték hivatásukat.
Egyéb mondanivalóm róluk nincsen. Ha most már majd jönnek mások, akik szebb
szövegeket írnak Bartók Béla számára, én csak örülni fogok."
Az orfeumi szöveges bemutató és az ú j táncjátéklibrettó komponálásának kezdete előtti időkben, 1913 novemberében történt valami, amiről keveset hallottunk
eddig, de különös figyelemre tarthat igényt.
Ekkortájt Balázs, Adyval való barátsága tetőzésének idején, azon buzgólkodott
— és ez mennyire jellemző az ő mindig szintéziseket kereső, önzetlen egyéniségére
—, hogy a költőfárosz Ady és a zenegéniusz Bartók közt hozzon létre egy operaszínpadi találkozást.
Bartók és Ady a Nyolcak festőcsoport valamelyik kiállításán már találkoztak
volna egymással — ez a történet kideríthetetlen, de az viszont ismert tény, hogy
Balázs ez idő tájt a Mosolygó Tündér Ilona című drámatémájának versbe szedésére
Adyt, megzenésítésére pedig Bartókot kérte fel. A Pesti Színpad hírül is adja:
„A darab Ady Endrének rendkívül megtetszett s kész örömmel vállalta benne a társszerző szerepét. . . . A mesedrámához — írja a lap — Bartók Béla, a hírneves fiatal
zeneszerző ír kongeniális kísérő muzsikát. Minden garancia megvan hozzá, hogy a
darab, ha időre készül, a szezon legnagyobb szenzációja lesz."
Tudjuk, hogy sajnos nem készült el soha. Bartók nem sokkal később Balázs
táncjátékának komponálásához látott, a színpadi betörés Botond-buzogánya ez a
Bartók—Balázs táncjáték lett — nem a Bartók—Ady—Balázs mesedráma, noha a
megvalósult táncjáték mögött ott kell éreznünk Ady és Bartók közös fellépésének
75

egyszeri lehetőségét, elszalasztott kortörténeti izgalmát, Tündér Ilona mosolyát. (Hogy
Bartók később és másképpen hogyan s miképpen találkozott mégis és forrt egybe
Ady költészetével, arról most nincs alkalmunk szólni.)

Végezetül hadd ismertessek néhány dedikációt, amely Bartók Béla fennmaradt
Balázs-köteteiben olvasható. (A dedikált kötetek az MTA Zenetudományi Intézet
Bartók Archívumában vannak.)
A Doktor Szélpál Margit kötethez:
Bartók Bélának barátsággal, szeretettel
Budapest, 1909. jan. 24.
A Vándor énekel kötethez:
Bartók Bélának és Mártának — Balázs
Budapest, 1910. nov. 4.
A Misztériumok
kötethez:
Bélának — Herbert
Budapest, 1912. december
A Lélek a háborúban kötethez:
Bélának — Herbert
Budapest, 1916. ápr. 30.
A Tristan hajóján kötethez:
Bélának szeretettel — H.
Budapest, 1916. nov. 20.
A Halálos fiatalság kötethez:
Bélának, régi hűséggel és szeretettel a
zam volt tíz évig, mikor ezt Jósoltam
óráiban. — Herbert
Budapest, 1917. október
A Hét mese kötethez:
Bélának szeretettel Herbert
Budapest, 1918. ápr. 24.
A Halálesztétika
kötethez:
Bartók Bélának — a szerző
És végezetül még egy kötet:
Előadások a szellemi tudományok
köréből.
Balázs Béla. Budapest, 1918.
E kötethez fűzött dedikáció:
Bélának — Herbert
úgyis mint tanár kollégának ebben az
1918, Il-ik szemeszter.

Balázs Béla
Béla

„nagy beérkezése" alkalmával boldogan, hogy igaés biztattam nagy keserűségeinek és fáradságának

Dramaturgia.

Az első szemeszter

folyamán

előadta

iskolában

E becses emlékekből is jól látszik: a tulajdonképpeni barátság évei ezek az idők
voltak, pontosan: 1906-tól 1918-ig. Érdemes volna egyszer feldolgozni ezeknek az
időknek Bartók és Balázs alakja köré szőtt történetét.
Művelődéstörténetileg hallatlanul fontos, mint minden, ami a régmúltakból jelen
világunkba ér és talán jövőnk távoli alakításához is fontos elemek töltéseitől feszül.
DEMÉNY JÁNOS

76

Pilinszky János két könyvéről
Nehéz írni a Végkifejletről, nem utolsósorban azért, mert csak fenntartásokkal
lehet igazán kötetegésznek tekinteni. A könyv műfajilag kettéválik, s ráadásul —
úgy érezzük — a versek sem szerveződnek szigorúan komponált szerkezeti rendbe.
A ciklikus tagolás formálismak tetszik, mélyebb értelmű kompozíciós elvek működését kevéssé tapasztaljuk, belső összefüggések — elhatárolódások és szoros összetartozások — szálai haloványan rajzolódnak ki. A Szálkák önálló fejezete az életműnek, egy pregnánsan elkülönült pályaszakasz foglalata. Az ú j kötet lírarészéről
aligha mondható el ugyanez. Sem lezáró érvénye nincsen, sem újat kezdő minősége.
Voltaképp nem gazdagodott még kötetteljességű egésszé, az önállóság rangjára
emelkedett alkotói periódus zárt és jól megkülönböztethető lírai összefoglalásává.
Rövid időszak mindkét irányban nyitott és egyúttal részleges dokumentuma. Több —
folyóiratokban előzetesen már megjelent — vers nem került be a gyűjteménybe; az
egybegyűjtött költeményeket szinte hiánytalanul be lehetne illeszteni az előző verseskönyvbe; másrészt a legújabban, lapokban napvilágot látott alkotások is csupán
az időrendi esetlegességek okán nem kaphattak már helyet ebben a kötetben.
A Szálkák egyenes folytatását olvassuk, variációkat az onnan ismert fő motívumokra. Űj mozzanat elenyészően kevés mutatkozik. Sem szemléletben, élményanyagban és magatartásminőségekben, sem a versek poétikai alkatában nem jelentkezik számottevő újdonság. Mindennapiság és metafizika, profán köznapiság és
evangéliumi ünnepélyesség, elemi egyszerűség és ezoterikus elvontság, a közvetlenség benyomását keltő meditáció és rejtjeles metaforikusság ihletformái, az üdvtörténet és szenvedéstörténet vallomásos szólamai ugyanúgy keverednek s váltakoznak
itt is, mint a Szálkák versvilágában. Csupán részlegesebben, szakadozottabban és
esetlegesebben. Nem újul tehát a lírai képzetkincs, az alapélmények, a tárgyi és
szemléleti motívumok tartománya. Pilinszky János szemléletvilága, életérzése, léttudata alaprétegeiben teljesen változatlan. Mindennek alapja nyilván az lehet, hogy
a lírai világkép sem bővül újabb dimenziókkal, a költői mondanivaló szólamrendszerébe nem szövődnek ú j hangzatok. Minden részletében ugyanaz a világkép boltozódik a versek fölé, mint korábban.
Továbbra is — s talán egyre kizárólagosabb érvénnyel — az emberlét „boldogtalan stációi" foglalkoztatják a költői képzeletet. Életlátomásában fölrémlik az emberi elhagyatottság, ott komorlik a mély szomorúság, újra és újra felhangzik az
életfájdalom. A lélekben feloldhatatlanul lerakódott valami tragikus világbánat érzése. Látja szüntelen a világ „örökös térdre roskadását", érzékeli az eredendőnek
látszó tragikumot. Az eszméletet fogságában tartja a reménytelenség, az orvosolhatatlan életbajok képzete. A költő — a kötethez készült, de belőle végül is kimaradt
Előszó, utószó helyett című írásból kölcsönvéve a kifejezéseket — „az agónia szavait" használja, velük tudja kifejezni mozdulatlan létélményét, költészetté lényegíteni azt a különleges „szituációs tudást", mely egyértelműen és szinte kizárólag a
tragikum tudása, a végletesen borúlátó létismeret foglalata, az egzisztenciális határnn

helyzetek drámájának átélésére képesít. A határhelyzetek iránti vonzalom eredményezi, hogy most is folyvást ott van a költői létszemléletben — lírai metafizikájának lényeges részeként — a „Sein zum Tode" alapképzete, a halálélmény, a „végkifejlet" tudata, a végső stáció látomása (pl. Visszavonom, Nyitás, Zsolozsma,
Végkifejlet, Sírkövemre). Hasonlóképp az uralkodó motívumok közé tartozik a kiszolgáltatottság, megalázottság és fenyegetettség, a tárgylétig lefokozott egzisztencia víziója (pl. In memóriám F. M. Dosztojevszkij,
Tapasztalat, Trónfosztás).
Ilyesféle
szerepben és jelentéssel tűnnek fel a versekben a bűn, a komplexusszerű bűntudat,
a „merénylet", a kárhozottság, a vétkezés látomásos állapotai és szituációi (pl. Rossz
fölvétel, Gyónás után, A tett után, Merénylet, Kétsoros). így formálódnak meg az
elvont félelemérzetet, a semmiélménnyel is összefonódó szorongásokat megnyilvánító
vallomások (pl. Fölriadva, Kárhozat, Ki és kit?), vagy éppen egy-egy drámaian
eszméitető válsághelyzet, konfliktustípus rögzítései (pl. Napló). A határhelyzetfestésnek ez a változata csekély mértékben és inkább csak kivételesen őrzi meg a szituációk életszerű kapcsolatait, az élményeredetet illetően és a motivációt nézve egyképpen sok összefüggést homályban hagy, absztrakt érzületi-hangoltsági rétegét emeli
ki a rejtelmes alkatú élményhelyzeteknek, nem törekszik gondolati átvilágításukra,
konkretizálásukat is feltűnően mellőzi.
Érzékenységet jelez mindez, nyitottságot is, kitárulkozást is. De végeredményben
meglehetősen egyirányú koncentráltság nyilatkozik ebben a beállítottságban. Az alkotó nyomatékosan redukálja az életélmények körét, egyfajta kirekesztő jelleget
érvényesít. Nem érdekli a jelenségvilág — s a lény égvilág! — valóságos gazdagsága,
szakadatlan változó sokfélesége, újuló színjátéka. A tudatosan vallott és vállalt elvonatkozottság jellemzi ezt a f a j t a lírikusi életszemléletet. Benne állóképpé dermednek a világ jelenései, elvont térbe és létidőbe állítódnak az életjelenségek. Igencsak ezoterikus költőiség ez, egész alkatában enigmatikussá változott, a versélményekben fokozott a rejtélyes és talányos elemek jelenléte. Sokszor titokzatosságba
húzódnak a lényeges összefüggések is, nehezen lehet kibogozni az utalások értelmét, mélyre rejtőzik a jelentés. Ami a formavilágban, a szerkezetteremtésben, a
nyelvi anyagban és a stílus természetében végleges és végletes egyszerűségnek tetszik, eszköztelenségnek látszik, az a jelentésvilágban, a lírai közlés tartalmában, a
versértelem tekintetében, az élmények közegében rejtettnek és nemegyszer homályosnak mutatkozik. Az élményvilágban csekély a közvetlen tapasztalati konkrétumok szerepe. A versek többségéből ki van iktatva az élményi és szemléleti közvetlenség. Az élményhelyzetek nagyobb része csupán a rejtelmes jelzésszerűség változatában van belekódolva a költeményekbe, a vershelyzetek meghatározottsága szembetűnően absztrakt, a szituációk konkrétsági és közvetlenségi foka alacsony. Elvontságba hajló tudatlíra ez, mely kikristályosodott, befelé néző és önérvényű szemléletből fakad, a különvilágába bezárkózó személyiség statikus élményformáinak,
állandósult képzetrendszerének, azonos körben mozgó létérzésének feltűnően exkluzív kifejezője.
A versek egy csoportjában a közvetlenség benyomását keltő személyesség érvényével szól a vallomás, a költői megnyilatkozás a primér önvallomás jegyében áll.
Magáról beszél a lírai „én", személyes élményeket emel versbe, saját életérzéséről,
sorstudatáról, egyéni élethelyzetekről vall. Ilyenkor az önkifejezés alkalma a költemény, önarcképfestő értelmet kap a mű, egyes szám első személyű a beszédforma,
a szubjektív jelenlét az elsődleges versalkotó elem szerepébe kerül. Természetesen
a versek strukturális jelleme — vagyis a lírai közlést a versmagra sűrítő reflexi vitás
— jórészt a személyességkinyilvánítás jellegét is meghatározza. Egyfelől elemi formákra redukálja, szűk szerkezetbe kényszeríti, másfelől az elsődlegesen érzelmi tartalmak kiáradását visszafogja, a gondolati-reflexív elemek mögé szorítja. Erősen átszűrt, távolított, stilizáltán alakított lírai személyesség ez, mely — úgy tűnik fel —
főként a transzponált alkotói ént állítja elénk, jóval kevesebbet tár fel a személyiség empirikus világának övezeteiből, életének élményi mindennapiságából. De így
sem kétséges, hogy a Végkifejlet líraiságának ezoterikus hajlamú elvontsága főleg
ebben a versmodellben jelenik meg a legoldottabban, hiszen a személyes mozzanat
78

többnyire konkretizál, közvetlenné tesz, olykor még a vershelyzetet is a mindennapian valószerűhöz köti. Arról van tehát szó, hogy még a személyesség jegyét viselő
vallomásosság is a dekonkretizáló elvontság közelében jár, s gyakorta át is hajlik a
tiszta elvontságba. Időnként felötlik ugyan egy-egy közvetlennek és konkrétnak
tetsző élményhelyzet, élményforrássá válik valamely életszerű, tapasztalati szituáció,
itt-ott megőrződik az élményindítékok és a végső versjelentés tárgyias kapcsolata
(pl. Szép és még szebb, Napló) — de ezek az esetek inkább kivételeknek számítanak.
Nem ez a jellegadó verstípus, csak színező variáció, alkalmilag ellenpontozza a
vershelyzet természete szempontjából élményelszigetelőnek minősíthető, absztrakt jelentésvilágba emelkedő, a konkrétumok kiszűrésével megalkotott — elvonatkozott
életérzést és léthangoltságot reflexíven megnyilvánító — versváltozatot. Ebből hiányzik a közvetlen vallomásos személyesség, az öntanúsító megnyilatkozás, mely a versszubjektumot állítja a költemény világának középpontjába. Itt alakilag — a beszéd
grammatikai formáját tekintve is — ki van iktatva a műből az egyes szám első
személy, a közlő „én" primér szubjektivitása. Vagy a többes szám első személy lép
a helyébe (pl. A mi napunk, Fölriadva, Zsolozsma), vagy az infinitivuszos alak (pl.
Meghatározás, Infinitivusz),
vagy a személyformára való utalás hiánya jelzi a személyesség feloldottságát, elmosódottságát (pl. Nyitás, Kárhozat), vagy pedig az első
személyű alakiság ellenére is megmarad a vallomásban az elvontság minősége (pl.
Tabernákulum,
Merénylet, Végkifejlet, Gyónás után). A személytelenítő általánosítás, az anyagtalanító absztrahálás, az elvonatkoztató közlésmód, a szubjektív formákat háttérbe szorító kifejezés valósul meg itt — különféle alaki változatokban.
Az összefogó magatartás, miként a Szálkák költőiségében, itt is engedelmes és
passzív, belátó és tudomásulvevő, eszmélkedő, rezignáltán töprengő és konstatáló.
Jellemző gesztusként nevezhető meg a lemondás és elfogadó belenyugvás. A költői
tudat a világot, a létet nem vádolja — bár az értéktelen, emberhez méltatlan,
eszménytelen élet tünetei és példái láttán fakadt morális indulat fölcsap egy-egy
költeményben (pl. Infernó) —, inkább a maga ellen fordított önvád, az önmagát
megítélő elégedetlenség, a számon kérő hiányérzet és valamiféle különleges bűntudat motívumai vallanak a magatartásminőségekről. Szinte vezeklő, örökös lemondásban, alázatban és rezignációban élő, magamegadó a lírikusi magatartás.
Az igény és nosztalgia is ily elemi fokra ereszkedik:
Megérdemelné a békés halált
minden írnok, aki az éjszakában
tollat fog és papír fölé hajol.
(Betűk, sorok)
Legszebb megnyilatkozásának pedig talán az tekinthető, amikor részvevő-azonosuló
gesztussal, a szenvedő emberség rokonérzésével fordul a szenvedőkhöz, a sebesült
életekhez (pl. Fohász). Magatartáselvei közül fájdalmasan hiányzik a küzdelemvállalás, az életalakítás hite, a sorstörvényekbe való beavatkozás készsége és erélye,
hiányzik a szenvedély. A sebzettség és a szinte végérvényesen rögzült vereségtudat
lefegyverzi a személyiséget, valósággal megbénítja a személyiségdinamikát, az elevenséget, kialakítja az elfogadás és beletörődés szomorúságát, csöndes étoszát.
Az élményformálás és formateremtés egyik jellegadó sajátossága az összefoglaló
igényű tömörítés, a végletes sűrítés, a következetesen megvalósított lerövidítettség,
a szigorral alkalmazott lakonizmus. Ez a költői törekvés fejeződik ki a versek szentenciózus közlésmódjában, az aforizmatikus fogalmazásokban. Nyilvánvalóan reflexív
jellemű költemények a Végkifejlet darabjai, és reflexivitásuk nélkülözi a részletező
kifejtést, a többtételes gondolatrendszert, a szövevényes gazdagságú gondolati szerkezetet, az elemző szándékot. A gondolatélményi ihlet — melyben elsődlegesen metafizikai létélmények és életérzéstípusok, a sorstudat általánosított felismerései, az
emberlétre vonatkozó bölcseleti belátások jutnak szóhoz — sohasem tárgyiasítódik
nagyszabású szerkezeti formákban. A gondolati viszonyítások és összefüggésteremtések egy-egy struktúrán belül egészen kisszámúak. Bármiféle halmozást és sokszoro79

zást, szaporítást és dúsítást kizár a műalkotásból a lerövidítésre, lapidáris alakításra
törő módszer. A lírai gondolatiság jobbadán a reflexív ötlet nyelvi megformálására
szorítkozik.
Sajátos lebontási folyamat megy itt végbe, különös szétdarabolódás zajlik le.
Az alapélmények nagy tömbjei széttörnek, az összefüggő szemlélet részekre tagolódik, a világkép-kinyilvánítás részletstruktúrákban valósul meg, a lírai gondolatközlés
szakaszossá válik, fölaprózódik. Az egységbe szervező erők csökkent intenzitással
működnek ebben a líraiságban. A szüntelen redukció és a végletesen sűrítő s lerövidítő szentenciózusság egyenes következményének tarthatjuk, hogy a
Végkifejlet
versalakításában feltűnő szerephez jut az elhallgatás, a sejtető utalás, a szilencium,
a ki nem mondott, a közvetlenül meg nem fogalmazott, a szöveg mögötti jelentés, a
nyelvileg nem objektivált érzelmi és gondolati anyag. Ezek szakadatlan hiányelemet
kevernek a befogadói élménybe, állandó feszültségben tartják az olvasói tudatot,
kiegészítő-továbbépítő működésre késztetik.
Eszménnyé vált a szinte fokozhatatlan szűkszavúság, mely egyenesen a töredékesség közelébe visz. Kizárólagos alakzatként uralkodik a régibb eredetű gyökverstípus, az egymozzanatú reflexív ötletvers modellje. Az egyetlen formaideál r a n g j á r a
emelkedett az elemi struktúra, a kirekesztő szigort érvényesítő szerkesztés, az
egyöntésű és egyihletű alakzat. Elemiségében, szándékólt egyszerűségében létezik a
versnyelv, egyre közeledvén — a költő szavát idézve — a „nyelvnélküliség, valamiféle nyelvi szegénység" régóta vallott, rég vágyott állapotához. A vállalt igénytelenség jegyében egyszerűsödik a formavilág, láthatatlanok szinte a formai hatóelemek,
híre-hamva sincs a különleges effektusoknak, lemondó szerénységgel húzódik háttérbe a formateremtő lelemény, a többre képes poétikai tudás. A változatok bőségéről és sokféleségéről aligha beszélhetünk, hiszen az egyszólamú és roppant szűkre
zárt szerkezeti modell kevéssé teszi lehetővé az alakítás változatosságát, a variációs
sokszerűséget.
A tömörítő, a pőre lényeg kiemelésére törő szigor, a szerkezetadásban megfigyelhető rendkívüli ökonómia nem jár együtt egyéb versformai kötöttségek vállalásával. Nem érvényesíti például a szabályos versszaki tagolást, az egyenlő elosztású
versegységek sorozatosságát. Kevés a két szakaszra vagy ennél több ízületre osztott
szövegelrendezés példája; a művek többsége egyetlen strófaszerű tagból áll. A többszörös tagolású kompozíciók részei — a sorok számát és terjedelmét illetően egyaránt
— különösebb kimértség nélkül követik egymást, s még az egy szakasznak minősíthető versegészek sorformái is gyakran spontán változatosságot mutatnak. Heterogén
jellegűek a ritmikai alakzatok is, nem igazodnak semmiféle szabályosságkövetelményhez; és a sorszerkezetek sokféleségével összhangban: rímek sem kötik a vers
részeit. Formaszervezetüket tekintve voltaképp miniatűr szabad vers alakulatok ezek.
Ezek a fejlemények — eddig is érzékeltetni próbáltuk — korántsem egyértelmű
nyereségei Pilinszky János művészetének. A végtelenül puritán, reflexív jellegű,
elemi közlésformákra épített, formaképző módszerében roppant leegyszerűsödött,
strukturális változatokat alig teremtő líraiság egyeduralma következtében szembeötlően elveszítette például ez a versművészet szuverén esztétikumának egyik elsőrendű hatóelemét: különleges képteremtő erejét. Alig találjuk itt a korábbi Pilinszkylíra szuggesztivitásának nagy fontosságú alkotótényezőit: az ütés erejű képeket, a
képalkotó tudás remeklő bizonyítékait, a kiváló képi effektusok példáit. A versnyelv
láthatóan szegényedett, sokat vesztett energiáiból és színeiből, szerepe m á r - m á r a
puszta közlő-közvetítő funkcióra szűkül, kreatív minősége elhalványul.
Nem érezzük igazán a nagy költészet jelenlétét, erős sugárzását. Fogyatékosnak
tetszik a töredékesség közelében járó versek saját világot teremtő képessége.
A mikrostruktúrák szűk keretei között az alkotótényezők nem bontakozhatnak ki a
lehetséges és szükséges gazdagságban. Sem a tárgyi elemek, sem az érzelmi és gondolati rétegek nem teljesednek ki, nem alkotnak gazdag szerveződésű rendszert.
Legalábbis ritkán találhatni a Végkifejlet darabjai közt poétikailag és jelentésileg
tökéletesen kiteljesített költeményt, esztétikailag hiánytalanul megoldottnak ítélhető
művet. Sajátosan vázlatosnak látjuk ezt a líratípust, olvastán szüntelen kísért a
80

töredezettség képzete, a teljesség helyett a fragmentalitás élménye. Laza a versek
közti összetartó erő is, a műegyedek kapcsolatában sok az esetlegesség. Az önmagukra utalt — elemien rövid — alkotások nem illeszkednek szoros kohéziós rendbe,
amely megsokszorozhatná sugárzásukat, inkább kötések nélkül sorjáznak egymás után.
A Harmadnapon periódusában emelkedett Pilinszky János versművészete a legnagyobb magaslatokig. Költői világa utána is gyarapodott számottevő értékekkel, a
művészi jelentőséget megerősítő ú j elemekkel, nem merevedett meg, olyan változatokat is hozott, amelyek gazdagodásként értékelhetők. Egészében viszont- — úgy látjuk — ez az immár másfél évtizednyi pályaszakasz nem eredményezett teljes érvényű önmegújítást, szembetűnő fölívelést. Lírájának világképalkotó és gazdagító
ereje nem sokszorozódott eléggé, esztétikai hatékonysága nem növekedett a várt
mértékben. Már erről tanúskodott a Nagyvárosi ikonok záróciklusa; érdekessége,
változást jelző és ígérő újszerűsége ellenére a Szálkák fejezete, s most még inkább
a Végkifejlet töredékes versvilága. Az itteni versek önértékét hiányosnak tapasztaljuk. Értékviláguk és jelentőségük akkor növekszik meg valamelyest, ha beállítjuk őket az életmű korábbi nagy fejezeteinek perspektívájába, a már korábban megszerveződött alkotói világkép rendszerébe. Minősítésnek is tekinthető, ha azt mondjuk, hogy a Végkifejlet verseinek szükségük van e líravilág oromjelző részleteinek
éles kölcsönfényére. Adalékok, kiegészítő szerepű költemények ezek, s aligha a
nagy jelentőségű költői mű autonóm létű továbbgazdagítói, az előzmények egyenrangú folytatásaként felfogható pályaív létrehozói.

A színművek a kötetnek terjedelmileg nagyobb részét alkotják ugyan, de valóságos jelentőségük jóval kisebbnek mutatkozik. Feltűnésük váratlan és meglepetésszerű, de ez a meglepetés elsősorban a kuriózum jellegnek szólhat, mert e furcsa
művek értékvilága nemigen kelthetne különösebb olvasói izgalmat. Esetleges kitérőnek, melléktermékeknek látszanak; a kísérletező kedv fellobbanásának bizonytalan
értékű dokumentumai, experimentális alkotói játék megnyilvánulásai, műhelyprodukciók, műfaji különlegességek, drámatechnikai érdekű variációk, dramaturgiai
ihletű ötletpróbák és írásgyakorlatok. Másodlagosságuk, mesterséges megalkotottságuk szembeötlő. Létrejöttüket feltehetően a költő drámaelméleti töprengéseinek köszönhetik, kevésbé a valóságos és eleven drámateremtő ihletnek, primér ihletettségnek.
A 60-as évek végétől — jegyzetei, esszéi tanúsága szerint is — sokat foglalkoztatja Pilinszky Jánost a modern dráma és színház gondja. Erről szóló írásaiban
elsősorban diagnózist készít, a föltételezett krízis természetét, okait és tüneteit
igyekszik megnevezni. Többször is kifejtett gondolatmenetét e helyt nem követhetjük végig, csupán elnagyolt jelzésszerűséggel foglalhatjuk össze. Elemzései során
arra a meggyőződésre jut, hogy a polgári dráma, a realista dráma, a „mimikri-színház" tökéletes csődbe került, „a valóság látszatának mimikriszerű követése a színpadon, megbukott", a mimikri-dráma elvesztette „jelenlétét", merőben „horizontálissá vált". A válságból — véli — a legelszántabb újítással és változtatással az abszurd
dráma keresett kiutat, hozta talán leginkább „a lényegbe vágó feleletet" a válságállapotra. Az erőfeszítést nagynak és merésznek ítéli, de ennek a feleletnek is érzékeli a „tragikus hiányait", a kudarcát, mert szerinte az abszurd dráma sem tud
„tökéletesen megérkezni a jelenbe". A bajok közös forrását pedig a „szakrális közeg"
elvesztésében határozza meg. E tűnődések és megoldáskeresések közben részesült a
költő — elragadtatott vallomása tanúsítja — egy rendkívüli színházi élményben,
Róbert Wilson (akinek a Szálkák egyik versét is ajánlotta) amatőr társulatának
produkcióját látván. Tüzetes beszámolójában elmondta annak idején, melyek azok
a kivételes értékek, amelyeket még a modern kísérlétekben sem talált meg, csak
itt; és miért érezte azt, hogy a wilsoni kísérlet megoldotta „a konvencionális színház
6 Tiszatáj

81

jelenlétproblémáját". Meghatározásainak címszavakba foglalt tételei szerint ez az ú j
színház „unalmas", „csendes", „lassú", „jelenlévő"', „tiszta költőiségű", s épp e
minőségei révén vált alkalmassá arra, hogy az ember ebben a művészi vállalkozásban ismét magához ragadta „a lét szertartását, amit úgy látszott, hogy a színház
már-már örökre elveszített". Természetesen: ezek a szerfölött egyéni, többszörösen
is bírálható, érdekes ötletek nem teoretikus érvényességük vagy érvénytelenségük,
tudományos igazságuk vagy elméleti tévességük okán érdekelhetnek bennünket elsősorban. Ehelyett olyan vallomásoknak tekinthetjük őket, amelyek a drámaírás gyakorlati gondjaival küszködő költő alkotói műhelyébe vezetnek el, s ekként valamiféle bevezetőként is szolgálhatnának a 70-es évek elején keletkezett színművek
sorozatához.
Mind a négy színmű radikális elkanyarodás attól a műfajtípustól, amit Pilinszky
mimikri-drámának nevez. Allegorizáló, jelképi utalásokkal átszőtt, parabolikus elemekkel operáló, antidrámai alkatú színjátékok ezek. Stilizáltságuk nagyfokú. Szerzőjük elveti a klasszikus drámaalkotó tényezőket; hősök, plasztikus jellemek ábrázolása nélkül, konfliktusok, összefüggő cselekménytípusok és a zárt kompozíciós
formák mellőzésével, a dialógusfunkciójú beszéltetés kiiktatásával építkezik. A m ű vek világában jellegmeghatározó szerepet kap az irrealitás, a valószerűség és a
tapasztalati életösszefüggések elvével szemben álló szürrealisztikus fantasztikum és
félálomszerűség. Olyan közeget teremt az író, amelyben a legbizarrabb effektus, a
legképtelenebb ötlet is magától értetődő természetességgel nyerhet helyet. A szerkezetteremtő és egységesítő szerep ezekben a konstrukciókban mindenekelőtt a szimbolikus jelentést sugalló líraiságra hárulna, de ezt a rendeltetést csak részben teljesíti ez a hatóelem. A jelenetek, epizódok, helyzetek, állóképegységek jobbára szoros egymásravonatkoztatás nélkül vannak összefűzve, lazított-töredezett szerkezetben.
Az ezoterikus zártság és a szemléleti-jelentési elvontság a színművek ihletére
legalább annyira jellemző, mint a velük egy kötetbe foglalt versekre. Legáltalánosabb értelemben az elhagyatottságról, a szenvedésről, az agóniáról, a halálról —
mindezek elviseléséről —, az emberi kapcsolatok, „érintések", „közlések" szövevényéről, az embersors egzisztenciális-metafizikai élményeiről szólnak ezek a különleges szomorújátékok; tehát a nagy költői élménytípusok körét és a lírai világképet
nem tágítják érdemlegesen. Mindegyikben találunk magas művésziségű részleteket,
kiváló mozzanatokat, kitűnő megoldásokat, de alapvető hiányérzetünket mindezek
nem szüntetik meg. Műegészként az „TJrbi et orbi" — A testi szenvedésről és a Síremlék című egyfelvonásosokat látjuk a legsikerültebbeknek ebben az inkább érdekes, mint igazán jelentős műfaji kísérletsorozatban.

A másik könyv — A nap születése — mesék gyűjteménye. A lírikusi pálya
alkalmi kitérői ezek a verses mesék, szintén nem tartoznak az életmű fősodrába, de
művésziségük, szépségük okán ekként is figyelmet érdemelnek. Ez a műfajváltás
nyilvánvalóan önmagában is az alkotói moduláció bizonyosságtétéle, hiszen olyasf a j t a oldottságot jelez, a kedély, az érzésvilág oly fokú oldódását és kinyílását föltételezi, ami Pilinszky János primér líravilágában jószerint ismeretlen, még elvont
lehetőségként is alig-alig fedezhető fel.
Természetesen használja a meseíró lírikus a hagyományos mesei elemeket, alakokat, motívumokat, helyzeteket, képzetkincset, történeteket, ugyanakkor meseparafrázisai egyénítik, megújítják a hagyományos kellékeket is. Ott van bennük a teremtő, újat alkotó lelemény, főként az Ének a kőszívű királyról meg A madár és a
leány című alkotásokban. A történetalkotó és cselekményszövő invenció nem a legnagyobb ereje — A madár és a leány például szinte eseménytelen meselátomás a
világ pereméről, a világvégi magányról, árvaságról, az elhagyottság szomorúságáról
—, inkább a leíró-megelevenítő állapot- és helyzetrajz, valamint a lírai telítettség
a művek igazi erőssége.
Az írói szemlélet úgy idomul a mesevilág törvényeihez és követelményeihez,
82

hogy közben a lehetséges mértékben megőrződik a lírikusi egyéniség önállósága,
eredetisége. Magától értetődik, hogy a műfajcsere, a mesékhez vezető műformaváltás
számottevő szemléleti elmozdulást, nagyfokú áthelyezkedést jelent. A lírai „én" itt
szükségképp kilép a maga zárt költői kozmoszából — de egyben hűséges is marad
költőiségének alkatához. A m ű f a j külön sajátosságait megőrizve is láthatóak maradnak a kapcsolatok, amelyek a meséket Pilinszky versvilágához kötik. E megtartóátmentő, lényeges sajátosságokat egy más műfaji közegbe átvetítő ihletműködés beszédes összefüggéseket teremt, egybevillanásokat eredményez, rokon hangzatokat hív
életre. Természetesen elsősorban a részletek kínálnak figyelemkeltő párhuzamokat,
vagyis a képi megoldások, a tárgyi elemek, a motívumtípusok, a szóhasználat, a
leíró formák. Az olyan metaforák például, mint az „örökös csönd", „világ partja",
„didergő tájak", „hideg por", „holdsütés", „hideg égbolt", „időtlen éjszaka", „örökös
homály", a „kelő nap árvasága", „hatalmas éj", „fagyos ég", „sötétség pereme",
„mezítlábas tenger", „senki földje", „levegőtlen ablaksor", „dermedt alvilág", „mérföldes némaság", „tüzes ég", „egek vize", „tiszta nyárderű" — akár Pilinszky János
nagyköltészetének szótárában is szerepelhetnének.
Kivált azért érezhetjük A nap születése darabjait alkalmiságukban és másodlagos szerepükben is jelentékenyeknek, mert hiánytalannak látszik bennük a művészi szándék és megvalósítás. Semmi jele nincs itt a kényelmes és igénytelen elengedettségnek, A verses mese formáiban ott tündökölnek a valódi költői értékek,
tiszta hangon szólal meg a magasrendű líraiság. (Szépirodalmi, Móra, 1974.)
v

FÜLÖP LÁSZLÓ

Simái Mihály: Kenyérszegő
Simái Mihálynak ez a harmadik verseskötete. A könyvek elég nagy időközökben
jelentek meg ahhoz, hogy megértsük, miért üt meg a költő minden egyes könyvében
más hangot, ú j tónust. Keresem a költő mai arcát, személyiségét, olvasom az ú j
kötetben sorakozó verseket, sorra veszem a ciklusokba rendezett, s tárgyuk-mondandójuk alapján csoportosított verseket, a Kariatidák erkölcsi igényt kifejező darabjait, a szerelem zsoltárait (Legmélyebb ég legnagyobb tenger), a személyes-vallomásos verseket (Költözések), a falu, a föld üzenetét versbe szövő dalokat (A szemzőkés sugarában), de kérdésemre választ tulajdonképpen csak a kötet utolsó, legterjedelmesebb darabjában, a Találkozásokban kapok. Sehol nem rajzolódnak ki olyan
élesen a költő arcvonásai, mint ebben a tárgyias versben. Én versei inkább elrejtik,
mint megmutatják személyiségét, de ahol tárgyilagos szavakkal a történelemről, az
anyanyelv megtartó erejéről beszél, ott egyénisége közvetlenül kifejeződik. A kötet
címébe bújtatott kérdésre is — mit oszt a költő-kenyérszegő? — itt válaszol: Egy
népben-nemzetben gondolkodó, a közösségért_felelősséget_érző,„az-anyanyelv_röptető
szárnyait és fogva tartó bilincseit egyaránt vállaló költő áll előttünk. Az országot
megszólító szavai a Boldogasszony anyánk pátoszát és József Attila Hazámjának
racionalizmusát visszhangozzák. Áhítat és harag, múlt és jelen, történelmi átok és
szerelmes sóvárgás kavarog benne. Elkötelezettsége példamutatóan egyértelmű: „értetlen Európában" hallgatni is csak magyarul t u d . . .
Innét, a kötet utolsó darabjától nézve ú j fényt, világosabb színt, mélyebb, személyesebb tónust nyer a többi vers is. Kiderül, a Találkozások tulajdonképpen
„visszacsatolás" a kötet legelső ciklusához: ami a kötetzáró versben összefoglalva,
nagyzenekarra hangszerelve szól, az a kötetnyitó ciklus, a Kariatidák darabjaiban
tapogatózva, még a hangpróba félszegségével csendül fel. De már itt is szembeötlik
az erkölcsi felelősség igénye, a történelmi korforduló érzékelése, az önpusztítás
6*

83

keserű tanulsága, a történelmi veszteségek elsiratása, a szavak inflációja elleni tiltakozás. Simái Adyra rímelő féltéssel és felelősséggel beszél a magyar múlt tragédiáiról, az önelégültségről, a késő-bánat-eb-gondolat „filozófiájáról". A „világnyi
lelkiismeret"-re apellál; a helytállás, a terhek kihordása, a sorsvállalás példájára
hivatkozik. A közösségért, a történelemért felelősséget érző költő rokonszenves gondolatait hol történelmi analógiába öltözteti (Vajk megkeresztelése),
hol antik mitológiai jelképbe (Kariatidák), hol természeti képbe (Próbavirágzás) burkolja, hol a népi
parasztfestő, Süli András alakjának megidézésével (Mi égett ott el?) fejezi ki.
A Találkozások ismeretében a szerelmes versek eredetisége is jobban kiviláglik.
Az első pillanatban talán úgy érezzük, hogy a költő nem ad semmi ú j a t a szerelmi
líra évezredes hagyományaihoz. Aztán rádöbbenünk, hogy itt egy nagyon is mai,
nagyon is magyar, nagyon is egyéni élményről van szó. Az anyaság misztériuma, a
halvaszületett gyermek miatti csüggedés, a kölcsönnel-adóssággal épülő lakás félöröme, az első élveszületett gyermek kiváltotta boldogság, a névadás „liturgiája", a
gyerek első lépéseit kísérő ujjongás — mind-mind egy fölismerhetően mai és magyar
társadalmi közegben megélt élményként jelenik meg a versekben. Kár, hogy a versek egy része átfordul az epikába, s a ciklus egy házasság első éveinek valóságos
„történetét" beszéli el. Biztató öröm, hogy a ciklusban a „tiszta" szerelmi lírára is
találunk néhány szép darabot (Dal, Emlékezés a kék éjszakára,
Kíséret).
Sem önmagukban, sem a kötet egészében nem kapnak nagyobb hangsúlyt a kifejezetten énversek. Simái vagy tudatosan elrejti személyiségét, vagy ez a személyiség eredendően sem oly súlyos, hogy magára vonná a figyelmet. Maszkról beszél,
láthatatlan arcot emleget, védtelenséget, nyugtalanságot mond. Számos sort emelhetnénk ki a versekből, amelyek mind egy határozatlan, kontúrok nélküli, elmosódó
költői egyéniségre vonatkoztathatók: „viselem láthatatlan arcom", „ember hazatért
tünemény / kószálok itt", „rohanok ragyogó ég alatt / szabadság megváltatlana",
„lábamban ördög bizsereg" stb. Sokkal markánsabb a kép, amit a költő környezetéről, múltjáról, emlékeiről, a faluról, anyjáról rajzol. Távolból a falú fehéres árnya
int. „Emlék-kenyérdarabokat" morzsol. Munkában megöregedett őseit i d é z i . . . Többnyire egyszerű dalok ezek. a versek, mégis hitelesen vallanak a múltról, gondokról,
emberi sorsokról, a földről, a munkáról. Itt képei is kifényesednek, csillogók, költőiek, célba találók. „Fák fölverekszik magukat / a dombra Két sor óriás / n a p r a forgótányér csap össze / Tanyácska fehérlik Fölötte / hujjogat egy a k á c . . . " (Utazás).
Simái Mihály világra tekintő, önmagát vallató költői magatartásának alapvető
vonása a megindultság, valamiféle emelkedett, extatikus állapot. Mi végre születik
a vers? — kérdezi. „Folytatni, újrakezdeni, változni, átváltozni teljesen, kiégni az
áhítat tüzében, kortyolni a magam tengerét, a férfikor sóitól keserűt. Hinni, csalatkozni és ú j r a bízni konok bizodalommal... Mert nem lehet megrendülés nélkül
nézni alvó gyermeket. Nem lehet felelős megrendülés nélkül nézni az E m b e r t . . .
Nem lehet felelős megrendülés nélkül nézni a H a z á t . . . " — vallja prózában. Versben pedig így: „álmaidat ezen az üllőn / addig verd álmaidat míg tüzes a / tested
ezen az üllőn a világon / addig míg csupa tűz v a g y . . . " (Álomüllő). Itt a vers valamiféle felfokozott lelkiállapot gyümölcse, kigyúlva születik, tűzben edződik. Himnikus hangon szól a szerelemről: „Hát hadd köszöntsem én e házasság mítoszát
most, / égő és gyönyörű ívét az első évnek". Indulattal fordul a rossz ellen. Nagy
hevülettel beszél a közös gondokról. Simái gazdagképzeletű költő, s h a indulata,
megrendülése, „révült képzelete" méltó tárgyat talál, a vers hiteles és szuggesztív
erejű.
A felfokozott lelkiállapot kifejezésére többnyire a vallásos liturgiából származó
képeket használ. Mind a biblikus-keresztény eredetű motívumok — zsoltár, mise,
hamvazószerda, Krisztus —, mind a sámánhitből kölcsönvett elemek — regölők —
szervesen épülnek a versekbe, s e kép- és látomáselemek jól szolgálják a költő
megindultságának, felfokozott lelkiállapotának kifejezését.
Van egy egészen apró nyelvi jel, ami árulkodóan vall Simái Mihály sajátos
költői látásmódjáról, emelkedett, fölfelé tekintő és fölfelé törő érzéseiről. A lehetséges igekötők közül — pedig a magyar nyelvben ezek szép számmal találtatnak —
84

a föl igekötőt részesíti megkülönböztetett előnyben. A versek tele vannak emelkedő
mozgást kifejező szavakkal (fölkel, fölszáll), föl- (illetve fel-) -lel kezdődő igékkel
(fölverekszik, fölfeszül), s még az olyan igékhez is szívesen tapasztja ezt a szócskát,
amelyek egyébként — önmagukban — lefelé irányuló cselekvést fejeznek ki: fölzuhan, felgörnyed, fölomlik, felörvénylik. Idézzünk egy teljes verskezdő képet arra,
hogyan épül ez az apró nyelvi jel a versek struktúrájába, illetve hogyan határozza
meg ez a sajátos szemléletmód a költő egész képalkotását! „Mikor nem látja az
éjjeliőr / az alacsony állványok a csőbilincsből / kiszabadítják elzsibbadt tagjaikat /
ellökik magukat a földtől / ú j magasságokra feszül föl / egy buzgóbb akarat"
(Éjszaka).
Az emelkedett hang a versek nyelvében gyakran jár együtt az ismétléssel, a
fölsorolással, a „nagy" szavakkal. Amire Simainak ügyelnie kell: a litániaszerű versépítkezés haladás helyett ne váljék egy helyben topogássá, a felfokozott lelkiállapot
ne érje be a külsőséges eszközök — például a végig verzállal írt szavak, az önkényes sortördelés — „fogásaival". A szándékolt homály még nem költészet. Nagy
témákról nagy szavak nélkül is lehet — sőt talán még hatásosabb — beszélni. Az indokolatlan ismétlések és párhuzamok, a tölteiékszók, a gondolat-üresjáratok lehúzzák a verset, nem hagyják szárnyalni az érzést. Bizonyos erőt nem lehet megtagadni. ezektől a versektől sem, de a figyelmes szem a bőbeszédűség, a dikció veszélyét is megláthatja bennük. S hogy ez a veszély mennyire nemcsak a hosszú verseket, hanem az egészen rövideket, azaz Simái alapvető költői látását is fenyegeti,
álljon itt egy példa. Simái nem érte be azzal, hogy meglátta és megalkotta ezt a
gyönyörű képet: „Anyám meggy-magvaló keze / Ujjak a nyár rózsafüzérén", a
tömör és tökéletes rátalálást — különféle ismétlésekkel, nyelvi és képi bőbeszédűséggel — hatsoros verssé „fejlesztette". így született meg az Áhítat című vers.
„Anyám meggy-magvaló keze / A legforróbb sötétpiros / Meggyhéj-gyöngyházas
körmei / Anyám meggy-magvaló keze / Szigorúan imádkozó / Ujjak a nyár rózsafüzérén."
Bőbeszédűség helyett tömörség, ismétlés helyett szigorú verskompozíció, formátlanság helyett kemény formai törvények: ez az az óhajtott irány, ami Simái Mihály
költészetének fejlődését és gyarapodását meghozhatja, ami sajátos költőtermészetének teljes kibontakozását eredményezheti. (Szépirodalmi, 1974.)
TÜSKÉS TIBOR

Gálfalvi György: Szülőföldön, világszélen
Kőműves Kelemen-akaratú, erős, konok emberek lépnek elénk Gálfal.vi György
riportkönyvének lapjairól. Jönnek Görgényből, Szatmárból, Nyárádmentéről, Kézdivásárhelyről — Erdély és a Partium kisvárosaiból, hegyek hónaljába b ú j t falvaiból
tehát. Őket, minden közösségek kenyerének élesztő kovászát keresi az író, bármerre
jár. önmagával is folytatott vitáját így zárja: „ . . . az én érveim az olyan emberek
maradnak, akik saját barlangjában fojtották meg a hamis realitást, hogy más,
emberarcúbb formájában támasszák fel újra. Szomjasan kutatók utánuk, s ha rájuk
találok, boldogan fohászkodom: áldassál, emberi konokság! Te megőrző,1 te előre
vivő."
Keresi és megtalálja embereit az író. Mindjárt az első írásban Fodor Dénest, a
havasi majorosból lett nyárádselyei elnököt, aki próféta tudott lenni a saját hazájában. A legnagyobbat akarta: keresetet, emberi körülményeket teremteni a faluban,
megőrizni az otthont, ahol a régi módon már nem élhet meg a lakosság. Ha le nem
85

váltják — mondják a selyeiek —, már az út is meglenne. Az út: elzárt, ősiségbe
szorult falvak reménye, a világgal összekötő kábel, amely nélkül nem j u t h a t ki a
havasok aljára a század árama. Űt kellene Szamosdarára is, ahol nem találja emberét Gálfalvi György, ezért hát a hiányát írja meg, a fáradtan, közömbösen, tunyán
élő falu korképét adva. Nem állhatja meg az ember, hogy ne idézzen pár sort ebből
a fejezetből; abból a részből például, amely a pedagógusok elvándorlásáról szól:
„Fancsiki Kálmán tanfelügyelő és Csengeri Miklós elnök szerint közülük még Büte
Gyula ért a legtöbbet, mert kemény ember lévén ő legalább vissza mert káromkodni
és ütni az embereknek, ha kellett. Nála viszont a nevelési módszerekkel nem lehetett
minden rendben, mert az egyik makacs gyereket úgy próbálta jobb belátásra bírni,
hogy a vederhez kötve leengedte az itatókútba, mondván: »Nem húzlak fel, amíg
meg nem javulsz.«" Jól ismeri írónk a falut, érthető izgalommal futott hát ú j r a
megnézni, amikor a hetvenes árvíz Darát is megtiporta. Százötven ház dőlt össze,
vagy rongálódott meg erősen. De jött az újabb árhullám, arra sem maradt idő, hogy
a beszélgetést a néptanács elnökével befejezzék. Fél évvel később örvendetesebb
híreket is hozhat már a krónikás: épülnek a házak, hozzájuk a járda is. S még
valami: a falu több száz éves történetében először, két leányka bejutott a líceumba.
Ha itt nem, Görgényüvegcsűrön megtalálta konok emberét Gálfalvi György.
László Józsefnek hívják az embert, foglalkozására nézve néptanító, a szó legszebb
és legigazibb értelmében. Róla beszélvén azonban ez nem mond sokat, hiszen két
falu házaiba, iskolájába, villanyoszlopaiba épült bele az ő élete. Mindjárt a háború
után az üvegcsűri jegyzőségért, jobban mondva a falu százéves önállóságának megvédéséért harcolt. Alig nyerte meg az egyik csatát, indult a másikba: közös munkával, valódi közös teherviseléssel művelődési házat épített a falu az ő vezetésével.
Következett az iskola, s jött volna más is, ha hirtelen és indokolatlanul át nem
helyezik Fickóra. Kommunista híre megelőzte, dögöket dobáltak az iskola kútjába,
beverték lakása ablakát, a gyerekeket nem engedték hozzá. Józan ésszel számítva,
meg kellett volna szöknie. Ott maradt, s valóban hősies munkával összébb terelte a
szétszórt tanyákat — falut teremtett, nem is akármilyet. Érdemeiért Vásárhely, m a j d
Régen valamely nagyobb iskolájába nevezték ki igazgatónak. Nem vállalta. De örömmel ment vissza Üvegcsűrre, saját falujába, amikor oda mehetett. Sok minden történt otthon hat év alatt, hátramaradt azonban a villamosítás. Kilincselt, á r a m f e j lesztőt szerelt, gépházat épített, s 1959 augusztusában kigyulladtak a villanykörték
a faluban. A hatvanas évek közepére már csak az ú j iskola építése m a r a d t hátra.
Amikor. azt is átadták, ő megírta a lemondását. Egészsége megromlott, nehéz már
az igazgatói hivatal. „Csupán" a művelődési ház dolgait intézi, s két rosszullét
között a falumúzeum terveiről szokott beszélni... Űjkori ballada ez valóban, szinte
hihetetlen történet a legerősebb fiúról, Gálfalvi György legjellegzetesebb hőséről.
Töprenghetünk az íróval: valóban, mi ad erőt a László Jóskáknak, a Kőműves
Kelemen-akaratú konok férfiaknak? A hiúság talán? A hit, hogy megemlegeti őket
talán még egy nemzedék? Ilyen kevésért nem áldoznának életet. Túl látnak ők a
saját kicsi házuk kerítésén, talál rájuk a szó: népben gondolkodnak. László József,
a tanító, Fodor Dénes, az erdőkerülő, s az ugyancsak helytálló kézdivásárhelyi értelmiségiek, kiknek nevében Szurkos István, a nagy műveltségű doktor mondja: „Nem
az a fontos, ki hol van, hanem hogy ki van valahol." Azoknak szól tehát Gálfalvi
György könyve, akik lenni akarnak valahol.
Illik szólni ilyenkor esztétikai kérdésekről, az író munkamódszeréről. Szokás
méregetni, vajon kinek a követője, kire emlékeztet. Első kötetről lévén szó, még
azt is meg kellene említeni, miféle kritikusi dobozba illene legjobban a Gálfalviról
fölfektetett cédula. E könyvet olvasva ilyesmire nem figyel az ember. Gálfalvi
ugyanis bízik a tények erejében, a megélt sorsok izgalmas, erős, sodró történetekként kerülnek így elénk. Mindez persze bármely ügyes riportertől elvárható. Amivel
többek á Gálfalvi-írások ennél, amitől írói szociográfia lesz belőlük: a megtalált
ember arcának íróilag hiteles tükröztetése. Mert az emlegetett konok emberek
egyéni arcú, jól felismerhető, élő regényalakok lesznek az ő tollán. Ezek a magyarok

nem góbéskodnak, a mosoly is alig jelenik meg a szájuk szögletében. Mert mások
öröméért élnek s küzdenek.. Hogy vannak, azt Beke György mellett Gálfalvi Györgytől tudjuk leghitelesebben. Amott nyugodtabb, magabiztosabb talán a stílus, itt
magasabb hőfokon ég a szenvedély. Mégsem intenénk az írót hűvösebb fogalmazásra, indulatainak lassítására. Konok hősei elvárják, hogy benne is fennen lobogjon a láng. Ha kívánhatunk valamit, az csak újabb és újabb „megszállottak" megismerése lehet. Hozzon hírt az író mennél több László Józsefről, Fodor Dénesről,
Szurkos Istvánról, akik az „emberarcú realitás" megteremtésén fáradoznak —
emberarcú szocializmust akarnak építeni. (Kriterion, 1974.)
ANNUS JÓZSEF

Péter László: Szeged irodalmi emlékhelyei
Irodalmi útikönyv, séták a városban: Péter László ú j könyvének „fülén" e műfaji megjelölés olvasható. Azt hiszem mégis, a Szeged irodalmi emlékhelyei sokkal
több ennél. Anyaga gazdagságánál fogva irodalomtörténetté kerekedik. Nemcsak a
szegedi irodalom krónikájává, egyszersmind a magyar irodalom szegedi históriájává
is. A földrajzi, a topográfiai szempont sokszor még az időrendnél is alkalmasabb,
hogy megelevenítse a hely szellemét, az irodalmi élet gazdagságát. A szerző sikerrel
kerüli ki a m ű f a j veszélyeit és ártalmait: a turista kiadványok szenzációhajhászó
felszínességét és álpátoszát, a lexikonszerű feldolgozás szárazságát, múzeumi dohosságát, a provinciális szemlélet arány tévesztéseit. Kommentárjait pontosság, alaposság, megbízhatóság jellemzi; a legendaoszlató tudós racionalizmusa. Ugyanakkor
megelevenítő erejű, élvezetes olvasmányok is. Nemcsak leíró jellegűek, hanem a
hely hangulatát, líráját is érzékeltetik, örvendetesen sok a fotó (a kötet egyharmada!), nagyon találóak a Juhász G-yuIa-versidézetek (Tömörkény utcájában, Április
bolondja, Eltűnik egy ház stb.), a gondolatmenetbe szőtt anekdoták (így a Tisza
Lajos szobrával kapcsolatos, vagy „a két Pisták"). Értékítéletei objektívak, a magyar
s közép-európai irodalom értékrendjének megfelelően.
Péter László több szempontból is kiemelkedő munkát végzett e könyv megírásával. Nagy érdeme, hogy úttörőként tárta föl a szegedi irodalom közép-európai összefüggéseit. Nem mellőzte megemlíteni, hogy a piaristák gimnáziumában tanult a
szerb-horvát irodalom több kiválósága, így Lukiján Musicki, Milovan
Vidákovic,
Joakim Vujic és mások. Utánajárt, hogy a szegedi államfogházban töltötte büntetését például a szlovák Hurban-Vajansky
vagy a román Goga Octavian. De dicsérendő a teljesítménye azért is, mert feladatát művelődéstörténeti tágassággal értelmezte. Mondandóját nem szűkítette le a szépirodalomra, hanem — például Moholy.
Nagy László és Gergely Sándor műterméről szólva, Kálmány Lajos, Csefkó Gyula,
Bálint Sándor lakásait tárgyalva — összefoglalta a szegedi képzőművészet és néprajz
jeles képviselőinek munkásságát is. A Délmagyarország régi szerkesztőségi épületének vagy a Grünn Orbán háznak leírásához szervesen kapcsolta Erdei Ferenc és
Révai József szerkesztői tevékenységét, illetve a szegedi nyomdászat 19. századi történetét. Sok ú j a t tudott mondani a magyar történelem nagy alakjainak szegedi tartózkodásairól is: így Széchenyi és Kossuth szegedi útjairól, a Balcescu—Kossuth kézfogásról. Külön színt jelentenek a szerző publicisztikai állásfoglalásai; például az
adósságok fölemlítése: Kálmány Lajos méltóbb emléke vagy az Endre Béla szülőházáról hiányzó Juhász Gyula-vers.
Nem elégszik meg a jelen leltározásával; a múltat is föltámasztja mögé. Szól a
városrendezés során lebontott házakról: a Palánkban az Arany Oroszlánról, Juhász
87

Gyula Ipar utcai szülőházáról, Onozóné híres kocsmájáról, a József Attilát útba
indító Koroknay-nyomdáról
stb. Nemcsak a helyet tárgyalja: a hozzá fűződő irodalmat is; így — a Szeged az irodalomban témakörben — Móricz Zsigmond, a népi
írók, Tamási Áron és mások szegedi irodalmi matinéit. Ha maradtak is a könyvben
átfödések — így Ágnis ángyó, a szegedi kufa többször említett alakja vagy a szegedi
munkásotthon irodalmi eseményeinek megismétlése — a hely kultuszába különféle
irodalomtörténeti korszakok rétegeződnek bele, ami magyarázza az olvasó különös
élményét, a könyv megkapó atmoszféráját.
Péter László helyismereti munkája a városi tanács művelődőésügyi osztálya
kiadásában kétezer példányban jelent meg. Ebből következik, hogy rövidesen várható a második kiadása. Ennek reményében vetem föl: érdemes volna a könyvhöz
— a turista dolgát tovább könnyítő — térképet, továbbá — az irodalomtörténészek
igényeit szolgáló — jegyzetapparátust is csatolni.
GREZSA FERENC

Történelmi polémia regényben elbeszélve
FÉJA GÉZA: VISEGRÁDI ESTÉK

Minden nemzeti történelem részben mitológia; mitologikus méretekben látott és
ábrázolt eseményekkel és hősökkel, a nemzeti múlt és a nemzeti sors nagy szimbólumaival. S ha a történettudomány hitelesen méri fel az események és hősök
valóságos szerepét, hatását, a mítoszok nem okozhatnak zavart. Sőt talán szükség
is van rájuk, a történelmi közösségek kohézióját gyakran erősítik, mint ahogy a
modern nemzetek kialakulását is egy-egy nemzeti eredetmítosz segítette elő. A történetírásnak persze időről időre meg kell vizsgálnia őket, s el kell vetnie a tarthatatlanokat, le kell hántania a megőrizhetők elavult, káros vagy retrográd elemeit.
A magyar nemzeti mitológia legnagyobb és legnépszerűbb fejezete kétségtelenül
az 1848—49-es forradalom és szabadságharc története. A 48-as „mítoszban" alighanem újkori történelmünk legfontosabb tapasztalatai és problémái sűrűsödtek; a
magyar progresszió, a nemzeti függetlenség, a szomszédos népekkel való együttélés
és a nemzeti önismeret megannyi feladata és akadálya lépett színre és kapott erőteljes jelképeket, részben a forradalom és szabadságharc eseményeiben, részben protagonistáiban. E jelképessé növekedett hősök és események között valóban van
néhány, akit és amelyet sajátos mitológia, sőt az archaikus mítoszok evokálta szenvedély övez. Főleg két hős: egy államférfi és egy katona, Kossuth és Görgey.
Görgey Artúr hagyományos epitetonja az egymást követő nemzedékek tudatában az „áruló". Valójában nemcsak a múlt század függetlenségi és nacionalista történetíróinál, hanem a felszabadulás utáni történetírásban is. És mindig csupán egy
szűk értelmiségi kör, vagy pontosabban a közvéleménnyel dacoló tudósok és művészek egy szűkebb köre tagadta a rászórt vádakat, s mutatta meg egyéniségének és
szerepének bonyolultabb ellentmondásait, amelyek a kategorikus minősítést lehetetlenné teszik. Sőt e körben léptek fel olyanok is, akik „áruló" helyett „bűnbaknak"
tekintették a tábornokot, akit a közvélemény áldozott fel a nemzeti illúziók és a
nemzeti mitológia oltárán. Szűk volt ez a kör, ám a magyar szellemi élet kiváló
képviselői alkották: Gyulai Pál, Arany László, Péterfy Jenő, Ignotus, Hatvany Lajos,
Pethő Sándor, Móricz Zsigmond, Krúdy Gyula, Sárközi György, Németh László —
és most Féja Géza, aki ú j könyvével, a Visegrádi estékkel Görgey Artúr „táborába"
állt, s a tábornok rehabilitációját sürgeti.
88

Féja Görgeyje élete alkonyán, visegrádi magányában idézi fel (a már halott)
Kossuth alakját, s vele viaskodva akarja igazolni önmagát és cselekedeteit. A regény
a tábornok igazát kutatja, s felmenti őt minden hagyományos vád alól. Ezúttal nem
lehet feladatunk, hogy számot vessünk e vádakkal és a regényben fellépő Görgey
Artúr érveivel, hiszen ez a korszak történészeinek, közelebbről a regény történészkritikusainak feladata. Tény, hogy Féja történelmi forrásokból, illetve az. igen széles
körű Görgey-irodalomból merít. Érveiből kitetszik, hogy általában magának a tábornoknak emlékirataira (Mein Leben und Wirken in Ungarn in den Jahren 1848 und
1849., Leipzig 1852.), Leiningen-Westerburg Károly aradi vértanú tábornok naplójára,
Görgey Istvánnak, a tábornok öccsének és „védőügyvédjének" könyveire, valamint
Steier Lajos, Pethő Sándor és Kosáry Domokos tanulmányaira, monográfiáira építi a
rehabilitációt. E munkák valóban igazolták Görgey vitatott működésének számos
mozzanatát, elsősorban azokat, amelyekre az „árulás" vádja épült. Így az 1848. december 30-i móri ütközet irodalmából kiderült, hogy Perczel e csatát saját kezdeményezésére vívta, s a vereség nem Görgey számláját terheli. A váci nyilatkozat
kiadásáról is többen megállapították, hogy a történelmi helyzet szükségszerűségét
fejezte ki, minthogy a királyhű tisztikarral csak a szentesített törvények alapján s a
magyar alkotmány védelmére hivatkozva lehetett folytatni a hadjáratot. Buda ostromát valójában nem Görgey, hanem a kormány szorgalmazta, s így nem a tábornok
felelős azért, hogy az osztrák hadsereg időt nyerve újjászerveződhetett, s a császári
diplomácia megszerezhette a cári segélyt. Végül a legfőbb vád: a világosi árulás
vádja is megdőlt az idők során, hiszen Dembinszky és Bem temesvári csatavesztése
után Görgeynek valóban nem sok választása maradt. S hasonló módon dőltek meg
Görgey árulásának további bizonyítékai.
Az árulás vádját Kossuth híres „viddini levele" fogalmazta meg, amely keserű
indulattal vetett számot a szabadságharc bukásával s a bukás okaival. Az emigráció
aztán széles körben terjesztette ezt a vádat, sőt itthon is általánossá vált, mint
számos történelmi és irodalmi dokumentum, köztük Vörösmarty őszinte, ám igaztalan szenvedéllyel írott verse igazolja. Kosáry Domokos mutatta ki A Görgey-kérdés
története című, hatalmas forrásanyagot mozgató könyvében, hogy az árulási vád az
emigráció gondolkodásából következett, amely illúziókban ringatta magát, s nem
akarta elfogadni azt, hogy a magyar forradalmat a nemzetközi reakció túlereje verte
le. „Az »árulás« — írja Kosáry — az emigráció gondolkodásánák volt feltétele, s
nem a passzivitás politikájával függött össze. A Görgey-vádat nem a nemzet, hanem
a menekültek politikai önbizalma kívánta meg. Ha a túlerő győzött, elhitetni a nemzettel ennek ellenkezőjét: hamis nemzeti illúzió ápolása."
Jellegzetes, hogy az emigrációból, illetve az itthonmaradottak közül olyanok
képviselték határozottabban és egyértelműbben az árulás vádját, akik felett azóta
többé-kevésbé ítéletet mondott a történelem. így Szemere Bertalan, akit most Féja
nem minden ok nélkül jellemez neurotikus, sőt paranoiás embernek, vagy szélsőségesebb formában az az Asbóth Lajos, aki honvédtábornokból az osztrák kormány
fizetett besúgója lett, s provokátorként tevékenykedett az Almássy-féle összeesküvés
szervezésében, majd leleplezésében. Velük szemben Klapka György, aki pedig távolról sem tartozott Görgey hívei közé, 1881-ben felmenti a tábornokot az árulás vádja
alól. „Görgey — írja — nem önző, nem cinikus indokból ártott hazájának; nem
volt ő áruló, aki hazáját el akarta volna adni. Ellensége volt ő az osztrák elnyomatásnak, és a legnagyobb elégtételt érezte volna, ha seregei élén Bécsben a békét
diktálhatja." Sőt az első heves nyilatkozatok után, Kossuth is árnyaltabb módon
fogalmazta meg az árulás vádját, ha véglegesen nem mentette is fel Görgeyt,
„ . . . m i d ő n — fejti ki — Görgei nevével e szó: áruló hozatik kapcsolatba, ez alatt
gondolkozó magyar ember nem érti azt, hogy ő pénzért, anyagi haszonért árulta el
hazája ügyét (...) ilyen vád Görgeit nem terheli. Vannak sötét, vannak Herostratusi
jellemek, melyeket a rosszra nem anyagi érdek rugója mozdít. Megteszik az első
lépést ambitióból, irigységből. Azután, nehogy gyöngének látszanak, beledisputálják
magukat az átalkodottságba. Inkább bukjék az ügy, mintsem hogy a siker mások
89

nevére fényt derítsen." Persze ez a minősítés sem kedvező, ám ha romantikus túlzással is, lélektani magyarázatot akar adni, s ezzel meghaladja azt a kategorikus és
egyszerűsített vádat, amit az „árulás" jelent.
Görgey bizonyára nem volt „áruló", azt azonban nem lehet tagadni, hogy súlyos
hibák és következetlenségek terhelik, ilyen következetlenség például az április 14-i
függetlenségi nyilatkozat körüli ellentmondásos tevékenysége. Midőn Kossuth Gödöllőn április 8-án felvetette a trónfosztás gondolatát, Görgey a hadsereg legitim érzéseire hivatkozott. A függetlenségi nyilatkozat után mégsem mondott le, mint Gáspár András, a honvédsereg egyik legjobb tábornoka, s nem is tiltakozott, mint Damjanich, sőt április 29-én kiadta komáromi nyilatkozatát, amely egyetértve a történtekkel, további harcra szólította fel a seregeket. Ennek ellenére állandóan foglalkozott a függetlenségi nyilatkozat visszavonatásának gondolatával, s közeledett a
debreceni „békepárt"-hoz is. Ennél súlyosabban esik latba, hogy a világosi fegyverletétel után, már klagenfurti száműzetése idején, tétlenül nézte tábornoktársainak
kivégzését. Ez a tétlenség az ütközetek során rettenthetetlen és elszánt katona esetében különös rejtvényt jelent. (Görgey magatartásának ezt a szakaszát különben
Féja Géza is kritikával illeti.)
A szerep és a tevékenység belső ellentmondásait nyilvánvalóan két körülmény
.magyarázza: Görgey társadalmi helyzete és emberi egyénisége. A tábornok a m a gyar polgárosodó középnemesség képviselője volt, aki szemben állt az osztrák önkénnyel, de nem azonosította magát a forradalommal; az alkotmányos monarchia
híve volt, s elvetette a republikánizmust. Görgey a márciusi törvények és a magyar
alkotmányosság védelmében lépett fel, s ellenezte a későbbi forradalmi és függetlenségi fejleményeket. Szerepét és ideológiáját lényegében így jelölte ki a marxista
történetírás, például Spira György A magyar forradalom 1848—49-ben (1959) című
monográfiája vagy Varga János A Görgey-kérdéshez
(Valóság, 1960) című tanulmánya. S ezt a képet adja Görgeyről Illyés Gyula is, Petőfi-életrajzának lapjain,
anélkül, hogy az árulás vádját felelevenítené. „Görgeyt — olvassuk — a forradalom
vetette föl, nem ok nélkül: kitűnő szervező és fegyelmező volt, erős akaratú, hidegvérű, bátor katona, imponáló egyéniség. Bár ne lett volna. Mert épp csak forradalmár nem volt; főleg nemzeti forradalmár nem. Noha annak hitte magát." Féja Géza
(elsősorban Zichy Ödönnek, Jellasics kémjének felakasztatására utalva) ennél forradalmibbnak látja Görgey szerepét. ítéletét a rehabilitációs vállalkozás sodrában alakította ki; s ez az ítélet nem kis mértékben ellene mond a történetírásnak, amely,
úgy tetszik, hitelesen választotta el Görgeyt a forradalom képviselőitől.
A szerep belső ellentmondásainak másik magyarázata a tábornok egyéniségében
rejlik. A Görgey „jellemtelenségéről" vagy „törpeségéről" kialakult nézetek bizonyára nélkülözik a valóság hitelét. Az azonban kétségtelen, hogy bonyolult személyisége nem nélkülözi az ellentmondásokat. Alakját alighanem az írók ragadták meg
hitelesen, hitelesebben, mint a történészek, akik általában adósak maradtak a személyiség mélyebb elemzésével, s csak a történelmi szerep vizsgálatára tettek kísérletet. Illyés a tábornok hideg, számító, reálpolitikus egyéniségét világította meg,
nemcsak a Petőfi-életrajzban, hanem Fáklyaláng című drámájában is. E reálpolitikus
•és hidegen gondolkodó egyéniség, aki mindig a valóság feltételeihez igazította terveit és döntéseit (talán túlságosan is), természetszerűleg éles ellentétben állt korának romantikus magatartásformáival. Németh László Az árulóban ezt a Görgeyt: a
xomantikus korral szembekerülő s némiképpen a nemzeti romantika áldozatává váló
józan és szenvedély nélküli történelmi egyéniséget idézi meg. S Negyven év című
pályaképében is erről beszél, midőn a dráma keletkezéstörténetét világítja meg.
„Görgey — írja —, ha követett is el hibát, nem volt áruló; bűnbakul azért kiáltották
.ki szívesen, mert a szabadságharc vezérkarában senki sem szerette: a romantikus
táblabírák közt őt, a vegyészt, már a természettudomány szelleme érintette. A romantika önbírálatát, amely Európában s nálunk is 48 után következett be, ő 48-ra
elvégezte, s ez a romantikus szívre erőltetett fegyelem, »-blazírtság-« volt az, amit
mint pulykacsibét a tyúkalj, a nemzet az áruló szó rávetésével vert ki maga közül."
90

Ám még Illyés es Németh előtt alighanem Móricz Zsigmond talált rá Görgey
karakterének alapvető tulajdonságaira. Harmincéves korában regényt akart írni
róla, majd 1912 tavaszán meglátogatta az agg tábornokot, cikkben számolt be tapasztalatairól, s 1930-ban kitűnő tanulmányban foglalta össze mindazt, amit a tábornok
szerepéről és egyéniségéről tudott. Két alapvető tulajdonságát különbözteti meg
Görgeynek: a politikai ösztön és tájékozódás hiányát, és a katonai szakszerűséget.
„Ez volt a magyar história legnagyobb kondottierije" — írta. Majd: „Nem volt ezzel
az országgal semmi koncepciója. Nem volt az életével sem. Nem akart hódító lenni,
és nem akart államalkotó sem. Rendkívüli katonai zseni volt, aki ezzel a zsenivel
nem akart alkotni, nem akart uralkodni, nem akart uralmat alapítani sem magának, sem az államnak. A nép katonájának tekintette magát, nem kellett neki sem
főhatalom, sem jutalom. Különösen komplikált jellem volt: eszköz akart lenni
csupán a Sors kezében. Egy szál kard, semmi más." S végül: „Szakember maradt a
katonai mezőkön, a legnagyobb zsenik közül, de nem nyerte el az élet politikai
bölcsességét."
Féja Görgeyről alkotott képe — a magyar irodalom Görgey-ábrázolásai közül —
a Móriczéhoz áll közel. Ő is védelmezni kívánja hősét az árulás vádja ellen, s ő is
politikai határozatlanságát, s ezzel szemben stratégiai szakszerűségét emeli ki. Perczel Mórral, a politikusból lett hadvezérrel szemben Görgeyben látja a „szakembert",
aki természettudományon iskolázott fővel gondolkodik, s éppen ezért nem a vágyait
és ábrándjait teszi a cselekvés mértékének, hanem a tényeket. Az ő Görgeyje így
beszél: „Prókátorkodás helyett, katonai tanulmányaim után, vegytannal foglalkoztam, megismerkedtem az élet elemi törvényeinek hajthatatlanságával. Fölötte népszerűtlen vállalkozás volt ez, és Magyarországon, a szájalás meg az álmodozás kíászszikus földjén nyilván bűnhődés járt érte." Egyetlen, ám lényeges kérdésben nyilvánít más véleményt, mint Móricz: midőn Görgeynek és a forradalomnak a viszonyáról nyilatkozik. Mint mondottuk, álláspontja ebben a vonatkozásban
bírálatot
kíván; nincs okunk arra, hogy revideáljuk a képet, amelyet a történetírás
alkotott
a tábornok polgárosuló középnemesi helyzetéről, monarchikus érzületéről és a forradalmi átalakulással szemben táplált ellenszenvéről. (Ami persze nem jelenti azt,
hogy a nemzeti ügy sírásójának és árulójának kell tartanunk Görgeyt.)
A Görgey történelmi szerepéről folytatott polémia azonban csak a regény egyik
szálát jelenti. Féja ugyanis Görgey mellett Kossuthot is megidézi, hiszen a történeti
polémiát is kettőjük dialógusában, vitájában fogalmazza meg. Közismert, hogy
Görgey és Kossuth között kezdetben a teljes bizalom uralkodott. Kossuth a csepeli
haditörvényszék Zichy Ödön felett mondott ítélete és a fiatal honvéd őrnagy ozorai
helytállása után feltétlen bizalommal viseltetett Görgey iránt, s Görgey is a következő módon nyilatkozott a forradalom vezéréről egy Damjanichnak írott levelében:
„Egyedül Kossuth hisz a forradalomban, a hadseregben és önmagában. Egy antik
tiszta jellem; kár, hogy nem katona." (Ez a levél persze, igazolva az előbb Móricz
nyomán mondottakat, arra is rávilágít, hogy Görgey értékrendjében a katonaság, a
hadsereg állt az első helyen, s nem volt érzéke a politikai küzdelem és szerep iránt.)
A két férfi viszonya később romlott meg, Kosáry Domokos szerint 1849 nyarán,
midőn a vesztes-győri csata után a kormány Szeged környékére rendelte a hadsereget, Görgey pedig Komáromra támaszkodva akarta felvenni a harcot Haynauval.
Ettől kezdve a kormányzó és a hadvezér kapcsolata fokozatosan elmérgesedett, s
régi bizalmuk nem tért vissza többé egymás.iránt. Féja Gézát ezért nehéz helyzet
elé állítják a történelmi események, midőn egyeztetni akar Kossuth és Görgey
között. Kossuth ugyanis, a regény intencióival ellentétben, sohasem békült meg Görgeyvel, és a tábornok is mindvégig csalódással gondolt az államférfira. Az egyeztetés
kísérlete mégis, bizonyos mértékig, szükségszerű volt, hiszen Féja éppen azt akarja
elkerülni, ami a Görgey mellé állók általános tévedése volt, hogy a tábornok igazolását Kossuth politikájának és szerepének elutasítása egészítse ki.
A Görgey-kérdés kezelését ugyanis hagyományosan a „Kossuth vagy Görgey"
alternatíva határozta meg. A 19. század függetlenségi történetírása (például Horváth
Mihály) Kossuthra szavazott, a kiegyezés hívei vagy ideológusai (például Gyulai Pál,
91

Beksics Gusztáv), valamint a két világháború közötti konzervatívok (például Szekfű
Gyula, Steier Lajos, Pethő Sándor) Görgeyre. (S talán csak Kosáry Domokos kerülte
el a választás kialakult kényszerét.) Féja Géza jól látta, hogy ezen az alternatíván
(a Görgey-kutatás csapdáján) túl kell jutnia. Ezért úgy akarja igazolni a tábornokot,
hogy egyszersmind Kossuth hatalmas történelmi szerepét is elismeri. Innen ered az
a törekvése, hogy a két hős polémiájából kettejük végső egyetértése és megbékélése
bontakozzék ki. „Én, a halálba induló, önnel, a halottal szeretnék egyezségre jutni"
— mondatja Görgey vei. A regény eredeti célja: a Görgey-rehabilitáció azonban
némiképp megbontja ennek a páros játszmának — Kossuth és Görgey vitájának —
az arányait. Mivel Féja Görgey tevékenységének igazolására "vállalkozott, Kossuthja
alárendeltebb szerepet kap, nem a polémia egyenrangú résztvevőjeként lép fel, sokszor csak „végszavakat" ad Görgeynek, hogy az folytathassa monológját, tovább
sorolhassa érveit. S a két hős regénybeli szerepének aránytalansága gyengíti az írói
vállalkozást is, amely mégiscsak a két történeti személyiség egyensúlyára törekedett.
A „Kossuth vagy Görgey" alternatívát már csak azért is el kellett utasítania
Féjának, mert éppen az alternatívának ebben a hagyományos kényszerében fedezte
fel a nemzeti illúziók egy veszedelmes változatát, amely csupán „hősöket" és „árulókat" állít a közvélemény elé. Már Péterfy Jenő egy 1885-ös tanulmányában (Pozsonytól Tiszafüredig) arról beszélt, hogy a Görgey-kérdés megoldásának egyetlen
akadálya a közvéleménynek az a meggyőződése, hogy minél' fényesebb Kossuth,
annál sötétebb Görgey, s hogy képtelenség két személyiség antagonizmusának jegyében megítélni egy jelentős történelmi eseménysorozatot. Féja is ez ellen tiltakozik,
midőn elutasítja azt a közvéleményt, amely „csak árulóban és legendába illő hősben" tud gondolkodni. „ . . . szabad-é rögtön a legsúlyosabbal, az árulás vádjával
jönni? — kérdi Görgeyje. — Becsületükben támadni olyanokat, akik más úton keresik a hon üdvét? Akik ugyancsak életüket tették igazukra? önmagunkat csapjuk be,
ha csupán árulókat és mesebeli hősöket ismerünk. Mikor lészen eszményünk végre
a tényleges ember?" S e kérdések nyomán nyer megfogalmazást az az igen súlyos
minősítés, amelyet a regény hőse korának történetírásáról ad: „A mi történetírásunk
jobbára bábjáték: kinevezett hősöket és eleve kiszemelt bűnbakokat rángat a történelem színpadán." A regénybeli Görgey önfeláldozó módon vállalta a „bűnbak" szerepét, minthogy úgy gondolta, a nemzet önbizalma követeli azt a „hamis tudatot",
amely szerint nem az erőfölény győzte le, hanem a belső árulás. A bűnbakkeresésnek -azonban végül káros következménye lesz, illuzionizmusra csábít, téves képzeteket ültet el. Ezért mondatja Féja Görgeyvel: „Ha a nemzet egyik iegszebb történelmi vállalkozásának bukása után elismeri gyengeségét, bizonnyal elpusztul, mert
önbizalmát adja fel. A bűnbak tartja fenn a nemzet önmagába vetett hitét. Ám a
szüntelen bűnbakkeresés és a bűnbak rendszeresítése veszedelmet is hozhat a nemzetre, mivel önteltté, elbizakodottá, végül pedig álmok kergetőjévé teszi. Fütyül a
valóságra, és ismét zátonyra futhat nagy nehezen reparált hajójai"
A Görgey szerepét övező mítosz, ezért, az író szemében, a nemzeti öncsalások
rendszerének egy eleme lesz. S mint ilyen veszedelmes lehet, mint minden öncsalás.
„Ismét a nemzeti öncsalással állunk szemben — olvassuk —, ez pedig történelmi
tragédiák előkészítője." A Visegrádi esték szerepe — túl a Görgey .rehabilitáción, s
túl azon, hogy felelevenített egy évszázados vitát, amely bizonyára manapság is
szenvedélyeket képes kiváltani — éppen az öncsalások és illúziók leleplezésében és
elutasításában van. Lehet, sőt valószínű, hogy a rehabilitációs vállalkozás túlment
azon a határon, amely kívánatos (mint mondottuk, Görgey „forradalmiságának" kérdésében mi sem tudunk a regénnyel egyetérteni); ennek megítélése a szakkritikára
tartozik. Az azonban bizonyos, hogy Féja Géza művét a józan nemzeti önvizsgálatnak és önismeretnek ugyanaz az igénye fűti, mint az ú j magyar irodalom egy egész
irányzatát. A valóságosabb és hitelesebb önismeret mellett érvel, s a megrögzött
hiedelmek, illúziók és mítoszok ellen hadakozik. E vállalkozása pedig feltétlenül
elismerést érdemel.
A Visegrádi esték így kettős polémiának ad alakot: egyrészt a Görgey-kérdésben, másrészt a nemzeti önismeret szélesebb körű problémájában nyilvánít véle92

ményt. E polemikus, érvelő szenvedély szabta meg a regény kompozícióját, alaki
tulajdonságait. Féja dialógusokban fogalmazta meg művét, Görgey és Kossuth,
illetve Görgey és családja vitáiban. A párbeszédes forma mindig az érvelés, a meggyőzni akarás, az igazságkeresés műfaja volt; innen ered, hogy oly nagy szerepe
van a filozófiatörténetben, Platón, Giordano Bruno, Spinoza, Diderot és mások dialógusaiban. Féja Géza most egy történeti vita, tágasabb értelemben egy nemzetkarakterológiai polémia keretéül használja fel. Műve így lesz regényben elbeszélt
történelmi polémia, azaz valójában történelmi „esszéregény", amely nem a história
eseményeinek elbeszélésére, inkább kommentálására és értelmezésére vállalkozik.
(Szépirodalmi, 1974.)
POMOGÁTS BÉLA

l

93

KÉPZŐMŰVÉSZET

Balog Tündéről
A képsík felső negyedében, középen, kettéosztva a baljós eget, világosan ragyogó
templom. Alatta, jobbról-balról egy-egy ház világít a sötét háttérén. Háznak, templomnak csak két dimenziója van. A képnek nincs távlata, részletei valószerűtlen
rendbe állnak, mint a gyerekrajzokon. Kétoldalt a házakhoz, templomhoz képest
óriás alakok. Majdnem szabályos síkidomba tömörítve. Balról három asszony és két
gyerek. A legmarkánsabb figura a kép széle felé hajlik, a menekülés feszült, riadalmas mozdulatával. A fej félig visszanéz, szeme nagy szilvaszem. Óriási marka
egy csecsemőt fedez. A másik két asszonyalak a döbbenet merevségében, szemben a
nézővel. Nagy csontos kezük az arcukra csapva, a tehetetlen rémület vagy tán a
szánalom mozdulatával. Lábuknál töredezett képű, kezét magasba lökő gyerek.
Jobbra, otromba deszkaladikban, három férfialak. Az egyik az asszonyok -felé n y ú j t j a
természetellenesen hosszúra rajzolt karját: majdnem a tér közepéig, a templomig ér.
A ladikban ülő alak, fél arcát az is eltakarja. A harmadik a vízbe nyomja a csáklyát, egy picit hátradőlve, a kép széle felé. Alul haptákban, hanyatt, csukott szemű
mezítlábas halott. Felette hegyes haluszonyhullámok. Arcok, alakok, tárgyak nagy,
töredezett felületű lapokból. Az egész kép a primitív ábrázolatok kicsit mesterkélt
egyensúlyában áll. Mégis csupa rejtett mozgás minden. Széttartó, összetartó erők
tusakodása. A fojtott mozdulatok már-már kitörnek körvonalaikból. De a mozgás
nemcsak fizikai: darabos merevségében minden csupa indulat, drámai viharzás.
A végzet szorításából kitörni készülő ijedelem olyan monumentálisnak tetszik, hogy
szinte visszájára fordul: emberfelettivé növeszti a lenyűgözött embert.

Ez a kelmére festett kép, amelyet megpróbáltam leírni, egy 1821-ből való makói
históriás ének illusztrációja. A parasztköltő Gilitze István kezdetleges-darabos, többnyire egyhangúan folydogáló, de olykor-olykor drámaivá sűrűsödő, Makó víz által
való pusztulásáról szerzett krónikája igazán nem remekmű. De a bő lére eresztett
versezetben ott kísért a közös sorsot megjelenítő népballada sejtelme. Balog Tünde
a mű hátterében lappangó súlyos anyagra érzett rá, s előhívta belőle legjobb lehetőségét, a balladát. A közös emlékezetben költészetté-mondává módosuló magyar
paraszttörténelmet. És persze, az egyetemes emberi élmények felé törekvő félmitológiát. Azt, ami az ösztönösen rendező emlékezetben már csak félig tapad közvetlen indítékához. A csontos, barázdás, pikkelyes arcokon, az otromba kezeken a
sorsverte, de a sorssal szembeforduló ember ereje látszik. „Nem lehetett erő, aki
megtarthassa, Istennek ostorát vagy meggátolhassa" — olvassuk Gilitze István m á r már biblikus ízű sorait. Valahogy így születhetett hajdan a vízözön legendája.
Idézzük csak emlékezetünkbe Balog Tünde egy másik képét: a kompozíció alsó
sarkában szorongó alakok felett félelmetesen lebeg, tüskés szárnya alatt két sötét
madárral, a haragos egek szögletes parasztangyala. Kezében ott az emlegetett ostor,
94

de karba tett keze, archaikusan nagy, csupa szem, csupa orr arca már-már közönyös. Maga is csak részese, egykedvű végrehajtója az egyetemes törvényekre szabott
balladai sorsnak. A stilizáltságot, a szándékolt primitivizmust egy pillanatra sem
érezzük. Ügy tetszik, Balog Tünde természetes mozdulattal utánozza a népköltészet
gesztusait. Mintha ez felelne meg eredendő hajlamainak. Nem a külsőségeket leste
el, hanem a látásmódot.
De a ballada csak egyik rétege művészetének. Lazább, dekoratívabb, egy másfajta kedélyállapotának, hajlamának megfelelő anyagot talált a népdalokban, virágénekekben. Nemcsak és nem elsősorban arra a finoman érzelmes lírára gondolok,
ami a Virág, tudjad képi megformálásában ragad meg, hanem inkább arra a vaskos,
kancsal, csokonais humorra, amely például a Lányok ülnek a toronyban megjelenítésében bukkan fel. Az iménti tragikus, kemény arcok itt kaján fintorba húzódnak.
Dévaj, somolygó, nagy állú, nagy bajszú legények és bővérű népi angyalok veszik
körül a vásári mutatványos bódéra emlékeztető fatornyot. Innen vezethetett az út
Balog Tünde bájos parasztmitológiájához. Képzelete ösztönös biztonsággal hosszabbítja meg a népművészet vonalait. Kiáradó kedvvel áll tótágast, hányja a cigánykereket. Egyszerre komoly és karikaturisztikus terrakottái egy öntörvényű mesevilág
alakjai. Kedvvel koholja esetlen parasztkiméráit: sünmenyecskét és hagymaasszonyt,
alul kemence, felül asszony kemenceasszonyságot, emberfejű álteknőcöt. A Fiastyúkasszonyság vagy a nagyon is földiessé formált Göncölszekér egy nem egészen komolyan vett parasztmitológia részletei. Persze hogy nem gondolja komolyan, de azért
tagadhatatlanul van ezekben a játékos szoborfintorokban valami áhítat. Egy tudottan gyermeteg vallás áhítata.
Jellegzetesen, már-már túlzottan magyar motívumokkal dolgozik, de látköre
nagyon is tág: könnyedén hasonlítja magához az európai szellem képeit. Nem csak
arról van szó, hogy a keresztény vagy a görög mitológia közismert alakjaira magya-

ros hímzést kanyarít. Ösztönösen ráérez az egyetemes művészet motívumainak természetes hasonulási készségére, vándorhajlamára. Valami olyasmi történik nála,
mint némely népmesénkben: a középkorban lesüllyedt antik műveltséganyag a históriás énekeken, ponyvákon, vágáns költészeten át utat talált a népköltészetbe is.
Mondjuk, Holoferneszből — ki tudja, hány áttételen keresztül — bájos ráértéssel
Hollófernyiges lett. Balog Tünde mitológiai figurái természetesen tudatosan utalnak
95

eredetükre. De képzelete fénytörésében vaskosan-otrombán földszerűvé válnak. Nosztalgikus csúfolódássá. Pénelopéja egy kicsit báva ábrázatú, nagy markú, kendős,
guzsalyos menyecske. El kell hinnünk, hogy csakugyan várja Odüsszeuszát, de meg
is mosolyogjuk idétlen epekedését. A kerekképű, idomtalan, derékig magyaros motívumokba öltöztetett, derékon felül pucér Kökénydombi Vénusz szögletes kacérságát
megmosolyogjuk — de egy hajdani kis háziisten hatalmát is megsejtjük benne.
A guvadt szemű Páris ügyefogyottan üldögél a nagy orrú vetélkedő istennők feje
felett, de tudjuk: az almát végül is oda fogja adni valamelyiküknek.
Biblikus tárgyú szobrocskái, a Háromkirályok vagy a Kisjézusos Boldogasszony,
a Csúnya angyal vagy az Éneklő angyal a betlehemesek világából érkeznek. Ilyesmi
történhetett hajdan a vásári bábjátékszíneken: a félreértett vagy szándékkal a parlagi környezethez idomított alakok távoli szellemi földrészek üzenetét hozták. Balog
Tünde félreértései ravaszul tudatosak. „Játsszuk azt, hogy'"... kezdi. S noha t u d j u k ,
hogy játszunk, a jó játékba belemelegszünk: a tenyeres-talpas Pénelopé csakugyan
Odüsszeuszt várja.
LATOR LÁSZLÓ

cunéuL
Az írószövetség vendégeként Szegeden járt Konsztantyin Labumov tyumeni és Viktor Popov voronyezsi író.
Megnézték a szovjet könyvkiállítást, s
szerkesztőségünkbe is ellátogattak.
A JATE vendégeként járt Szegeden
Csehi Gyula irodalomtörténész,
a kolozsvári egyetem nyugalmazott
profeszszora. Itteni tartózkodása idején ellátogatott szerkesztőségünkbe
is.

...

A S o m o g y i - k ö n y v t á r gondozásában jelent
m e g a halaldó g o n d o l k o d á s ú , „ l i t e r á t u s p i a r i s t a " , a c s o n g r á d i s z ü l e t é s ű Várj/ GeUért
(1843—1926) f i g y e l m e t é r d e m l ő k é z i r a t o s h i s t ó r i á j a , az Emléklapok
Csongorád
múltjából.
T a r i L á s z l ó í r t utószót és j e g y z e t e k e t a f i gyelmet érdemlő munkához, amelynek kül ö n ö s e n a s z a b a d s á g h a r c e s e m é n y e i r ő l szóló
f e j e z e t e lehet b e c s e s a s z é l e s e b b o l v a s ó r é t e g
s z á m á r a is.
Helytörténeti fejezetei fontos
a d a l é k o k a v á r o s történetéhez. M i n d e n k é p p
d i c s é r e t illeti t e h á t C s o n g r á d v á r o s t a n á c s á t
az áldozatért, amellyel e m u n k á t világra
segítette.

Szegedre és szerkesztőségünkbe
is ellátogatott magyarországi
tartózkodása
96

idején Gálfalvi György
marosvásárhelyi
író, az ott megjelenő Igaz Szó című irodalmi folyóirat
szerkesztője.
Honismereti Közlemények
címmel ú j
és fontos fórumot teremtett a Hazafias
Népfront a néprajz iránt érdeklődők, a
honismereti körök, gyűjtők, s mindazok
számára, akik a megújuló folklórmozgalomban nem divatot látnak csupán,
hanem alaposabban ismerni a k a r j á k népünk szokásait, művészetét, m ú l t j á t ;
megőrzendő örökségünket. A folyóirat
eddig megjelent két száma jogosít föl
bennünket, hogy megkülönböztetett érdeklődéssel várjuk az ígéretes folytatást.
Simái Mihály szerzői estjét
rendezte
meg a szegedi Sajtóház
Művészklubja.
A költőről s Kenyérszegő
című legújabb kötetéről Ilia Mihály, a Tiszatáj
főszerkesztője beszélt. Ugyanekkor
nyílt
meg a Dér István alkotásaiból
rendezett
kamaratárlat
is.
A magyar—román írószövetségi egyezmény keretében négy marosvásárhelyi
román szerkesztő, illetve műfordító látogatott hazánkba. Tudor Balte?, Dan
Culcer, Andrei Fischof és Mihai Sin
szerkesztőségünket is fölkereste.

