IRODALMI, MŰVELŐDÉSI ÉS TÁRSADALOMPOLITIKAI FOLYÓIRAT

89

tiszatáj
ROQAUiOÚVaŐOÉSIÉSTÁftSAQAUM^

l^F

Főszerkesztő
K A P O S I MÁRTON

A szerkesztőbizottság tagjai
Berényi Bogáta, Kaposi Márton, Szentpéteri István

A szerkesztőség tagjai
Belányi György, Csatári Dániel, Keszthelyi Rezső, Nikolényi István,
Zsoldos Sándor

t.

Tartalom
XLIII. ÉVFOLYAM, 3. SZÁM
1989. MÁRCIUS

BAKUCZ JÓZSEF: Párbeszéd (részletek egy kötetciklusból)
TANDORI DEZSŐ: Mi történt Mrs. Woolffal? (novella)
PETÖCZ ANDRÁS versei: 871213/1; 871215,
871217; 871222; 880209
BELÁNYI GYÖRGY: Második költemény: az alma
(vers)
DOBOS MARIANNE: Embereszményeim (beszélgetés Monoszlóy Dezsővel)
BISZTRAY ÁDÁM versei: Vonzanak magukhoz;
Hidrák
PINTÉR TIBOR: Hagyaték (novella)
HAJDÚ FERENC versei: Jönnek a jelek; Romház ...
BALI BRIGITTA versei: Te; j elenek könyve; Történet
LABANCZ GYULA versei: Lélegzel^szakítás; Bence
jött oda; Arctalan perc; Leveszi súlyomat

3
7
14
17
19
22
24
27
29
31

*

STEPHANE SÁRKÁNY: Vázlat az irodalmi cenzúráról
34
SÁRKÁNY ISTVÁN: Budapesttől Ottawáig (Kabdebó Lóránt interjúja)
41
HAZAI TÜKÖR
MAJOROS TIBOR: Pőrében él a nemzet

47

TANULMÁNY
ÁGH ATTILA: A civil társadalom története a nyolcvanas években (I. rész)
54
FEJÉR ÁDÁM: Mi a kultúra, és hogyan gondozzuk
a kultúrértékeket?
67
1

ÖRÖKSÉG

archaikus avantgárd
KESZTHELYI REZSŐ versei: kavicsok Amalfiban;
a szó vonásai; az árnyék folytatása; a csiga útja;
a kőbe-néző; zátonyok és fűszál
78
DOBAI PÉTER: Egy archaikus avantgardizmus töredékei (Keszthelyi Rezső Vonalak kertje című verseskötetéről)
84
MŰVÉSZET

Tiszatáj-gáléria
E. SZABÓ ILONA: Gesztenyevirág. Macskássy József festészetéről
88
NIKOLÉNYI ISTVÁN: Az Arbat szegedi gyermekei 93
KRITIKA
KABDEBÓ LÓRÁNT: Vitákból épülő monográfiák.
Ferenczi László újabb könyveiről ....:
T. TEDESCHI MÁRIA: „A történés a burok: Isten
benne ül". Nádas Péter: A Biblia c. kötetéről
Á. SEREY ÉVA: Konstruktív pali a középpályán.
Esterházy Péter: A kitömött hattyú
BODZSÁR ERZSÉBET: A szó selyme. Tóth Béla:
Iratos dombon

97
99
104
106

ESZMECSERE
KAPOSI MÁRTON: Botrányos helyzetbe kerül ismét
a Tiszatáj?
108
ILLUSZTRÁCIÓ
MACSKÁSSY JÓZSEF festményei a 16., 26., 28. és
66. oldalon, a borító III. oldalán, valamint a műmellékleten.

A Csongrád Megyei Tanács lapja. Kiadja a Csongrád Megyei Lapkiadó Vállalat.
Felelős kiadó: Kispál Antal — 89-199 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető:
Surányi Tibor igazgató.
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — Táviratcím: Tiszatáj Szeged,
Sajtóház. Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető
bármely hírlapkézbesítő postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest, XIII.,
Lehel u. 10/A. — 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a
HELIR 215-96-162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára 16 Ft. Előfizetési
díj negyedévre: 48, fél évre 96, egy évre 192 forint.
Kéziratot nem őrzünk meg és nem küldünk vissza.
ISSN 0133 1167

4

BAKUCZ JÓZSEF

Párbeszéd
(RÉSZLETEK)

Delejes iránytűvel a kezemben indulok reggel a konyha fe
lé. Széthajtogatom az embermagasságú füvet, amíg megtalálom
a telefont. Felhívom az ékszerüzletet: küldjenek Tejutat, Bá
•rányt, Rákot. Ha van, Szüzet is, sok vérrel.
Ezek után nekilátok kávét főzni. Az orákulum várhat, ami
g leülök. Majd a forró kávéval a kezemben, nekilátok kivetni
aznapi szerencsémet.
Kuei Mei, a Férjhezmenendő Hajadon: minden vállalkozás b
alul üt ki, semmi sincsen, ami sikerrel kecsegtetne.
Kuei Mei egyúttal Tavasz, Kelet, az élet kezdete; ösz, N
yugat, az élet vége; Nyár, Dél, teljesség, csúcspont; Tél, É
szak, mozdulatlanság, sötét uralma, hálál. A Hajadon az embe
ri élet összes ciklusait tartalmazó jelkép.
Megiszom a kávét, gondolkodom. Mit jelent ez az univerzá
lis képlet? Meg kellene festenem ezt a Szüzet, aki idős férf
i felesége lesz. Életerő is lehetne a jelentése — megújulás.
Csakhogy a régiek megvetendőnek vélték a nő kezdeményezését —
féltek tőle — és így és ezért szerencsétlen ez az orákulum.
Felkelek, elindulok a tisztáson. Kolomp hangját hozza a
szél, tengeritehenek legelőjére jutottam. Ez itt a fontos, e
z mit jelent? Ahol a föld és a víz összeér — két alapelem ha
tárán lenni?
Saját területem ez — a magam birodalmában vagyok. Hazaér
keztem. Belső igazamat megtaláltam, annál kell kitartani, ni
ncs más, ami ennél megbízhatóbb lenne. Légy hű önmagadhoz —
mondták a görögök is; és akkor megnyugodott „szíved" közepéb
ől állandó erő sugárzik— szeretni fognak az emberek és munk
áidat siker koronázza. Az erő tudatosan: irányíthatatlan — c
sak ami természetes, az a változhatatlan, az az igaz érték,
Yang, a világosság.
A manipuláció, a spekuláció az, ami megmérgezi az életet.
Ez Yin, a sötét, a kisszerű ember hatalma, a bizonytalanság,
a bálszerencse, a bukás.
Tartsd távol magadtól a veszélyes embereket. Légy késze
n azokat fogadni, akik maguktól jönnek hozzád.

lóra ülni ezeken az utcákon n e m lehet
h a j ó r a szállni n e m érdemes m á r
nem m a r a d t sehol
felfedezésre váró föld
Minden a képzelet birodalmában ját
szik
cselekvésre nincs terület —
A lélek színpad lett
tele kísértetekkel akik mind
álarcot hordanak.
Hová lett hatalmunk az eseménye
ken
Mindent átadtunk a Hatalomnak
és védelem helyett a Hatalom
meg fog ölni minket.
A sors az egykori istenek kezéből
a hivatalosokéba szállt át
s így lett még inkább kiismerhetet
len
Az embereket lassú mérgezés
emészti
lélektelen gépezetekké válnak.
Így nem mehet tovább —
így nem lehet élni a Földön.

Akárhol, akármin dolgozom, mindig apokaliptikus
csend
van és leszakad bennem egy felvonó, mert tudom, hogy megh
alok. A határesetek formulái ekkor kísértenek; fekete, vö
rös démonálarcuk a sáskajárás zúgásával keveredik és tudo
m: gyümölcsöt kell ennem, valami húsos, sárga gyümölcsöt,
mert egyedül ez az, ami felfedi előttem az események mögö
tt leselkedő, nevetségesen szigorú mandarinokat,
akikre a
ztán rávágok a pálcámmal és erre azonnal belép az ajtón a
tenger, barátságosan vigyorgó kagylók és halak népe integ
et felém lábával, uszonyaival, mintha mind nők volnának a
kik szívükön viselik a sorsomat.
Ilyenkor felhajtok a kávé mellé egy pohár szódát és a
velem rokon folyadékokon túli festékekre gondolok, amikké
l az Isten leöntötte a várost, ezt a kiismerhetetlen,
kők
orszakbeli bennszülöttet,
aki az egész éjszakai
rituális
kántálás és tánc után most kimerülten hallgat és passzíva
n csillámlik díszeivel.
Valahol a háttérben dohog egy konyha és megkezdődik a
szagok őrségváltása. Kicsit pityókás vagyok és párducfolt
os, mint egy szolgálólány, aki a folyóba ölte magát.

Kívülről nézve rozsdásodom bizony és
a nyikorgó idő
házatlan k u t y a
elropogtatja b e n n e m a csontját
amíg gurul háztartásunk az üres Tér
pályáján jön a
hideg
és
itt a kertben ősz van a bor színét
utánozzák a jó
levelek
és a felettem f ü r d ő fehér bálnaraj
mögött lopakodik A h a b kátránnyal kent
hajója.
Belül azonban párosodom
lassan kín
osan mint a teknősbéka
egy istennel aki vándor
és örökösen
tüzet g y ú j t
és a láng fölött
melengeti a tíz u j j á t

Ahogy a szemedet nézem, reménytelenül, előre-hátra hajtó
gatom százhuszonhat életemet, hogy megértsd, amire nincs sza
vam. A tűzijáték zuhanása az életünk, egy város felett, amel
ynek utcái alatt a közeledő Armageddon fegyvereit tárolják.
Olyan rövidéletű a szemed, mint a gyilkosság; őrülete nem ta
rt tovább, mint egy döfés — aztán máris befelé gyullad, kint
meghályogosodik, mint az ékszerüzlet, amibe előző éjjel betö
rtek.
Majd ha sokmillió éves leszel, mint az agyam, észrevesze
d, hogy egyáltalán nem ott jársz, mint ahol gondolod; egy te
ngerálatti erdőben úszol, amelynek színtörései és növényzete
valamint állatvilága a nyelv, ami nem szólal meg a számon am
ikor a testedet nézem alvás közben, a testedet, aminek a nye
Ivét még csak nem is sejtem, annyi bonyolult mondatból áll,
annyi kor költészete és bölcseleti kánonja van benne.
Egy nap bekövetkezik elszakadásunk és ha külön-külön, má
s időben jövünk vissza, már nem fogunk emlékezni egymásra; d
e talán ma azért vagy ilyen kihívóan gyönyörű, mert egy korá
bbi világegyetemből beszél testedhez a nyelvem és ez a hangt
alan dicséret az, amitől így ragyog

5

Ez a vaklárma körülöttem egy n a g y m é r e t ű
és materiális zongora-szám
és most elutazom oda ahol az a beszéd 1
akik ami n e m mondható
és azon veszem észre magam hogy nem tud
ok többé visszajönni onnan
mint a gyerek
akit egy különleges pusztulás a világr
a-jövetel u t á n
egyre inkább prófétái az állatok veszn
ek körül
szemébe merülök
és gondolataim igazi mesterművek leszne
k:
uszony pikkely gorilla-szem
és belső hallásom kagylóiban olyan kita
rtó zene
van
a vágy ötödik dimenziója
én vagyok a griff
én vagyok Természetem nagy kifestőkönyve

TANDORI DEZSŐ

Mi történt Mrs. Woolffal?
„Azt hiszem, Mrs. Woolffal
történt valami ..."
Mr. Woolf

Mi a logikus lépés a Walton — írhatnám: a Werther — Streeten? Visszatérek-e egyhamar? És honnét, és hová, és valahova-e, külön, vagy erre már helyben is szükség lenne? Igaz-e, hogy ezt igazából nem akarnám elmondani? Igaz-e
akkor hát, hogy ezt mégis igazából írom? Isten igaza, persze, hát persze; tehát:
hogy úgy istenigazából? Mrs. Woolf, olvasom, a logikus lépést választotta. Ez a
dolog így, a kövekkel — a kabátzsebben; miféle kabátja lehetett? messze laktam a Wertherre átnevezhető Streettől, ott inkább, ahol Woolfék éltek. Ha viszszatérek, be kell jutnom a kis galériába legalább a Little Russell Street végében,
nem mintha ezzel bárminek a végére járhatnék, aligha lóghatna ott az a felöltő,
már ha az volt — halszálkás netán? ha a folyót tekintjük, az Ouse vizét, ezt a
módot, túlságos összefüggés is! de akkor? kockás? egyszínű, vagy (sőt több? —,
mégis, megnézem a helyet, ahol övéik forogtak, megfordultak, reméltek) nem reméltek több fordulatot, és a többi. Képeket látok majd, alkalmi kiállítást. Felgyűröm a kabátom gallérját, széjjelnézek, mindent úgy veszek, ahogy látom, nem
valószínű, hogy bármit is előhozhatok majd a raktárból, régi holmit, talán azzal
se hozakodom elő, ki vagyok; s „ki is volnék" ott, a nyelvet törve beszélvén, lendületesen nagy hibaaránnyal, nem sokat értve a gyors válaszokból, ki vagyok ott,
nekik, nem is szólva arról, hogy „Woolfékkal kapcsolatosan végső soron ma már
kiknek?", s ki vagyok egyáltalán így — vagy úgy, és ez nem vezet messze, ez
nem „messze vezet", hiszen arról van szó itt, hogy végül mégis írom ezt, arról
van szó, hogy „valami van velem", valami történik velem, és azért jut mind épp
ilyesmi az eszembe. Nem mintha komolyabban tartanék tőle, hogy megteszem a
logikus lépést. Mrs. Woolfra ezt úgy értette valaki akkor, hogy „a Brit Alkony"
alakjaként elfogadta „a történelem ítéletét" — vagy csak egy történetét, egy históriáét, az övéét —, és lépett. Jó úszó volt, azért kellettek a kövek. Óhatatlanul:
ott ültem tegnap a nagy alkonyi ködben a síroknál, vittem egy. csokor hóvirágot,
letettem a már rajz-alak-igazivá elcsúszott két-gally-kereszt két-gally-keresztpontjához, kicsit az avarba dugtam a szárakat, s ha jól emlékszem, nem bontottam szét a borostyánlevél-védőburkot, nem metszettem el ollómmal a műanyag
zsineget. Felkeltem aztán, elindultam haza, le a Tabán oldalából. Ez majdnem
kétnaponta így ismétlődik, nem tudom tehát, mikor is volt épp, amiről beszélek.
Nem tudom, miért beszélek róla, ha nem azért, hogy folyamatosságomat fenntartsam, hogy ami feladódik nekem, tegyem; azzal, hogy nem teszem, fel ne adjam netán. Ezért írom mégis, ezért csinálom meg „ezt". És az élők közül valaki,
aki itt van vele-egy szobában, nyitott kalitkájában ott áll a Halott asztalán, ott
áll, és nem akar kijönni már annyi ideje, hogy ezzel itt eddig eljutottam, most
mégis meglebbenti szárnyát, vállamra ül. Ül ott, mint a Halott ült, mikor még
élt, és amikor mind ez „kezdődött". Annak most tizenegy és fél éve. Nyár ideje
volt, nagy hőség, csukott ablak a biztonság kedvéért, nem volt még kalitka, egy
sárga papírkosár volt, abban egy alumínium függönyrudacska, azon állt, meg az
ujjamon, a Halott, amikor akkor az életét alig, hogy elkezdte. Aztán lett a fa há7

za, aztán a fém háza, mert valaki eltűnt mellőle, az én hibámból tűnt el, övé volt
a fémkalitka, és a Halott — mindig hozzáértve: amikor még élt — azt választotta. Magam voltam vele a két szobában, és két ház volt berendezve neki, és ő választott. A kalitka alsó tálcája, az újságborításos, a homok- és kölesborításos tálca egy-foltja-se-rozsda tiszta épp maradt. A Halott majdnem az utolsó időkig
még nézegethette is magát a rácsok alatti fémfalak tükrében, máskor a szőnyegen hasaltam, ő a forgó fotel fémlábán állt, vagy kocogtatta a csőrével, vagy itt
ült a vállamon, rájött a gépre is, vagy a hátamon hasalt, a kezemben volt, vagy
a lábam mellett, ahogy elaludtam délelőtt, délben, kora délután, ott a szőnyegen,
és ha felrezzentem, érezni tudtam sokszor, nincs rajtam a három dekányi súly.
Volt/van egy likacsos köve, az a kalitka alján volt, a Halott — amikor még stb. —
azon sokat álldogált, azon állva — is — eszegetett, ütemesen hajtogatta a nyakát,
mozgot, körülbelül úgy, ahogy azok, akik hozzá részben hasonlóak és ma is —
még — élnek. Nem azonosak vele, és nem is csak a fehér szárnytollak miatt, nem,
á Halottal ők az idők miatt sem azonosak, akkor, mikor a Halott — élvén stb. —
ide került, még nem volt semmiféle „alkony". Most olyasmi időt érzek. Valami
azért, persze, akkor is volt, ilyesmi. De még aznap, mikor a Halott elődje ide került, azon a reggelen.
Mondtam már: „istenigazából". Nem mondtam még, mennyit olvasom „ezt
a Woolf könyvet"; „hogyan é l t . . . " , „világa..." — ez a műfaj, képekkel. Este,
vagy sokszor máskor is, kimegyek a fürdőszobába, és ahogy ülök ott, ezt olvasom. Kikeresek helyeket; amelyek érintenek — úgy vélem, igén —, azokat olvasom újra meg újra. Például: „ . . . akkor már megtalálták . . . " De nem, ez csak
„megtalálta", „ő akkor már megtalálta Mrs. Woolf sétabotját, beleszúrva a sárba
a p a r t o n . . . " . Nem is annyira ezt olvasom, inkább: „Szétszóródtunk, mi, akik
összegyűltünk..." Vagy: „Sajátos megelégedéssel veszik tudomásul, hogy Vanessa londoni műtermét" — hol is? onnét kerültek át képek aztán, például Vanessa Bell képei is, a Little Russell Streetre? Láthatóak azok ott? — „porig bombázták . . . " . Benne életműve jelentős részét. „Hogy az ő londoni lakásuk, könyvtáruk nincsen többé ...", és kiadójuk, saját vállalkozásuk is romokban hever. Arra laktam, most tavaly, a Halott után, azután, hogy ő meghalt, elmentem, oda
mentem, a Tavistock Square közelében laktam, a Russell Square-en, közel az ő
lakásaikhoz, helyeikhez; ettől még úgy külön, persze, nem volt semmi, nem tudtam többet gondolni rájuk, miért kellett volna, az egésznek, ha van, az a lényégé,
talán csak, hogy: „ . . . hogy egymás részei vagyunk mindannyian. Hogy az ember
része az egésznek..." Most a madár bent ül a Halott asztalán, a kalitkájában.
Kijön-e? „ . . . Amit itt megmutattak nekünk, az — ha riem tévedek — egy erőfeszítés szüntelen megújulása." Ezt írom itt, megpróbálom még egyszer/megint
megújítani az erőfeszítést. A kezdet, a sárga kosár, az is, az egész: erőfeszítés is
volt. Meg valami hossz idő nyitánya. De ez az idő is elmúlt. Olvasom ezt, ú j r a :
„Irány a Tavistock Square. A megkönnyebbülés sóhajával néztem a romokat.
Három ház — hogy úgy mondjam — megszűnt. A mélyföldszintet betömte a törmelék . . . " Most visszavittem az élőt a társaihoz a másik szobába, ahonnét a rádió
délvidéki délelőtti-műsora szól, úgy, ahogy lassan már tizenegy éve ilyenkór
mindig. A Halottal a legkülönbözőbb módokon s együttesekben hallgattuk ezt á
műsort. Nincs az, hogy „kibírhatatlan, m e r t . . . " . „Maradt egy régi, fonott karosszék . . . " Ennek a szobának az asztala, tegnap előtt, általam, egy kicsit összetört.
„Téglaszilánkok, szilánk fadarabkák . . . " És: „Rom az is, ahol annyi könyvemet
írtam . . . Szemét, cserép, puha, fekete liszt, porrá tört v a k o l a t . . . " Átnézek az ő
szobájukba, mely valamivel később, a Woolfék romállaga után pár évre, ugyaneffélévé vált, itt, az én városomban. „Szétszórt könyvek az ebédlő padlóján.
8

A nappaliban üveg m i n d e n ü t t . . . Erős szél fújt." És akkor: „Elkezdtem kiásni
a naplóm füzeteit."
Amikor a Halott elődjét leltük — aki aztán, harmadnapon, negyednap, ha
úgy számítjuk, meghalt hajnalban —, ezt mondtam hajnalban: „Istenem, hagyj
örökre békén." Nem Mrs. Woolfot idéztem, hanem — teljesen mindegy/nem
mindegy/nem teljes — Mr. Greene-t. Lent már — annyi könyvemben írtam! —
csipogott valaki teljesen magányosan a porban, a júniusi, nem, júliusi napfényben, a szombat reggeli üres utcán: ő volt az, ö , aki az egészet bevezette. Bár még
őelőtte is voltak mások. Ilyen minden történet, persze. Madzagon lógva, lábra ragadt madzagon; megmentve, közülük egy. Meg nem mentve egy másik lelenc,
szakszerű helyre bízva, ott elpusztítva. De ez nem a leletek sorra vétele. Ez egy
igyekezet megújítása. Woolfék akkor már a bombázott Londontól távol éltek, az
Ouse partján. Olvasom, ezt most először: „A történelem előtti e m b e r . . . előregörnyedt tartásából fölegyenesedett, és nagy köveket kezdett egymásra rakni."
Vagy, ennek itt a végén, a könyv végén, Mrs. Woolf utolsó könyvének, ha jól értem, a végén: „És akkor felment a függöny. Megszólaltak." Szólnak, akik élnek,
a rádióműsor zajaira, odaát.
(Vagy itt van még ez is: „A mély karosszékek hatalmasra nőttek . . . Az ablak csupa ég volt, színtelen, sötét. A ház oltalma elveszett. Éjszaka volt, amikor
nem épültek még utak és házak. Éjszaka volt, amelyet barlanglakok figyeltek
egy magaslaton, sziklák között." És akkor „felment...")
Kinézek az ablakon, ahogy a Halottal annyiszor kinéztünk, s ahogy előtte
annyiszor kinéztem, s néztek ki mások, kinézek, látom a Lánchidat, a tavasz
még-nem-közeledtét, de már, de már. Leszek-e, akarok-e lenni az idei tavaszon
a Tavistock Square-en, a Russelleken? Nem, tudom, folytatása-e az, jó folytatása-e valami szüntelen megújuló igyekezetnek? S a város másik felében ettől az ő
egykori történetüktől függetlenül, a Walton Street, az én önkényesen Wertherről nevezett utam, az ötlet-út, de nem is, kevesebb annál, és több annál. Szólnak
a zeneszámok a délelőttön, és van, ami kevesebb-és-több, és akkor a Lánchídra
kinézek, a látási viszonyok, bár minden csupa ég az ablak túlján, kétesek. Felkelek most, kiviszem a helyére a könyvet, megnyitom a fürdőszobában a csapokat. A kemény betonfalú téglatest-helyiségben masszívan ott lesz ez a szétpergő
zaj. Aligha kell félni tőle, aligha kell félnem, hogy bármi ötletemet megvalósítom
ott. Tudom, hogy így, csak így, nem volnék képes rá. Várok valamire, ami/talán
várok/várok-e, inkább magától történjék meg. Ezzel — is — telik az idő, az idő
telik. Jobb híján rosszabb-e, hogy szüntelen meg kell újítani közben megannyiféle igyekezetet? Valami akárhogy is — történne.
Ez történik akkor, most/általam is: Kimentem, ott a fehér kutya/is, átölelem
nyakát. Átölelem a kutyát, azt hiszem, „szeretem" őt is, ő Másikunk kutyája inkább, ahogy a Halott m e g . . . nem, a Halott mindkettőnké/volt. Átölelem a nyakat, Másikunk nemsokára megjön, a kutya vonyítva megy eléje, ez most meg is
történik. Állunk ott, a kutya hördülgetve lelkesedik, felszökdel, közben a széttört asztal romjait is nézzük, talán megjavíttatható. Másikunk asztal után/is járt.
Elmondom neki, hogy nekiültem ennek itt. Közben az a szám szólt, amelyikre,
milyen rég még, hat éve, hét, lehajtottam a fejem éjszaka egy kis kerek asztalra,
nyilvánosan, és nem, nem, nem emeltem fel, odajöttek, miért csinálom ezt, nem
lehet csinálni/persze. A Halott akkor még élt, bőven élt, de én arra gondoltam,
lesz, amikor ez nem lesz, amikor majd nem él, most Másikunkkal erről beszélünk, közben készítettem egy kávét, mennyi kávét ittam valamikor, mennyi
könyvet csináltam, fordítás/írás, a Halott — stb. — ott álldogált a vállamon, az
íróasztal két lapja közül kicsattogott „fenyegetően", megcsípte az ujjam, a fülem,
9

a gép körül papír-és-doboz-pagodák voltak, mászkált köztük/bennük, hogy eltűnt, hol előtűnt. Az idő vele telt. Kinézek az ablakon, valaki ott megy kutyával.
Ez a valaki, sokszor mesélhetem, mondta/egyszer: rettenetes volna, ha ő meghalna és a kutyája, magára maradva, túlélné, bármeddig is . . . és rettenes lesz, ha a
kutyája kimúlik/meghal, és ő életben maradt. Nem akar utána semeddig sem
életben maradni. A „Werther Street" nem az/azért, hogy akkor hát ez a túlélés
volt az a bizonyos Tizedik Név, amelyért elutaztam. (A kilencediket már csak
magunk tudjuk; a tizediket magunk se — ez az alaptréfája, erre jár.) Az úgynevezett túlélésről — hosszan — azt hittem: háborúkra, műtétekre, lágerekre vonatkozik, valami szélsőségesre, végletesre. Persze, nem, persze, tudom már. Aztán meg: az, hogy „a Halott": ez is összetett, összetevőik mind a többi Halottból,
a társaiból — a társainkból —, akik előtte, utána elmentek innen. Mi történt?
Legföljebb azt tudom elmondani, hogyan történt egy-egy ilyen halál; még itt se
tudom mindet, és főleg nem tudok sokat „az érdemleg részről".
A szoba közepén — Másikunk beszámolt épp a rettentő asztalárakról; tehát:
rendbehozatás? ha majdnem lehetetlen is? — ott áll az a kis fiókos asztal, amelyiken a Halott kalitkája volt. Most ez szobánk fő asztala itt. A kutya a postást
is lelkes üvöltéssel üdvözölte. A Halott, emlékszem, ő is volt ilyen, sőt: ahogy
nem akart kiengedni minket a szobából, ha ő szabadon repkedett. Maradjunk
vele! Most kimegyek Másikunkhoz, jobban elbírom ezt az egészet, ha csak úgy
beszélgetünk, ha nem írok. Nem bírnám jól, hiába harsognak ők a másik szobából, hiába fontos ez az erőfeszítés/-befejezés, mielőtt, félreütöttem, mielőbb.
Nem, inkább kimegyek. Beszélek Másikunkkal. Beszélek valakivel. Valaki valakivel most valamiről mindjárt beszél. Ha ugyan Másikunk közben a kutyával, a
déli sétára, le nem megy. Akkor majd dolgom folytatom. A kis asztalon ott a
kávé is hozzá. Egy csésze undok lötty. Az erőfeszítés egyik üzemanyaga.
A másik/a többi üzemanyag meg: minden, tulajdonképpen minden. Az is,
hogy ők, a többiek, élnek/még élnek. Az is, hogy most szeretnék velük lenni inkább, s nem ezt írni itt. Az is, hogy S z . . . most majdnem a nevét írtam ahelyett,
hogy „a H a l o t t " . . . az is, hogy a Halottal is. gyakran voltam így. De vele jobban
összejött, hogy vagyok-és-veje-is-vagyok, csinálok-valamit-és-együtt-is vagyunk.
Ilyen volt az ő jellege és a kapcsolatunk jellege. Másrészt: a. nyarak, a hosszú
nyarak, amikor a leghosszasabban lehetett volna.együtt lennüiik, a .nyarak, ;hoszszan, az ő magánzásával teltek, tojt és kotlott, tojt és kotlott, aztán vedlett, kis
toll-sorozatvezető, olyan volt, Ázott Ürge, Kis-Ürge. Egyszer, volt. egy olyan nyár,
amikor 115 vagy 109 vagy 123 napig etettem kézből, hajnaltól estig. Akkor volt
az, hogy a kalitka alján támolygott, legyengült és nem evett, nem tudom, mi történt pontosan. De akkor még csaknem három évet élt. Az utolsó napokban is tojt
még kettőt. Dolga végeztén, hajnaltól délután ötig, az utolsó, már nagyon kis
gömbnyi tojása után, a rúdjain álltában támolygott, csaknem leszédült mindegyre, és nem sokat lehetett tenni, kivenni őt a kalitkából nem, benyúlkálni nem,
az ujjam odanyújtani, arra álljon, minek, etetni lehetett valahogy/valahogy. Oda
kellene mennem hozzájuk. Ez most akkor azért várhat, annyit okvetlenül. Ki
kell vennem és el kell mosnom a fürdőtáljaikat, elő kell készítenem a tizenhárom
itatóhoz a Polybét, rendezkednem kell egyáltalán, mindenféle dolgukban. A Halott: a Nagy Tizenegy hét halottja közül is az egyik, másrészt benne van a többi,
így, akárhányad részt pedig erről semmi értelmesebbet nem let mondani.
Megtörlöm az orrom, kezet fogok mosni a fürdőszobában, meg fogom inni a
kávé maradékát, az asztalához fogok ülni erre a pár pillanatra. Végiglátogatom
a Mai Tizenkettők közül a végiglátogathatókat/végiglátogatandókat. Nem mind
hagyják stb. Egyiküknek, a biztonság kedvéért, két itatója van. Ezzel meg van
J0

okolva akkor egy számbéli eltérés. Most megszólal a rádióból a Halott zenéjét
valamiképpen felidéző Harold Itáliában; az ő zenéje a Skót szimfónia volt/maradt. De azt a kazettát most nem teszem fel. Akinek két itatója van, ő a Halott
„amolyan utódlása", nem az; és fél lába beteg, ő csak a kalitkában él. De ott a
kezembe hasal, amíg nyugta engedi, aztán izeg-mozog,- visszahasal. A Halottal
ugyanez a szoba szabad terében történt, és egyáltalán, ami volt, Vele Történt.
Gondolom, akiről itt már volt szó, ugyanígy van a kutyájával; nem az számít,
hogy így/úgy történik-e majd/hogy a dolog konkrétan hogyan lesz; az számít,
hogy ilyen dolgokról is legyen szó, ne mindig csak annyira más dolgokról legyen
szó a világon, és az számít, hogy valaki ilyen végletes megfogalmazásokra képes.
Én ezzel, amit írok, szétrontottam a lehetőségét, hogy egyetlen mondatban, túlzón, kimondjam, amit szintén mondhatnék. Jobb így? Jobb lenne amúgy? Megyek, intézem az ő ügyeiket a szobában, a konyhában.
Tulajdonképpen egy szoba-konyhás-fürdőszobás-hallos lakásban a Halottal
— hogy él, még él, mindegyre él, ld. a gazda és kutyája, a túlzó-kijelentés-ügy —
elélnénk az idők végezetéig. A többi: ld. a kutya és gazdája. Arra, hogy a Halott
meghalt, még csak nem is a legalkalmasabb hasonlat az a vers, melyet oly régről
ismerek, s úgy/úgy ismerem, hogy az ilyesmik ismerete alapjában meghatározta,
hogy „aztán ilyen dolgaim legyenek", mint velük. Mégis, idézem, van ez, volt ez
többükkel: „Egyedül, egyedül, a kezek szétterülnek,/nem tart tovább már, ami
tart,/ a szív alatt a föld remegve, rángva lüktet,/és omlik, mint a gyönge part —
„Ezt egy bizonyos Sidney Keyes emlékének írták. Ha visszatérek, megkeresek
tőle valamit, ő egy költő volt, és a háborúban ölték meg. Könnyű lenne mondani:
Mrs. Woolf helyében ő talán az életet választotta volna. A maga partján, persze.
És ki tudja, mi/volt „Mrs. Woolf. helye", mi van „a helyünkben", mire kell, akár
így is/aztán, ez a bizonyos hely. A kutya az összetört asztal alatt feküdt, gyakran,
mostanság. A kis asztal alá, érdemben, be se fér. A kutya, sokan kérdik, hogyan
jön össze velük. Szemtől, szemre, feleljük ilyenkor, nem találkoznak ők soha.
Nem fogok vele, írom tehát, mert „ez jut mindenről az eszembe", találkozni
vele nem fogok többé soha. Természetes, hogy így lesz. Csodásnak nevezhető találkozósdi volt az. Elődjének halála délelőttjén. Sokszor még úgy mentek itt a
Lánchíd felé a parton, mintha érte mennék, mintha még elődje három-napi-ittélte űzne, mennék „Érte", akiről még nem is tudom, ki ő. Egy raj madár felröppen a budai Lánchíd-főnél, és ő lenn marad, akkor már a kezemben tartom, és
sietek vele haza. Nem „tudom" azt a néhány percet. Ahogy ezt elgondolom/írom.
nem tűnik fel olyan borzasztónak az a lehetőség, hogy nem vagyok/lennék. Most,
alig másfél hónapja, meghalt még egy társ, ő vak volt, és a Halottal nagy harsogáskapcsolatban állt, „mit segítsek...?!", van bennük ez a természetes szellem,
társasak, az embernek is így társai, talán a kutyánál is jobban/másban majdnem
úgy. Meghalt, a kezemben halt meg vaksága teljes sötétjén, és akkor nagyon féltem a haláltól/és a meghalástól is. Mintha örökre benyomkodnának egy dívány
éjsötétjébe, az alá is. Nem akarnék halott lenni, ezt mondom mostanában, sokszor mondom ezt, és nem akarnám azt sem, azt még úgy sem, hogy most már
nincs többé mentség. Ezt megbeszéltem valakivel a Halott halála körül, és ő, aki
erről beszélt, azóta ebbe a helyzetbe kényszerült. Már ő sem él. Mi történt vele
vajon? Ezt az ő emlékének is írom/tehát. De kezet kell mosnom, el kell látnom
őket/az előkészületi munkákat kell végeznem most. Kézmosás után egyiküket
tenyerembe veszem még.
Beteg Lábúnk volt a tenyeremben. Sosem hittük, hogy Vakunk ott lesz; ott
volt, amikor nyolc és fél órát haldoklott. Beteg Láb — Bicénk — nem akar lemenni a kezemről. Hadd maradjon, eszeget, ahogy ott áll, mint a Halott állt a li11

kacsos kövön. Hasal, izeg-mozog. Persze, tollászkodik is egy sort; s persze, megigazgatom közben a másik kezemmel a fészkét, amit megint tökéletesen tönkrerágott. Vajon hogy jó neki aztán ez? Szüntelen megújítom, mindenesetre, az
igyekezetemet. Végül leteszem, kendőire, aztán kimosom a fürdőtálakat, aztán
visszamegyek hozzá. Fészkén ül, kezemre veszem. Ekképpen telik az idő. Közben
ilyet is gondoltam: ő nem tud/ők nem tudnak a halálról. Nem akarnának elmenni a kezünkből, a térből itt, onnét, ahonnét. Nem akarnának/nem tudnak róla.
Aztán csengetés: Másikunk jött vissza a kutyánkkal. Hoz valamit ehhez itt.
A kutyás ismerősömről. Valami rejtélyes betegsége van, az orvosok nem tudják
kideríteni. Most három hétre kórházba kell mennie, kivizsgálják. Ezt meséli valaki Másikunknak. A k u t y a . . . ? Ezt kérdezem azonnal. Hát persze, a kutya,
mondta Másikunknak az illető. A legnagyobb bajok lesznek. A kutya gazdája a
legnagyobb bajokat érzi. Halálfélelme van stb. Valaki alkalmasint vigyáz a kutyára majd, de . . . Szóval beütött/megint beütött/szóval ez lett! Ezt mondom. Másikunkkal így ezt, amit írok, egy kicsit együtt csináltuk hát. Meséltem/az illetőnek, mondja Másikunk, hogy te a kutyát és gazdáját milyen gyakran említed,
igen, ez nekem alapképem. S hogyan, ugye, össze lehet nőni így valakiknek,
mondom Másikunknak. Hát persze, igen, tudja ő is, nagyon ez van, és utána mi
van? Ezt kérdezzük. Mi van utána, valóban? Itt van ő — Halottunk nevét mondom —, például, meg én. Vagy — Vakunk nevét mondom — ő és te. Vagy itt
lesz Aliz. Ö Bicénk. Ezek/nemcsak a kilátások. Mi történik, mi t ö r t é n t . . . ! ? ö k
nem tudnak róla. Nincs külön kérdésük így. Viszont az is elképzelhetetlen, hogy
„csak úgy" megtörténik velük minden, azzal kész. Bár: miért volna elképzelhetetlen?
Mit tudhatott a Halott? Volt valahogy. Nem jól. Mi történik, mi t ö r t é n t . . . ? !
Miféle elnagyoltság, idézek valakit, ahogy állapotainkat körülírhatjuk. Mit lehetett volna úgy külön tudni Mrs. Woolfról? Mit tudott magáról és Arról ő maga?
Amikor a kis asztalt néztem tegnap este, megérintettem és néztem itt, azt mondtam Másikunknak: Tudom ezt az érzetet... vagy ahogy a fürdőszobában ülök,
villanyborotva-zúgásban a kád szegletén, néha egyszerre elkezdek kifelé távolodni
magamból. Magamból. Nem magamtól, nem „tőlem". Tőlem, esetleg most, a londoni szín van távol. Annak még a gondolata is, hogy tavasszal/ősszel ú j r a oda
megyek. Mit látnék belőlük? A Halottból, a többiekből, róluk/egy általán? Mi lenne, ami „történik" velem, ami így aztán „történt"? Ez ugyanolyan rejtelem/nem
az, mint Mrs. Woolf utolsó pillanatai akár. De hát a Halott utolsó pillanatai mik
voltak, hogyan voltak/meg azok; hogyan nem voltak meg/már netán?
A fürdőszobában a Halott elődje után, mikor már eltemettük, ott állt, a Halottal — kis madárként hoztam, de kis madárként! — úgy értem haza, hogy a
kosár még elmosva sem volt. Fejjel lefelé állt a kosár, vagy talán talppal lefelé,
a kövön. Most az az íróasztali lámpa van, hely hiányában, burájával belebuktatva az egykori szobámban, az egykori íróasztalom mögött, amelyik ott állt ezen
az íróasztalon a gép túlján, körötte a papír- és dobozpagoda. A fürdőszobában
most sokszor érzem úgy, hogy el kell mosni a kosarat; távolodni ki magamból, és
várom/mintegy, hogy hazaérjek vele, aki nagyon kis madár még, mindent tud/
semmit se. És akkor elkezdődik az a nagy korszak, melyről nem is tudhatom
még, milyen nagy korszak, és mindössze annyi történt, hogy velünk történt itt,
ami történt, és helyette valami más is történt volna, de most már nem más történt, hanem ez történt. Valakik együtt voltak, ennyit lehet mondani. Érdekesség-e különösképp, hogy „nagyon messziről"? Bicénkkel ugyanígy vagyunk
együtt. Vagy Samuval, aki a Halottnál egy évvel fiatalabb csupán. Ez történt.
Vajon megtudott-e bárki többet annál, mint amit én is tudhatok róla, hogyan
12

volt az ott, végül, legeslegvégül az Ouse partján? Valaki így ír Mrs. Woolfról, az
utolsó összeomlása előtti február/márciusnapról; „Akkor a sarkára ült, fejét hátravetette a kora tavaszi nap meleg pászmájába, és csak nevetett, nevetett, az ő
lobogó, fuldokló, búgó, boldogságos nevetésével... ez most már örökre velem
marad. Olyannyira, hogy értetlenül állok mindig, valahányszor azt látom, hogy
eredendő mártírnak tartják, gyökeresen tragikus lénynek, akit kezdettől magának követelt az éjszaka."
Másikunk riadt föl rá akkor éjjel. Azt tudni lehetett, hogy a Halott — Sz . . .
— kalitkájából jön a zaj. Ledobáltam pizsamámat, ezzel se riasszam meg őket, s
fehér trikómba bújtam, fehér sortba, talán . . . és átmentem érte. Le volt szédülve
felső rúd jár ól, de nem tudom már, az alsóbb fakanalán állt-e, vagy féllábbal lógott l e f e l é . . . nem tudom. Kalitkástul hoztuk át. Itt kiemeltük a kalitkából, fél
egy volt, háromnegyed egy, éjfél után. Az infrarubin lámpa alá tettük. Ennek
már nem volt igazán értelme. Alátettük, elvettük alóla, hanyatt és oldalt vergődött, forgott, maga körül pörgött a kalitkájában, vagy nem i s . . . egyre kizuhant
alóla az egyik lába, a szárnyával kellett megpróbálnia a támaszkodást. Amikor
a Kensington Gardens és a Hyde Park közti úton az az ismeretlen ember elvágódott, hanyatt, keze-lába kalimpált a levegőben, nem gondoltam Rá/külön.
Nem tudom. Mi történt délután, az utolsó vasárnap délután, az Ö/a Halott utolsó
délutánján? Szombaton túl hatalmasat is krumplizott. A krumpliszelet ott volt
mindig a fakanál felett a rácsba feszítve. Szokatlan oldalról evett a krumpliszeletből, onnét mintha sosem szokott volna, belülről. De vasárnap ismét imbolyogni kezdett, gyenge volt. Csütörtökön tojta az utolsót, és a pénteki-szombati javulás, akkor hát, nem bizonyult tartósnak mégsem. Székletének bőséges zöldállagáról elmaradt a vizeletfehére. Ezt észrevettem. Ebből, meg hogy a görcsös
rohamok közepette/után iszonyú vakarózásba kezdett, mindebből tehát, később
annak az állatorvosi könyvnek a segítségével, melyre egy évtizeden át voltunk
olyan/lassan nem is olyan büszkék, kiderítettem: a halál oka a legvalószínűbben
urémia lehetett. A vizeletelmaradás, a bőr alatti viszketés... oda jutottak a távozni nem bíró anyagok/részben. A görcsök éjjel kettő körül alábbhagytak, a
viszketés is csitult. Belehelyezkedett a tenyerembe, ültem a most már összetört
nagyobb asztalnál, ott volt a kalitkája, benne a tenyerem, a tenyeremben ő. Ott
volt. Ö. Ilyen összevissza volt/azért, a nagy nyugalmában is, nyitott szemmel, lehunyt szemmel, nyugodtan, de nagy összevisszaságban; nem tudom annyiféleképpen és annyi módon nevezni őt most, annyiféleképpen volt, talán. Talán nem
volt magánál. Hirtelen rándult egyet, szétdobta a szárnyát, utána elnyugodott,
meleg volt a teste, fogtam őt, hasalt ott, feküdt, valahogy ahogy hazajött velem
először, 1977. július 12-én. Kértem Másikunktól nagy adag kávékat, úgy gondoltam, reggelig tartom ő t ekképp, vagy nem is tudom. Túl nagy volt a csend, éreztem a test — tenyerem — langyosságát, melegét, forróságát, nem tudom. Másikunk sem szólt, feküdt az ágyon ébren. A többiekre rácsuktuk rég az ajtót, aludtak. Akkor valami gyanúm támadt: mi lehet valójában/ez? Szóltam Másikunknak, jöjjön, nézze meg, Szpéró annyira változatlan. Akkor láttuk, így ketten,
hogy már/alkalmasint rég halott. Az utolsó, ha így akarom, amit tudok róla, az
a szárnycsapás volt. Vagy hát nem is tudom: még nem tudhatom, mi lesz az
utolsó, amit tudok majd róla; az még/velem nem történt meg. Ami, ekképp, világgá összegyűlt, mióta a világ, szóródik, szét, és nekem is jut. Visszajutok így,
ahol nincs elválás többé, mert nem történik találkozás.
1988/1989
13

PETŐCZ ANDRÁS

871213/1
Milyen puha a mozdulat!
Piros és sárga nevetések.
Piros és sárga könnyezések.
Puha és különös mozdulat.
Tiszta hó az arcod, tiszta szomorúság.
Csillogó és kék: kékesen csillogó
Hajnali fényben ijedt tekintetek.
Hajnali fényben.
Különös, puha mozdulat.
Arcod megvérzi lágyan tenyerem.
Arcod felsérti álmatag tenyerem.
Piros és sárga csillogásban.
Tikkadtan, bénultan állok.
Bénultan, mégis tikkadatlan.

871215
Ha majd a pillanat után!
Csengő-nevetés, csendülő nevetéssel.
Ha majd a simogatás: jegenyék suhanása — ;
Üveg-kék égbolt: jegenyék száguldása.
Szőke hajad: lobog a szélben.
Különös, sosem-volt haj-lobogás
Csengő nevetés: jegenyék zuhanása
Különös simogatás. Különös simogatás.
Micsoda égbolt!, mondod, micsoda üzenet!
Ha majd a pillanat a pillanat után.
Hajnali fényben.
Kék és sárga. Piros és zöld a mozdulat.
Megszürkült tengerparton; homokföveny.
Alvó szegek. Megbúvó szegecsek mindenütt.
14

871217
A fű selymes zuhogása!
Szél és vihar. Selymes fű-zuhogás.
Simulékonysága, érdessége.
Érdessége: simulékonysága.
Egészen piros, mintha lila lenne.
Lehajtott fejjel várom, lehajtott fejjel.
Mikéntha lebegés lenne, akárha szárnyalás.
Akárha szárnyalás lenne: mikéntha lebegés.
Nem a kiáltás! Nem a vágyakozás!
A fű különös, sosem-volt zuhanása.
Nem is a suttogások.
Kezembe szorítom kezedet: különös mozdulattal.
Nem az akarat. Nem a pillanat sürgetése.
Inkább: a szituáció. Tétova: szempillarebbenés.

min
René Magritte-nak

Különös, gyönyörű alma, valahol a hegyek fölött
Szomorú, szürke-zakós férfi áll a
Kilátó kőkerítésénél, hallgatása
a mi egykedvű, közömbös hallgatásunk.
Az alma súlyából, nagyságából
nyugodt és derűs erő sugárzik.
A hegyek hófödte csúcsai
nem tiltakoznak. Nem tiltakoznak
a hegyek hófödte csúcsai. Nyugodt
és derűs erő tölti el őket, bizonyossággal.
Mikéntha Isten tenyerén: végtelen hatalmunkat,
kiszolgáltatottságunkat látjuk, és boldogan
mártózunk meg a kékes-szürke fényben.
Puha és sűrű világosságban, nyújtózkodunk.
15

880209
Mozdulatlanul, gyönyörűen:
médium-art.
Akárha plüsspuha-pázsit:
apró és bizarr
rezdülések-rebbenések,
selymes és elomló fű-szál-simogatások;
mozdulatlanul,
gyönyörűen. Akárha médium-art.
Plüsspuha-pázsit: apró és bizarr
rezdülésék-rébbenések, selymes és elomló fűszál simogatások. Mozdulatlanul,
gyönyörűen.
Délutáni fényben: plüsspuha-pázsit.
Apró és
bizarr rebbenések-rezdülések:
a délutáni
fényben.
A madarak némán köröznek fölöttünk, némán és
méltóságteljesen.
A fényre és az egykedvű,
ámde méltóságteljes szárnycsapásokra örökké
emlékezni
fogok. A fényre és a közömbös
szárnycsapásra.

Agresszió (1980)

BELÁNYI GYÖRGY

Második költemény: az alma
meddig szól a tartózkodási engedélyed
ebben a versben?

(irgalmatlan hullajt az írás e hófehér
tartományba.) szélben a kiapadt kutak, s mi nem mozdulunk
a megdőlt ég vesszőcsapásai alatt, nem feledjük többé a vizek
tengernyi fájdalmát, végig a parton lélegző kövekhez
lapul az árnyék, s
köröttünk hangtalan vacogva
magukba roskadnak a súlyok, fény száll, a tárgyakból kitöredezik
a kőkemény hús, benépesülnek az evidenciák, magad
vagy, és szobádban sápadtan álmodja tovább nehéz, mértani álmát
a négy fal, halk sikollyal forgolódnak kontúrjaik közt a
bútorok, ittlenni most már egyre
nehezebb a föld. friss halomban állnak a sötétség kibontott
t églái, s ahogy mozdulsz, végtagjaid közül mégis oly
személyre szólóan fordul ki
a múlt.
párnák, arctalan párnák
dobálják testünket a lassú labdákkal pirkadó ablak felé, mintha
csak hátunkra csapódna az ágy, de a részletekben összeálló égnek
bennünk van története, odakinn pontosan tagolják szavainkat
a fák, hibátlan ragozzák csöndjeinket a
f iivek —, hasonlat nélkül bízza ránk ezt végül a szemmagasságban
tovalüktető, vízszintes éjszaka —
szívünkből angyalok fehér szárnya
söpri ki napjainkat, s zajtalanok vagyunk, mint a teleírt
papírlap, meg súlyosak vagyunk, mint az édes anyanyelvben
betiltott szavak, s fölöttünk csak fáznak a szobrok a hallgatag
öröklétben, juhász gyula hátán szétfeslik
a kabát a köhögéstől, józsef attila néma homlokát lefogja egy
lázas galambszárny, terjed a kór a fák
didergő lombjai közt, füvek fénylő húsában, s az utcákon
beggyulladt tüdővel lihegnek a közlekedési lámpák, fertőtlenítve
alattunk a föld, ez a föld, MELY ÁPOL S
ELTAKAR.
második személyben is
feltalálja magát az emlékezet, ha én nem, te majd
megleled, amit elejtettem egykor a messzi
jégmezőkön, amire csak hó hull és álom hull a
hóban.
tenyérbe vehető, meleg testével lüktet
véredben egy madár, de a fák is
azt mondják csupán, hogy az égre nincs szavuk, felhőn távolodnak
gyermekkorod partjai, s míg mezítláb átfutsz a fűrészporos
udvaron, kezedben boldogan szorong egy megkezdett alma. néptelen,
halk dimenziókban gyönyörtől sikongat

17

az a szőke hegedű, s bolyongó dallam veri jel szüntelen a négy
égtáj négy sarkát —, mintha kirakták volna bennünk
a világot.
arcaink közt barnán
elnémulnak a szobák, bedeszkázzák előttünk a tengerre néző
ablakokat, az asztalon
nedves lesz a só és kiszikkad a kenyér, látod, az ember végül
mindenhonnan visszatér, és nem beszél —
vétlen napjainkra sem lesz majd
mentség, időről időre csak elborít az ősz, s kimért
lépteidet a parkban könyörtelen széttöredezi az avar. zörög, zörög
e papír a gyülekező szélben, megvillannak a metaforák, s a
földeken végig nagy szőke eső, eltévedt
szőke eső suhogtatja a horizontot, gondjaidat még begyűjtik
a szorgalmas madarak, és aztán minden jól van, úgy, ahogyan
volt.
fekszel, a falakban
elnéptelenedik tekinteted, szénaboglyák
melegét sodorja feléd az éj, de kezed alatt már nem érzik
húsukat a tárgyak, tenyeredben
nem lágyul meg a kő. szorongatod szívedben
a tenger szabályos hullámait,' és hallod, egyre csak
azt hallod, hogy a sarokba
állított tükör milyen folyékonyan hallgat —

18

Embereszményeim
.

MONOSZLŐY DEZSŐVEL BESZÉLGET DOBOS MARIANNE

— Eszményképeimről már többen faggattak, legutóbb a múlt év vége felé a
Bécsi Napló égyik munkatársa. Neki akkor Apollinaire-re hivatkoztam, aki költői testamentumában" így érvelt: „Ti, akiknek szája isten szájához hasonló / E
száj maga a rend / Legyetek elnézőek, ha minket összemértek / Azokkal akik
ápolják és folytatják a rendet / Mi á kalandot kergetjük mindenfelé / . . . " Hozzáfűztem, hogy Apollinaire ugyan többes számban fogalmazott, de elsősorban
magára gondolt, mert azok közé tartozott, akik elődtelenül; feltételezett elődtelenséggel újból ki akarták' maguk számára találni a Világot. Természetesen
az ilyen szándékban, mint minden nagy művészi elhatározásban, bujkál valami
infantilitás. Ügy érzem, én is ehhez az alkotói típushoz tartozom. Ugyanakkor
azt is tudom, miután az író nyelvhez kötött, ennek a nyelvnek fejlődéstörténetéhez a megtagadott elődök is hozzájárultak, ha pedig így van, a magyar irodalom minden jelentős alkotója hatássál kellett hogy legyen rám. Az eszményképekkel is így vagyok. Nincsenek persze, mert csak gátolnának a magam szabta
világ kitalálásában,- de harcostársként akarva, nem akarva körém és fölém feszülnek Apollinaire-ek, Kafkák, Próustok, Joyce-ok, Beckettek mezébe öltözködve, és úgy tesznek, mintha hozzám hasonló mozdulattal teljesen újból akarnának valamit elkezdeni. Ennyit a korábbi válaszokból, s mi sem lenne köny: hyelbb, mint uszályába kapaszkodva, esetleg más nevekkel kiegészítve a van is,
nincs is kérdésein eltűnődni. Csákhogy a válaszok s a saját gondolataink, akárcsak az egyes írókhoz kötődő olvasmány élményeink, változékony természetűek,
önmagunk mindenkori állapotának függvényei. Ezért lenne tanácsos a jelentős
írókat többször elolvasni, öregen, fiatalon, rosszkedvűén, jókedvűen, mű és író
számos metamorfózisával találkozhatnánk. Ennek a bizonyítására az általad kijelölt mederből kissé él kell kalandozzam. Hogy a mesélő szavaival enyhítsem
az akkori körülményeket, nos, volt ' ègyszer, hói nem Volt egy olyan időszak,
amikoi- saját írásokkal néni jelèntkëzhettem. Vâlaki azonban megszánt ebbeli
állapotomban, s egy Gárdónyi-meséskönyv összeállításával bízott meg. A könyv
el is készült, kötelező olvasmány lett belőle a szlovákiai magyar iskolákban.
Két évig olvashátták a magyar gyerekek, ekkor azonban a könyvet feljelentette
valaki. Az egyik mesében ugyanis az áz ominózus sor állt: „Kiket ugatnak a
kutyák? Cigányokat és tótokat..." Nagy haddelhadd lett a feljelentésből, vádoltak, soviniszta elfogultsággal, meg égyebekkél, ami annál lehetetlenebb állítás volt, mert éppen ezekben az évekbén — ez á tevékenység már megengedtetett *— éppen azon fáradoztam, hogy a cseh és szlovák líra legjobb művelőit
magyarra ültessem. Ám az adminisztráció hatalmi gépezetét csöppet sem hatotta meg a két kultúrát összekötni vágyó, őszinte igyekezetem, s még feltételezni sem volt képes, hogy az említett sort minden rossz szándék nélkül én is, a
iektor is egyszerűen nem vettük észre, s a zúzdába kerülő könyv előállítási költségét a nyakamba akarták sózni. Ez újfent nevetséges igyekezetnek látszott,
mért egyik napról a másikra éltem, s á horribilis összeg legkisebb hányadával
sem rendelkeztem. Ijesztővé azonbán akkor vált — én Hviezdoslav: A csősz
felesége című több ezér" soros elbeszélő költeményével bajlódtam —, amikor ezt
a még ki nem fizetett honoráriumot pro futuro lé akarták foglalni. Megmakacsoltam magam, a fordítást azonnal abbahagytam. Ekkor részesültem kénysze19

rű íeloldozásban. Évekkel később aztán valamelyik cseh akadémiai testület
azzal bízott meg, hogy Jókai összes művéből válasszak ki öt-hatot cseh megjelentetésre. Megörültem az ajánlatnak, mert a honoráriumot az elolvasott lapok
száma szerint határozták meg, ez pedig tekintetbe véve Jókai szorgalmát, igen
tekintélyesnek bizonyult. Jókedvemet még az is fokozta, hogy hiszen én ezeket
a könyveket boldogult úrfi koromban már mind elolvastam. Csakhogy alig vettem kezembe az első regényt, riasztó figyelmeztetésként villant elém a sok évvel előbbi Gárdonyi-kaland. Tudomásul kellett vennem, hogy Jókait sorról sorra kell újra olvassam. Azt hiszem, én vagyok az egyetlen, aki ezt férfikorban
megcselekedte. Az ebből következő minőségváltozásokra, negatív és pozitív vonatkozásban nem kívánok kitérni, inkább, hogy a mederbe visszataláljunk, egy,
az eszményképekre vonatkozó Jókai-sor rémlik fel. Pál vagy Péter — már nem
emlékszem melyik név a helyes — olyan rút volt, hogy az iszonytató eszményképének látszott.

— Beszélgetésünket egy régebbi válaszod megismétlésével kezdted, de azután, érzésem szerint, ezt a választ zárójelbe tetted, mondván, a válaszok idővel, időnként módosulnak.

— Ha úgy gondolod, ezzel azt akartam kifejezésre juttatni, hogy azóta esetleg eszményképekre tettem szert, tagadólag kell feleljek. Legfeljebb, de a kérdéssel kapcsolatban talán ez is lényeges, pillanatnyilag az jut eszembe, hogy valamikor nekem is lehettek és voltak eszményképeim. Azonban inkább olyanok,
amelyek a rajzfilm kis Grizu sárkányának az ideáljához hasonlítottak, aki tűzoltó szeretne lenni. Ebben az értelemben gondolatban sokszor álltam dobogón,
a leggroteszkebb körültapsolt figurák szerepkörében, bokszolóként, torreádorként, győztes távfutóként, de ugyanakkor, amióta csak megközelítően meg tudtam fogalmazni magam, mindig azt hirdettem, az író maradjon távol ezektől a
dobogóktól, és a műre koncentráljon.

— Most is úgy gondolod?

— Nem, most még égy kicsit másképp. Ügy érzem, elsősorban magára figyeljen. A megszülettem és a meghalok finalitására. Ezen persze már régebben
is törtem a fejem, csak korábban a huszadik század időelméletével kapcsolatosan, most meg magamra vonatkoztatottabban. Ehhez is kapcsolódik e g y történet. Egyszer volt, hol nem volt, hogy ismét a mesemondó hanghordozásával éljek, harmadmagammal író-olvasó találkozón vettem részt Debrecenben. Két
másik társam Váci Mihály és Simon István voltak, azt, hogy ki mit olvasott akkor fel, semmiképp se tudnám felidézni, az azonban bizonyos, hogy a vita során
a modern regényekre terelődött a szó, s egy nagy bajuszú bácsi többek között
arról panaszkodott, hogy ő ezeken nem tud eligazodni. Valahol elkezdődnék, s
egyszercsak végük szakad, hiányzik belőlük a régi könyvek szép folyamatossága, először van a gyerekkor, aztán a gyerekek felnőnek, házasodnak, gyerekük
meg unokájuk születik, a keresztelő és a temetés keretében érthetően végigmondott az élet. Két költőtársam igen megörült a felszólalásnak, s mindjárt biztatták is az öreget, hogy jókor jelentkezett a kétségeivel, mert íme, itt van a
modern irodalomnak egyik apostola, mármint én, engem illet a válaszolás tisztje, ők ebben a kérdésben csöppet sem illetékesek. Nos, annyi igaz, hogy én akkor már évek óta foglalkoztam a múlt idő utolérésének és az élet elmondhatatlanságának gondjaival, az önmagunk, az idő és a tér akadályain való áteviekélés nehézségeivel. Az önmagunkon való keresztüllépéssel kapcsolatban elmondhattam volna, amit. már Kafka így fogalmazott meg: „Semmi sem hiányzik,
csak én magam." Az idő és a tér akadályairól, s az ezeken való túllendülés
technikájáról is kész fejezetekkei félkészülten álltam, csakhogy éppen ezek a
20

fejezetek túl elvontak voltak ahhoz, hogy a kérdező igényéhez és felkészültségéhez igazodóak lettek volna. Így mindjárt azzal kezdtem, hogy a nagyrealizmus képviselői igenis leegyszerűsítették a feladatukat, amikor azzal áltatták az
olvasót, hogy az emberi sors végigmesélhető. Hétfő után következik a kedd,
kedd után a szerda és így tovább. Mert hiszen már két alapélményünkről, a
megszületünkről és a meghalunkról jóformán semmit sem tudunk. A megszületünkről mások ugyan mesélnek egyet-mást, ám ez távolról sem pótolhatja az
egyéni élményt, a meghalunkról szóló beszámolót meg már módunk sincs meghallgatni. Én ehhez az előadóasztalhoz elhoztam egész múltamat, jelen idejű tevékenységemet, s jövőhöz kötődő elvárásaimat. Elhamarkodott dolog lenne
azonban e három idejűséggel azonos léptékkel gazdálkodni. A jelen idő a legteljesebb. Benne van a saját idejűségén kívül a múlt emléke és a jövő elvárása.
Vagyis, rendelkezik egy jelen idővel, amelyben a felidézett élmény hangsúlyossága vagy hangsúlytalansága a belső időt megnyújtja vagy megkurtítja a külső
idővel szemben. A múlt feltámasztása tehát csak akkor sikeres, ha úgy mutatkozik meg magunk előtt, mintha ugyanazokkal a perspektívákkal rendelkezne,
mint a jelen idő. Vagyis, a múlt teljességéhez hozzá tartozik egy jelen időből
odakölcsönzött lényegiség. Az írónak ilyenformán azt az ellentmondást kell legyőznie, hogy bár a „voltra" építkezik, az emlékre döbbenés a jelen idő cselekedete. Valószínűleg sokkal egyszerűbben fogalmazhattam akkor, mert a felszólaló elismerően bólogatott, s kijelentette, megértett. Engem viszont a két finalitás misztikája azóta is kísért. Jó lenne velük egy földöntúli eszményképhez
fordulni. Ilyenek híján legföljebb a kíváncsiságomba kapaszkodhatom. Legszívesebben ezt személyesíteném meg, és emelném eszményképemmé, annál is inkább, mert hozzá már egész fi talon dicsérő szavakkal fordultam:

KÍVÁNCSISÁG
En vagyok, ki arra buzdítalak,
hogy óriásként az óceán elé hasalj,
s idd ki a tengert,
nézd meg, mi van a fenekén,
én vagyok, én
ki kezedbe nyomom a lepkefogót,
hogy csípd el a bolygókat, csípd el a napot,
s tapintsd ki, mitől ragyognak az éj szövetén,
én vagyok, ki mikroszkópok s távcsövek
lencséjét tolom vaksi szemed elé,
hogy ne maradjon

semmi a

Semmié,

se kicsiben, se nagyban ne legyen végtelen,
oldja meg tábláin az értelem,
én vagyok, ki virágot ültetek tűzben s jéghegyen,
én vagyok, ki arra buzdítalak,
hogy minden végül a tied legyen.

21

ÁDÁM

Vonzanak magukhoz
Vonzanak magukhoz a nehéz-sorsúak,
akik nem csinálnak soha történelmet,
ahol te is éltél, messzi földön élnek,
ólomszárnyú angyalt hisznek ők repülni.
Úton légy te mindig, úgyse érkezel meg,
ne kérdezd senkitől, mért nem fogadnak be,
mért vagy itt idegen, ott pedig külhoni,
hallgatásod éget, a beszéd elárul.
Házat te ne építs, országod másutt van,
halálig szállásod a senkiföldjén tart,
dideregsz ezüstben fekete szántáson,
elcsúszik fölötted kettős éjű gömbhéj.
Akiket elhagytál, jönnek ma utánad,
kenyeret és igét holnap tőled kérnek,
te pedig magadban fogyasztod a gyertyát,
míg elfogy viasza és elalszik a láng.

Hidrák
Mióta ezt a mezsgyét lakom,
végnélkül egymássál viaskodunk,'
nincs győztes, vesztes csak én lehetek,
nem csupán tarack á nevük,
ha egyáltalán megneyezhetők,
azt hirdetik,
megtelepedésük időleges,
már a találkozásban sem hiszek,
hiszen énelőlem elbújva élnék,
a mélyben s nem is olyan mélyen,
ahol a csimasz működik lassan,
mindenféle lárva tömött gyep alatt,
extázisban rágják és szívják,
amit a sovány föld táplálékul enged,
még én sem látom őket,
mégis lehet valami hangfal,
mely felerősíti a csámcsogást,
dübörögnek megállíthatatlan motorral
a mohó rágószervek, elhízott potroh,

nemcsák tarack a nevük,
egymássál összefogózva
hálót vetnek nemes magokra, nyújtózó gyökérre,
amit öntözhetek, oltalmazhat isten a magasból,
ők az éhesek mégis erősebbek,
lecsaphatom száz fejüket nappal,
éjjel megélednek,
kihajtanak holdsütéskor,
aszályban övék a termékenység,
feldarabolt, kígyóénál vékonyabb
és szíjas fehér testük
visszakúszik a felásott föld alá,
hogy osztódjék tovább
a nem látható ország népei közt.
Es Szent György leteszi köszörült lándzsáját,
megül a fűben szakadt köpenyén,
hallgat és vár,
várja új küzdés idejét,
a kürtöt,
f entről a zászlós jelet,
miközben éjfekete üstökét
a dér lepi.

PINTÉR TIBOR

Hagyaték
Mindent megadnak a
végtelen istenek
kedvenceiknek egészen,
minden végtelen örömöket,
a végtelen kínt is egészen.
(Goethe)

. . . Görög vagyok, és festő. Műhelyem Bagolyvárban található. Enyém
volt a nagy Hellén birodalom, uraltam a Földközi-tengert, hajóim a Saroniöbölben otthonosan mozogtak, tevéimen eljutottam a nagy fáraók gúláihoz,
teherhordó elefántjaim rendületlenül követtek a havas csúcsokon, szurdokokon keresztül. Az öröknek hitt Babilon pusztulását is átéltem. A harmincéves
háborúban számtalanszor részt vettem, míg ki nem derült, hogy görög vagyok, és sietve távoznom kellett. A franciáknál találtam menedékre, mint
Napóleon szárnysegédje. Kutuzovnak én segítettem elveszíteni a hadjáratot,
Mucius Scevolának én perzseltem a becsületét. Szokratésznek tanítványa voltam, éveken keresztül ültem a lábainál, s hallgattam, míg Ferdinánd trónörökös össze nem roskadt az automobiljában. Ekkor találkoztam Baállal,
Buddhával.
Zeusz jó atyám volt, Hermésszel együtt barangoltuk a világmindenséget.
Később azonban unalmassá vált az időtlenség, fárasztottak az örökös csavargások, s kértem jó atyámat, mit még görög isten nem kért: engedjen ú j
utakra, melyet csak a halandók ismernek.
Nem vártam ekkora megrökönyödést. Az Olimposz talán még most is az
ügyemet tárgyalja. Mindenesetre atyám szokatlanul dühösen csapdosta villámait.
Akkor lenéztem a Földre. Hegyek omlottak össze, síkságok nyíltak ketté,
a folyók kiléptek medrükből, a tengerek szökőárral árasztották el az emberek
lakhelyeit.
Megszeppentem a látványtól, de nem tágítottam. Atyám látva kérlelhetetlenségemet, kegyesen megátkozott.
— Am, legyen óhajod; szerint. Ettől a pillanattól földi halandó vagy és az
isteni hegycsúcsra nem teheted be többé lábad. Ne v á r j tőlem kegyelmet, s a
többi istenségeknek is megtiltom, hogy segítsék léptedet.
Idegesen topogtam, ihdulásra készen. Ő azonban folytatta.
— Menj csak. De mire leérsz a Földre, már megmártózol az átkomban!
A legszörnyűbb büntetésed lesz. Emlékszel majd isteni voltodra; s megköveteled az emberektől, hogy aszerint is imádjanak. Tisztelni fognak, de nem
lesz benne köszönet. Oly mesterséget kapsz tőlem útravalóul, hogy csodáljanak, de más hasznát ne vedd! Most pedig indulj!
Azzal a Földön a vizek megtalálták régi medrüket, a hegyek egy pillanat
alatt megmerevedtek, a hasadékokból szurdokok, völgyek lettek, hogy mindig emlékeztessenek atyám átkára. Földet értem.
Megöregedtem. Görög vagyok, és festő. Műhelyem Bagolyvárban található. Életemet atyám átka vezette. Megtett a nagy hellén birodalom örökö24..

sévé, a Földközi-tengert uraltam, hajóim a Saroni-öbölben otthonosan mozogtak, tevéimet elvezettem a nagy fáraók gúláihoz, teherhordó elefántjaim
rendületlenül követtek a havas csúcsokon, szurdokokon keresztül.
A harmincéves háborúban számtalanszor részt vettem, s az öröknek hitt
Babilon pusztulását is átéltem. A franciák hadjáratain Napóleon szárnysegédje
voltam, s Mucius Scevolának én perzseltem lángommal a karját. Szokratésznek tanítványa voltam, s én sütöttem el a pisztolyt Ferdinánd trónörökösre,
s én voltam, aki összeroskadt személyében az automobilban.
S az átok, ami idáig kísért, hogy festő vagyok, festenem kellett egész
földi életemben. De minden átoknak van egy jó tulajdonsága, hogy előbbutóbb megszűnik. Isteni könyörület. Hála jó atyámnak!
Festményeimet szerte a világon ismerték, milliókat adtak egy-egy hamisítványért is. Festettem, eszelősen festettem, nem volt nyugtom. Szenvedtem.
Meghurcoltam magam.
Ma már, ha a képeimről kérdeznek, csak a vászonról szólok: a vakkeretre feszített ecsetvonás nélküli hótiszta vidékről. A fal mellé támasztva
sorakoznak; mindegyik remekmű. Nem árulhatom őket, esetleg még megvásárolnák. Nincs az a pénz, mit fizethetnének értük.
Egy-egy vászon előtt napokig, hetekig üldögélek, kezemben az ecset és a
paletta: Ütésre emelt szablya, és pajzs, legyőzni a vászon csendjét.
Valaha csata csatát követett, rombadőlt városok, mozdulatlan emberek
keltek életre ecsetem nyomán.
Nem dolgoztam ki megfelelő stratégiát. Minden harc végén úgy tűnt,
hogy győztem. A siker csak illúzió volt. Izmaim pillanatnyi ernyedtsége. Nem
vettem észre.
A túloldalon álló harcosok azonban lesben álltak. Minden pillantásuk engem rögzített.
Dölyfösen álltam velük szemben. Kísértettem őket. Akaratomat próbáltam rájuk kényszeríteni. Lázadtam ellenük. Hasztalanul. Figyelmükkel szemben tehetetlen voltam.
S megvolt az utolsó ütközet.
Utána a csend. A hófehér vászon. Bámulom hosszasan, kezemben az ecset
mozdulatlan, a palettán cserepesre száradtak a festékfoltok.
Üres tálcámat benépesítettem pazar étkekkel; friss, illatos gyümölcsökkel.
Meggazdagodtam. Palotáim száma határtalan, földjeim dúsan termő végtelen
legelők.
Megbarátkoztam az ellenséggel: Békés nép, csak ne törjenek be a földjükre.
Harcosaim, akik voltak, minden percben vissza akarnak szerezni maguknak. Ravasz cselekhez folyamodnak, de mindvégig sikertelenül. Képtelenek
áthatolni a határon, melyet még soha nem őrzött senki. Ilyenkor aztán dühösen átkozódnak.
Egyébként megértem őket. Harcosok. Harcosai annak a népnek, mely hódításra ingerelt egykor.
Békében nem különböznek egymástól. S ez a nép a mi sikereinkből élt.
Míg mi harcoltunk, zajos mulatságokat tartottak. A tálcát felpúpoztuk pompás csemegékkel, s eléjük toltuk:
— Egyetek! Amennyi jólesik! S meghatottan néztük mohóságukat. Könynyűnek, szabadnak éreztük magunkat.
Nem figyeltem, hogy a dáridó közepette miért van az a sok temetés.
25

S mi csak hurcoltuk továbbra is a rablott holmit. Nekünk nem volt rá
szükségünk, szívünk dicsőségtől duzzadt.
A temetések szaporodtak, s a boncnokok mérgezés tüneteit vélték felfedezni a merevedő testeken. De vigasztaltak, a mulatságért mindenre h a j landók voltak. Hamis halotti bizonyítványokat állítottak ki. Kívánták, hogy
hordjam nekik a mérgezett tálakat.
Megbocsáthatatlan. Magam kotyvasztottam a gyilkos esszenciákat. És a
puszta másik végén álló csapat nem tehet semmiről! Idáig csak szánakozva
nézte hiábavaló küzdelmeimet. S én voltam, ki az ajándékaikat, melyekről
hittem, hogy harcommal szerzett legyőzött zászlók, méreggel fröcsköltem be.
Az ecset gazdátlan. Ütésre készen hever ujjaim között. A vásznak közelebb húzódnak. Felém, beljebb, egyre beljebb. Kastélyok kapui nyílnak meg
előttem. Ligetek fái között barangolok.
S ha tekintetem a hegyre emelem, bizonyosan ott vagyok.

öszi csendélet (1981)

26

HAJDÚ FERENC

Jönnek a jelek
Tavasz — már nélküle
még tavasz
viszi el
mi ittmaradt — múlik így s már
nem riasztó (mintha ennyi lenne)
elérni amit nem lehet
(jönnek a jelek)
Véges — hát semmi nincsen
jobban meghalható
s vissza nem
léphet
(jönnek a jelek)
Képtelenség — egy pillanat! —
hogy olyan nagyon való
elszáll
m.ert érzi-tudja: hol lenne lenni jó ?
Ott-sehol — Itt-bármikor? Hogyha
szem sötétje vezet
(jönnek a jelek)
Mi történt — nyolc éven túl:
történtetett tett; akkor (el-

mozdulnak a szavak) lehajolni érte ...
. . . „hát élsz? S mi épp csak .. .?" -rsokasodni kezdenek
(jönnek a jelek)
Fárasztó-e immár szólni is róla?
Fárasztó-e még Oimi valaha
törvényedett? Hát. . . csupán visszavonhatatlan új-világgá!
Esélytelen lehetne ró. bármiféle ok:
mi következhetett
(jönnek a jelek)
Elér — ha van — oly vég '
mint káprázatként múlt a kezdet?
Erezni — még egyszer — másképp
lehetett?
Másért nem érné meg
(jönnek a jelek)
Nem dobban . . .: most igazán létezik
s fáj — látni
hogy felette
(jönnek a f )
Mert már ö van csak Ö
ahol majd egyszer
nem célként
nem céltalanul
m i n d e n e k f e l e t t
(öí a jelek)

—
27

Romház
Bertók

romok ahol a fű a gaz benéz
s benő a kivert
ablakon
és mohaszerű
bársonyos
takarót von
kubistaszín
szeméremszőrzetet
a porladó
falakon
toporgok
valamikori
fürdőszoba
helyén
mosdok-borotválkozom
vagy mit tudom én
mit
csinálok egy nem létező
fürdőszobában
opálosodó
csonka tükörben
nézegetem
valamelyik
elfeledett
arcom
közben gyíkot riasztok
taposok szétterülő

füvet
tiprom az idő részecskéit
a zöld és puha
növényi
tobzódásban indák kacsok mint
karocskák spirál
alakú
hajfürtvégzödések
nyálkás
sejtjeikre
zúzódnak
érintésemtől
amíg visszateremtem
hófehér
csempék
vakító
csillogását
krómozott csaptelepek
ostoba
surrogását
egy
vécéöblítés
neszét
s megint
megvan
a ház innenső ideje
valahogy
akkorivá kötődve
még

Gordonkázó lány (1974)
28

Lászlónak

BALI BRIGITTA

Te
zamattá nehezülő szavak gyümölcsösén át viszel hol a
záporoknak nincs történetük sorstalan elemésztett jóscsillagaiddal adva kétes napoknak teljesülést
Te
ősz-sutaságod avar levével aranyozott arcú
múmiák csont-perceit pergeti ujja között
a síri vakáció iskolásörömével
Te
izzó húrú napsugaraktól törékeny
az ég mázsasúlyos hangszere vonz magához félve
hiú dalolok romlotthús-szagát
Te
menhelyed a föld anyáskodsz karonülő végzeteddel
mi tengerjáró könnyeid járművét tapintatlan
formákhoz igazítja
Te
vad kemény isten-áldozat olvadékony
véred langy tócsáiból ereid gyönge léggyökerekként megerednek a semmibe
Te
inaszakadó diadalív

jelenek könyve
ezerkilencszáznyolcvanegy december másodika
idegesnyakú villamos ágál
derékonkapom a reggelt megtáncoltatom
vörhenyes ír szettereid nyomán belihegsz a kertbe
blattolunk pár taktust az íratlan jelenből
nézd a japánbirsen még van virág mondom
demár csak ma és gondolatban
megindulunk
hé Kisfiam hé Gina ne olyan gyorsan táltos kutyák
a rendőrkábátkék ég szigorított pillantása percenként igazoltat
drótkerítések és deszkapálánkok közti hasadékban
nesztelenül átléped az érinthetőség bársony határát
szemedben távoli kép kicsinyített mása
villan válladon a világ
üveg mögött meztelen asszony áll
kezei váltogatva töltik egyik pohárból a másikba
habos ívben a gőzölgő tejet
így hűti párás teste előtt
szemeddel gyógyítom szemem hogy szememmel gyógyíthassalak
a két szabad állaf nyomán csizmák visszhangzó dörrenése
29

a város álommal kibélelt medvebarlang
édeni érzék-razzia
hahó vadászok fussunk ébredést
a fagy szétlőtt arca helyén nevetőmaszk
lakhatatlan teremtés tükörképtöredéke
hallgatsz
a kutyák mancsa vászonnadrágod és kapucnis kabátod
sárosra ölelgeti barátságtalan angyal
a rőt haj alatt olvasmányos szemed
magától nyílik meg az utolsó lapon

Történet
A Patkányirtó fejével kezében álldogált.
Nehéz fejjel a kézben álldogálni.
A terror úgy ér valamit ha közben
betartod a végzet ökonómiáját.
Saját szavaid jelentőségét jórészt a hallhatatlanság adja.
A Süketnéma fejtől derékig tökéletes.
A Hasbeszélő talpig az.
Fogyatékosságaid álljanak egészséges összhangban
a rakétatechnikai forradalmakkal.
A Patkányirtónak újra helyén volt a feje.
Ránézett a Balgára kit vizezett öntudattal
vetett partra az anyaméh.
No lám.
Itt a törzsökös Segédmunkás a mindenkori Alapkőletétel rabszolgaivadéka.
Neve kielégítően valódi ahhoz hogy az örökkévalóság jegyében lehessen nevetséges.
A Patkányirtó kötéllel kezében ábrándozott. .
Nem gondoltak előtted semmit tekintsd magad
az első gondolkodó lénynek.
Ez esetben az atavisztikus gátlásosság nem fogja megakadályozni legvisszataszítóbb ötleteid fesztelen
kinyilvánítását.
A Köz-Helyeken tartandó Fegyveres Példabeszéden a kisdedek
megjelenése kötelező.
:
E falragaszok lesznek egyben a sajtószabadság hirdetői is.
Nemde veregette arcon a Balgát a patkánypuha kéz.
Szürkületkor többezer éve kipusztult hüllők hadmozdülatait
észlelik gyakran a szemtanúk,
ők azonban sajnálatosan korai haláluk miatt
nem szavahihetők.
Vagyok aki vagyok ideológiámban következetes
eszközeimben változékony mint tudod.
De csak a halott elfogulatlan.
Ekkor a Patkányirtó felakasztotta a Balgát
akinek tartozott egy feltámadássál.
Mindez a Piactéren történt a szabálysértési eljárást
megelőző napon.

LABANCZ GYULA

Lélegzet-szakítás
Isten tenyeréből kicsúszván
metamorfózis: merül
arcommal háztető, mint
árvíz idején kertes,
vályogból, kőből épült ház.
Fejem fölött fecskeraj,
levegőt nyikorgató
palakalapácsok. Vagány
magány, nem vettem észre
mi szemre tartozik:
halnak szempillája nincsen . . .
Nyelvvel ölt, gégével
csomóz a víz. Nékem

lélegzet-szakítás,
tengernek világcsúcsjavítás-próba. Ügy legyen!
Fénytengely, újabb
és újabb víztárcsa.
Bartókiáda, formába öntött
szappan, frissen hantolt sír,
habzik vértelen egybehuppan,
annyira még nem reménytelen,
hogy illatát — illat-metafora
Isten tenyeréből kicsúszván —
ne pazarolja. Tüske zárójeléből megszökik a rózsa.

Bence jött oda
„Kérem a személyijét!"
Volt csöndem hozzá,
s az évfordulós Arany-kötet,
amire most nem térek ki,
igazi lelkisziget,
becsületpróba.
Benyúl, végig tapogat
lombok közt éles
fénnyel a hajnal.
Már-már elbízom magam,
csakhogy levéltitkában
sérti meg a fát,
csakhogy enyves
csontomra spekulál.
Föltárom zsebem barlang
üregeit: kavics, csiga,
szemüveg; hegyezőmet
nappal előbb Duna-örvény
nyelte el, ez nem rendőrvicc,
mielőtt pottyan, tüskéből
kacsint rám a gesztenye.
„Munkát igazolni, legközelebb!"
Volt róla szó, jegyzeteim
négyzetrácsa közt.
31

Erre emlékezni kell.
Eső-kalitka-forradalom,
csónak-napraforgó-madárcsőr,
szél-vitorla-szépia,
csicsergő napóleon-sapka.
Híd, fényes vízfogó.
Karom lüktető kelése a nap.
Hagyom a fát, legyen
hova visszamenni!
Torkom nyila előre mutat.
„Ha ön mint maga ellenlábas,
mit keres a parton?"
Bence jött oda hozzám a szigeten.
Kit megugat
és levizel a tulipán
hajnali kertben nem járatos.
Es nem állok meg szó nélkül,
nem álom: pegazus tűnte-füst
cigarettarúdhoz fogva
legendás tér-fogat.
Megyek, szív-galvanizálásra
zakóbelsőre akasztott toll.
Kockaház fölött

helikopter-masni.

Bezárkózom az ábécével, —
célpont, áram-teli kapcsoló,
felfüggesztett vadásztrófea.
Mosom kezem, vécéről ellopott névelős ülőke.

Arctalan perc
A félelem
világos:
négy bábozó
egymásba nyíló
huzatos ajtó.
Kifekszik zárban a kulcs,
fénydorongos vitézlászló,
kémény-csizmából kilépő
illuminált szellem.
32

Ülök a szobában
magam, esik képernyőn a hó,
antenna nélküli depresszió.
Antenna, nélküli depresszió.
Kezemben: birs,
kettészelem, kiröpül
belőle egy lepke,
villanybúrára száll,
akárha meg se lepne
egészhez illeszkedve
aránylik a rész;
árnyéka felnagyítva a falon.
Aztán ismét tv,
hó, sikamlós
combjával filmbéli nő,
szórja hamuját a képernyő,
s az utcán valaki lépeget.
(Arcoddal a folyó
eltakarja a lényeget.)
Látod magad
és elfogult vagyok,
karommal testeden
elfolyózgatok.
Lebeg,lebeg
matrózsapka-óra,
arctalan perc
érzek a fuldoklóra.

Leveszi súlyomat...
Leveszi súlyomat a víz
árnyék a dolgok fényűzése.
Hazád az, hol arcodnak
szárazföldből könyököl ki
néhány métert a folyó •
gondoltam, de nem éltem vele,
mert ahol a hazának egy,
„nemzetnek száznál is több
gondolata legyen", s ki
anyai ölben hűlt helyét leli
halálán van ott a nemzet!
Tatár szél borzol, bőrömön át
lélegzik a remény.

STEPHANE SÁRKÁNY

Vázlat az irodalmi cenzúráról
Jó néhány éve vágyom arra, hogy választott hazámban, Kanadában, fekete borítékon lángoló vörös betűkkel, átlóban nyomva, egy könyvet jelentessek meg „Cenzúra" címmel. Nem vagyok biztos benne, nogy egy ilyen könyv
megírása indokolt lenne, csak annyit tudok, hogv könnyen felizgat az a légkör,
amiben élek. Ez természetesen lehet az én hibám. Rosszul „reagálok", és durva
hálátlanságra készülök. Hiszen Kanada ú j otthont adott nekem, és neki köszönhetem szinte egész életpályámat. Nos, ez a bűntudat alávetettségem első jele: ez
mutatja, hogy nem szabad azt gondolnom és nem szabadna azt hinnem, amit
gondolni és írni szeretnék. Hálával tartozom. — A dilemmából azzal szabadítom ki magamat, hogy amikor erre sor kerül, megnyugtatom majd kanadai olvasóimat: a kritika az ő javukra válik, hálátlanságom önfeláldozás; önnön példámon mutatom be, milyenné válhat az eszményi Kanada, amelyben senkinek
sem írja elő senki, semmilyen szokás sem, hogy mit szabad, és mit lehet, ahol
nem kell szemöldökfelrántással számolnom . , . , ahol nem lesz cenzúra.
Amit eddig leírtam, az minden szempontból botrányos fantazma. Hiszen
az Üjvilágban — úgymond — minden csillogó. Aki nem oktalan, az degeszre
tömi zsebeit koronás vagy cvikkeres képpel díszített bankókkal. A lehetőségek
élénkzöld színű mezője korlátlanul kiterjedt, és a társadalmi valóság a perpetuum
mobile csodájával határos: szédületes iramban keletkeznek ú j törvények, ú j
vállalkozások, és . . . cserélődnek a cégtáblák.
Még nagyobb illetlenség, hogy az első írást témámról nem ott adom ki,
ahol egyenesen az érintett szervek, csoportok és legfőképpen személyek szemébe kellene mondanom amit tartalmaz. Erre a további önvádra azzal védekezem,
hogy itt és most alkalmam nyílik világszerte elburjánzott tévhitek irtogatására,
valamint az, hogy az olvasó, minden írásmű igazi befejezője, a maga művelődésének körében, a maga viszonyai között vesz tudomást szavaimról.
De még az is hallatlan, hogy cogitációim félérett gyümölcsét a most virágba boruló új magyar kritikai-elméleti nyelvhez hozzásimulva írom le, pedig ennek a nyelvnek igazán csak illatait érzékelhetem, sőt, tudatában vagyok a veszélynek, hogy beleveszhetek modoros képtelenségekbe, ha csak picurkát is hozzásimulok. Azonban nem simulni lehetetlen.
Pontosan itt kezdődik a legsajátosabb, a legalattomosabb irodalmi cenzúra.
Ez az, ami nem bölcselők, még csak nem is jogászok, még kevésbé politikusok,
bürokraták, avagy a rendőrhatóság része, hanem egyszerűen az írók terhe.
A cenzúra — első valóságában — a társadalom spontán működésének, ennek a kikerülhetetlen önmüködésnek csodálatos szülötte. (A társadalom elzárkózik bizonyos írások befogadása elől.) A kérdés csak az, hogy ez a cenzúra,
amiről szó van, korcsszülött-e? Erre a kérdésre az ember egyszerű „igennel"
hajlamos válaszolni. Mégis, amikor kanadai diákjaimnak tettem fel a kérdést,
finom, intellektuális „nem"-mel kaptam a visszhangot.
A cenzúra — mondta egyik kitűnő saskatchewani hallgatóm — az udvariasság biztosítéka. Vagyis, aki alkalmazkodik, aki lekötözi és hideg vízzel öblögeti apró heréit, mint az ottani ifjak meglepően jelentős hányada, az „tiszteli",
akit szeret és . . . akit nem szeret. Ezáltal lehetővé teszi a zajtalan, zavarmentes, neonfényes, klimatizált és jéghideg társadalmi együttélést. A cenzúra eme
34

legbelsőbb lényeges formája az önfegyelem, a tisztes és szerény, de annál biztosabb sikerre számító észak-amerikai lakos életbiztosítása. Ez eredményezi,
hogy a többiek „beveszik maguk közé", megbecsülik, maguk fajtájának tekintik, olyannak, aki a viktoriánus angol hagyományokból nőtt ki, a megfékezett,
megcivilizált, amolyan kellemes-kényelmessé tett ú j udvariasságból, amit még
az „Udvari ember" is megirigyelhetne tőlünk.
Igaz, hogy a botrányokozás ugyanakkor nagy siker lehetősége. De ha jól
meggondoljuk, nem kevésbé alkalmazkodó természet produktuma, hiszen az
Újvilág szokásai közé tartozik. Vasárnaponként a „United Church" istentiszteletein jelen lenni, avagy a „Rolling Stones" nevű rockegyüttes tagjaival sorban
hálni, és erről képeslapoknak nyilatkozgatni — mint egy kiérdemesült miniszterelnök kikapós hitvese tette — egyaránt alkalmazkodást jelent a tömegízléshez . . . azaz végső fokon öncenzúra, mert beleillik a kultúrszokásokba. Amit így
kijelentettem, ez a megállapítás, ez a nyelvi tett viszont mégis a paradoxon határán járt, mert bántja a többség erkölcsi eszményeit, és az ezzel párosított úgynevezett „józan ész" követelményeit, valamint a kísérő moralizáló beszédet. „It
is not common sense." Az ilyen beszédteljesítmény áttörni látszik a cenzúra burkát, és mindennek ellenére hatalmas sikert biztosíthat szerzőjének, a tömegösztönök szolgálatában.
Általánosabban tekintve: amíg csak azt állítom, hogy a—a és nem egyúttal
a a, addig, amíg nem derítem ki, hogy milyen értelemben és miért van ez így,
mindaddig cenzúrázom magamat. Amikor tétovázni kezdek, és dereng, hogy
most talán kitörök a látszólagos logikai kényszer köréből, akkor rálépek szabadságom sugárútjára. Amikor tehát leírt mondataimat tagadom, vagy mód-jával
mód-osítom, hajlítom, szürcsölgetem és pofazacskómban hideg-melengetem, meleg-hidegítem, Aesopusnak a hideg-meleget egyszerre fújó maskarákat szigorúan
elítélő véleménye ellenére, amikor hirtelen a szavak előmezején — ha van ilyen
— elkezdek (korcsolya nélkül) csúszkálni, amikor gondolat- és záró-jelek sokaságát engedélyezem magamnak, és mérlegelő értelmi játéknak nyitok utat, akkor
szaggatom meg a cenzúra hálóját.
De . . . — és ez a „de" a végtelenségig kísér — a habozás, ez a játék, a szellemesség, a kicsipkézett dialektika nem céltalan hetykeség. Egy másik művelődés
szemszögéből jelenik meg. A kiszabadító mozdulat a másszerű, az idegen, az eltérő, a szokatlan, a máshonnan származó pontosan egy másik művelődési körbe
való virtuális áthelyezést feltételez, vagyis olyan világképet, amely ú j kódot
nemzett. Akár csakis az ú j szempontjából ítélem meg az „egyiket", amiben élek,
akár úgy, hogy ahol merítek, vagy még különbül azáltal, hogy annak segítségével „outsider", „outlandish" „non-conformiste", sőt, durkheimi „anomáliás", azaz egyszerűbben: eredeti magatartást, írásmódot csiholok ki, miután magamévá
tettem a másik művelődés szempontjait, tikkjeit és „stílusát".
Kultúrát váltottam: tehát kiszélesítettem a kanadai provincializmust. Kanadában ezért — ezt várom — először is megköveznek. Később — remélem —
szentté avatnak.
Közben a fent említett másik kultúrában, például francia honban vagy Magyarországon, lejárhat az ú j és más írásmódot sugalmazó világlátás ideje, és hamar vissza kell fogni a gyeplőt. Ami alkalmazkodó öncenzúra volt itt, azzá lesz
ott.
Mi ebből a tanulság?
1° A közrendészet lehetővé teszi, hogy ne fojtogassuk egymást szakadatlanul,
azaz, biztosítja a belenyugvást a társadalmi együttélésbe, a zóon politikon,
35

a mosolygó, a képrendszereket alkotó és a megismerő törekvésektől hajtott,
nyelvi közléseket összekötő antroposz természetébe.
2° Aki a tudományos megközelítést, az „eppur si muove" elvét fel nem adja,
nem ismer rendbe illő és rendhagyó gondolkodást — hiszen nem a politikai,
társadalmi és tömeglélektani rendtől függ, hogy mi az igazság — az igazság
rendületlenül halad előre, a renddel párhuzamosan.
3° Az emberi sors tragikus jegyeinek, az ember tragédiájának újabb formába
. öntése, a tragédiák hősöket középpontba állító költészete, a tragikus életkörülmények elkopásával, elszíntelenedésével, elmosódásával egyre lehetetlenebbé válik. Ehelyett dívik időnként a hiábavaló lázadó írás, amely semmit
sem változtat azon, hogy az ember saját bőréből nem tud kibújni. Akadnak
ugyan biológusok, mint például a francia Jacques Ruffié, akik a XXI. századra vetve tekintetüket, komolyan hisznek a „superhumanité", az egész
emberiség magasabb rendű nemmé való átalakulásában, de ez idő szerint
még antropológiai törvényszerűségeknek vagyunk alávetve.
4° Kitérő megoldás a szavakat szónak venni (azaz a képzelet, a költői elvo-.
natkoztatás szertelen játékáig vinni a jelzőerejükből kivetkőzött képek erőpróbáját, a felelőtlenség megkönnyebbítő pillanatának, a Humor kiteljesülésének, angol dicsőségnek). Aki az életet felfüggeszti, aki élete nem minden
• pillanatában „tierisch ernst", aki feladja az „akit", hogy ne kelljen „szavalni", csak elengedi magát, hogy szájpadlásán tapasztalja a szavak ízét, a világ
szótárainak egész aranyszavú bőségét, a mélységeket kerülő „esprit", a fel.. színen kergetőző sziporkázás, az akasztófahumor, a „prince-sans-rire" csillár
mait és azután „jönni" hagyja az ódát, a himnuszt a szó dicsőségére, az sike. resen kibújt a cenzúra kényszerzubbonyából.
5° Akadnak azután, akik ezzel merőben ellentétes írásstratégiát választanak:
a jelképek szavakat felülmúló (alámerítő), a szavakon túlmutató mitikus
nyelvét, és ezzel visszakanyarodnak a jelző erejű íráshoz, a „mondanivaló"hoz. Ez a bújócska rosszul, biztosított szövegeket termel, mert félreértésekre
vezet..., de így indul meg az olvasói képzelet határtalan, fékezhetetlen rob• bántó hadművelete, éppen a félreértés kacskaringós útjain. (A „trahison
créatrice", Róbert Escarpit francia író kedvenc fogalmazása szerint.) És így
születnek a szövegek ellenére, a nem író írók, a szobapoéták, az álmodozók,
akik írók lehetnének; ezzel lendül mozgásba egy művelődés, és emezen át
művelődések, így válnak társadalmak és egyes nemzetek íróvá.
Még akkor is, ha az olvasó a horatiusi vagy gobineau-i megvetés tár• gya, ő az, aki a könyvet kinyitja és becsukja, aki az olvasást abbahagyja,
több bekezdést vagy lapot átugrik, minden irodalmi közlés hordozó eszközé' vei végeredményben szuverénül rendelkezik. (A számítógép képernyőjét is
lekattintja, ha olyan kísérleti szöveget közvetít neki, ami tetszését nem nyeri meg.)
, Az írás, amely nem szól az olvasó nyelvén, tehát egy művelődési kódhoz
nem alkalmazkodik legalább minimálisan, az hatástalan, sőt, észrevétlen marad. Egy olvasat-középpontú irodalomelmélet vagy akár egy tágabb kultúr. szociológia szemléletében nem is létezik: a jelek — mint már Sartre tudta —
ólomalakzatok (vagy lézersugarak) idétlen nyomaivá satnyulnak. Tompított
fogalmazásban: az írásmű nem teljésül ki; az irodalmi közlés folyamata nem
játszódik le, bármennyire is van, létezik a konkrét szöveg.
Kitűnik, hogy arról lehet vitázni, vajon az irodalom közlés-e vagy kifejezés, de egy másodfokú cenzúra működik mindenképpen, amikor a közlést
- akadályozza meg, akármilyen -formában: magára utalja a szöveget , és azon
36

keresztül a szöveg íróját, „écriture"-t csinál az „écrit"-ből. Ami megíratott és
olvasható, azt lebontja az írás szellemi műveletére, ezzel rábízza az egész
cenzúrázó feladatot az első fokon felismert önfegyelemre. Ez sokaknak
— még a megboldogult strukturalizmus idején — kielégítőnek tűnt. Azután
a legtöbben ráébredtek, hogy az ilyen írásokat (például a „nouveau román"
jelentős többségét) nemcsak eladni nem lehet, tehát nemcsak a piacgazdaságban válik cenzúra áldozatává, de átadni sem, mert a művelődési folyamatok nem sajátítják el, tehát a társadalom működése veti vissza őket.
Az olvashatóság olyan sík, amelyről elindulva a kódot reformálni, sőt
forradalmasítani nem lehetetlen, de annyi bizonyos, hogy legalább némi közlési kapcsolatra szükség van. Az olvasó adott műveltségére, ismereteire, sőt
pillanatnyi ízlésbeállítottságára utalni kell, a szöveg valami hivatkozást magába zár. Az a kérdés, hogy „kinek írok?" kimondottan, kínzóan vagy megvetetten, sőt elvetve — mindegy! — tényszerűen felmerül. Az olvasó bizonyos határon innen vagy túl tehát vagy az öncenzúra formájában vagy a
cenzúrázatlan megírt szöveg recepcióját visszautasítva cenzorrá válik; a
szerző valósággal provokálja a társadalmi cenzúrát, ha nem jó stratéga, és
nem tudja megkerülni az olvasók, a közönségek elzárkózását. Ez nem egyszerűen a „jó" vagy „gyenge" írásmű sorsa, annak ellenére, hogy egyes kultúrákban a közönségre hivatkozva minősíthetnek „jónak" vagy „rossznak"
bizonyos műveket. Az is figyelemre méltó, hogy a társadalmi cenzúra egyáltalán nem szükségképpen fedi a jogi, politikai, rendőrségi vagy akár gazdasági beavatkozást. Egyrészt, elegendő, ha a könyv a kereskedők polcain marad, onnét a kiadóhoz visszamegy, és végül zúzdába kerül, sőt az is elegendő,
ha megveszik ugyan, a kritika többé-kevésbé magasztalja, de a szájról szájra
járó vélemények olvashatatlanságáról tanúskodnak. Ha igaz, hogy közvélemény mint ilyen általánosságban véve nincsen, hogy itt is, ott is gyártják a
közvéleményt, a politikai rendszerek szerint, csak a módszerek változnak, az
is igaz, hogy vannak az irodalmi ízlésnek esztétikai és társadalmi értékítéletekkel összefüggésben (e kettő viszonya máig tisztázatlan!) hordozó rétegei,
az ugyancsak igaz, hogy van egy irodalmi térség, Pierre Bourdieu kifejezésével élve, amelyen belül ezek a történeti gyökerekből és jelenkori módosulásokból táplálkozó ízlésalakzatok összemérik erejüket az irodalmi közvetítők intézményesített működésével, a kiadókkal (belső lektorhálózatukkal,
gazdasági érdekeikkel és „szimatjukkal"), a hivatásos kritikusok „clan"-jaival, azaz törzsi érdekeivel éppúgy, mint szeszélyeivel, ideológiai kötöttségeivel, sőt a nyomdák lehetőségeivel (amelyek a mai technikai forradalomban
egészen újjá vedlettek), ezen kívül az irodalmi ügynökségek vagy egyéb közvetítők, a kávéházak és magánösszejövetelek, zárt és nyíltabb körök érdekeivel, egyszóval: társadalmi és gazdasági erők összetett, bonyolult, változó
képletével. (Mindez az utóbbi években tanulmányozás tárgyává lett, csak azt
nem emelték ki, és nem is mondják ki irodalom- és kultúrszociológus társaim, hogy az intézmény ágensei megszűrik, pártfogolják, fellendítik avagy elgáncsolják, azaz cenzúrázzák az írásműveket, sokszor álszent képpel, egy vélt
befogadás nevében vagy akár minőségi címen.)
Van tehát egy valóságos társadalmi és egy mesterséges (irodalmon belüli) cenzúra, és a szerzők öncenzúrája alkalmazkodik mindkettőhöz.
6° A legmeglepőbb és legimponálóbb, hogy akadnak, akik szálfa egyenesen
emelkednek az ég felé, és egyenes beszéd perlik ajkukról, amihez foghatót
másutt hallani nem lehet. Ha például az ember társaságban, utcai, bármilyen
párbeszédes köznapi formában szólal meg, még bizalmas körben is, elkerül37

hetetlen, hogy beszélgetőtársai szájíze szerint elhallgasson egy és mást, és
tekintetük hatására átformálja mondandóját. A legnyíltabbnak ható „megvallom őszintén"-nel kezdődő szóbeli közlés is eleve keményen megcenzúrázott szöveg. A beszélőpartner személyisége, vélt ideológiai háttere és hatalmi helyzete a cenzor.
Az egyéni és közösségi beszéd („discours") egyensúlyos egyenességét inkább a csendben sercegő toll biztosítja, ha mindenfajta és elsősorban a társadalmi cenzúrával elszántan szembehelyezkedő személy keze tartja.
Így akadt például a történelem válságos óráiban a belenyugvó, megalkuvó közhittel szembehelyezkedő író. Francia honban az első világháború
kötelező, kokárdás, „hazaffyságának" kellős közepén olyan regényíró, aki az
ágyúdörgés közepette megírta a Feu című regényét; így jelentkeztek azok a
pacifisták, akik tudták, hogy a Nagy Háború nem a hősiességet és az osztályokon átnyúló szolidaritást serkentő nagyszabású színjáték, hanem közönséges vérfürdő: gondolok itt Romáin Rollandra, a dadaista mozgalomra, Arpra,
Leonhard Frankra. A második világháborús megszállás alatt volt olyan költő, aki a „Famille-Patrie" jelszava, a nácikkal együttműködő rendőrség és a
visszahúzódó nagy többség ellenére titkos utakon terjesztette ellenálló verseit, mint például Louis Aragon, de így akadt a két háború között, magyar
földön a szélsőjobboldali, villámgyorsasággal terjeszkedő barbár ideológia
egyvelegét megbélyegző Márai Sándor. A mai Quebecben, az 1970-es években az irodalmi körökben kötelezővé vált függetlenségi tanok helyett, amelyek tíz év regényszövegeit szinte egyetlen nagy szónoklattá olvasztották,
bekövetkezett az egyéni, a „nemzeti" kérdéstől elszakadott téma- és magatartásválasztás, amely elmerészkedik a legfantasztikusabb szélsőségekig
ugyan, de fényszóróit rávetíti a függőleges társadalmi megosztottság tengelyére is: a nyomort leleplezi, az ebből származó vigasztalan életet kegyetlenül megmutatja. Ezzel csak néhány huszadik századbeli tematikai példát soroltam fel igen rendszertelenül, szinte találomra. Sokkal lényegesebb a formai felszabadulás, ami abból áll, hogy a közvetett kimondás és megcélzott,
elvont, szövegbe zárt olvasója (az énonciation és az énonciataire, a „lector
in fabula", ahogy Ümberto Eco mondaná) közti viszonyt nem függönyözi le
sem formai távolságteremtés (mint például a Gide által gyakorolt „mise en
abyme", a Boccacciótól az Afrikai vallomás Roger Martin Du Gard-jáig kifejlesztett többszörös keretezés, a több elbeszélő hierarchiájára bízott narráció stb.), sem jelképrendszerek vagy új mítoszok bonyolult egysége. Írásművészei az a „franc-parler", a nyílt beszéd, ami túl van a teljességgel lehetetlen őszinteségen. (Hiszen elegendő a valóságról tanúbizonyságot tenni, hogy
a tanúságtétel el nem kerülhető érdemi eltérései, mintegy természetes megbízhatatlansága — az a tény, hogy nem a válóság maga, hanem az arról
szóló írás a tét — ahhoz, hogy a képzelőerő emlékezetátformáló beavatkozása egészen ú j valóságot teremtsen. De ez mit sem változtat a nyílt beszéd,
azaz a közvetlen „énonciation" és a köznapi élet elemeiből, ez utóbbi beszéd
síkján összeálló stílus létrejöttén.) Az ellenhősök botladozásai Perec, Kundéra és Hrabal tollán (mint azelőtt Sancho Panza, Jacques le Fataliste, Figaro furfangos népi józansága vagy jólértesültsége és fölénye) „naiv" szókimondással, arcátlan bátorsággal leplezik le a látszatokat, tagadják az uralkodó értékrendszereket és értékmércéket, a hivatalos hitegetést éppúgy,
mint a szokásokat, a párhuzamos többségi előítélet-láncolatokat, a kicifrázott hazugságok önhitegető morálját, avagy a babonás butaságok sűrűjét,
tócsáit és csúful szétterülő lápjait, de ezen túlmenően a „nemes" illúziókat,

azaz a tekintélyes tévhiteket, amelyek az értelmes megfontolás és mindennemű ésszerű elemzés útját állják. Ez nem azt jelenti, hogy — mint a legeslegújabb szövegelemzési álláspont hirdeti — írói és köznapi beszédnem között ne volna különbség. Ellenkezőleg. Az írói szókimondás a köznapinak
négyzetre emelt, felfokozott változata, nagyító, sőt mikroszkóp, és sokszor
— általam gyakorolt formájában — sokféleképpen ismételve tér vissza a szemet szúró (de leplekbe burkolt) igazságra. Alapos kidolgozással, körülményes
körültekintéssel csökkenti a félreértési együtthatók hatását, és ezáltal teremt
ú j nyelvezetet az intézményesített, társadalmilag törvényes avagy hivatalos
pecsétekkel ellátott irodalmi kifejezés helyett.
Ami a nyílt, szálkásszavú írót a goethei klasszikus eszménnyel összefűzi, az a szépséges igazmondás. Ám ami a kettőt egymástól megkülönbözteti, az a bonyodalom, amit az igazság és a szépség összefonásában a megközelítés csigavonala és a belső életritmust hallgató költői fül tollvezető szerepe játszik. Legszélsőségesebb formájában a kimondást követő visszavonás az
ezt követő magyarázkodás újabb kimondások küszöbén.
így ír a modern szókimondó, az író, aki nem hallgat el, hanem az őt
szorító művelődési körből kilépve, egy „másik" művelődési kör szempontját
elsajátítva mindent megmagyaráz. így alkot, hiszen csak így remélhető ennek a művelődésnek a megújítása. Így ír tehát a határozatlanság legelszántabb módján. (Szó sincs már az olyasféle magabiztos írásról, amelyet a naiv
olvasat hihetne „őszintének".) A módosító „táncoslábú írás" kihasználja a
poesis, az esztétikum egész mezejét, a kimondás távolságteremtő formáiról
azonban lemond. Nincs tekintettel különféle érzékenységekre, ha nem is
durvul el a hangja. Kemény beszédet tart, és ebből jottányit sem enged: kimondja, amit az uralkodó osztály vagy rétegek, azt is, amit az elzárkózó
többség hallani sem akar. Sem a hatalom, sem a társadalom, sem a kettő
egymást esetleg erősítő, de többnyire egymásnak ellentmondó viszonya nem
rettenti el. Csodálatos módon ez a vakmerő és népszerűtlennek ható, ez a
mellbe vágó merészség sokszor egyszerűen meggyőz eredeti jellegével, mint
„máshonnét" jövő írás, szokatlan, eddig nem észlelt, vagy talán el sem képzelt hang: így azután van hatása.
*

„Ezzel szemben áll Belgrád bevétele" — az első világháborús hadijelentésekből vett idézet azt hivatott jelezni, hogy a hatalmi gépezetek létezése tagadhatatja n. Bármennyire is különösnek tűnhet itt és most ez a több földrészre is érvényes tétel.
Ami a történeti múltat illeti, kötetekre menő munkákat lehet írni a hatalmi
cenzúráról és ennek irodalmi vonatkozásairól. Én mindösze egy szégyenletes és
óriási hatású példát ragadok ki a történeti folyamatból, amely ennek az esszének
egyáltalán nem központi kérdése: az Index Librorum Prohibitorumnák
még
1960-ig is olyan hatékonysága volt például Quebec területén, hogy a könyvárusok csak boltjuk titkos, sokszor nyirkos, de mindig ablak nélküli raktárában, az
„arriére-boutique"-ban tartották Voltaire-t vagy Zolát. Kirakatról szó sem lehetett. Aki pedig ilyen istentelen írókra nyilvánosan hivatkozni merészelt, az nemcsak kanonoki intelmekkel kellett számot vessen, de állásvesztéssel is. (Gerard
Bessette neves regényíró, kritikus és egyetemi tanár egyes könyveiben igen pontosan megírta ezt. Angol Kanadában a viktoriánus, purista, puritán, protestáns
erkölcs ugyanezt a szerepet játszotta, éppen ezért amíg Quebecben az állam
csendőrként helyezkedett az egyház oldalára, angol Kanadában állami ellenőrzésre aligha volt szükség, a lelki fegyelem is megtette.) Talán mégis lehet azt
39

mondani, hogy tapintatos, nemegyszer közvetett módszerekkel protestáns lelkészek is játszottak cenzor szerepet.
E magyar szempontból távoli és talán meglépő példa jelzi azonban a hatalmi
gépezetek uiiágstratégiájának titkát. Ahol nincs könyvégetés fáklyás menettel,
alekszandriai dühkitöréssel avagy göbbelsi szónoklattal permetezve, ahol nincs
erélyes cenzúratörvény, vagy ahol ritkán intézkedik az államhatalom a könyvek
forgalomból való kivonásáról, folyóiratok betiltásáról, írók elnémításáról, ott
akadnak megbízott, vagy hallgatólagosan engedélyezett testületek, ligák, egyesületek, nyílt és titkos agentúrák, az államhatalom szövetségesei, amelyek e feladatokat ellátják.
Ez a fajta állami vagy állammelléki cenzúra azonban jól ismert értékrend nevében működik (habár időszakonként a hangsúly ezen belül is eltolódik, mint
például Franco idején Spanyolországban, hol az egyházi cenzorok vetették el a
szabadosságot, majd az államiak a demokratikus merészséget), szemben a két
másik szűrőberendezéssel, amely a hatalom és az olvasó közé iktatódik, nevezetesen az irodalmi intézménnyel, amely előírja az ízlést, sorozatok alakjában támaszt házi követelményeket, megrendeli kiadványait, vagy talán megelégszik
olyan hangulatkeltéssel, amely ellen a hadakozás hiábavaló (a kiadóknak megvan
a házi légköre, de ettől függetlenül sokszor gazdasági megfontolásokból utasítanak el kéziratokat, vagy adnak ki könyveket alacsony példányszámban), a kritikusokkal, akik kisebbségi komplexumukat nehezen tudják eltitkolni, hozzá nem
értésüket, ügyetlenségüket vagy ideológiai elfogultságukat még kevésbé, de akik
személyes szeszélyből taglóznak le leginkább könyveket, a könyvterjesztő szervezetekkel és könyvesboltokkal, amelyek mindezeket az okokat a maguk síkján
egységesítik, és szemben a másik, az intézményen kívüli társadalmi cenzúrával,
amelyről fentebb részletesen szó esett, és amely — hangsúlyozzuk — a hatalmi
és intézményes cenzúránál jóval félelmetesebb, mert rejtettebb. A társadalmi
cenzúrát nyílt és szíves tárgyalásokkal, érveléssel meggyőzni nem lehet, politikai
cselekvéssel avagy „nyomással" sem szüntethető meg, sőt, még megismeréséhez
is jelentős társadalomtudományi munkára, állandó szervezett figyelemre van
szükség.
Mindez ólomsúllyal nehezedik az író vállára. Vajon csoda-e, ha hol rejtjelesen ír, hol egzisztenciáját kockáztatva egyenes szóval, de minden esetben a nyelv
adta síkon, nyelv teremtette fegyverzetben.
Az így létrejövő nyelvi esztétikum nem kitérő. Nem lehet kitérő. Az esztétikum az írók és költők megnyilvánulási közege, és éppen a cenzúra megkerülésének változatos módjait, az öncenzúra kigyomlálásának vegyszereit kínálja. Így
azután egy cenzúraközpontú irodalomelmélet nem érdekes különlegesség, hanem
az irodalom társadalmi elméletének legbensőbb, legsarkallatosabb kérdésévé
válik.
Ez a kérdés nem szűkíthető le az avantgárd történetének és lehetőségeinek
kutatására, politikai, gazdasági és jogi vonatkozásaira, akadályaira. Az avantgárdokat az irodalmi intézmény előbb-utóbb felszívja vagy kiveti magából, az irodalmi kultúra megkisebbíti, taccsra viszi, elfelejti. Az állampolgári fellépés is
hiábavaló, ha író és társadalom között (a társadalom szerkezete és működése között) szembesülésre nem kerül sor. Arról van szó, hogy az irodalom fő vonulatát,
az írók magatartását, ceruzatartását kell átgyúrni éppen a maga legsajátosabb
lehetőségeinek kihasználásával. Írni kell, nyelvezetet teremteni, az irodalmi intézmény feje fölött átnyúlva, és a társadalmi művelődés legbensőbb szükségleteit
úgy kell kielégíteni, hogy újabb, különb szükségletek támadhassanak. A megújulás az élet záloga.
.
..
40

SÁRKÁNY ISTVÁN

Budapesttől Ottawáig
KABDEBÖ LÖRÁNT INTERJÚJA
— Sárkány István professzorral a Művelődési Minisztérium Maros utcai vendégházában találkoztam. A Petőfi Irodalmi Múzeum számára készítettem vele
vázlatos pályaképet. A szokásos — magyar diákból amerikai professzor — karriertörténettől nagyon is különböző történet kerekedett ki életpályáját hallgatva.
A diák ugyanis — Sárkány Zuárd néven — a Vigília fiatal kritikusa volt, aki párizsi diákéveiben — hazai tapasztalatait összegezve — jutott el a keresztényszocializmus kritikai elemzéséhez, majd magánemberként hívő katolikusnak maradva — fokozatosan balra tartott politikai fejlődése. Itthoni emlékei az induló újholdasokhoz kötik, tudományos eredményei az irodalomtudomány rangos külföldi szakemberét mutatják, aki épp most a Helikon akadémiai folyóirat különszámát szerkeszti. Beszélgetésünk az itthoni évekből indul. Emlékeztetőül kezébe
adtam A háborúnak vége lett című kortörténeti
emlékezésgyűjteményemet.
— Könyvedet lapozgatom, és több igen izgalmas tanulságot merítettem belőle. De megvallom, ami ostrom, nácizmus, lövöldözés, ágyúzás, óvóhely, bujkálás, menekülés — az már, hál' Istennek, mind igen távoli számomra. És semmi
kedvem felmelegíteni. Óriási szerencse, hogy annyi más élményben van részem,
hogy sikerült ezt a sötét világot olyan istenigazából elkenni az emlékezetemben.
Olyan mérhetetlen ostobaság és alacsonyrendűség irányította az erőket abban az
időben, hogy nagy lelkierő kell a visszaemlékezéshez és az emlékek feljegyzéséhez. Csodálom „hőseidet", és téged is, és így mérem le, hogy az elmúlt negyven
évben milyen más életet élhettem, de ti is más életet éltek! Amit én látok most
Magyarországon, az sokkal, de sokkal különb, mint a savanyú, sőt, kétségbeejtő
múlt. Ebben a viszonylatban értem és értékelem nagyra munkádat. Ha a magyarok, a fiatalok tudnák, hogy mitől szabadultak meg!!
— Mégiscsak ezek voltak indulásodnak évei.
— Igen; beburkolóztam a szellemi érdeklődésembe. 1943-ban kerültem az
egyetemre, mint magyar—francia szakos és tanárképzős. Tulajdonképpen mindig
az irodalom mint elsődleges tevékenység, tehát nem annyira mint pedagógiai
tárgy érdekelt, de apámnak az volt a feltétele, hogy tanár is legyek, így egyezett
bele, hogy ne vegyészmérnök legyek, aminek eredetileg szánt engem, és a műegyetem helyett (ahova már felvettek, de én azt nem fogadtam el) a bölcsészetre
iratkozzam be. Most már messze van tőlünk ez az idő, úgyhogy nem emlékszem
pontosan, hogy mikor, kivel találkoztam, mindenesetre elsorolom a tanárokat,
mert ők is nevezetes irodalmi tényezők voltak és maradtak, és nevezetes emberekként jegyeztettek föl a magyar művelődés- és irodalomtörténetben. Horváth
Jánoshoz jártam, azonkívül tanárom volt Alszeghy Zsolt, a háború után Bisztray
Gyula, akivel különösen közeli kapcsolatba kerültem: a század végi és század eleji irodalmat tanította, ami nekem továbbra is egyik területem maradt. Tanárom
volt Keresztury Dezső akkor is, amikor miniszter lett, ő stilisztikát tanított. Még
a magyar szakon tanárom volt Pais Dezső, és Pais Károly a tanárképzőben. Pais
Károly stílusgyakorlatain (vagy százan is voltunk) és — erre nagyon büszke vagyok! — alkotóírás-versenyt tartott, és azt első éves koromban én nyertem meg;
fölolvastatta velem, amit írtam, a száz diák előtt, akik közt negyedévesek is vol41

tak. Nálam „melléktárgyak" voltak, de hallgattam Szalai Sándort, a szociológust,
és Lukács Györgyöt is, ővele ma is foglalkozom, többek között ezért is vagyok
most Magyarországon. Francia szakon Eckhardt Sándor volt a tanárom és Gábriel Asztrik, azonkívül azok a franciák, akik egymást követték az egyetemen:
Georges Deshusses, Paul Bouteiller, nekik részben a követségen is volt funkciójuk. Legfőképpen Eckhardttal voltam állandó kapcsolatban, és úgy látszik, ő is
becsült engem, mert Köpeczi Béla segítségével (aki fizetés nélküli gyakornok volt
ekkoriban) bízott meg egyes jegyzeteinek a gondozásával és kiadásával. Úgyhogy
a szakmában igen korán bekerültem, méghozzá előkelő társaságban.
Ugyanakkor egész sor fiatal magyar íróval kerültem kapcsolatba, ültem szó
szerint egy padban sokszor Horváth János óráin, 1946-tól pedig a Turóczi-Trostler-szemináriumban. ö t ekkor nevezték ki az összehasonlító irodalomtörténet
professzorává, először volt ilyen tárgy tudtommal az egyetemen. Érdekes szeminárium volt, ahová én mindjárt jelentkeztem, mert engem már akkor is a nemzetközi perspektíva érdekelt. Turóczinak lelkes tanítványa volt Lakatos István,
ez kiváltképpen öszehozott minket. Lakatos rendkívül tartózkodó ember volt,
olyasvalaki, aki nagyon pontosan tudta, hogy mit mond. Kevés olyan fiatalembert láttam életemben, aki úgy lemérte volna mondandóját. Ö soha nem ment
semmivel sem túl azon, amit mondani akart. Megfontolt, lekerekített és jól körvonalazott nyelven beszélt. Belső önfegyelemmel élt, de ugyanakkor nagyon határozott valaki volt, aki nem kerülgette a kását, pontosan megmondta, amiről
gondolta, hogy ezt meg kell mondani. Legtöbbször vele és Vargha Kálmánnal
voltam együtt. Ö is nagyon érdekes egyéniség volt, hangyaszorgalmú ember már
akkor is, aki valószínűleg — és én így értelmeztem — a szorgalom következtében
mindig futott. Mondott lényeges dolgokat, de aztán rohant. Mellettem ült gyakran Végh Gyurkával Mándy Iván. Mándy mindig nagyon szófukar ember volt,
mikor mondott valamit, akkor az általában humoros volt, és kicsit frivol, szellemi játék volt egész beszéde. Ha hárman voltunk együtt — mert ez gyakran előfordult —, akkor Végh Gyurka sokkal többet beszélt. Elsősorban Irénről,, az Eszter könyvének hősnőjéről, diáklány szerelméről. Szerelme különféle hullámhegyeket és völgyeket ismert. Az Eszter könyve nagyon szerény kiállítású, fűzött
könyv volt, még Ottawában is őrzöm a nekem dedikált példányát.
Mándyval, Véghgel más körben is együtt voltam, ugyanis már nagyon korán, 21 éves koromban munkatársa lettem a Vigíliának. Talán én voltam akkor
a legfiatalabb kritikus Magyarországon.

— Hogyan kerültél a Vigíliahoz?

— Apám ismerte Juhász Vilmos történetírót, és mondta neki, mennyire lelkes irodalmár vagyok. Ehhez hozzá kell tennem, hogy 1943-ban az országos középiskolai tanulmányi versenynek egyik laureatusa voltam magyar irodalomból.
Juhász bemutatta írásaimat Sík Sándornak — így kerültem oda. Írtam Rónay
György francia antológiájáról, ez igen tetszett Sík Sándornak. Később Mándyval,
Véghgel jártam a szerkesztőségi összejövetelekre, amelyeken Sík Sándor elnökölt
Juhász Vilmos társaságában (aki szintén elég korán elhagyta az országot). Az akkori gárdából nem tudok mindenkire emlékezni. Ismertem Rónay Györgyöt, Toldalagit, Pilinszkyt, Rába Györgyöt, azután a novellista Thurzó Gábort, a drámakritikus Possonyi Lászlót. Nagyon joviális ember volt, rá különösen szívesen emlékszem vissza. A szerkesztőségi értekezleteken is találkoztam Eckhardt Sándorral és Bálint Sándorral is.

— Másik kritikád Karinthy Ferenc Kentaur című regényéről szól.

— Erről tudok egy érdekes anekdotát. Egyszer elmentünk Alszeghy Zsolttal
és több diákkal egy kirándulásra. És akkor Alszeghy azt mondja: „olvastam a
42

maga Kentaur-kritikáját. Maga ezt komolyan gondolja, hogy ez egy kitűnő írás,
vagy csak kedvezni akart?" „Nem — mondom —, ezt komolyan gondolom." Alszeghy nem értett velem egyet, de hát én sem értettem ővele. Másban sem! Bár
nagyon kedves ember volt, de az én ízlésemnek nem felelt meg, ma aztán még
kevésbé felel meg, mert én a szó szoros értelmében nem szeretem a hagyományos
irodalomtörténetet. Irodalomelméleti ember vagyok.

— És, hol voltak a Vigília-össze jövetélek?

— Vagy a Centrálban, vagy a Belvárosiban, már nem emlékszem, melyikben.

— A hét melyik napján?

— Arra sem emlékszem, csak azt tudom, hogy nem volt gyakran. Rendszeresen, de nem minden héten volt. Aztán kapcsolatba kerültem az Űjholddal is,
lehet, hogy éppen Lakatos révén ismerkedtem meg Nemes Nagy Ágnessel és Lengyel Balázzsal is. ö k is megkértek, írjak nekik akár kritikát, akár novellát, erre
csak azért nem kerülhetett sor, mert ez már 1947-ben volt, és akkor én külföldre
mentem.

— Miért mentél el?

— 1946-ban novellámmal — amelyet Szent Gellértről írtam — nyertem egy
díjat fiatal íróknak kiírt katolikus irodalmi pályázaton. És itt következik egy kényes dolog — mert nálam csak kényes dolgok vannak —, ezt a díjat nekem
Mindszenty — akinek különben politikai stílusával és eszméivel soha nem értettem egyet — saját kezűleg adta át a Gellérthegyen, hatvanezer ember jelenlétében. Igaz, a novella — azt hiszem —, jó volt.

— Megjelent?

— Nem jelent meg, ha jól emlékszem rá, de utólag elolvastam, és most is
jónak vélem. Szóval, ez is olyan dolog volt, ami miatt '47-ben jobb volt elmenni.
Különben is, nagyon ismert valaki voltam a bölcsészkaron, mert az első diákválasztásokon részt vettem, mint egy független, tehát párton kívüli listának az
egyik megszervezője.

— Mi volt ez a diákválasztás?

— Tudod, mi volt a MEFÉSZ? A diákválasztáson választották meg a MEFESZ választmányát az egyes karokon. Az első volt a budapesti bölcsészkar, ahol
ezt megtartották. Én lettem a bölcsészkar egyik képviselője. Ez a lista egyébként
abszolút többséget kapott az összes pártlistákkal szemben. Egy idő múlva aztán
a Szabad Nép megtámadott engem, név szerint is, kétszer. És amikor másodszor
is megtámadott egy nagyobb cikkben másokkal együtt, akkor útlevelet kértem
— még koalíciós kormány volt —, és tanulmányi okokra hivatkozva egyenesen
Párizsba repültem.

— Közvetlen járat volt akkor?

— Prágán keresztül. És végül is három diplomát szereztem.
1947-ben beiratkoztam a párizsi egyetem politikatudományi szakára. Én abban az illúzióban éltem — nem voltam még emigráns! —, hogy politikai tudással
felszerelve tudok visszajönni. Nem gondoltam, a számomra nehéz helyzet ellenére
sem, hogy ez véglegesen fog megmaradni. Akkor alakult meg a Barankovicspárt, amelyhez én nagyon közel álltam, bár nem voltam tagja. Gondoltam, hogy
ebből talán lesz valami. Nem tudtam lemérni, hogy ez más irányba fog fejlődni.
Végül is, elvégeztem a politikatudományi tanulmányokat, írtam egy disszertációt
is, méghozzá Jean Jacques Chevalier, az Institut tagjának irányításával. Buta
fejjel nem jelentettem meg, pedig olyan témáról szólt, amelyről akkor senki sem
tudott semmit és nem is írt.
— Miről írtál?
— A keresztény demokrácia internacionáléjáról 1949-ig. Nekem erről belső
43

ismereteim voltak, és olyan dokumentumaim, ami senkinek nem volt. Olyan kritikai szintézist tudtam csinálni, amelynek a nyomán aztán én el is tértem a keresztény demokráciától, persze magánemberként megmaradtam hívő katolikusnak. De attól kezdve politikai fejlődésem balra tartott.

— És így jutottál Lukács Györgyhöz?

— Nemcsak Lukácshoz jutottam, hanem másfelé is. Jelenleg szocialistának
tartom magam.

— De milyen értelemben?

— Baloldali szocialistának tartom magamat, méghozzá mondjuk — bár gyakorlatilag nem vagyok egyáltalán politikus, nem foglalkozom politikával, de —
ideológiailag az internacionalista szocialistákhoz állok közel, akik a Labour párt
egyik frakcióját képezik. Colé professzor volt a vezetőjük a negyvenes évek végén. De én nem veszek részt semmiben.

— Háromféle diplomáról beszéltél.

— Ez meg fog lepni : Párizsban az egyetemi rezidenciák egyikében, ahol laktam, egy híres görög zongoraművész meghallott énekelni, magamat kísértem,
Donizettit énekeltem. Persze, előzőleg Budapesten a Zeneakadémiára is jártam
mint zongora-„mangánnövendék", csaknem el is végeztem. Szirányinak voltam
a tanítványa, és azonkívül Ambrózynak, zenetörténetben Bartha Dénesnek. Ekkor Párizsban fölvettek a Conservatoire-ba is, párhuzamosan végeztem a kettőt:
a politikatudománnyal végezve, visszatértem az énekléshez és az irodalomhoz.

— Operaénekesi karriered?

— Nyugat-Európában több operaházban énekeltem, Svédországban Sztravinszky Oedipus Rexjének nemzeti bemutatóján éh énekeltem a címszerepet,
Don Jósét sokszor énekeltem. Partnereim néha világhírű énekesek voltak. Radamesem társai: Lafayette volt Aida és Gynrod, aki a Metropolitenből jött, volt
Amonasro. De mégsem lett belőle a végén semmi. Én vagyok a hibás. Az első
és legfőbb ok az volt, hogy amikor tizennegyedszer énekeltem a Don Jósét, akkor
úgy éreztem, hogy hiányzik belőle Merimée, az irodalom; a librettót, azt pedig
unom. Hogy az operáéneklés nem elsődleges alkotás, hanem interpretatív, az zavart. Kívülről azt mondták, hogy kiváló zenei érzékem van; ezt én belülről nem
így éreztem, nem volt megfelelő önbizalmam. Meg úgy éreztem, hogy egy tenoristának a karrierje hamar befejeződik, ennek következtében nyomor várja, és
ettől féltem. Úgyhogy aztán teljesen visszamentem az irodalomhoz, és írtam egy
doktori értekezést. A strassbourgi egyetemen védtem meg, ez is nagyon kényes
témáról szólt: Paul Morand és az irodalmi kozmopolitizmus. Akkor az irodalomban az eszmetörténeti kérdések érdekeltek, és főleg az internacionalizmus kérdése. De csapdába estem. Azt gondoltam, hogy Morand, aki híres volt ifjúságában a kozmopolitizmusáról, az internacionalizmus felé fejlődő valaki. Mikor tanulmányoztam, kiderült az ellenkezője: hogy nacionalista, és szélsőjobboldali
gondolkodású ember lett belőle. Ez kétségbe ejtett, de nem lehetett segíteni, a
disszertációnak már a közepén voltam, úgyhogy megírtam az egészet. Meg is bíráltam a magam oldaláról, ami miatt aztán engem is megbíráltak részben egyesek, nem a zsűri, hanem egyes kritikusok. Bár a legtöbb helyen azért jó bírálatot
kaptam. És annyi hasznom volt belőle, hogy megismerkedtem Morand-nal, aki a
mondottak ellenére első vonalbeli novellista volt. Miután én a novella iránt mindig nagyon érdeklődtem, ez fontos volt. Sokat tanultam tőle.
Szereztem még egy doktorátust, Franciaországban úgy hívják, hogy „Doctorat d'État", ez a magyarországi „nagy" doktori címnek felel meg. összehasonlító
irodalomtudományból írtam, Robert Escarpit, az itthon is jól ismert szakember
irányításával. Címe: Forma, társadalmiság és információs folyamat. A század
44

eleji rövid fikcionális próza példája. Novellákat és több másfajta rövid prózát
dolgoztam fel, nyolc nyelvből, kommunikáció- és információelméleti perspektívából. A századforduló a kedvenc korszakom. A legrégebbi Csehov, a legújabb
Gottfried Benn, köztük van Kipling, Wells, Kafka és Joyce a Dubliners-szel, Thomas Mann, Larbaud, Apollinaire és a magyar Csáth Géza. Mindegyiknél csak egy
analízist csináltam. Persze, ez csak a disszertációm egyharmada.
Képzettségem és a diplomáim ily módon teljesen franciák. 1965-ben meghívtak Kanadába, 1969-től a Carleton egyetemen tanítok Ottawában. Alacsonyabb fokon kezdtem, talán megfelelne itt egy adjunktusnak, már jó hosszú ideje
rendes tanár vagyok, tanszékvezető is voltam. Titulusom: a francia és összehasonlító irodalomtudomány tanára. Az egyetemnek körülbelül tizenhétezer diákja
van. A francia tanszék igen nagy, az összehasonlító pedig igen kicsike. De a különbség a kettő között még, hogy az összehasonlítón legfőképpen negyed- és
ötödévesek vannak, a francián pedig elsőtől az ötödikig. Közben meghívtak
Franciaországba, ami nagy megtiszteltetés, mert egy igen nagy francia egyetemre
kerültem, az Université de Provence-ra, amely Aix-en-Provence és Marseille közös egyeteme. Egy évre hívtak meg, és államelnöki kinevezést kaptam mint vendégtanár, a lehető legmagasabb fokon: majd megújították kétszer, ezután vissza
kellett mennem, mert a kanadai egyetem nem engedte meg, hogy tovább távol
legyek.
Amerikaiasan szólva, körülbelül négyezer oldalnyi anyagot írtam, ami ki van
adva. Egy könyvemet magyarra is lefordították: Áz irodalomtudomány mint társadálomtudomány, a Kriterionnál (részletei előbb a Korunkban) jelent meg. Csehi Gyula kezdte a fordítást, halála után Dávid Gyula fejezte be, ő írta az utószót
is. A hűség kedvéért én is átnéztem, igen jól sikerült fordítás. Vannak benne
egyes részek, amiket ma már másként írnék meg, nem fordítása miatt, hanem
tartalmilag, bár általában — úgy érzem — összességében nem kezdte ki az idő
vasfoga. Tulajdonképpen 1973-ban írtam az első szöveget, aminek aztán ez a fordítása jóval később jelent meg. Esszét és tanulmányt franciául összehasonlíthatatlanul jobban írok mint magyarul, ennek ellenére most magyarul meg fog jelenni a Helikonnak egy különszáma a kanadai irodalmakról, amelyet én szerkesztettem, a főszerkesztő, Köpeczi Béla felkérésére. Egy társszerkesztőt kértem és
kaptam hozzá, Kürtösi Katalin, szegedi adjunktus kitűnő angol-kanadai szakértőt. Ebben írtam én is egy cikket. Az irodalmi tett Kanadában címmel. Elég elméleti jellegű, és ugyanakkor, azt hiszem, elég sok információt ad. Magyarul írtam,
remélem sikerült.

— De te író is vagy.

— Most jelent meg egy kisregényem Québecben franciául. Emméne — moi
au Canada! a címe. Stéphane Santerres írói néven. Franciául csak „récit"-nek
nevezem, tehát mondjuk egy hosszú elbeszélés. Nehéz a műfaját megmondani.
Igen drámai, sőt tragikus, és rendkívül sötét könyv; azt hiszem, kevés ilyen sötét
könyvet írtak. Egy igen idős embernek az utolsó hónapjairól szól, akinek a fia
megígérte, hogy kiviszi Kanadába, de nem viheti ki az állapota miatt.

— Ez apád története?

— Nem lehetne ezt mondani pontosan, mert annyi esztétikailag szükséges
más elem van benne, ami meghamisítaná a tanúságtételt. És ezenkívül, erre rávetődik két más réteg. Áz egyik egy egészen sajátos — hogy mondjam? — pamfletszerű irodalomelméleti réteg; mondjuk, tudatosítása a saját írásmódomnak; és
amikor tudatosítok valamit, pontosítok, akkor azt hozzákapcsolom egy irodalomelméleti, sőt irodalomtörténeti vonatkozáshoz is, úgyhogy nagy zárójelek vannak benne.
45

— De közben magyarul is írtál.

— Egy időben novellákat, Párizsban, az Ahogy Lehet cimű, először ifjúsági,
később általános irodalmi és kulturális folyóiratban, amelynek az egyik alapítója
Gáspár Lóránd volt (akiből most Loránd Gaspar néven egészen kitűnő, elismert
francia költő lett, a legjelentősebbek között szerepel Franciaországban, nemrég
kapta meg Párizs városának költői nagydíját), másik mozgató szelleme pedig barátom, Rezek Román volt. Gáspárral ma is jó barátságban vagyok. Ezenkívül írtam tanulmányokat a Látóhatárban, azután annak Az Egész Látóhatár című változatában, amely Párizsban jelent meg, Borsos Sándor szerkesztésében, ez a Látóhatártól disszidált folyóirat volt. De írtam abban a Látóhatárban is, amely Magyarországon jelent meg, Horváth Béla szerkesztésében, mégpedig oly módon,
hogy én írtam a Látóhatárban, amikor ez még külföldön jelent meg, novellákat,
ezek egy kis részét hazahozták és itt kiadták. Álnéven jelentek meg mind.

— Mik voltak az álneveid?

— Több is volt: Komáromi István, a másik Erasmus István, azután István
Ferenc. Sose írtam magyarul a saját nevemen 1965-ig külföldön. Elég sok minden jelent meg. őszintén szólva, abból, ami tanulmányom, esszém magyarul megjelent, annak nagy részét ma rossznak vagy elég rossznak tartom, úgy érzem,
igazán csak franciául tanultam meg a hatavanas években tanulmányt írni.
Amit novellát írtam, azok között azonban van olyan, amit jónak vagy elég
jónak tartok. De hát ez az én nézetem.

46

MAJOROS TIBOR

Pőrében él a nemzet
Pörben sohasem szenvedtünk hiányt,s Tömörkény óta tudjuk: a szegényember ne a törvényben keresse az igazát. Sztálin véreskezű barbársága, Hitler
gonosz agyalása után szomorúan döbbenhettünk: az okos, a gazdag se. Pörlekedni mindenkoron gyalázatos. Sokkal biztatóbb lenne, ha annyira megértők,
embertisztelők lennénk, hogy Justitia istenasszony bátran nyakába köthetné a
most még szemet takaró kendőt, avagy vidám integetésre használná csupán. Sajnos, a tüzet prüszkölő, polipkarú, sárkányfejes korrupció, az alattomos minotauruszt nyergelő hatalom ma sem enged nagyon e naiv ábrándnak. Gnóm fejéből
szörnyagyarral vicsorít, féltve martalékát. S a tisztességesen galamblelkű ember
pörbe rángatódik, ha akarja, ha nem. És a végén, ha világra segíti a bárányfehér
igazságot, fájdalmasan, de híreli: a tisztességes pörök szükségesek!
így vagyunk ezzel magunk is. A sajtópöreink segítenek bennünket, erőt, bátorságot adnak a helytálló munkához. A hátunk mögött hagyott esztendő nagy
morajlása volt a tiszakécskei érdemjegybotrány révén keletkezett pör, a nem
mindennapi, bátor tanári föllépés közreadásáért.
Bármennyire is annak látszott, ez a pör már régen nem a mi ügyünk. Mindnyájunké, hogy okulhassunk és gyarapodhassunk. A tárgyalótermi csatározás a
múlt béklyói horzsolta sebeket volt hivatott gyógyítani. Csúnya hegeket, erős
vagdalkozások élénk helyeit észlelhettük jó páran, kik végigültük a több napos igazságtételi tortúrát. A magára maradt magyar falu, a közélet posványába
fulladt kisváros tárta belső életét, a lealjasodó hatalom kétségbeesett rugdalódzásával, kényszerű szolgálói fulladás előtt csendes jajkiáltásával.
Pör volt ez a javából, csúnya és gusztustalan összecsapás. Földühödött kádercsalád rontott a munkáját szerényen végző kollégára, kiáltván: írásával belegázolt vezetői becsületébe! Az érdemjegybotrány megnevesített szereplői álltak
a bírói ítélőszék elé, hogy tisztázódjék: kinek a hírnevén esett tulajdonképpen a
csorba. Hetekig tartott, míg Justitia kései leszármazottjai kiderítették, hogyan is
zajlott az utolsó magyaróra a Móricz Zsigmond Gimnáziumban, s azt megelőzően
mi történt tulajdonképpen a tanácselnöki szobában. Ki kérte a továbbtanuláshoz
meg nem érdemelt jobb jegyet és kitől? A kecskeméti városi bíróságon nem
kevés munkájába tellett dr. Orosz Árpád tanácsvezető bírónak, Bóka József, Ott
Józsefné népi ülnököknek, dr. Simonyi Sándorné ügyésznek, dr. Feldmájer Lívia
és dr. Sinka Imre védekező, valamint dr. Madách Olivér támadó ügyvédnek, Polyákné Horváth Mária gépírónak, míg a megközelítően 200 oldalas tárgyalási
jegyzőkönyvet elkészítette.
Indító oka, hogy a Petőfi Népe c. napilap tavaly június 8-i számában Érdemtelen érdemjegyek címmel földolgozta a rendhagyó magyaróra történetét, s ebben a meg nem nevezett Tisza-parti város párttitkárának Laci fiában Szürszabóék magukra ismertek. A tárcanovella szerzője Benke Márta, elmondta, hogy az
írás valós alapokra épül, névtelen szereplőkkel. A buszon hallott először a gim47

náziumi botrányról, mivel Tiszakécskéről jár be m u n k á r a Kecskemétre. Segítette a közéletünk általános jelenségének Tisza-parti térképezését, hogy korábban
ő is a gimnáziumban tanított.
Az összefonódást maga módján elítélő tanári cselekedetet állította a cikk középpontjába. Pontosabban, hogy csak az kapjon jobb jegyet, aki meg is dolgozik
érte. Ha pedig ez az ősi tanári igazság csorbát szenved, mások is részeljenek f e lőle. A magyartanárnő az utóbbi módszert választotta. A kétesre állók osztályzatát fölkerekítette, hozzátéve, hogy a párttitkár és a zöldségfölvásárló szülők Laci
gyermeke ezt sem érdemelte meg. Nem tudni, mi okból, de rendre elszalasztotta
a gyengébb jegy javításának lehetőségét. A cikk bemutatta az utolsó magyarórára fagylalttal érkező tanulót, aki szokása szerint hanyagul vetette le magát a helyére, és idézte a magának sokat megengedő diák helytelenítő véleményét, amelylyel fölhívta a figyelmet a tanácsházán kért titoktartásra, vagyis, hogy az ott elhangzottakat a tanárnőnek nem lett volna szabad az osztály elé tárnia. A cikk
megjelenése után országos üggyé dagadtak a tiszakécskei események, a rádió, a
tévé, az újságok követték nyomon a fejleményeket. Vizsgálat vizsgálatot p a t t a n tott, lemondott Miskó István tanácselnök, fölmentését kérte Szűrszabó Lászlóné,
a pártbizottság titkára, m a j d a vizsgálatokat az erre hivatott tanácsi és pártszervek illően lezárták. Megállapították, hogy Szűrszabóék nem kérték a jobb jegyet
a továbbtanuló fiuknak, a tanárnő és a tanácselnök is vétett kicsikét. Ezek u t á n
a kécskei tanácsülés visszahívta elnöki székébe a „sajtó által
meghurcoltatott"
tanácselnökét. A kitálaló tanárnő, korábbi elhatározás okán más m u n k á r a irányította életét, föladta a másfél évtizedes tanári állását.
A dolgok láthatóan nyugodt mederbe terelődtek, mígnem a háborgás hullámainak ültével Szűrszabóék is elégtételt kívántak. A zöldérttelep-vezető és r a kodómunkás fia nem értett egyet a cikkben foglaltakkal, és pert indítottak a :
család becsületének visszavételére. Követelték, hogy a bíróság a jog pallosával
sújtson le a hírnév rontóira. Fizessenek tettükért, írják meg a történtek ellenkezőjét. Elsősorban, hogy a párttitkár anyuka gyermekével nem kivételeztek az iskolában, • a magyartanámő nyilvánvalóan szándékosan vezette félre az embereket, mikor azt terjesztette, hogy ők berendeltették a tanácsházára a jobb jegy kicsikarása végett. Ilyesmire a nagytekintélyű Szűrszabó család nem-vetemedett
volna sohasem, hiszen még az ükszülők is Kécskén éltek, b a j u k törvénnyel soha
sem volt. Szenvedjen az, aki ezt megérdemli, hiszen kiderült azóta, ki is j á r t benn
jobb jegyet kérni a f i á n a k . . .
Szűrszabóék követelődztek, hogy a hazug újságírót a cége tiltsa el a m u n k á jától, saját pénzén jelentesse meg, hogy ők sohasem kértek érdemtelen érdemjegyeket, az ügyben érintett igazgatóhelyettes nem a barátjuk, a tanárnő meghajtotta Lacit magyarból, érettségi előtt, hogy idegileg kikészülve vágjon neki
a fölvételt eldöntő tornagyakorlatoknak, hiszen biológiából, történelemből és
testnevelésből kellett csak bizonyítania a jövőre termettségét. Bűnhődjenek, kik
elütötték a családot a jó hírnév viselésétől, mert bizony az első újságcikk óta komoly hátrányuk származott. Mindenki azt gondolja, hogy most már ők is beletartoznak a társadalmi potyások népes táborába, holott ők a szocializmus leghűbb szolgálói. Szűrszabó apuka egyik — a per előtti — hadakozó levele szerint:
„a tanárnő a társadalom perifériájára szorult életvitelével, barátnőjével Benke
Mártával együtt". '
A faluvárosi kádercsalád a hatalom erős bástyáit maga mögött tudva, indította törvényi támadását a párt, a tanács, a népfront és a tantestület védőpajzsát
erőül tártva. Nem adva szikrányi' esélyt sem a tisztesség zsombékján toporgó
48

fegyvertelen pedagógusnak, még akkor sem, amikor ő a nyilvánosság pusztájába
kiáltott.
Emiatt is ígérkezett nem mindennapinak a pör. A jó hírnév-védelmét tűzte
a zászlajára, ahogy a támadó ügyvéd ezt az ide illő jogi kifejezéssel, annak rendje
s módja szerint, kérte. Fő okként jelölve, hogy sötét színben tüntette az újság a
talpig becsületeseket. Jöttek is az ide illő tanúk, kik mondták, hogy teljesen igaz,
amit Szűrszabóék állítanak. Elsősorban Laci barátai jegyemelésében majdhogynem érintett, tovább tanulni szándékozó társai, a jóindulatú tanácselnök, igazgatóhelyettes, ki matematikatanára volt Lacinak, a tornatanár, aki az erősödést
segítette, és a koronatanúnak hívott Kass Ferenc úriszabó, ki a ballagási öltönyök készítése közben határozta el, hogy bemegy gyerekkori játszótársához, a
tanácselnökhöz. Mindazért persze, hogy továbbadja szülőtársai panaszát a magyartanárnő oktatási módszereire, mert szerintük az kívánnivalót hagyott mága
után. S mindezt írásba foglalta még a cikk megjelenése előtt. De határozottan
állította fél évvel később is, hogy ehhez Szűrszabóéknak semmi köze. ő k ártatlanok az ügyben.
Az nyilván a dolgok utólagos lejátszásának tudható be, hogy az időpontok, a
történések sora nem mindenben egyezett, s az egyik tanú nem azt mondta mint
a másik. A cikk állításai szinte lesöprődtek a bátor és szavahihető kiállásoktól.
Vagyis, lényegében megtörténhetett az a föltételezés, amire az újságíró rávilágított, de nem úgy volt. Például a fagylaltözás sem igaz, mert úgy került be az újságba, hogy Laci „fagylaltot nyalogatva" jött be az utolsó magyarórára. Holott
valósághűen kiderült Szűrszabó Laci elmondásából: mivel a biológiatanárnő
meghívta párukat a szomszédos Maca fagylaltozóba, és ő semmiképp se szeretett
volna hiányozni, ezért annyira sietett vissza, hogy a kezében lévő tölcséres fagyival volt kénytelen beülni a rendhagyónak kiáltott, fontos magyarórára: De nem
nyalogatta, hanem egyből bekapta az ujjnyi maradékot. Az is csak rosszindulatú
igazságferdítése volt a Petőfi Népe újságnak, hogy az osztályfőnöki óra helyett
otthon zenét hallgatott, vallotta Laci — mert az csak annak tűnhetett; Ugyanis,
nem történt más, minthogy az óraközi szünetben is testépítő erőgyakorlatokat
végző fiú, hazaszaladt tisztát cserélni, s épp akkor csörgött a telefon, pechére ő
fölvette, mint jól nevelt gyerekhez illik, és elképzelhető, hogy szólt a rádió, mert
reggel bekapcsolva felejtették. Emiatt hihette az osztályfőnök azt, hogy ez-zenehallgatás. Elképzelhető, hogy így történhetett, mivel a behívatott osztályfőnök
erre már nem tudott pontosan visszaemlékezni a tárgyaláson.
Viszont határozottan eszébe jutott — mint' általában mindenkinek a Szűrszabóékat mentők közül — a per okán aprócska jelentéktelen epizód, mint például az, amely szerint Laci kedvéért lezárták a tornatermet és a többiek kint ; tornáztak a hideg udvaron. Megtudtuk, hogy a tanácselnök a kádergyerekekre utaló
legyintő megjegyzését se konkrétan Lacira tette, hanem úgy általában mindenkire. Nem is mert volna ilyen badarságot rámondani, mert annak éllenére, hogy
a párttitkár anyuka vezetőtársa volt ugyan, de a Laci gyereket különösen, nem
ismerte. Arról viszont kérdezés nélkül is határozottan vallott a bíró'nak, hegy
Laci az órán tett kijelentése — „Tudja tanárnő, önnek ezt nem szabad lett volna
itt elmondani" — értelmezhető kétségbeesett és nem fenyegető hangsúllyal is.
Mint később kiderült, Miskó István ezt Szűrszabónétól hallotta így telefonon, s
ennek azért volt jelentősége, mert Laci védekezéskor mindvégig karakánul kiállt
a „kitalálás" szó mellett, miután emlékezete szerint ő az „elmondani" helyett
biztos, hogy a „kitalálnia" kifejezést használta az újságban is közzétett magyarórán.
A' támadók egyik koronatanújaként helytálló idős- Kass Ferenc, aki két ki r

tűnő tanuló gyermeke miatt 24 évig nem ment panasszal a tanárok ellen, azt erősítette a bíróság előtt, hogy saját elhatározásából szólt a tanácselnöknek az utolsó
iskolai héten. Veszélyben volt Feri fia kitűnő eredménye — állította —, Tajti
tanárnő le akarta őt osztályozni magyarból, akárcsak két, megnevezni nem kívánt szülőtársa gyermekét is, akik szintén továbbtanulásra jelentkeztek. Ezen
fölháborodott, jogtalannak tartotta, és kereste ugyan az illetékeseket, de végül a
tanácselnökhöz fordult segítségért.
A bíró kérdezett:
— Az I. rendű felperes volt az említett szülők egyike?
— Mégegyszer mondom, nem hatalmaztak föl a nevük közreadására, de azt
kijelenthetem, nem Szűrszabó Lászlóék voltak nálam a panasszal.
. Miután föltételeződött, hogy a sajtó a tisztakécskei tanácselnököt „erkölcsi
nullává kívánja taposni", Kass Ferenc úriszabó lendületbe jött, és a cikk megjelenése után levelet, tíz aláírásos hivatalos beadványt írt az MSZMP' Propagan-'
da Osztályához, és két szülőtársával személyesen vitte be Tiszakécskére. Hogy
mi lett a sorsa, csak sejteni lehet, de annyi biztos, hogy a bírói tanács elnöke másik beadványt olvasott föl, amelyet szintén Kass Ferenc írt, de az mást tartalmazott, mint az első, iktatószám és bélyegző nélküli koronapapír. Tagadta a megszorított Kass szülő, hogy összebeszéltek volna a jobb jegykérés ügyében Szűrszabóékkal. A végén aztán annyira összevissza kavarodott minden, hogy egy lett
a vége: Kass Ferenc, úriszabó kisiparos semmi terhelőt nem mondott a jó nevű
Szűrszabó családra. Hivatalosan kijelentette: a tanácselnöknél tett látogatása
előtt nem beszéltek egymással gyermekeik magyar jegyeiről. Saját szándékát
csupán az erősítette, hogy az egyik szülői értekezleten elhangzott Tajti tanárnőre : „de baj nekünk, hogy ilyenre vannak bízva drága kincseink."
Mégis rés támadt az erősnek hitt bástyafalon. Előbb Tajti Erzsébet, m a j d az
osztálytársak tanúskodása más színben tüntette a támadókat. Egyikük úgy jellemezte a szavahihető Kass Ferencet:
, — A cikk megjelenése után Kass apja fölkereste édesapámat, aláírásokat
gyűjtött, ekkor, olyan zavaros — ki kell javítanom: nem zavaros, cseles előadása
volt, melyből nem derült ki, hogy elismeri-e vagy sem, hogy része van a dologb a n . . . Olyan agyafúrt ember, hogy az már művészet, ahogy ki tudja magyarázni a. dolgokat.
Azt már egyértelműen megtudhatta a tárgyalás népes hallgatósága, hogy
osztálytársa, Labancz Rita, egyáltalán nem kertelt Laci ügyében. Íme a társadalmi összetartozásról alkotott véleménye:
— Úgy gondolom a mai helyzetből, hogy az ilyen vezetők mind összetartanak. Amikor a történelemóráról kimentem sírva (az igazgatóhelyettes antipedagógusnak nevezte a tanácsházi titkot kifecsegő társát — szerk.), odajött hozzám
a .történelemtanárnő, és rájött, miért sírok. Azzal vigasztalt, hogy ne féljek, majd
jön a peresztrojka, mert. most az ilyen vezetők összetartanak, mint az aranka
futónövény.
,, , A rossz nyelvek szerint, az. időközben történt változások miatt „faluhatalom már nem az a-hatalom", mint történéskor, de ezt természetesen nem fogadhatjuk el igazként. A tavalyi májusi pártértekezlet nem hozhatott gyökeres változást ily hamar, a kulisszák, a politikai paravánok mögött zajló cselekedetek, a
szertefröccsenő szóáradat viszont nem érdekelheti az ítélkező bíróságot. A tárgyalótermi csatározáson ezernél több aprólékos bírói kérdésnek kellett elhangoznia, mire valósághűen lejátszódtak ismét az iskolában történtek, mivel a per erre
hivatott csupán. Minél jobban belemerültek a részletek szálazásába, annál jobban
tisztázódott,, hogy érettségi előtt Laci csak a főiskolai felvételire koncentrált, a
§0

többi tárgyat többé-kevésbé hanyagolta. Deli Ágnes szerint, Laci több osztálytársával fölényesen viselkedett, s lehet, hogy az anyukája beosztása miatt nézte le
őket. Szavaival: — Annak.ellenére sokat hiányzott történelmi fakultációs órákról, hogy ő abból fölvételizett... A tavaszi szünet előtt elterjedt a hír, hogy ő a
fölvételijére készül, és igazgatói szünetet kapott. Mindenki föl volt háborodva az
osztályból amiatt, hogy sokan készültünk fölvételire, és mi nem kaptunk szünetet . . .
A mindvégig fegyelmezetten viselkedő Laci gyerek a sokadik hasonló fölvetésre később türelmét vesztve, kicsit indulatosabban tán a kelleténél, azt fejtegette, hogy ha az osztálytársainak is lett volna annyi sütni valójuk, fölérik ezt észszel. Ö utána sem szaladt egyetlen tanár sem, hogy „nesze itt a szünet".
Nem derült ki pontosan, mennyi időt tölthetett távol az órákról Laci, mert
az osztálynaplóba nem minden hiányzás került be, egyik nevelő a tavaszi szünet
előtti hetet, másik az utánit jelölte meg igazoltnak a sikertelen főiskolai fölvételihez.
; . — A hiányzásai közül az szúrt szemet — hallottuk Ritától —, amikor fölkészülés gyanánt a tornaterembe járt, meg azok az esetek, mikor Pestre ment
edzésre. Több ilyen alkalom volt, emiatt egy-egy napot hiányzott. Volt amikor
előtte szólt, de nem mindig. Utóbb azt furcsállottuk, mikor osztályfőnöki órán
igazolni kellett ezeket, azt mondta: este kapta a telefonokat... Végén nevettünk
rajta, mert gyakran olyan, napokra esett ez, amikor dolgozatot írtunk.
A m e S nem írt dolgozatok bizony a későbbiekben is sok nem kívánt percet
hoztak Lacinak. Erősen kellett cáfolnia azt az osztálytársi észrevételt, hogy neki
bizony kijelölték, melyik bekezdést kell megtanulnia a pótláshoz. Elhangzott az
a. kellemetlen eset is, amikor szegény Lacinak nem sikerült valami jóra a matematikadolgozata és. félhangosan kifakadt a nagytiszteletű igazgatóhelyettes és
egyben társadalmi tanácselnök-helyettes Gyapjas Lászlóra: — „baszd meg tanár
úr, a jövő heti káposztád ott fog elrohadni." — A fültanú erősítette: „ezt a tanár
ú r nem hallotta, mert nem neki szánta ^mondani, csak a mi körünknek, mérges
volt, kipattant belőle..,".
Ez. a kijelentés fényesen igazolhatta volna Szűrszabóék támadásának alapját — amely szerint az .Újságíró hazudós, miután föltételezte, hogy Laci szülei
jóban vannak az igazgatóhelyettessel —, mert aki ilyet mond az apja barátjára,
azok biztosan nincsenek jó haveri kapcsolatban. Többször elhangzott: valóban
szinte alig ismerik egymást, alkalmakként a testületi munkakörben hozza össze
őket a kötelező pozíció (ünnepségek, bizottsági kötelezettségek stb.). Sőt, Laci
gyerek arra is tudott magyarázatot adni, miért beszélhet ellene az egyik s másik,
igazán elfogult osztálytársa, így például a laki teleki Labancz.
,— El kell mondanom — állt föl a székről a kisebb alperes —, hogy az egyik
órán Rita nekem levelet írt, és alkalmat kért arra, hogy délután találkozzunk.
Ez azért is furcsa, mert más róla nem tudott ilyen fiúkapcsolatról. Én ettől elzárkóztam, és megígértem, hogy soha nem mondom el senkinek. Most mégis meg
kellett tenni a vallomása u t á n . . .
— Nem szégyelled magad! — harsant a mondatába az egyik hallgató a
padsorokból, de nem mondhatta, mire értette ezt, mert a bíró rendre utasította
a magáról megfeledkezett felnőttet, aki természetesen elnézést kért a kifakadásért. A tanú persze nyomban visszautasította, mondván: soha nem írt ilyesmit!
Mivel a pörölő kádergyerek nem tudta a levelet felmutatni, a bíróság nem vett
tudomást az övön. alul csúsztatott papírfecniről.
Jegyzőkönyvbe vétetett viszont, hogy mi hír járta akkoriban a föltételezett
hivatali csatárláncról. Eszerint, „mikor Laci megtudta, hogy a magyartanárnő elöl

mondta a tanácsházán történteket, hazaszaladhatott, fölhívta az édesanyját a
pártirodán, aki átszólhatott a tanácselnöknek, s ő pedig az igazgatóhelyettesre
csörgött rá a miheztartás végett. Aki aztán leteremthette a kartársnőjét. Persze
ez mind csak föltételezés, soha senki nem fogja tudni bebizonyítani a jog mai
állása mellett. Se biztos tanú, se igazoló papír nincs erről.
Azt, hogy a negyedik osztályt sikeresen befejező Laci jutalomkönyvébe valóban az osztályfőnök írta-e be, hogy „jó közösségi munkáért" vagy sem, az ítélkező tanács nem vizsgálta. A per végére ugyanis valamelyest csorbult a támadás
éle, hiszen az ifjabbik László az ítélkezés előtt megbocsátott az újságírónőnek,
haragját feledve visszalépett. így az apának egyedül kellett bizonyítania, hogy a
magyartanárnő nem ért a pedagógiához, rosszindulatú, és emiatt az ő fiát is elütötte az áhított testnevelési főiskolai polgárságtól, természetesen a személyiség
jogainak védelme kapcsán.
A tanárnő állta a szórohamot, mindvégig a tanári becsületre, emberi tartásra
apellált. Nyugodtságával, korrektségével látszatra azokhoz a helytállókhoz tartozott, kiket kiskorában megfertőzött a jótett szele. Akikben jó talajra talált a tisztesség, s nem volt hiábavaló a nagy elődök emberséges igyekezete. Az értékteremtő munka szószólójaként aprócska lámpásnak tetszett az éjszakában.
És ez az, amit manapság sokan nem értenek Tajti Erzsébet tanárnőben!
Miért vállal kilátástalan harcot, miért érvel sokadszorra is a tisztesség mellett? Holott ő már a rosszul működő felsőoktatás növendéke. A kontraszelekció
gyermeke, a korrupcióval, elvtelen összefonódásokkal indázódott társadalmunk
polgára. Minden esélye megadatott, hogy a többséghez csapódva ő is lelketlenül
szórja a jó jegyeket; hatalmasságok, pozíciós emberek kiszolgálására áldozza tehetségét. De Tajti tanárnő nem ezt tette. Ady Endre, Németh László, Illyés
Gyula, Csoóri Sándor nyomvonalára lépett. Hogy munkája valamelyest igazolódjék, volt tanítványai közül többen vállaltak vele sorsközösséget: nem tudták
másként mondani a magyarórán történteket, mint az-valójában-megtörtént. Dr.
Orosz Árpád, tanácsvezető kecskeméti bírónak nyilván ez is segített-az igazság
föltérképezésekor. A törvény szellemében utasította el Szűrszabóék követelését.
Az időközben beálló változásokkal, a magáról megfeledkezett kádercsaládról
szép lassan lehullott a hatalom cafrangos leple, és hiába irányult az ügyvédi
praktikum a jó hírnév védelmére, a bírói tanács kimondta: igazat írt az újság,
nem a tanárnő h a z u d o t t . . .
Indoklásul álljon itt részlet a történtek igazolására, a 15 gépelt-oldalas ítéletből:
„ . . . a gyakorlati tapasztalatok alapján a magyartanár, majd pedig vele egyezően az újságíró is okkal feltételezhette, hogy a tánácselnök konkrétan a felperes
fiának érdekében is közbenjárt. Ennek logikus magyarázatát adhatta az a körülmény, hogy a felperes fiának felvételi esélyeinél az egy jobb osztályzatból-adódó
felvételi pontnak is lényeges szerepe lehetett, erre az-osztályzatra viszont hozzáállása alapján — miután mind a próbaérettségit, mind pedig az utolsó beszámolási lehetőséget elmulasztotta — a jó képességei ellenére már-valóban nem-számíthatott nagy eséllyel azon a napon, amikor a tanácselnök magához hívatta a
magyartanárát. Azt viszont Lakatos Józsefné. és Tajti Erzsébet egybehangzó tanúvallomása alapján a felperes nem tudta bizonyítani, hogy nem kellett tartania
attól, hogy a fia nem kapja meg a 4-es osztályzatot, mivel e. tanúk vallomásai
alapján csak az derült ki, hogy a magyartanár az előző keddi napon még kész
volt a jobb osztályzat megadására, azzal-a feltétellel, hogy a felperes-fia a biztosított-javítási lehetőséggel élni fog . . . "
a műfaj ugyanis azt feltételezi — szemben például a riporttal vagy tudó52

sítással —, hogy úgy beszel él egy egyéni, rendkívüli esetet, hogy az egy különleges esemény (gyújtópont) révén átcsap a társadalmilag tipikusba, azaz egy társadalmi jelenség ábrázolásába. Ez a társadalmi jelenség, az elvtelen hatalmi öszszefonódás pedig — amint azt a felperes fiának osztálytársai is az eset kapcsán
tanúvallomásuk szerint felismerték (például telefonláncolat) — nem egyszerűsíthető arra, hogy egyes vezetők tisztségüket, beosztásukat egyéni céljaik érdekébe
állítják. E jelenség másik oldalán állnak azok a pozícióban nem lévők, akik e vezetők barátságával, ismeretségével, bizalmával visszaélve, ezt a kapcsolatot felhasználják, a törvényes utat megkerülve, saját céljaik eléréséhez. Továbbá mindezeken túlmenőén, vannak olyan vezetők, akiknél valamely kérdés fontosságát
az dönti el, hogy az abban érintettek a hatalmi hierarchiában hol helyezkednek
el, és eszerint differenciálva intézkednék. Az újságíró e jogának elvitatása ellentétes lenne a sajtótájékoztatás céljával, melynek a Legfelsőbb Bíróság Pk. I. sz.
állásfoglalása szerint, fontos szerepe van a közgondolkodás formálásában, s társadalmi tudat alakításában, és általában a társadalmi atmoszférateremtésben.
Éppen ezért a perrel támadott cikkről nem lehetett megállapítani, hogy az a felperes személyiségi jogát bármilyen módon megsértette. Ezért a keresetét a bíróság mint alaptalant, teljes terjedelmében elutasította . . . "
Nagy volt az ő kísértésük . . .
*

Ráfoghatnánk, kis pőréink csöppében mutatják a tengert, mégse tehetjük,
mert a kécskei közélét hátteréről vajmi keveset ismerhettünk meg. Annyit mégis említhetünk halk summázatul: régen többről van szó, mint érdemjegyekről!
Tanács István Tiszakécskéről írott könyvében „egy aranykor végét" emlegetve
foglal állást, bemutatva á mai falut. Őszintén sajnáljuk, hogy a szerző által a
„hatalom mesteremberének" nevezett Miskó István tanácselnök, az Ottani országgyűlési képviselőcsoport vezetője, mentelmi jogával élve, szolgálati pisztolyával
vetett véget az életének. Jelzésül talán, hogy a hazugság emlőjén gömbölyödő
Torzfejű Hatalom irgalmatlan trancsírozásra vetemedhet. Elvéve esélyét az igaztételnek.

53

ÁGH ATTILA

A civil társadalom története
a nyolcvanas években
i.

A KISGAZDASÁG NÉPI FELKELÉSE
A nyolcvanas évtized az elhúzódó válság kora, amely visszatekint az előzmények felé: mikor és hogyan jutottunk a válság állapotába, és hogyan kerülhetünk ki belőle? Az elmúlt négy évtized nagy fétiseinek egyike a nagygazdaság
mítosza, annak feltételezése, hogy a gazdaság formalizált nagyszférája mint
„nagyüzemi termelési mód" felfalja a gazdaság egyéb területeit
méreteiből
adódó nagyobb hatékonysága és az ezt felgyorsító adminisztratív, intézkedések
révén —, és így a civil társadalom gazdasági szektora, az emberek mindennapi
életével, háztartásával szervesen összenövő kisgazdaság a szocializmusban, úgymond, fokozatosan eltűnik. A kisgazdaság egyben a civil társadalom szereplőinek politikai autonómiáját biztosító szféra is, ezért beleütközött abba a törekvésbe is, hogy a civil társadalom politikai szektora, a kispolitika mint az egyesületi szektor teljessége, felszívható legyén a nagypolitikába, azaz az összes hatalmi-döntési viszonyok egyetlen centrumban koncentrálhatóak legyenek. A
nyolcvanas években megfordult ez a folyamat, s mindjobban kinyílt a nagypolitika—nagygazdaság—civil társadalom „háromszöge", s az utóbbin belül az egyes
dimenziók is mind önállóbb életet kezdtek élni. A civil társadalom felébredése a
több évtizedes zsibbadtságból szorosan öszekapcsolódott a „vidék panaszával" is,
annak a fejlesztési modellnek a kritikájával, amely a túlzott centralizáció ámokfutásában (fő)várospárti és vidékellenes is.
A kisgazdaság népi fölkelése a hivatalos formalizált nagygazdaság halálos
szorítása ellen a hatvanas években kezdődött a mezőgazdasági termelőszövetkezetekben. A szövetkezetek kérdése azonban nemcsak a nyolcvanas évek előtörténetéhez tartozik, mint a második nagy népi fölkelés előjátéka, hanem jelenéhez
is, méghozzá kettősen, mint a kisgazdaság „filozófiájának" kimunkálása és a
nagygazdasággal való jelenlegi oppozíciója, amely nemcsak előkészítette, hanem
ma is alátámasztja a kisgazdaság egyéb formáinak expanzióját. Ezt a tényállást
a közgazdászok általában elismerik, akárhogy is ítélik meg egyébként az első és
a második gazdaság viszonyát: „Hosszabb távon nem rendezkedhetünk be arra,
hogy az első gazdaságban végzett munka alacsony termelékenységét és jövedelmét növekvő arányban a második gazdaságban végzett munka és az így szerzett
jövedelem pótolja. A kétféle gazdaság összekapcsolására a mezőgazdaságban jó
megoldások alakultak ki, az iparban (az építőiparban és sok más területen) viszont az fenyeget, hogy a második gazdaság maga alá gyűri az első gazdaságot
54

[...], az i p a r kisebb,

de jobban

megfizetett

létszámmal

nagyobb

teljesítményt

nyújtana. A felszabaduló létszám egy részét az ipar valós létszámhiánnyal küzdő
vállalatai, más részét a tercier szektor veheti át, további részét a kisvállalkozások, ha a mainál sokkal nagyobb arányban nem második gazdaságként, hanem
(biztosabb perspektívával, nagyobb dinamizmussal) főfoglalkozásként működnek.
A kisvállalati szektor másutt megfigyelt innovatív, növekedést hordozó szerepét
másképpen amúgy sem fogjuk tudni megvalósítani. Az összefüggések másik oldala: ha az állami nagyszervezeti formák helyett mindazon területéken, ahol a
méretek ezt lehetővé és célszerűvé teszik, az egyszerűbb és hatékonyabb kisszövetkezett és magántevékenységeknek engedünk teret, ez rövid idő alatt a legjobb
képességű, vállalkozó kedvű szakemberek jelentékeny részét kiszívja az állami
és a hagyományos szövetkezeti szektorból. (Nemcsak a jövedelmi arányok miatt,
hanem az állami vállalatok jelentős részére jellemző belső irányítás és szervézet
merevsége, a dolgozói aktivitást serkentő légkör és ösztönzés hiánya miatt is.) A
mezőgazdaságban az első és a második gazdaság hatékony egymás mellett élését
sikerült létrehozni, és célszerű fenntartani. Ahol viszont — mint az iparban is :—
az tapasztalható, hogy a második gazdaság a szervezettség, a vállalkozói készség,
a fajlagos teljesítmény tekintetében sokszor felülmúlja az elsőt, ott az első és a
második gazdaság viszonyának átrendezésére van szükség. Az ,első' gazdaság
valóban első, a ,második' pedig kiegészítő jellegű legyen.'"
Ez a hosszú idézet talán csak bocsánatos bűn, ha figyelembe vesszük, hogy a
tárgyalt problematika szinte teljes, aktuális keresztmetszetét nyújtja. Jól tükrözi
a védekező nagygazdaság helyzetét, megmerevedését és visszaszorulását, s annak
a veszélyét is, hogy a gazdaságilag és jövedelmileg nem versenyképes nagygazdaság — mivel maga is formális-adminisztratíve szervezett — formális-adminisztratív eszközökkel igyekszik helyreállítani a fölényét. A védekező nagygazdaság
elvesztve dinamikáját és innovatív jellegét, az utóbbi évtizedben minden oldalról
ostrom alá került a második gazdaság részéről, s már belenyugodott a mezőgazdaságban elért kompromisszumba, de még keresi az ellenállás ú j és régi formáit egyaránt a második gazdasággal szemben az iparban. Az idézett fejtegetés
jelzi ugyanakkor a második gazdaság formáinak nagy tarkaságát, széles skáláját
is, s különös erővel hívja fel a figyelmet a „közép" jelentőségére a gazdaságban
is: a nagygazdaságnak és a kisgazdaságnak egy hatékony nemzetgazdaságban
nem szabad merev elkülönülésben és oppozícióban maradnia, hanem össze kell
fűződnie középen, és át kell fednie számos formán keresztül, mint a közép- és
kisvállalatok, kisvállalkozások és (kis)szövetkézetek, amelyek egyesítik a formális és informális gazdaság jegyeit és előnyeit. A hazai fejlődésnek legnagyobb
strukturális gyengéje ennek a középnek a hiánya a gazdaságban is, de nemcsak
a gazdaságban, hanem a társadalmi-politikai szerveződésekben is.
A kisgazdaság és a belőle kibomló társadalmi és politikai problematika tárgyalását tehát két felvonásban kell végrehajtanunk, előbb a szövetkezetek, majd
a kisvállalkozások szemügyre vételével.
I. A KISGAZDASÁG ELSŐ OFFENZÍVÁJA — A SZÖVETKEZETEK
A kisgazdaság új „filozófiájának" a legpontosabb megfogalmazása Ferge
Zsuzsának köszönhető, aki a piac vagy redisztribúció (azaz a gazdaság és az állam
formalizált nagyrendszerei) vitában emlékeztetett a háromszög harmadik pontjára is: „Ha ismét Polányihoz nyúlunk vissza, találhatunk egy — többnyire elfelejtett — negyedik integrációs sémát is a piac, a reciprocitás és a redisztribú55

ció mellett. Ez az ún. oikosz-gazdaság, azaz az önellátó kisgazdaság [...], ez a
gazdálkodási, egyszersmind termelési és elosztási forma a történelem folyamán
hol alapvető, hol kiegészítő szerepet játszott — azaz. aligha elfelejthető tényező."
Ezt a megközelítést megtalálhatjuk Donáth Ferenc és Juhász Pál alább félidézendő írásaiban is, s egészében véve a civil társadalom gazdasága sajátos ökonómiájának vizsgálata és sajátosságának előtérbe állítása egy olyan gondolkodói
irányzat, amely végigvonul az elmúlt évtizedek történetén, s előzményei — nyilván szigorúan mutatis mutandis alapon — visszavezethetők a két világháború
közötti népi írók gondolkodásához és még tovább. Mellesleg megjegyeznénk,
hogy a kisgazdaság ökonómiájának kérdése nemzetközileg is a viták középpontjába került, amit jól jelez az újkeletű Csajanov-divat is, mivel Csajanov tárgyalta először széles ívben a kisparaszti gazdaság mint háztartás (oikosz) sajátos
ökonómiáját, és bizonyos fölényét a piaci gazdasággal szemben. Mindenesetre az
oikosz gazdaságelvének felemlítése fontos érv Ferge Zsuzsa számára, Szelényi
Iván és Manchin Róbert — csak a formalizált nagyrendszerek viszonyara irányuló — koncepciójának bírálatában, aminek a lényegét az is mutatja, hogy míg
a. kisgazdaságot vagy második gazdaságot Szelényi és Manchin főleg, szinte kizárólagosan mint „kispiaci". gazdaságot veszi szemügyre, addig Ferge azt hangsúlyozza, hogy a termelés felé „oikoszjellegű", azaz önellátásra irányuló. Nem feladatunk eldönteni most, hogy ennek a szférának melyik fele fontosabb, az önellátó vagy a kispiaci, de annyit a bevezetőben leszögezhetünk, hogy az oikoszelv
felidézése fontos paradigmaváltás: a kisgazdaság elvileg különböző a nagygazdaságtól, azaz az összes egyéb társadalmi tevékenységtől élesen leválasztott gazdaságtól, s nem annak mikrométerekre zsugorított formája, más ökonómiája, szociológiája, politológiája, sőt „filozófiája" van."
A modern gondolkodás az absztrakciók elve. Adam Smith világa a társadalmi
tevékenységformák — mindenekelőtt a gazdaság — szigorú differenciálódása és
önmozgása. Ez a szétszabdaltság vált a modernség elvévé, amelynek korlátait az
ellentmondásos haladás elvében már elemezte Marx, és nyomában — igen elvont
filozófiai síkon — Lukács György is, valamint napjainkban — a marxi tradícióra
mind ritkábban hivatkozva — a nyugatnémet társadalomtudomány. Ez utóbbi
nyelvezetével fogalmazva azt mondhatnánk, hogy az oikoszgazdaság Magyarországon egyszerre bizonyult a hatvanas években „premodernnek" és „posztmodernnek": a tradicionális kisgazdálkodás formái a komplex életvitel „termelőerőivel" innovatívabbnak és rugalmasabbnak bizonyultak mint a felemás modernségbe belerokkant „ipari" nagygazdaság. Donáth Ferenc a Tulajdon és hatékonyság (1978) c. tanulmányában abból indul ki, hogy a termelés fejlődésének
jelenlegi szakaszában a közgondolkodás szerint, a munka tárgyi feltételeinek elválasztása a közvetlen termelőtől a termelés fejlesztésének alapfeltétele — tegyük hozzá, ez a „modernség" és a formalizált nagygazdaság „deffiníciója" is.
Donáth emlékeztet arra, hogy „a termelés hatékonyságát a tulajdoni viszonyok
összekötik a társadalom nem szorosan gazdasági jelenségeinek világával", akárcsak arra, hogy a II. világháborút követően a hazai fejlődésben „a termelés és a

közvetlen termelő céljának egybeesése [.. •] olyan pótlólagos termelőerőnek bizo-

nyult, ami messzemenően pótolta az anyagi termelőerők hiányát". Juhász Pál a
mezőgazdasági munka formális és informális szervezettségi formáit összehasonlítva az utóbbi vonatkozásában ugyancsak az oikoszgazdaság komplex jellegét
emeli ki: „Az előbbi látványosabban, egyszerre tudja változtatni eszközeit és
kooperációs rendjét, az utóbbi szabadabban kombinálja árutermelő tevékenységét az-élet újratermelésének egyéb tevékenységeivel, folytonosabbá teszi az
együttműködés változását, s természetévé képes tenni a feltalálás állandó folya56

matát." Ebben a vonatkozásban nyer konkrét jelentőséget a közelmúlt és a jelen
vitáiban a tulajdonos közvetlen munkavégzésének magasabb termelékenysége a
szövetkezetben, illetve a szövetkezeti tulajdonos jogai állami leszűkítésének és
korlátozásának hátrányai a hetvenes években. Itt már a viták kitágulnak az
egész állami tulajdon problémakörére, amit már nem kívánok itt követni, de felidézem Donáth Ferenc tanulmányának záró sorát: „vajon a munka és objektív
feltételei tulajdonának különválasztása továbbra is előfeltétele az eredményesebb
termelésnek?" 3
A civil társadalom alaprétege gazdasági dimenziójának egyik pólusát se akarom idealizálni vagy abszolutizálni, sem az önálló-önellátó oikoszgazdaságot,
sem pedig a nagygazdaságba többé-kevésbé integrálódott piacorientált kisgazdaságot, márcsak azért sem, mert ezeket a pólusokat széles átmeneti sáv, szürke
zóna köti össze, s ezért itt inkább két párhuzamos dimenzióról van szó, mint két
ellenséges pólusról. A mezőgazdaság mindenesetre a hazai fejlődésben a „modernség" hatékony és sikeres oppozíciójának bizonyult, fokozatosan hatályon kívül helyezte annak durva absztrakcióit, a termelés és a fogyasztás, a tulajdon és
a (közvetlen) termelés, s egyáltalában az életet részszférákra daraboló társadalommodell újragondolására késztetett, beleértve a kiskultúra-kistársadalom
(munkaidő—szabadidő elválasztása, emberi beruházás mint a munkaerő újratermelése és egyben fogyasztás stb.) és a kispolitika (a hatalmi-politikai viszonyok
kiemelése a társadalomból és önálló szféraként velük szembe helyezése) síkjain.
Egy olyan újragondolási folyamatot indított be, amely a munkaszervezéstől a civil társadalom általános elméletéig terjedő igen széles sávon erjesztő hatással
volt, s ezért a „szövetkezet" kérdése a hazai elméleti fejlődés egyik nagy stimulásának bizonyult.
A civil társadalom első nagy megmozdulásának és „mezei" hadjáratának története tehát még a hatvanas évek elejére nyúlik vissza, s a szövetkezetekbenháztájikban megmozduló mezei hadak a nyolcvanas évek gazdasági és társadalmi autonómiát kereső civiltársadalombeli mozgalmainak jelmezes főpróbáját
mutatták be. Két, mindmáig ható következménnyel kell számolnunk, egyrészt a
„modernség" mezében fellépő gigantomán szocialista nagyipar világképének eróziójával és a formalizált nagygazdaság „diktatúrájának" fokozatos lebontásával,
másrészt a gazdasági rezisztencia átnövésével a társadalmi-kulturális, majd a
(kis)politikai rezisztenciába, amely a civil társadalom ébredésének, önszerveződésének és a defenzívából az offenzívába való átmenetének útvonalát és a fázisait megadta. A „parasztság" ennyiben élcsapata volt a hazai progressziónak, a
valódi társadalmi-gazdasági modernizáció hordozója, és egyben szinte az egyetlen
modernizált társadalmi osztály, mint a fenti modernizáció élvezője és hordozója.
S ez már önmagában véve is a történelem fintora, és a megkésett, gyári szocializmusként érkező korai vagy államszocializmus mint kezdeti-kezdetleges és átmeneti szakasz keserű önkritikája: a modernizáció hordozójaként és zászlóvivőjeként hirdetett, sőt reklámozott munkásosztály alulfejlett marad és zsákutcába
sodródik, mivel a „gyári szocializmus" idejétmúlt formáinak erőltetésével a
struktúra-konzervativizmus negatív spiráljába szorítják — válságiparágak „fellendítése" a hetvenes években mint „szabadtéri technikai múzeumok" létesítése
— és vele szemben a tradicionálisnak mondott és passzívnak minősített, az államszocializmus ideológiája által lenézett és gyakorlata által állandóan visszaszorított „parasztság" pedig a fejlődés úttörőjének, s a civil társadalom újjáélesztőjének bizonyult.
A hatvanas évek szövetkezeti mozgalma történelmi lecke volt a kis- és szövetkezeti tulajdon hatékonyságáról,.és az öntevékenység társadalomformáló ere57

jéről, s az egész magyar társadalom szívós reprodukciós képességéről. A „parasztság" olyan közvetlen és közvetett társadalmi hatásokat generált, amelyek, legalábbis részben, kompenzálni tudták az önlefékező szocialista modernizáció hátrányait a makroszférában a hetvenes években, s a nyolcvanas évtizedben a civil
társadalom második nagy népi fölkelését előkészítve a szélesebb körű nemzeti
megújulás előfeltételeit is előkészítették.
Világosan meg kell fogalmazni tehát, hogy a kisgazdaság népi felkelésében
az első roham a mezőgazdasági szövetkezetekben igen sikeres folyamat volt, kisugárzott a társadalom egészére, de a nyolcvanas évek elejére már elakadt.
A legutóbbi törvénytervezetek nyomán 1988 őszén egyértelműen megfogalmazza
ezt egy téesz-elnök képviselő, aki szerint a szövetkezeti forma a jelenlegi szabályozottságában már elavult, s maga is alapos reformra szorulna: „A termelőszövetkezeteket pedig lépéshátrányba kényszerítették — folytatta az elnök —, hiszen a szövetkezeti formában nincs lehetőség a vagyon mobilizálására. Ez a forma gránitkemény az ú j lehetőségekkel szemben. Ezt a gazdálkodási formát pedig
azért sem szabadna háttérbe szorítani, mert ez nemcsak gazdasági ügy, hanem
politikai is, amint a foglalkoztatáspolitikáról beszélünk.'" Most nem kívánok a
szövetkezetek és a részvénytársaságok hasonlóságának és a különbségének k u r rens vitájába belebocsátkozni, csak a tényleges korlátokat akartam jelezni, amely
mögött az egész mezőgazdaság megtorpanása áll a nyolcvanas években. De a
nyolcvanas évek elején már megindult a szövetkezetek által előkészített második
roham is, a kisvállalkozások rohama a hivatalos gazdaság ellen, s ez előbb-utóbb
visszahat majd az eredetileg innovatív szövetkezeti formára is. Addig is a tanulságok levonása elkerülhetetlen, hiszen a mai, élő viták már a kisvállalkozási fázisba ékelődve tárgyalják a szövetkezeteket is, s a kistulajdon, oikoszgazdaság és
az öntevékenység kérdése megújúlva tér vissza a hajdani kert-Magyarország elmélet lényegesen átalakult örököseként az egész természethez való viszonyunkba
belehelyezve a Liget-Magyarország képében.5
A (mezőgazdasági) szövetkezeti forma és szakasz történelmi és elvi tanulságai szerintem a következőek:
1. A civil társadalomnak saját gazdasága van, a kisgazdaság a maga sajátos
törvényeivel, amelyet nem lehet a differenciált és formalizált nagygazdaság törvényeire redukálni, de ezt a szférát nem is lehet a nagygazdaságba teljesen felszívni, annak teljesen alárendelnie sem. Sőt, a kisgazdaság saját törvényei azt is
jelzik, hogy e gazdasági szféra nem jobb vagy rosszabb a nagygazdaságnál —
mondjuk alacsonyabb vagy magasabb termelékenységű —, hanem alapvetően
más. A kisgazdaság szívósságának, életerejének és dinamikájának forrása az életmód komplexitása, a tevékenységformák kisebb differenciáltsága és rugalmassága, amely az oikoszgazdaság mint a legszélesebb értelemben vett háztartás önreprodukciós funkciója és a nagygazdaság felé nyitottság — mint kisegítő tevékenységek és kisgazdálkodási formák összegződése — kettős pillérén alapul. Az a
megközelítés, amely a civil társadalmat mint lakosságot csak a fogyasztás oldaláról fogja fel, már eleve torzít, mert az ipari társadalom túldimenzionált logikáját és a civil társadalom tökéletes alávethetőségét tételezi fel, de még ez a paszszíve felfogott civil társadalom a fogyasztásban is óriási hatalommal rendelkezik,
hiszen a nemzeti jövedelem többségének, 80—90 %-ának felhasználásáról van
szó.6 Az embernek fogyasztógépre a civil társadalomban, és termelőgépre az állami társadalomban való szétválasztása nem veszi figyelembe a komplex életmóil
termelőerejét, rendkívüli hatékonyságát, a szabadidő felhasználhatóságát, a kistermelés-kistevékénység komplementer jellegét sem, de nemcsak ezt az óriási
termelő potenciált tagadja, hanem legfőképpen a termelő termelését, magának
58

az embernek a reprodukcióját, amely döntően a civil társadalomban megy végbe,
bár a termelő termelésének tudatos folyamatát, mint korunk követelményét számos közgazdász exponálta már, s tiszteletre méltó makacssággal ismétli és elemzi
Garai László a hazai társadalomtudományban már legalább egy évtized óta, mint
a fejlesztés alapvető vonását.7
2. Az erőltetett iparosításon alapuló „szocialista" modernizációban, a „puha
költségvetési korlátok" világában csak egyetlen kemény korlát van, a „bérkorlát", mint az ember, a szubjektív termelőerő leblokkolása, és a civil társadalom
óriási termelő és újratermelő potenciáljának leblokkolása, amely egyben a „szocialista" modernizáció önlefékező jellegének, kudarcának alapvető oka is. Á politika az ipari társadalom termelés a termelésért logikáját a végletekig túlhajtva
visszaprimitivizálja az életmódot, megszünteti az egyéni életvitelek dinamikáját,
és ezzel megfosztja a nagytársadalmat is legsajátabb dinamikájának igazi forrásától. A kormányzat mennyiségében is, naturális volumenében is. meg akarja szabni a fogyasztás világát, s minimalizálni akarja politikai koncesszióként felfogva
a termelés világát a civil társadalomban. A társadalmi fejlődés aszimmetriája
világos ugyan — előbb liberalizálás mint a saját gazdaság engedélyezése, majd
demokratizálás, mint mérsékelt helyi autonómiák —, de maga a gazdasági önállósulás is úgy jelenik meg a civil társadalom irányában, mint a politika átmeneti és bármikor visszavonható engedménye, amelynek látványos ciklusváltásaitól, ingadozásaitól sokat szenvedett a kisgazdaság. Politikai koncesszió tárgyává
vált a kisgazdaságban annak nem csupán a nagytársadalom irányába nyitott pólusa — piacra termelés és a belőle kinövő kisvállalkozás —, hanem a legszűkebb
értelemben vett oikosz jellege is, mint önmaga közvetlen újratermelésére irányuló része, másik pólusa is. Különösen bénító jellegű az egyéni tevékenység
kezdeményező, innovatív jellegének visszafogása a társadalmi túlszabályozás révén, valamint a termelésnek és a szolgáltatásnak kizárólagosan a formalizált társadalmi nagyszervezetek tevékenységi körébe való utalása. Ezzel az óriási — statisztikailag is megragadható, sőt exportvolumenében is ábrázolható — termelési
potenciál kiiktatódik, illetve csak diszfunkcionálisan és illegálisan működhet, de
kibontakozását mindinkább maga a háromszög másik két csúcsa, a nagypolitika
és a nagygazdaság kényszeríti ki, közvetve azzal, hogy minőségileg és mennyiségileg újratermeli a hiánygazdaságot, illetve az alacsony életszínvonal az önkizsákmányolásig menően kötelezővé teszi a második gazdaságot, akár illegális formában is.
3. A kisgazdaság öntörvényűsége és az életmódoknak a bérkorlát általi eltorzítottsága után az ipari társadalomnak ebben a „szocialista" antiutópiájában
— amely abszurditása miatt teljességgel sohasem valósulhatott meg, de mint törekvés, mindmáig érvényesül — a harmadik alapvető vonás mindennek a hatalmi-uralmi, azaz politikai dimenziója. A korai szocializmus mint államszocializmus sem volt ugyan totalitáriánus állam, de nagyon erős törekvést mutatott az
egész társadalom és az élet minden vonatkozása hatalmi alávetésére és az uralom
sajátos szférájaként való, fölülről-hierarchikusan történő megszervezésére. Nemcsak a civil társadalom intézményrendszerének szétverése, mint az autonómiák
közvetlen formáinak megsemmisítése, mutatja ezt a törekvést, hanem közvetve
az ipari társadalom abszolút uralmának kiterjesztése a civil társadalomra is,
mint a lehetséges társadalmi-politikai autonómiák alapjául szolgálható gazdasági
autonómiák megszüntetése. A negatív vagy antiutópiának ebbe a vonalába esik
a kistulajdon radikális felszámolására és mindenféle kistevékenység korlátozására irányuló törekvés, magának az oikoszgazdaságnak a korlátozása is, amely
növelhetné a fogyasztói szuverenitást. De legfőbb iránya a mindenkinek bérmun59

kássá való változtatására irányuló erőfeszítés, többek között a nők munkába állítása, amely kibontakozott formájában mutatja az állami paternalizmus politikai
tartalmát, az összes emberi tevékenység állami felügyeletére való igényt, beleértve a gyermeknevelést, illetve a magánélet elhatárolásának törékenységét és
valódi, jogilag is védett „privacy"-ként való kibontakozásának megakadályozását. A negatív utópia tehát összesűríthető abban, hogy nemcsak az abszolutizált
társadalmi tulajdon jelent meg torz formában, állami tulajdonként, hanem minden tevékenységforma államosításának törekvése is a társadalmasítás ideológiájának jegyében.
4. A mezőgazdasági szövetkezetek megjelenése — s egyáltalán a mezőgazdaság mint sajátos tevékenységforma — már eleve a civil társadalom kisgazdasága
majd kistársadalma szabadságharcát jelentette az államszocializmus ellen, a
gazdasági autonómia véglegesen fel nem számolható kis erődjeit az államszocializmus legerősebb szorítása idején is, amelyekből az ellentámadás a hatvanas
években kiindulhatott. Ezen pozitív kiindulópont ellenére, amely összeköt a
nyolcvanas évek mozgalmaival, látni kell a negatív oldalt is, a szövetkezeti szektort is lényegében államosították, formális jogi különállása — „csoporttulajdon" — ellenére állami vállalatként kezelték őket, tevékenységüknek minden
részletébe kívülről és központilag beavatkoztak. Ez világosan mutatja, hogy nem
a formális tulajdonviszony, hanem a tényleges hatalmi viszony és hatalomgyakorlási modell a döntő kérdés, amely a hetvenes években az ideológiai viták mellett és ellenére újabb államosítási roham áldozatává vált. A civil társadalom kisgazdaságának története tehát szélsőségesen ellentmondásos, az államosítás és a
nehezen megőrzött és korlátozott autonómiák kettősségében, ahol az uralmi formák hol közvetlenek — jogi előírások, dotációk stb. —, hol közvetettek — politikai elvárások a párton keresztül, ármeghatározások, állami apparátus előírásai —, de mindenképpen az államosítás irányában sodornak, de mégis a szövetkezet úgy jelenik meg, mint a helyi demokrácia első fóruma és iskolája. A szövetkezetek állami alárendelése egyetlen egységes program keretébe illeszkedik
bele, amelynek egyéb negatív következményei a településfejlesztés (nagy)városi
preferenciája, az infrastruktúra-lakásépítés katasztrofális elhanyagolása, a termelés a termelésért elvén nyugvó erős minisztériumok költségvetési diktatúrája
a gyenge minisztériumokkal szemben. Az ideológiai rémkép pedig az, hogy a kistermelés eleve kapitalizmust szül, holott Marx írásaiból ezernyi helyen kiolvasható, hogy a kistevékenység nem feltétlenül kisárutermelés, de a kisárutermelés
is formációk hosszú során át vonul, mindegyikhez alkalmazkodva, s korántsem
a kapitalizmus sajátja — arról már nem is beszélve, hogy napjaink alapelve a
szocialista piacgazdaság — vagyis nem lehet ezt a tevékenységet és szervezeteit
politikai gyomként tekinteni és állandó gyomirtásra berendezkedni. Pedig ez az
állami gyomirtás és a kistevékenységnek a „kapitalista gettóba" bezárása még a
nyolcvanas években is folyt és folyik, ide közvetlenül vezet át a szövetkezetekről zajló vita.

II. A KISGAZDASÁG MÁSODIK OFFENZÍVÁJA — A KISVÁLLALKOZÁSOK
A gazdasági reform megindulása és a szövetkezetek támogatása ugyanabból
a „filozófiából" fakad, a háromszög mindhárom csúcsának forradalmasításán
alapul, nevezetesen a nagypolitika decentralizálásán a nagygazdaság és a kisgazdaság együttes átalakításával. Nem véletlen tehát, hogy a gazdasági reform
,.atyjának" tekintett Nyers Rezső, a szövetkezeti forma legnagyobb támogatója
ÜO

is. Már 1969-es interjújában világosan állást foglal amellett, hogy a szövetkezeti
forma nem kevésbé szocialista mint az állami vállalat, s merő sztálinizmus ennek
elméleti feltételezése, illetve a gyakorlata. (1988-ban visszapillantva a szövetkezetek elleni, 1974-től kezdődő állami rohamra, ennek neosztálinista jellegét is
jelzi, tehát azt, hogy jórészt szovjet nyomásra ment végbe, a Szovjetunióban terjedt el a hetvenes években, hogy a tulajdonformák pluralizmusa veszélyes, ezért
a szövetkezetet tulajdonilag magasabb szintre kell emelni, magyarán mégiscsak
állami tulajdonná kell „továbbfejleszteni".) Nyers már a hatvanas évek végén is
hangsúlyozta a kistevékenységek gazdasági optimumait is, nevezetesen a termelőerők koncentrációja nem minden területen hatékony, sőt számos területen a
tendencia megfordult, és a kis méret vált technikailag és társadalmilag-gazdaságilag hatékonnyá. így a szövetkezetek fennmaradásának oka nem a termelőerők
fejletlensége, vagy a parasztság kistermelői tudatának elmaradottsága, hanem az,
hogy „az egész társadalom számára előnyösebb, ésszerűbb és olcsóbb, ha bizonyos tevékenységeket szövetkezetek végeznek, nem pedig állami vállalatok. így
nagyobb a gazdasági hatékonyság, és közvetlenebb a társadalmi tulajdon érzete
az együttműködő kollektívákban, ez pedig nagy hajtóerő a kis- és középméretű
gazdasági tevékenységben." A szövetkezetek tehát nem „anarchikus elemek" a
szocialista gazdaságban, sőt, annak pozitív és innovatív mozzanatai, amelyek a
gazdatudat révén optimálisak és rugalmasak is. Itt már kibontakoznak egy gondolati paradigmaváltás alapjai, egy új társadalmi-politikai modell körvonalai,
amely nemcsak a gazdasági demokráciát tekinti kiindulópontjának, hanem az önszerveződés elvét is, mégpedig egy olyan korban, amelyben a bölcs, tudatos-tudományos előrelátás a politikai vezetésben valóságos fétis volt, a spontaneitás
címkéje pedig szinte feljelentésnek számított, politikai vádat, szinte kimondhatatlan obszcenitást jelentett, holott a civil társadalom szféráinak és szerveinek
spontaneitása nem káoszt jelent, hanem igen hatékony önszabályozást-önvezérlést.
A civil társadalom — s azon belül a kisgazdaság — története azonban nem
az elméleti felismerések mentén alakult, hanem a politikai visszarendeződés erővonalai mentén. Nyers Rezső 1984-es elemzése már ezekkel a tapasztalatokkal
számot vetve, a kisgazdaságot a hatalmi harcok terepének tekinti, amelyben
nemcsak az állam formalizált erői vesznek részt, hanem — mondhatnám — a civil társadalom szabadcsapatai is, legalábbis a passzív ellenállás, a negatív hatalom jegyében. Tulajdonképpen ennek a negatív hatalomnak az elvét fejti ki
Nyers, amikor azt hangoztatja, hogy egyáltalán nem mindegy, hogy az emberek
aktívan vesznek részt a társadalmi-gazdasági folyamatokban, vagy csak passzíve
eltűrik azojiat, ti. az emberek a lábukkal „szavaznak", amikor elhagyják a nem
tetsző munkahelyeket, de a kezükkel is, amikor teljesítmény-visszatartással reagálnak az állami szabályozás diszfunkcionális jellegére, de pozitíve, „minden
nemzeti erőforrás hasznosítására szavaznak, amikor tömegesen vesznek részt kisgazdasági tevékenységben, társadalmi munkában, saját háztartásuk építésében."
Ezzel szemben az ipari társadalom negatív utópiájának szabályozási őrületét úgy
minősíti, hogy „a naturális folyamatok központi irányítása soha, sehol nem valósult meg", ami nemcsak egy elavult tervezési modell kritikája, hanem annak a
felismerése is, hogy az a „minden hatalom az államé" elven alapult, holott az
emberek kezében, a civil társadalom világában is megvan legalábbis a támogatás megvonásának negatív hatalma.
1986-ban már újólag a gazdasági demokrácia kérdései kerültek Nyers koncepciójában előtérbe, többek között a jövedelempolitika nyilvános kezelését szor61

galmazza, annak világos megfogalmazását a radikális életszínvonal-megszorító
intézkedések közepette, hogy kitől, mely rétegektől akarunk elvonni többletjövedelmet, s kinek, hova átcsoportosítani. Ennek fontosságát az adja, hogy a felvázolt történelmi ívből kitűnik a civil társadalom következetes kizsákmányolásának
vonala, és a nyolcvanas évek szelleme a gazdasági demokrácia megsértésével a
nagygazdaság számára való jövedelemátcsoportosítás, amely a legdinamikusabb
mozzanat, az emberi tényező dinamikáját korlátozza: „1969 óta, majd újabban
1982 óta a magyar gazdaságpolitika új utakon jár abban, hogy a gazdaság mikroszférájában meghonosítsa a korszerű és szocialista típusú demokráciát. Elvileg
már magunk mögött hagytuk a túlcentralizált direkt gazdaságirányítást, amely
nem adta meg a gazdálkodó emberek számára a döntési szabadságnak azt a kritikus mértékét, amely a demokratikus gazdálkodásnak az előfeltétele. A vállalkozás és a gazdálkodás szabadságának minimumát ma már törvényes rendelkezések biztosítják, de azért a gazdasági kényszerhelyzetek vissza-visszatérő veszélyeket idéznek elő az adminisztratív kényszerbeavatkozások és korlátozások ú j r a termelődésére, sőt szélesedésére, ami kétszeresen hatékonyságellenes: közvetlen
gazdasági hatásában, továbbá közvetett módon az által, hogy a demokráciát korlátozza a gazdaságban, az emberi tényező értékét, szerepét csökkent a mikroszf érában." 8
1982, a kisvállalkozások engedélyezése, mint újabb fordulópont megemlítése,
és az ellentmondásos fejlődés felmutatása már jelzi a nyolcvanas évtizedet mint"
az elhúzódó válság időszakát a kisgazdaság szempontjából is. A nyolcvanas években a kisgazdaság nemzetközileg is új vonatkozási rendszerben jelent meg a globális válság nyomán felvirágzott árnyékgazdaság elemzéseként, és az informális
gazdaság ebből kibomló, szinte önálló diszciplínaként vett rendszerezéseként. 9
Magyarországon is beléptek ezen túlmenően ú j dimenziók az 1986. január l-jével
kezdődő ú j gazdálkodási renddel a tanácsoknál, amely az államháztartás kiadásai 22%-át jelenti, s a kisgazdaságnak ez a sajátos, „állami" dimenziója csak bővülni és erősödni fog a helyi hatalom kiterjedésével, és a kommunális tulajdonformák fejlődésével.10 A második gazdaság ellentmondásos legalizálása továbbra
is napirenden tartja a harmadik gazdaság, az illegális és láthatatlan jövedelmek
képződését, s a civil társadalom szféráját közelről érinti az „informális birodalom" politikai döntési szférájának átcsapása a korrupció különböző formáiba is,
mint a nyolcvanas évtized növekvő rákfenéje.
A kisgazdaság vonulatából a „szövetkezeti" szálat folytatva, és innen áttekintve a kisgazdálkodás-kisvállalkozás dinamikáját, rá kell mutatni arra, hogy
szoros fölülről szervezettsége ellenére jelentős eredményeket hozott a civil társadalom saját gazdaságának — továbbá a kistársadalom és kispolitika aspektusának — legitimizálásában az 1987. februári, szegedi országos elméleti tanácskozás.
Ez a fordulat mindenekelőtt Berend T. Ivánnál jelentkezett, aki az egyik főreferátumot tartotta, s ideológiailag is végigvezette a kistulajdon kitagadásának káros hatását, s ugyanakkor bemutatta statisztikailag is a civil társadalom óriási
gazdasági potenciálját." Egyéb hozzászólásokat is érdemes azonban felidézni,
mert mutatják a kisgazdaság paradigmájának áttörését, és hatékony felhasználását a magyar fejlődés és a mai válsághelyzet elemzésében.
Sipos Miklós hozzászólása felidézte a magyar szövetkezeti mozgalom történelmi útját és modellértékű megoldását, de nem jelezte azt, hogy modellje nem
abszolútizálható a nagygazdaság-kisgazdaság kapcsolatrendszerben, és dinamikájának forrásai már kimerültek: „A magyar kisgazdaságok, s közöttük kiemelten
a háztáji gazdasági történelmi útjára az a jellemző, hogy az átszervezés időszaká62

ban fennmaradásuk ideológiai-politikai engedménynek minősült, amelyet átmeneti jelleggel a kisárutermelő parasztok szocializálásának ösztönző eszközeként
használt az agrárpolitika. A kisgazdaságok funkciójának megváltozott társadalmi megítélése és gazdasági eredményeik alapján hazánkban az 1970-es évek közepétől kezdődően már a szocialista mezőgazdasági rendszer modellértékű szerves alkotórészévé váltak. Ebben a modellben egy sajátos történelmi kombinációban él egymással a kollektív munkára alapozott nagyüzem, és az egyéni, individuális tevékenységre támaszkodó kisgazdaság.""
A szövetkezeti forma — amely persze falun sem pusztán mezőgazdasági tevékenységeket fog át, hanem ipari és szolgáltatási funkciókat is ellát — lehetővé
tette tehát a kisgazdaság kibontakozását — fele-fele arányban az önellátás és az
árutermelés között megoszolva —, mégpedig otyan nagy társadalmi méretekben,
hogy a földterület 12—13%-án a mezőgazdasági össztermés egyharmadát szolgáltatják. Jórészt „kiegészítő" tevékenységként működnek a kisgazdaságok, de bennük a magyar családok 60%-ának maradék-töredék munkaideje hasznosul. Valamennyi társadalmi réteg részt vesz bennük, fontos kiegészítő jövedelmi forrásként szolgálnak, évi 10%-os átlagos növekedéssel. A szabadidő hasznos eltöltésén
és az egészséges életmód megteremtésén túl — sokszor nagyon is túl, éppen az
ellenkezőjébe átcsapva, a megrokkanásig való túldolgozásba — hasznos funkciójuk a más célokra nehezen hasznosítható földterületek hatékony felhasználása is,
valamint a hasznosságtudat, különösen az idősebb generációnál. Előnyeik és hátrányaik szorosan összekapcsolódnak — fejtegeti Sipos Miklós is —, nemcsak a
túldolgoztatásban (különösen az állattartásnak van igen erőteljes életmódtorzító
hatása!), hanem a nagyüzemi szektorhoz való kapcsolatban is, amely egyfelől pozitív a kölcsönösen kiegészítő funkciókban, de erősen negatív az árképzés, az inflációs hatás és az igen rossz eszközellátottság révén (kis munkaeszközök és'szállítóeszközök stb.), egészében véve, még most is hiányzik a kisgazdaság háttéripara és infrastruktúrája. Érdemi áttörés csak úgy lehetne, ha a kistermelők
autonóm érdekképviseleti szervezetet hozhatnának létre, amely megteremti a
fenti hiányosságok kiküszöböléséhez szükséges tömegnyomást is. Hozzátehetnénk, hogy a kistermelésnek ez a társadalmi méretű önszerveződése nemcsak politikai szinten jelentkező kérdés, mint érdekérvényesítés, hanem a társadalmi
szintű önszabályozás, mint piac kérdése is, ami a nagyvállalati tehetetlenség
(Zöldért) miatt klasszikus anarchikus jelenségeket, ciklikus ingadozásokat mutat, az alacsony felvásárlási ár és az igen magas eladási ár kontrasztjával a termelőt és a fogyasztót egyaránt sértve. Itt is kitűnik az, hogy a gazdasági demokrácia a tervszerűség és irányíthatóság elemi feltétele, ha van elemi piaci mozgás,
akkor lehet az önszabályozásba „utána" állami szabályozással belépni, s nem
eleve azt helyettesíteni és kiiktatni. Ahogy Lengyel László fogalmaz: „Ahhoz,
hogy tervgazdálkodás legyen, a piac eszközeinek meg kéne jelenni, hogy legyen
mire tervezni.'" 3
Pál József előadása Szegeden beszámolt a közel ötezer szövetkezet gazdasági
erejéről — a szövetkezeti szektor a nemzeti jövedelem egynegyedét állítja elő —,
de súlyos problémáiról is, hiszen a hetvenes években a „továbbfejlesztések" számos kárt okoztak, hiszen a törekvések „döntő része — főként a hetvenes években — az erőforrások összpontosítására, a szövetkezeti méretek megnövelésére
i r á n y u l t . . . 'Mindez azonban jelentős belső összeütközésekkel is járt. Hatásukra
számos területen lazult a tagok és a szövetkezetek kapcsolata, csökkent az anyagi és személyes érdekeltségük, s ez végső soron fékezte a további gazdasági haladást." A szövetkezeteket tehát a hetvenes években szorította a politika nyomáG3

sa a nagy és kevésbé hatékony méretek felé, amelyek éppen a szövetkezeti forma előnyét, rugalmasságát és személyes motiváltságát csökkentették, s ezt tetézte
a mezőgazdaság külső-belső körülményeinek romlása az utóbbi évtizedben.
Megjelent azonban a szövetkezetek látóhatárán a „konkurencia" is, a még
rugalmasabb kisvállalkozások és akár nagyobb vállalkozások — mint a részvénytársaság — formájában, ekkor még csak perspektívaként jobbára, de Pál József
már erre reagálva fejtegeti, hogy a szövetkezetek jövője is a „koncentráció", de
nem államilag kierőszakolt méretnövekedéssel, és szerinte részvénytársasági formában sem, hanem együttműködéssel: „A szövetkezetek eredendően helyi feladatok ellátására alakult demokratikus szervezetek, alapvetően ebben különböznek a tőkét koncentráló, s azt a legkedvezőbb (hazai vagy klüföldi) piacon befektető részvénytársaságoktól. Az elmúlt évtizedek jelenségei azonban parancsoló szükségszerűséggel követelték meg a szövetkezetektől is, hogy lépjenek ki
a helyi szférából. Erre tekintettel fogalmazták meg a nagy dimenziójú szövetkezetek belső szervezetére vonatkozó szabályokat. Nagy hangsúllyal iktatták az
alapelvek közé a regionális, országos és a nemzetközi együttműködés követelményét." A nyolcvanas évekig a szövetkezeti forma volt a legrugalmasabb, de ebben az évtizedben mindinkább a kevésbé rugalmas formák közé került. Pál József is érzi ezt, s úgy érvel, hogy a feladat a kisszövetkezetek gyors elterjesztése
és szerepének növelése, valamint a társulások, mint a szövetkezetek szövetkezeti fejlesztése a feladat, de lépni kell a nagyobb tőkeérdekeltséggel rendelkező
részvénytársasági forma felé is."
A nyolcvanas évek közepétől mind szélesebb körben, és mind hangosabban
folyik a mezőgazdaság megújításáról folyó vita, benne a földkérdéssel és az ú j
gazdálkodási formák színrelépésével. Ügy tűnik, a magyar mezőgazdaság több
sikeres évtized után — amelyek felgyűjtötték az ellentmondásokat is — elvesztette a lába alól a talajt, azaz a földet, s most újabb lényeges átszervezésre szorul.1' A magyar mezőgazdaság valóban döntő szerepet játszott a reformok kezdeményezésében, és a válságból való kilábalásban a korábbi időszakban, ahogy ezt
Sárközy Tamás is kiemeli: „A politikai megítélés — véleményem szerint helyesen — az volt, hogy a magyar gazdaság talponmaradását a 70-es évek végén, a
80-as évek elején elsősorban a mezőgazdaságnak és az élelmiszeriparnak köszönhette."1" Most úgy tűnik, hogy a mezőgazdaság s annak kisebb-nagyobb szervezetei is válságba jutottak, belesodródtak a magyar társadalom válságfolyamataiba.
Remélhetőleg a válságból való kilábalás általános folyamatának a magyar mezőgazdaság megújulása is fontos, megint csak kezdeményező része lesz, ehhez azonban az is szükséges, hogy a kisgazdaság újjászületésének egyéb vívmányai is beépüljenek a mezőgazdaságba, s általában a „vidék" civil társadalmába. (Ezt vizsgálja a következő tanulmány.)

JEGYZETEK
1

Román Zoltán: A strukturális átalakítás kritikus kérdései iparunkban. (Társadalmi Szemle, 1987/12., 25—26. 1.) A szerző síkraszáll a kis- és középvállalatok
fejlesztéséért, de azt is jelzi, hogy az ipari kisvállalati szektor már most is jelentős gazdasági erőt képvisel, 500 000 főt'foglalkoztat (100 000 főt a magánszektorban).
2
Manchin Róbert—Szelényi Iván: Szociálpolitika
az
államszocializmusban
(Piac, redisztribúció és társadalmi egyenlőtlenségek a kelet-európai szocialista tár-

64

sadalmakban) és Ferge Zsuzsa: Zsörtölődő megjegyzések Szelényl Iván és Manchln
Róbert tanulmányához (Medvetánc — Magyar gazdaság és szociológia a 80-as években.). (Minerva, Bp., 1988., 166., 171—172., 204—205., 215. 1. stb.)
3
Juhász Pál: Agrárpiac, kisüzem, nagyüzem és Donáth Ferenc: Tulajdon és
hatékonyság (in: Medvetánc, id. kiad. 27., 236., 259—263. 1.) Lényegében ebből a
szempontból tárgyalja a hazai „felemás polgárosodást" Lengyel László: Politikai
magatartás és gazdasági viselkedés egy kis ország jövőképében c. ugyanitt újraközölt írásában, amelyben voltaképpen a civil társadalom nyugatias fejlődését, kulturálódását tárgyalja, utalva Hankissnak a második társadalomra vonatkozó koncepciójára is. (Uo. 54—56. 1.)
4
Döntések már vannak...
Utóhangok a parlamenti vitához (riport Nagy Tamással, Magyar Nemzet, 1988., X. 18., 5. 1.).
5
Levendel László: Egy ország gyógyítása (Liget, 1988/1., 22—23. 1.).
0
A fogyasztás világa a maga eltörölhetetlen autonómiájával külön elemzést
kívánna, itt csak a nagyságrendeket jelezhetem: 1960-ban a lakosság összjövedelme
118,5 mrd Ft, 1970-ben már 208,1 és 1980-ban 461,8, végül pedig 1986-ban 740,6 mrd
Ft, amelynek egy részét a lakosság felhalmozásra-beruházásra, másik részét fogyasztásra költi, a mikrofölhalmozást és a termelő fogyasztást külön is meg kellene vizsgálni a civil társadalomban.
' Garai László ezt a kérdést legutóbb A társadalmi válság természetének
nyomában (Tervgazdasági Fórum, 1988/3.) c. tanulmányában fejtette ki, bemutatva a
magyar válságot a termelő termelésének megroppanása oldaláról is.
8
Nyers Rezső: Útkeresés — reformok (Magvető, 1988., 112—113., 153., 218., vö.
még 203—210., 229. 1. stb.) és Ferber Katalin—Rejtő Gábor interjúja Nyers Rezsővel Visszapillantás az 1968-as reformra (Valóság, 1988/8.) címen.
3
Vö. például Building Constituencies for Economic Change: Report on the International Conference on the Informál Sector (Held at the US Chamber of Commerce, Washington D. C. October 26—27., 1987., Edited by John Suliivan: The Center for International Priváté Enterprise). Az egyik résztvevő szerint Argentína
GNP-jének 60%-a az informális szektorból származik (8—9. 1.).
10
A Népszabadság kerekasztala (1986. július 19., 5. 1.) az új tanácsi gazdálkodás
rendjéről összegez néhány gondolatot.
" Berend T. Iván referátumát és az 1982-es fordulat nyomán a „kicsi fölfedezését" annak szakirodalma nyomán feldolgoztam A kicsi a szép? A demokratizálás
szintjei Magyarországon (Valóság, 1988/2.) c. tanulmányomban, ezért itt csak a „szövetkezeti" vonalra térek ki, és a társasági törvény felé vezető fejlődést vázolom fel.
12
Sipos Miklós hozzászólását a Közös gondolkodás a szocializmusról, 3. köt.
Kossuth, 1988., alapján mutatom be; 184. 1., illetve vö. még 191. 1.
13
Győrffy Miklós: Bagoly nappal (Idegenforgalmi, Bp., 1988, 335. 1.). Vö. még
Érdekvédelmi szövetséget terveznek a kistermelők (Magyar Nemzet, 1988., IX. 15.).
14
Pál József: A szövetkezeti mozgalom új vonásai napjainkban (Közös gondolkodás a szocializmusról, 2. köt., Kossuth, 1988., 374., 377. 1., vö. még 372., 379.,
383—384. 1. stb.) 4700 szövetkezet a beszámolója szerint az aktív lakosság egynegyedével a nemzeti jövedelem egynegyedét állítja elő, nevezetesen a mezőgazdasági
termelés 69, az ipari termelés 17, a lakossági szolgáltatások 50%-át. A szövetkezetekkel rokon elvek alapján létrehozott önkéntes, saját önkormányzattal rendelkező
kisszövetkezetek-kisszervezetek száma megközelíti a 40 000-et (kisszövetkezetek,
szakcsoportok, társasházak, munkaközösségek, polgárjogi társaságok). Ez a széles
hálózat vagy gazdasági mikroszerkezet természetesen bekapcsolódik az egyesületekhez is, amiről Ádám Antal előadása szólt, hiszen az egyesület is alapíthat vállalatot-kisvállalkozást, bár kifejezetten gazdasági célra nem hozható létre egyesület (Uo. 393. 1.).
65

15
Vö. Földpiac nélkül nem megy. Alternatíva az agrárreformról, Népszabadság,
1989., 1. 5., és A magyar mezőgazdaság jövőképe, Magyar Nemzet, 1989., I. 5. stb.
" Sárközy Tamás: Egy gazdasági szervezeti reform sodrában (Magvető, 1986.,
25. 1.). Vö. még Juhász Pál: Zsákutcában van-e a magyar mezőgazdaság?
(Medvetánc, 1988/1.)

Madéfalva (1972)

66

FEJÉR ÁDÁM

Mi a kultúra, és hogyan
gondozzuk a kultúrértékeket?
Az emberiség abszolútum, de az emberiség képviseletének tudatos programját az individuum hordozza, amely problématudatának egyetemessége ellenére
sem lehet más, több, mint az egész része. Az individuum éppen egyetemes problématudata miatt szükségszerűen konfliktusba kerül a kultúrával, amely e történelmi hasadás előtt az emberlét természetes alapja, az emberlét normális arányainak tudattalan őrzője, közvetítője. A bölcs sem nem teheti meg a dolgok
mértékévé a maga részlegességét, sem nem mondhat le egyetemes problématudatáról, hanem tragikusan föloldhatatlan helyzetét demonstrálandó, mint minden
bölcsek ősképe, Szókratész, önként kiissza a feléje nyújtott méregpoharat.
A bölcshöz hasonlóan a szent is eloldja magát az emberségét kialakító kultúrától, de míg a bölcset erre az abszolutum tudata, a szentet annak közvetlen tapasztalata ösztönzi. Amire a bölcs végeredményben csak reménytelenül vágyik,
azt: az emberiség képviseletét a szent az önfeladás paroxizmusában beteljesíti.
A szent vágya azért teljesülhet be, mert ő a bölccsel szemben a kultúrából kiválása, a kultúrával szembekerülése ellenére nem invidiuum, hanem személy,
amely a kiválás, a szembekerülés tudatát nem fogadja el, amely az őt kivető kultúrával, mint minden szentek ősképe, Jézus, a „zsidók királya" — bár országa
nem e világból való —, önmaga föláldozása árán közösséget vállal. Ugyanakkor
ha az eszkatológikus vonatkozásoktól most eltekintünk, az eszmetörténet horizontján belül a szent sem több, mint a bölcs, mert bár ő megéli azt, amire a bölcs
reménytelenül vágyik, közvetlenül, személyes áldozata révén a kultúra és a rajta
túltekintő egyén közötti szakadást ő sem szünteti meg.
A bölcs és a szent ideálját következetesen megtestesíteni Szókratészen és Jézuson kívül senki másnak nem sikerült. Nem is sikerülhetett, mert Szókratész és
Jézus egyben kifejezik és az utókorra hagyományozzák a bölcs, illetve a szent
programja elégtelenségének tapasztalatát. Követőik, nyomukban minden szent és
minden bölcs, anélkül, hogy tudna róla, anélkül, hogy számot vetne vele, a két
magatartási modellt egymáshoz közelíti. Ha a középkori gondolkodás Platónt és
Arisztotelészt időnként szentnek tünteti föl, az nemcsak naiv anakronizmus vagy
kegyes csalás, hanem annak elismerése, hogy a lét fogalmának reflektálása, s ily
módon a transzcedens isten közvetett filozófiai igazolása a szentség momentumának bevonására és egyben a bölcs szerepének viszonylagosságára mutat. Aligha
vitatható, hogy amikor Pál apostol — nagyon helyesen és nagyon bölcsen — a
Jézust el nem fogadó, a keresztséget fölvenni nem kívánó zsidóknak szemrehányást tesz, és az evangéliumot a pogányok közt hirdeti, eltávolodik a Mester által
képviselt modelltől. Vagy később a szentként tisztelt egyházatyák egészen nyilvánvalóan nemcsak Jézusnak, hanem a hellénisztikus filozófusoknak is kiváló tanítványai. De a bölcs és a szent modelljének kiegyenlítése nem vezethet ellentétük föloldásához sem: a dogmák, ezek az ókor végén, a középkor kezdetén
filozófiai nyelven megfogalmazott hitigazságok nem két közelítési mód szintéziseként kezelendők, hanem éppen ellenkezőleg: annak a fölismerését tükrözik, hogy
a szent és a bölcs mint a kultúrából kivált és a kultúra véges közegén túltekintő
67

egyén két típusa együttesen, egymással szövetkezve sem lehet képes az emberlét
végső kérdéseinek megoldására, és nem is szabad, hogy az egyén emberségének
kárára ilyen titanikus vagy divinisztikus föladatra vállalkozzék.
A kultúrából kivált egyén mellett magának a kultúrának a szempontjával a
középkori gondolkodás kezd számolni. Nagyon is szimptomatikus, hogy a középkor kezdetét a Nyugat-Római Birodalom fölbomlásától, s az utódállamok, Európa
mai kultúráinak fokozatos kialakulásától datáljuk. Míg az egész civilizált világot
egybefogó, s annak tarka színeit türelmesen, de egyben közömbösen vegyítő birodalom racionális gépezete tulajdonképpen a magát világpolgárnak valló bölcselő, vagy a magát e világon sehol otthon érezni nem akaró szent közege, az ú j
államokban, melyek királyai a császárral ellentétben közvetlenül semmilyen
egyetemes föladatra magukat nem érzik hivatottnak, nemcsak az egyén, vagy talán nem is elsősorban az egyén szentelődik meg, hanem a kultúra, a kultúrközösség, amelyet a király igazában képvisel. A kultúra ekkoriban m á r régóta
nem az önfeledt emberlét természetes közege úgy, ahogy az Szókratész előtt volt,
hiszen bebizonyosodott, hogy a kultúra, mint a rajta túltekintő egyén, maga is,
viszonylagos, véges, de a középkor kultúra-megújító tevékenysége éppen abban
áll, hogy számol a kultúrának ezzel, az akkor már csaknem ezer éve megtapasztalt végességével, viszonylagosságával, és azt úgy ellensúlyozza, hogy megszenteli, spirituális impulzusokkal oltja be a kultúrát, módszeresen gondoskodik a
kultúrának az egyetemesbe, az abszolútumhoz kapcsolódásáról. Ebben az új, középkori problémaállapotban a hit tisztaságának, a dogmák sértetlenségének őrzése az azt megelőző későhellénisztikus viszonyokkal szemben — a nagyon is
szembe tűnő látszat ellenére — korántsem az egyetlen és már nem is a legfontosabb föladat, mellette megjelenik és nála mind jelentősebb szerepre tesz szert a
kultúrájában magát otthon érezni kezdő, mert a kultúrában az egyetemest, az
abszolútat megtapasztalni képes egyén spirituális, intellektuális vállalkozókedve.
A gótika misztikusainak rajongó Krisztus-követése, vagy a skolasztikának az a
következtetése, hogy az intellektus föltétlenül értelmes, föltétlenül elvezeti az
embert az igazságra, az orthodoxia védelmezőinek aggodalmaskodásával és az
ú j gondolkodásmód némely félreérthető deklarációjával ellentétben nem egy korábbi állapotba való visszacsúszás, illetve nem is az antikvitás újjászületése, nem
az egyén törekvéseinek elszabadítása, hanem minden értékes, maradandó teljesítményében a megújított, megszentelt kultúra abszolútumközvetítő képességének kamatoztatása. Bár ekkoriban sok szó esik az intellektusról, az individuumról, bár az a látszat, hogy az ész mindenható, hogy az individuum mindent a maga erejéből kezdeményez, a jelenség értelmezőjének a koresemények résztvevőivel szemben tudnia kell, hogy mint az eszmetörténetben sehol, semmikor, itt és
ekkor sem abszolút igazságok hangzanak el, hogy a sok korabeli és a maga korában érvényes megálllapítása a maga viszonylagos nézőpontjából, az akkor rendelkezésre álló kultúrtörténeti tapasztalatok előterében, s e tapasztalatokat tévesen, de történetileg indokoltan abszolútizálva, a hiteles igazságot csupán közvetíti. A középkorból az újkorba forduló gondolkodás a szélsőséges és dezorientáló vélekedésekkel ellentétben sem nem talál rá az abszolút igazságra, sem nem
esik valamely végzetes eltévelyedés áldozatául, a kor némileg szerényebb, de a
maga nemében igen jelentős teljesítménye az, hogy következetesen működteti a
középkori intézmények által kialakított struktúrát: az abszolútum tudatát hordozó individiuum és az abszolútum tapasztalatát közvetítő kultúrközösség módszeres egymáshoz rendelését.
Miközben a középkori gondolkodás tudatosítja az intellektusnak, illetve az
individuumnak — az akkoriban már evidensnek vett kultúrába ágyazottság ese68

tén működő — abszolútum-megtapasztaló képességét, az emberi létezés középkori rendje az individuális problématudattal nem rendelkező, önálló intellektuális erőfeszítéseket nem tevő egyének: a hűbéresi mentalitást megtestesítő parasztok, nemesek, katonák tekintélytiszteletén, a kultúra, a társadalom számukra problémátlan, föltétlen és a spirituális, vallási biztosítékok révén problémához
általában valóban nem vezető személyes szolgálatán nyugszik. Az újkor a középkort akkor váltja föl, amikor — az itáliai reneszánsz kezdeményezésére — a lelkiségnek elsődleges szerepet tulajdonító, tekintélytisztelő személy helyett az intellektus föltétlenségében hívő individuum vállalja magára az emberlét természetes arányainak fönntartását. Bár a tekintélytisztelő személy önálló intellektuális teljesítményre nem vállalkozik, a lelkiségnek elsődleges szerepet tulajdonító hűbéri rend maga is — mindenekelőtt az egyház, a skolasztikus filozófia
erőfeszítéseinek eredményeképpen — intellektuálisan beszabályozott volt. Hasonlóképpen az ész, a tudás mindenhatóságában bízó humanista nemcsak individuális problématudata, hanem egyben az abszolútum tapasztalatát őrző lelke, az
ész mellé rendelt személyessége által mutatkozik képesnek az emberi jelenség
egyensúlyának biztosítására, válik adott problémaállapot mellett az emberi
együttélés rendjéről gondoskodó személyiséggé.
A középkori tekintélytisztelő személlyel szemben az újkori öntudatos személyiség intellektus és lélek, individiuum és személy kettősségét egyéniségében
egyesíti, és történelmi szerepének betöltése magától értetődően vonja maga után
az egyház világi, az intim lelkiismereti kérdéseken túli tekintélyének kétségbevonását. Azokban a nyugat-európai társadalmakban, amelyekben az intellektus
föltétlen személyességének, az individuális lét föltétlen értelmességének skolasztikus tétele az antik latin civilizációból való közvetlen részesülés eredményeképpen a nemzeti kultúrában őrzött sajátos történeti tapasztalattal egybeesett, a társadalom szekularizálódása nem veszélyezette az emberi jelenség összhangjának
fönntartását. Azokban a kultúrákban viszont, így a németben és az oroszban,
amelyek a római birodalom civilizáló hatásán kívül maradtak, s amelyek az individualizálódás készségével és képességével szemben ismerték az individuum
emberi jelentőségének viszonylagosságát, illetve azzal együtt a spirituális értékek károsodásának, a tömeglét eluralkodásának veszélyét, az egyház világi tekintélyének megdőlése katasztrofikus következményekhez vezetett, a humanista
személyiség nem volt képes ellátni a gondolkodás újkori rendje szerint ráháruló
föladatát. A 19. században, a német és az orosz kultúra elsőrangú európai szereplésének időszakában, amikor ez nyilvánvalóvá vált, az eszmetörténeti horizont
szélesedésének következtében a kultúra, a nemzet történeti tapasztalatközvetítő
szerepe tudatosult, és egyben képtelenül, torzán, az érzelmi azonosulásnak pozitív érvényt tulajdonítva a nemzeti kultúra a pozícióját vesztő individuummal
szemben abzsolútummá értékelődött föl. A humánreprezentáció szerepét immár
betölteni nem tudó, a nembeli lényeg hordozását elutasító, s az emancipáció útján megrekedvén, eszmei állásponthoz nem jutó, viszont annál hatalomvágyóbb,
torz, irracionális módon, annál ambiciózusabb kisember önként lemond spirituális szabadságáról, és mint a nemzeti kultúra bálványának kultuszában magát fölmagasztalni kívánó alattvaló, önnön lelkének gyilkosa közveszélyessé válik.
Századunkban a gondolkodás az által újul meg, hogy a személyességet, a
lelkiséget az — individuum, az intellektus, úgymond, evilági viszonylagossága,
részlegessége miatt megosztott emberi létezésben — nem engedi közvetlenül érvényesülni, és a skolasztikus evidencia szellemében, de az újkori, szekularizált
világképben az individuumnak a végtelenre irányuló, transzcedens reflexióitól,
az élet kemény küzdelmei közepette is lankadatlan intim-spirituális kereséseitől
69

reméli a humán reprezentáció igényének teljesülését. A befejezetlenség értelmében vett végtelen fogalma, amely a középkori és az újkori univerzalizmus fölfogása szerint, de az antik, esztétikai jellegű világképpel ellentétben összeegyeztethető a tökéletességgel, a lelkiség, az érzelem, a személy közvetett intellektuális
elismerésének tekintendő, amennyiben a minden véges állapotban részleges,
csonka individuumnak mintegy érzelmi alapon megelőlegezi a tökéletességet.
A személy intellektuális elismerése azonban nem lehet képes ellensúlyozni a személyesség közvetlen gyakorlásának tilalmát, s bár az individuumhoz kétségtelenül hozzátartozik a személyesség igénye, ezt az igényt hosszabb távon, valóban a
saját erejéből teljesíteni nem tudja. Az európai eszmetörténet legutóbbi szakaszában az erőteljesen individualizált és egykori kultúráját elvesztő (még ha utólag racionális civilizációt is teremtő), s ezért egy nyilt, személytelen világképben
a tömeglét állandó veszélyének tapasztalatát érvényesíteni képes amerikai nép,
valamint a zsidóság volt elsősorban predesztinált ezen huszadik századi eszme elfogadására. Az emberiség mint abszolútum képviseletének programját hordozó,
de elszigeteltségében az abszolútum tapasztalatától megfosztott huszadik századi
individuum végső soron hiába tudatosítja az érzés jelentőségét, az intellektuális
közvetítés miatt az személytelen szentimentalizmussá, vagy a végtelennel folytatott kétértelmű játékká válik, és a totális intellektualizálódás jegyében az individuum kiüresedéséhez, az eleven humánproblématudat elhomályosulásához vezet. Az emberi nem képviseletének humanista programja ebben a helyzetben elsikkad: egyfelől a szavak inflálódása miatt az a hamis látszat alakul ki, hogy az
emberi teljesség már megvalósult, vagy különösebb személyes erőfeszítés hiányában is a legjobb úton haladunk felé, másfelől a jelen problémaállapot mellett
egyre kevésbé mer bárki nyilatkozni arról, mit kell érteni tulajdonképpen rajta.
A lényege szerint részleges és viszonylagos individuum a nyugat-európai civilizáció által kialakított sajátos illúzió ellenére egymagában nem alkalmas az
emberi lényeg hordozására. Az individuális teljesítmény csak akkor vezet emberileg elismerhető eredményre, ha a személy kinyilvánításának képességével, a
magatartás személyességével társul. A századunkban fölgyorsuló, mintegy tömegméretűvé váló individualizálódással párhuzamosan a kultúra, amely a benne
rejlő történeti tapasztalat révén a személyesség kinyilvánításához segíthetne, intézményes, arisztokratikus jellegének idejét múltsága miatt — mint egyszer már
a hellénizmus korában — maga is merőben racionálisan megszervezett civilizációvá vált. A létében elszigetelt individuum tehát napjainkban a kultúrától mint
bizonyos lelki-szellemi ösztönzéseket közvetítő életformától az embersége kiteljesítését lehetővé tevő ösztönzéseket hiába várja. A kultúra, amennyiben annak
idején az emberlét kérdéseit valamely eredeti nézőpontból áttekintő eszmét
alakított ki, azokban a kultúrértékekben él tovább, amelyeket fönnállása idejében létrehozott, s amelyek jövőbeli jelentősége az, hogy az emberlét értelmességét, hitelességét — minden, az adott kultúrmentalitást hordozó vagy vállaló ember számára — biztosítandó, az eszmét közvetítik.
Az újkor elmúlt századaiban az emancipáció — tulajdonképpeni lényegének
megfelelően — eszmei-kulturális jelenségként értelmeződött. Minthogy azonban
az eszméknek tévesen közvetlen dologi érvényt tulajdonító személyes-idealista
gondolkodásmód végeredményben nem számolt a dologi vonatkozásokkal, az
emancipáció liberális koncepciója megrekedt, zsákutcába tévedt. Századunkban
viszont, amikor a liberális fölfogás ellenhatásaképpen az emancipáció dologi
— részint anyagi-szociális, részint jogi-politikai — föltételei kerültek a figyelem
középpontjába, azok teljesültével, a demokratikusan berendezett jóléti társadalomban az emancipáció befejezettnek nyilváníttatott, és a személyes eszmehor70

dozás, a nembeli lényeg megtestesítésére való képesség látókörön kívülre került,
lényegében elfelejtődött. Az emancipáció történelmi folyamatának beteljesítését
csak attól várhatjuk, ha látókörünk kitágítása érdekében föladjuk azt, az intellektus és az individuum föltétlen értelmességét, személyességét (Aquinói Tamás,
Duns Scotus) állító skolasztikus evidenciát, amely — a jelen eszmetörténeti helyzetben már indokolatlanul — gondolkodásunk rendjét mindmáig meghatározza, és a következtében kialakult intellektualizmus miatt elfedi az emberi jelenség lényegi paradoxitását. Az individuumot nem lehet az emberrel azonosítani, az individuum — pusztán saját képessége, az intellektus révén — nem alkalmas a nembeli lényeg hordozására. Az ember az Individuumon kívül személy
is, és az individuum meg a személy — akár tud róla, akár nem, akár elismeri,
akár tiltakozik ellene — természetes módon igényli a kiválása előtt őt magában
foglaló és jegyével az egyént megjelölő kultúrát. Az emberi jelenség individuum,
személy és kultúra mint intellektus, lélek és személyessé tett test egymást ellenpontozó hármasságában jelenik meg, és az ember léte akkor harmonikus, ha
egyik oldal sem rendeli maga alá a vele szemben álló másikat, nem akadályozza
a másik két ellentétes tényező működését.
Az emberi jelenség paradoxitása a zsidó—keresztény vallás tanítása révén
mintegy két évezreddel ezelőtt az európai ember történeti tapasztalatává vált.
E paradoxitás mikéntlétének megragadására, az emberi jelenséget alkotó problémahalmaz értelmezésére, megvilágítására a tudatos gondolkodásban végbemenő létfelejtés, az emberi jelenség paradox teljességét az individuális problématudatra redukáló intellektualista felfogás uralma miatt nem kerülhetett sor.
Ilyen jellegű vállalkozás kezdeményezéséről a problémákat érinthetetlennek,
szentnek mutató, az isteni kinyilatkoztatásból származtató vallás, illetve a minden probléma intellektuális megragadását sürgető filozófia, tudomány egymást
tagadó ellentétében nem lehet szó. Amíg a tudomány eredményeivel és a vallás
normáival szemben, szemléletmódjuk egyoldalúságát leküzdendő, nem kap hangot az emberi jelenség hitelessé tételének igénye, addig valamely értelmes probléma megoldhatatlanságát, ugyanakkor valamely megoldhatatlan probléma értelmességét, realitását belátni, vagyis a paradox jelenségekét természetüknek
megfelelő módon kezelni, tehát egyfelől megoldhatatlanságuk tudatában értelmező megvilágításukra törekedni, másfelől megvilágításuk célját kitűzve is megoldhatatlanságuk értelmességét belátni és betartatni nincsen lehetőség.
A humánproblémák paradox teljességét átvilágítani hivatott hiteles értelmezés teremtheti meg annak intellektuális lehetőségét, hogy a figyelem az eszmetörténet jelenbeli igényének megfelelően ismételten az emancipáció eszmei-kulturális összetevőjére, illetve ezen összetevő meghatározó szerepére irányuljon.
Mint láttuk, az újkor elmúlt századaiban az individuum — a középkori tekintélyelv részleges továbbélése következtében inspiráló erejét megőrző — kultúra
segédletével eszmehordozó személyiségként töltötte be humánreprezentációs szerepét. Ma, amikor a kultúra intézményesen biztosított történeti tapasztalatközvetítő képessége kimerült — jobb esetben a totális civilizáltság, de mindenképpen
a kulturális széthullás körülményei között — az önnön humánreprezentációs képességét kritikusan szemlélő, de a reneszánsz által meghirdetett humanista programot továbbra is komolyan vevő, a humánreprezentációs szerepet betölteni kész
individuumra az a feladat hárul, hogy a kultúrértékek hiteles értelmezése útján
nyert szempontokat értékesítve, magatartását hitelessé tegye, és léte hitelessége
érdekében — a hiteles magatartás erejével — minden különösebb intézményes
biztosíték nélkül, főképpen és mindenekelőtt saját személyes individuális teljesítőképességére hagyatkozva, a kultúra varázskörét vonja meg maga körül, ve71

títse ki az emberi együttélésre. A kultúrát az emberi teljesség nevében újra kell,
és a kultúrértékek hiteles értelmezése révén újra lehet teremteni. Az önmegvalósítás múlt századi programjáról egykor kényszerűen lemondó, és az emberi jelenség valódi arányait szem előtt tartani képes, az emancipáció útján való megrekedést fölismerhető individuum maga is motivált erre, és az individualizálódás
tömegméretűvé válásának, jelentősége megnövekedésének korában e motivációnak képes is lehet érvényt szerezni.
Az intézményes, arisztokratikus kultúramodell lehanyatlását követően csak
a hiteles szövegértelmezésen alapuló kultúraidézésnek van létjogosultsága. Az
arisztokratikus intézmények szellemi szabályozó szerepe híján minden más jellegű kultúraápolás eltévelyedéshez vezet. Nem érdeke a kultúrának, hogy paradox lényegétől, a hiteles létre mutató eszmei tartalmaktól elidegenítve, hamis ideologikus értelmezésben mint pozitívan megadható társadalmi, történelmi
célt, az individuum lelkiismeretén erőszakot véve, bálványozzák. A kultúra ügyének a maga spirituális szabadságát mindenek fölé helyező individuumra bízása,
vagyis a kultúra spiritualizálása viszont a végeredményt tekintve a kultúratudat
teljes kiüresedéséhez, a kultúrát jelentő — de a pozitív megoldásokat sürgető intellektus ítélete szerint semmire sem jó — problémahalmaz elhomályosodásához,
elfelejtéséhez vezet. Nem az individuum jó vagy rossz szándékáról, bűnös önzéséről, befelé fordulásáról, vagy éppen ellenkezőleg, heroikus feladatvállalásáról
van szó (az efféle moralizáló formulákat az egykori zárt világkép korszerűtlen
beidegződései sugallják), hanem arról, hogy az individuum részlegessége, töredékessége, illetve a Karnis humán reprezentációs törekvések következtében előálló
torzsága miatt legjobb szándéka ellenére sem lehet képes a maga kezdeményezéséből a kultúra értékeinek ápolására, hogy a magánvaló létre közvetlenül irányuló magatartás nem lehet alkalmas az emberi jelenség egészének orientálására.
Ha századunkban a maga részlegességét megtapasztalt, de humánreprezentációs
szerepét egyelőre kritikátlanul megítélő individuum, bár a maga viszonylagos
látószögéből, de egyáltalán vizsgálni, értelmezni kívánja a kultúrértékek igazságát, az csak azért van, mert korábbi meggyőződésének emlékét hordozva az értékek zömének — virtuálisan, intellektuálisan — birtokában van, többé-kevésbé
elevenen őrzi tudatában a kultúra ráhagyományozott problémáit. De az individuum kultúraápoló jó szándékának csupán egy bizonyos szemléleti korlátoltság
— az intellektus föltétlen értelmességének evidenciája — a forrása, amely ugyanakkor megakadályozza annak belátását, hogy az individuum lényege szerint nem
lehet a kultúra pásztora, az individuális problématudathoz csak mint szervetlen
emlékképek melléklődnek a kultúra problémái, majd később gátolja annak valódi fölismerését, micsoda veszteséget jelent ezen emlékképek fokozatos, de viszszafordíthatatlan kitörlődése, elhomályosulása, s végül kizárja annak lehetőségét, hogy az individuum a maga pozíciójáról bármit is tegyen e folyamat visszafordítására.
Mivel az individualitás: az individuális problématudat hordozásának, a magánvaló lét valamiféle reflektálásának képessége maga is kultúratermék, minden
individuum, minden individuális problématudat esetében lehetséges valamely létező, működő kultúrához kötődés, a kultúra mint az emberlét nem csupán intellektuális, hanem érzelmi és érzéki oldalát is szabályozó, a magatartásnak valamiféle egyezményes mértéket biztosító életforma egyetemes emberi jelentőségének
elismerése. És hasonlóképpen: mivel minden mai európai társadalom spirituálisán
megalapozott, az individualizálódás lehetőségét a nehézségek különböző foka és
az időszakosan kialakuló történelmi zsákutcák ellenére is megőrzött kultúrmentalitás révén, illetve az európai kultúrközösségbe ágyazottság által mindegyi72

kük nyitva hagyja. Ugyanakkor nem minden kultúrának van eszméje, vagyis,
az individualizálódás! folyamatban nem minden kultúra alakít ki olyan eredeti
nézőpontot, amely a magánvaló lét és az emberlét, az intim spirituális és a kulturális szempont ellentétét kiegyenlíti, az individuum és a kultúra összhangját
biztosítja. Illetve hasonlóképpen valamely eszme függetlenedhet, elszakadhat az
őt kialakító kultúrától, és.játszhat az európai eszmetörténeti folyamatban döntő
szerepet anélkül, hogy bármiféle —_ az érzéki, érzelmi és intellektuális oldalt
egybefogni képes — életformát, kultúrát vetítene ki magából. Európa nagy történelmi nemzeteinek, az újkor elmúlt századaiban az eszmetörténet egy-egy szakaszát reprezentáló társadalmaknak — olaszoknak, spanyoloknak, franciáknak,
angoloknak, németeknek, oroszoknak — egyszerre van a saját kultúrájuk által
sugallt eszméje és eszmét sugallni képes kultúrája. E nemzetek az eszmetörténet
során azért játszottak döntő szerepet, és egyáltalán földrajzi, gazdasági, politikai
értelemben, a dolgok gyakorlati vonatkozását tekintve azért váltak nagyokká,,
mert kultúrájuknak eszmei kisugárzása van, mert az emberi teljesség reprezentálásának valamely, igaz, vihszonylagos érvényű, de egyetemes jelentőségű modelljét adják. Velük szemben például a skandináv társadalmak kultúrájának
nincs eszméje, eszmei szempontból, úgy tűnik, a német kultúra vonzásában állnak, és mint az individualizálódás, a civilizálódás előrehaladott voltából adódóan
már régebb óta fölismerték, a nagy nemzetállam kialakítására irányuló törekvéseknek esetükben nincs eszmei fedezete." A kelet-közép-európai kultúrák esetében, amennyiben saját eszmei állásponttal, úgy tűnik, többségükben ők sem rendelkeznek, a helyzet hasonló, a különbség az, hogy az individualizálódás, a civilizálódás viszonylagos elmaradottsága miatt e következtetés levonása a jövőre vár.
önálló eszmei álláspontot képvisel az amerikai nép, amely a szélsőséges protestantizmus jegyében elutasította — az érzéki és az érzelmi igényeknek az intellektussal egyenértékű kielégítését ígérő s igénylő — kultúrát, az anyaország kultúráját, és eszméje sugallatára hallgatva, egyoldalúan racionalista társadalmat, kultúra helyett civilizációt szervezett magának. Esetükben a hiteles magatartás kialakítása minden jel szerint a civilizációt szervező és fönntartó eszme mellett,
annak bizonyos fokú korlátozása, ellensúlyozásaképpen a „gyökerek" fölfedezését, a különböző kibocsátó országok kultúráihoz való kötődés vállalását, s ily
módon a civilizáció otthonossá tételét, megszelídítését föltételezi. A zsidóság, a
„választott nép", amelynek hagyománya szerint nem az individuumnak, hanem a kultúrának van transzcendens vonatkozása, a hellénisztikus korban bekövetkezett individualizálódását követően, individuum és kultúra ellentétének
semmiféle kiegyenlítését nem fogadhatván el, elveszti kultúráját. A kultúra híján is határozott eszmeállásponttal rendelkező zsidóság esetében sem az asszimiláció, sem a disszimiláció, azaz sem a saját eszme föladása, sem a befogadó
kultúra elutasítása nem tekinthető eszmetörténeti szempontból reális és értelmes
programnak. Esetükben a hiteles magatartás kialakításának lehetőségét a saját
eszme és a befogadó kultúra közötti feszültség következetes vállalása ígéri.
A hiteles értelmezés egymagában nem eredményezheti a hiteles magatartás
kialakulását. Az idejétmúlt intellektualista szemléletmód meghaladására a puszta
intellektuális rávezetés a dolog természetéből adódóan nem motiválhat. Nem elegendő belátni az érzelmi' és az érzéki tényezőnek az intellektushoz képesti
önelvűségét, ez a mozzanat önmagában a gondolkodás intellektualizmusán nem
változtat. A jelen állapothoz képest új helyzet csak abban az esetben áll elő, ha
egyúttal képes az ember elfogadni és megnyilvánulásaiban következetesen érvényesíteni ész, lélek és test ellentétének föloldhatatlanságát, az emberlét lényegi
paradoxitását, az ellentétek egybefogásának alapvető és sajátos'módon tragikus
73

emberi föladatát. Míg a természetes józan ésszel minden ember bízvást ellátottnak hiheti magát, az érzéki és az érzelmi adottságok lényeges elemei valakinek
az egyéniségéből szembeötlően hiányozhatnak, és emiatt az emberi jelenség értelmes egysége sem nem az individuális önmegvalósítás érvényt vesztett jelszavát
hangoztatva, sem nem az individuum töredékességében, torzságában tetszelegve,
hanem csak az ellentéteiben egzisztáló ember tragikus állapotának fölismerése,
átélése jegyében teremthető meg. Míg a múlt század központi eszméje volt az
emancipáció, mint az elszigetelt individuumnak, a létének értelmet adni nem tudó kisembernek a nembeli lényeg képviseletére alkalmassá válása, a gondolkodás
mai formáival mérve a dolgokat, és magunkat, a magatartás múltban tartalmas
evidenciáit előítéleteknek és — pótlásuk föladatáról megfeledkezve — az emancipációt indokolatlanul befejezettnek tekintjük, így a jelen problématudat mellett
senki sem érzi arra motiváltnak magát, hogy vállalja az emberi nem képviseletének föladatát, hogy valóban emancipált emberhez illően — puszta okosságával,
szellemességével elégedetlenül — az érzéki és az érzelmi kultúra mélyen személyes igényét, tartalmas élményét hordozza, és képessé válhasson az intellektualizmus meghaladására. Az emancipáció a körülményekben adott dologi föltételek
maximális megléte esetén sem teljesül be, ha az emberből, mintegy az eszmei önállótlanság, a nembeli lényeg hordozására való képtelenség jeleként hiányzik a
személyes föladatvállalás igénye, ha figyelmét a körülményekre fordítva az önmegismerés kényelmetlensége elől kitér, vagyis saját szubjektív vágyainak megfelelni nem tudván, lényegében lemond az emancipációról. Minden félreértés elkerülése végett leszögezendő, hogy ha manapság az anyagi jólétért küzdő és politikai jogait követelő állampolgár bármiféle metafizikai vagy pragmatikus megfontolásból megfeledkezik eszmei-kulturális föladatáról, nem korszerűen vagy racionálisan viselkedik, hanem arról van szó, hogy az egyenlőségelv érvényesülése
ellenére még mindig emancipálatlan kisember maradt, aki egyelőre nem ismerte
föl az általános nivellálódás nyomán közvetlenül ráháruló kultúrafönntartó szerepet, aki anakronisztikusan úgy viselkedik, mintha önmagán kívül még mindig
volna kinek szemrehányást tennie, mintha emberi kiteljesedésének, ennek a
hosszadalmas, gyötrelmes folyamatnak a célhoz érése a továbbiakban már nem
elsősorban, nem kizárólag tőle függne.
Az emberlét lényegi ellentmondásosságának élményét hordozó, s az élmény
vállalása révén magát emancipáló, mert a nembeli lényeg elfogadása útján kultúraértővé, kultúrateremtővé emelkedő ember magától értetődően tragikus beállítottságú, de ez, az egyetemes emancipáció jegyében kialakuló tragikus tudat
a korábbival ellentétben mentes minden katasztrofikusságtól. Míg a tragikum
minden múltbeli, történelmi megnyilvánulásában, a tragikus hősök vétségében
az emberlét lényegi paradoxitása, valamint az arisztokratikus személyiségelv lehatároló, kirekesztőleges jellege keveredett egymással, s megkülönböztetésük lehetetlensége miatt a fölemelő tragikus élmény, meg a borzalmas, lesújtó katasztrófa szükségszerűen együtt járt, az emberi jelenség átvilágításának, értelmező
kifejtésének, az arisztokratikus szemlélet leküzdésének perspektívája tragédia
és katasztrófa elválasztását ígéri. Az irodalomban szereplő tragikus figurák egyfelől hősök, akik az igazságra törekedve nem akarnak kitérni a létükben adott
ellentmondások elől, másfelől heroikus vállalásuk közben számukra elkerülhetetlenül vétséget követnek el, amennyiben szemléletük történelmi lehatároltsága
miatt nem képesek helyesen, megfelelően számolni emberlétük összes tényezőjével. Bár a tragikus hősöket eszmei, szellemi célok mozgatják, magatartásuk
nem lehet az egyetemes emberi horizonthoz igazítottan hiteles, s vétségük, bű74

nük éppen ez: a hiteles magatartás arányainak elvétése, az egyetemes emberi
horizont — legjobb szándékuk ellenére bekövetkező — szem elől tévesztése.
Az interpretáció, a szövegértelmezés hagyományosan, a problémáknak a
kultúra elevensége, működése esetén megszokott kéznél lévőségét föltételezve,
a problémák elrendezését, a bennük való kiigazodást jelenti. A kultúrközeg elvesztését, s az azzal együtt járó eszmei kiüresedést, hagyomány felejtést követően
viszont az értelmezés egyúttal, sőt, mindenekelőtt a problémák egyetemes igényű
föltérképezését, teljes egészüknek tudatos és módszeres szem előtt tartását kell,
hogy célba vegye. A problémák elrendezésének, a problémákban való kiigazodásnak manapság egészen nyilvánvalóan módszeres fölidézésükkel, megélhetésükkel kell együtt járnia, ez a fölidézés, megéletés azonban semmiképpen sem
unalmas, didaktikus művelet, mert a humánproblémák teljességének módszeres
áttekintése a korábbi állapotban elképzelhetetlenül minden kérdésnek az egyetemes emberi horizontra vonatkoztatását, az interpretáció egyetemes érvényűvé
tételét, hitelessé válását ígéri. Míg az intellektualista szemléletű filozófiai hermeneutika az értelmezés hitelessé válását valamely intellektuálisan beláthatatlan folyamat végpontjára helyezi, vagyis a végtelenhez rendeli, az emberi jelenséget abszolútumnak tekintő fölfogás nem látja akadályát a humánproblémák
átvilágításának, a hiteles értelmezés itt és most végbemenő kialakításának. Ha
az egyéni lét intim spirituális kérdései eszkatológikus távlatokba is vezetnek,
eszkatológikus távlatokban is halnak el, az eszmei objektivációként adott kultúra problémáiban ki lehet igazodni, amennyiben közvetlenül, pozitívan figyelembe vesszük azoknak paradox jellegét, vagyis nemcsak lemondunk eleve kivitelezhetetlen formáilogikai kifejtésükről, hanem egyúttal paradox, személyes
természetüknek megfelelő leírásukat, értelmezésüket tűzzük ki célul. A kultúrértékek mint objektív eszmei adottságok hiteles értelmezésének lehetőségével
ugyanakkor magától értetődően élnünk is kell, mert a kultúra működésének korábbi intézményes, történeti beszabályozottsága híján a problémák egyetemes
horizontú, hiteles átalakításával szemben a kultúra dolgainak az embertől elidegenített természeti erőként működése, valamint intim spiritualitás, meg anyagi-technikai civilizáció ellentétére való széthullása az egyetlen — és természetesen elfogadhatatlan — alternatíva. A megértés — mindig, minden megértés —
személyes, paradox jellegéből következik, hogy a kultúrértékek, a kultúra jelenségeinek átvilágítása mint a bennük foglalt paradox ellentmondások értelmességének átlátása, vagyis, a hiteles értelmezés, véges soron belüli kialakítása nem
idézi föl az emberi jelenség tárgyiasításának veszélyét, hanem éppen ellenkezőleg ebben, a kultúra szóhoz jutását egyetemes érvénnyel garantálni kívánó vállalkozásban kell látnunk a veszély elhárításának valódi biztosítékát. Mivel az értelmezés nem megoldásokat kínál, nem az értelmes szövegek egzakt képletekké
redukálását eredményezi, hanem a problémák értelmességének, lényegi megoldhatatlanságának beláttatását, a kultúra szempontjának figyelembevétele megengedi az ember spirituális szabadságát, az eszkatalogikus távlatokra nyitottságot, sőt a kultúrában támadható különböző zavarok kivédésével segít biztosítani ezt, az egyébként megnyugtatóan nem garantálható nyitottságot.
Minthogy két, egymással azonos eszmei pozíciót képviselő szöveg nincs,
minthogy a kultúrértékek mindegyike megismételhetetlenül egyedi, minden
szöveg, minden kultúrkincs individuális. De a kultúrkincsek, az eszmei jelentőséggel bíró szövegek nem egyszerűen egymástól különbözésük okán azok, amik,
hanem azért, mert különbözésük ellenére az emberiség oszthatatlan egységében,
az emberlét önkényesen föl nem rúgható arányaiban találkoznak. Bár minden
eszmei alkotás a maga sajátos horizontjának megfelelően látja, láttatja az em75

beri problémákat, a benne megvalósuló eszmei teljesítmény értelmessége abban
áll, hogy a legabszurdabb, a legképtelenebb problémaállapotot is az emberi nem
egyetemes horizontjára vonatkoztatja. Játszhat az indvidiuum azzal, hogy az
egyetemes kultúrkincseket önkényesen, alkalmi szeszélyétől vezettetye interpretálja-deformálja, s e játékában semmiféle intézményes megkötés őt nem korlátozhatja, de nincs okunk hallgatni arról, hogy ez a játék értelmetlen, s a kultúrkincsek efféle, ugyan nem fizikai, de mindenképpen intellektuális pusztítását a
kilátástalan szellemi elszigeteltségébe belefáradó, az emancipáció útján megakadó individuális lét lehangoló élménye motiválja. Az ilyen jelenségek mellett szó
nélkül menni el — a közkeletű hiedelemmel ellentétben — nem az individuális
megnyilvánulások iránti tolerancia, hanem a kultúrértékekkel szembeni megbocsáthatatlan közömbösség, felelőtlenség jele.
Az individuális teljesség elérésének programja századunkban verbálisan,
deklaratívan már levétetett a napirendről: senki sem hirdeti komolyan saját pozíciójnáak egyedül üdvözítő voltát, a gondolkodás mai szabályai mellett nem a
véges téren és időn belül elérhetetlen teljességgel, hanem az ítélőképesség kifinomultságát bizonyítva — bár kétségtelenül némileg fonák módon — az individuális lét töredékességével, torzságával illik dicsekedni. A dolgok logikája ezzel
szemben azt diktálja, hogy a fordulatot, amelynek jelenünkben mindannyian
részesei vagyunk, tegyük teljessé, érezzük magunkat felelősnek deklarációnk
érvényesüléséért. Ha kiderült, hogy az individuum a korábbi vélekedésekkel ellentétben spirituális szenvedélye dacára a maga erejéből csak torz, töredékes lehet, akkor ne tekintsük továbbra is a dolgok mértékének torz és töredékes önmagunkat. Ha nyilvánvaló, hogy az intellektuális alapon hozott ítéletek mindig
viszonylagosak, részlegesek, akkor az igazsággal szemben mintegy individuális
presztízsünket védve, ne ítéleteinkhez ragaszkodjunk, bármennyire is egzakt
formára hoztuk, bármennyire korrekt, kikezdhetetlen tárgyi-dologi bizonyítékokkal támasztottuk alá őket. A szó és a tett közötti szimptomatikus eltérést, az
individuum állítólagos jogát ezen eltérés fönntartásához ne törekedjünk igazolni
a végtelennel folytatott kétértelmű játékkal, hanem sprituális szabadságunkkal
teljes összhangban fogadjuk el az emberi kiteljesedésünkhöz nélkülözhetetlen tapasztalatokat közvetítő kultúrértékek egyértelmű sugallatait.
Az eszmetörténeti jelentőséggel bíró szövegek megismételhetetlensége, individualitása egyfelől, másfelől kivétel nélkül mindegyiküknek a humánproblematika egészére vonatkoztatása azt jelenti, hogy az eszmetörténeti jelentőségű szövegek egymással végeredményben egyenrangúak: egyrészt minden szöveg kifejtett tételei valamely kifejtetlen intención, evidencián nyugszanak, s ezért a
bennük adott explikáció szükségszerűen valamely szűkebb, történeti horizonthoz tartozik, tehát interpretálásra szorul, másrészt minden szöveg értelmezésének
a humánproblematika teljessége és nem valamely, nála egyetemesebb horizontú,
nagyobb tekintélyű szöveg a természetes orientációs pontja. Vallás, filozófia és
művészet mint az eszmetörténet három, egymást kiegészítő, egymással rivalizáló ága a humánproblematika három döntő mozzanatát képviseli egymástól elszakítva, egymással kényszerűen szembeállítva. A vallás a problémák lényegi
megoldhatatlanságát, a filozófia a föloldás lehetetlenségébe való belenyugvás
megengedhetetlenségét, a művészet pedig a föloldhatatlan ellentétek személyes
egybefogásának szükségességét képviseli. Az eszmetörténet során e három mozzanat azért különül el egymástól, és azért kényszerül mindig másodlagosan kiegyenlíteni egymást, mert a horizont egyetemessége híján a problémák föloldhatatlanságát sugalló vallási beállítottság az adott történeti horizont kimerevítését, a problémaállapot konzerválását eredményezi, a problémák föloldhatatlan76

ságába való belenyugvás megengedhetetlenségét képviselő filozófia, tudomány
óhatatlanul előbb-utóbb a problémák itt és most folyó föloldásába csap át; s végül az ellentétek jelenbeli szemléleti kiegyenlítésének esztétikai igénye az emberlét lényegi tragikumának fölismerése mellett a katasztrófa borzalmába való torz
belenyugváshoz vezet. Az értelmezés hitelessége, vagyis az egyetemes emberi
horizontnak a konkrét történeti horizonttól való elválasztása esetén a vallási, a
filozófiai, a művészeti szövegek specifikuma relativizálódik, és különbözésük
történeti szerepének belátása mellett mód nyílik kapcsolódásuk, funkcionális
szerepmegosztásuk mikéntjének elemző vizsgálatára.
A magatartás hitelessé válásának intellektuális föltételét képező hiteles értelmezés célkitűzése egy bizonyos egyetemes filológia megteremtésének távlatait
villantja föl. Minden kor minden kultúráját, minden kultúra minden korszakát
átfogva, a vallás, a filozófia, a művészet közötti viszonylagos eltéréseket áthidalva, a kultúrkincsek egészét, minden eszmetörténetileg jelentős szöveget — egyediségének tiszteletben tartása mellett — a humánproblémák teljességére, mint
valamely egységes horizontra vonatkoztatva, és specifikumaikat ezen egységes
horizonthoz való sajátos viszonyulásukból magyarázva hivatott a jövő filológiája
a kultúrkincsek fönnmaradásáról, megfelelő mértékű és irányú hatásáról gondoskodni. Ahogy a reneszánsz humanizmus lényegében filológiai vállalkozásként
indult, a humanizmus manapság mindenképpen időszerű megújulása is filológiai
jellegű kell, hogy legyen, s ahogy akkor volt, a filológia föladata ma is a szövegek hiteles közlésében, hiteles magyarázatában, megszólaltatásában áll. Ugyanakkor az eddigi filológiai erőfeszítéseket az a nagy dilemma terheli meg, hogy a
filológus vagy a gondozott szöveg közvetlen közelében maradt (megelégedett a
szövegromlás következményeinek kiküszöbölésével, kiegészítő ismereteket nyújtó
kommentárokat állított össze, kritikai kiadásokat készített), vagy vállalkozott a
gondozott szöveg önálló szempontú értelmezésére, és ha írása nem lett teljesen
jellegtelen, a hitelesség hiányában, a hiteles értelmezés lehetetlensége miatt tényleges filológiai teljesítmény helyett új, önálló eszmetörténeti jelentőségű szöveget
produkált. A hiteles értelmezés ma reálisnak látszó lehetősége egyben azt ígéri,
hogy a filológia eddigi, sok vonatkozásban bizonytalan státusából kilépve, a jövőben magára talál: egyrészt valoBan jelentős, a szűkebb szakmán túl is érdeklődésre számot tartó szövegeket hoz létre, másrészt az értelmezett műhöz való
szoros tartozásuk, értelmezői hitelességük miatt ezek a szövegek mégis filológiai
jellegűek maradnak. Manapság, a végletes elméleti dogmatizmus korában, amikor az interpretáció szinte kivétel nélkül csak ezen vagy azon módszer alkalmasságát hivatott illusztrálni, és nem tulajdonképpeni értelmezői föladatokat lát
el, nem fölösleges leszögezni, hogy a módszerről folytatott végeredményben
technikai érdekű és dogmatikus jellegű viták helyébe az igazság kérdése kell,
hogy lépjen, s minden értelmezés értékének, használhatóságának egyetlen kritériuma, hogy a műre vonatkozóan igazat mond-e, a művet magát fejti-e ki, s nem
valami másról beszél, illetve, hogy a technika zörgése közepette mond-e egyáltalán valamit, nem elégszik-e meg a technika öncélú működtetésével. Az igazi tolerancia biztosítéka ez: minden módszert el lehet ismerni, ha nem magát mutogatja, ha az igazságban való érdekeltségével elismerteti velünk magát.

77

archaikus avantgárd
Sorozatunkban a hatvanas évek végén, a hetvenes évek
elején megjelent, s mára lassan az antikváriumok és
könyvtárak polcain sem hozzáférhető kötetek „újra fölfedezésével" a magyar irodalom egyik meghatározó (egyetlen találó jelzővel nehezen megnevezhető) irányzatát tudatosan vállaljuk örökségként. Megjegyezve és remélve,
hogy az olvasóknak is ez lesz a véleménye: elevenen létező és ható művekkel ismerkedhet meg újra.

KESZTHELYI REZSŐ

kavicsok Amalfiban
nincs igéje a fénynek.
s megfordíthatatlan az arca
amikor a kéz elmenekül a parton
s a lélegzet beletemetkezik a levegőbe
vörös füvek —
a sziklákon víz-ágyékok
nyílnák-csukódnák amíg legelső lépéséi
utoléri s nem őrzi kavics a szá ját
beleroppant a tenger
nincs igéje a fénynek

a szó vonásai
kevés az én időm ahhoz
hogy kitapintsam a fal nyílásait
inkább lesz szél az ujjaim hegyében
s ég az esőket cipelő tevéknek a sivatag
ha kikanyarodnák a gyertyák kapuin
a vándorlás égitestje elé
pedig nem teszek mást
csak nézem a gallyakat s mégis
feszélyezetten alkonyodnák tovább
nyelvem meg-megmozduló ölén a tárgyak
s nehezen döngő hullámokra állnak
a hang véres dáliájával a madarak
78

s addig oly különös fehérséget érez
a föld hogy ásom és ásom a gödröt
nem könyörgök már a víz csillagáért
hanem leül a tenger befejezése
a fa most hallható virága előtt
s énekelni kezd örökké
mintha kicsalhatná még a halak
tüzéből a szemem s homlokomba
ejthetné kavicsát az árnyék
míg eléri talpam az úszások
csendje s a hold rétjein elmozdul
a kékig a juhok végső gondolata
így lesz valóban mert akarom:
sárkányok foga védi félelmemet
fog mely alszik ha csillag tapogat
végig az agyvelőn de tépdes amikor
nyugtában eltűnik önmagának s a nagy
nap-lepke láthatáron a semmi a nyom

az árnyék folytatása
kő-vércsék tépik a tündöklő
holdfényt a mi nappalunk kezdődő szívét
de én az undorító sírnék talán
ha nem fenyegetnének az éjszaka tárgyai
a fehérség motozása az agyamon
az annyiszor ismételt agy bátorsága
a rózsa rózsája
de oly komolytalan volt az ösztön
angyala a fény súlya
és a súly tengere
hogy tehetetlenül élek benned
sötéten és ragyogón
a név és a születés
egyetlen alakjában hogy én legyek
az évszakok bizonytalansága
a fűzfákat gyötrő hold-ladik
fenséges szegénysége
hiszen
bevallhatom már
neked az időm tétovaságát
mindenben
az úszás horizontját
mert idegenkedtem

az összefoghatatlan
szárnycsapésok
levegőjétől és attól hogy sosem,
fejezhetem be az akarat egét
s nekem aki élek sárkányok mesélnek
a földrészekről a földrészek földjéről
s majd álmodni fogok a kikötőkről
a Földközi-tengeren állt egy hajó
amikor fény volt és horgony
s most siralmas az öböl a nap
helyzete
szerelmem vagy
miként tengerem vagy a. tenger --gyöngén növekszem• növésemben
hogy maradjak — meomaradják
szépség nélkül is a kimondott
emlék
és olyan
hiábavaló virágpor: a semmi
gyönyörű tragédiája
a nevetés anyja: anyám és Judit
a megfejthetetlen valóság kényszere
és az utazás az utazás
te drága római szépségem
és mozdulatom bűne
az arcom bűne sötét fahold-isten éneke
káprázat árnyéka amin
nem lehet árnyék
és nem lehet fény sem
csak az amit védsz:
az egyszerű megértés arcvonása
ne félj
csak igézz — a kétség lüktetése
a mező az olyan mező ami fű
és hidd el: mindig jön a nap
a nap határtalan vége
fogad évei építik meg az oltárt
a hajnak a hajt
a húsnak a hústa húsnak a vért
teremtsd meg hát kezed formáit
azzal teremtsd meg
hogy nem érted legnagyobb szerelmedet
a legnagyobb csendet
és a legnagyobb hangot

miközben virág jöhet és virág mehet
mögötted
és folytatnod kell az árnyékokat

a csiga útja
még a reszketés előtt
forgatták ki szájából a szarvak
a lehelet aranyrögét
átfúj
lelkén a vér
egy bagoly ereszkedik
alá a holddal
nincs hasonlata a testnek
a mozdulatlanság küszöbén

a kőbe-néző
homlokában lengenek a kagylók
s rózsák görcse rántja tollakká a száját
amikor elégette már a legestébb fák
fehérségét a lámpa
megriaszthatná az arany-csontú esőt
ám hallgatja támaszkodását a tenger
s az elhozhatatlan nyújtja át alakját
uram
ez lesz a kert
s ő láng-fürjekre töri
a halak gerincét

zátonyok és fűszál
kinéz a látóhatárból
és sodródva lángol a szem pora
alkony-kéreg reccsen a fákon
s elhozza szíved a madarak
holdja de ne kövesd tovább
81

az ívek zuhogó homályát és az ének
vörös képeit
az agy súlyos csillagát
az iramló érintkezés éjszakáján
mert formátlan leszel vonásaiddal
a földön fogd fel inkább a füvet
mielőtt leborulna a gondolat kéktollú
medrére s megrémülne a szárnyák
ragyogása a meg-megtörő emelkedés
ez a köd-vérü etruszk tükör és a leheletre
lapuló hold-fenyő neszezése
te angyal-férfi a testben
te a határtalanul vörös tüdő a szárazföld
lebegő hal-gyertyái között
és fent a tenger
a tenger odafent
ahol hintázik a parázs-hullám
és beszélgetnek az árnyékok
mindig veled lesz az ébrenlét
amíg meleg a gyomrod s hallod halkan a lépted
de ne nyúlj homlokod rózsáiért
a rózsa értelméért szavaid önkéntelen
egében mert semmi vagy
amikor nem vagy — zátonyok és fűszál .. .
a húsodhoz titkokkal sem közelíthetsz
s csak mondod:
lepkenyáj-lelked
a levegő és hószirmú szél
a torkodba zuhant csillag-ág
most a szörnyeid is fehérek
felfaltad az esték szikrázó csontjait
de a jelentéktelenség álma!
ó az ő álma a sárkányok fohásza
a hold-lábú feketerigó mely egyszerűen
a tél a fagy párája te szív
állj meg hát a lábadon
misztériumok halottja és a hang —
nevek fénypihéi —
a megnevezés aranytragédiája az hogy ezek éppen itt
három vagy talán négy jegenye
és sápadt alakja elhagyja a diót
mely mozdulatlan és sosem búcsúzik el
ágaitól csak körbejárja a napot
és őt megkerülik az éjszakák
a léptek!
82

csendesen haladnak a szívben
a hihetetlen lüktetés porában
hogy lemondjon a valóságról
a valóság s megtébolyodjék
szerényen a csillagok oltáránál
ahogyan te szoktad szavaknak nézni
a tengert és magad kavics-árnyalatnak
s égtájak nélkül gyönyörködsz
mozdulataidban és a kagylók
vonalában
hadd ejtsd el a kő
árnyékát s kövesd az évszakok
történetét a mindig új hiábavalóságot
a végtelent melyet te sem cipelsz át
a levegőn hiszen csak a levegő kell
és ismét az álom
a lenézett hallgatás kertje
eső virág lépcső és amott a dombok
a dombok alakja
a gyermekkor föld-hintója
és a hüllők gyengesége és a vér
oszlása a hatalmas bűz
a máglya szerelmetes virága te sátán-gyökér
mondd és mondd végül a csodákat
úgyis besorolod magad
önmagadba és hitvány isten
teremti meg az isten helyét
a gyönyörű fehéret
és dédelgeted a fehéret
a fákhoz való visszatérés
reménye nélkül mégha a fa — a fa
zúg is a fában és a szárny
szárny-erdő a vizeken
az idő kegyelmén a kegyelem
a kikezdhetetlen megadás hatalma
a tekintet útja és az út
az út
aki él csak él
megtalálható ünnep — és a halál
nem az övé a halál a szerelem földrésze
az egyetlen szín a fogalomban
azután megközelítik a virágot a virágok
a holdat a holdak mintha égne a lángban a láng
repülne a madárban a toll —
felkel az értelmetlenség
kifejezhetetlen
égboltja és fölöttünk lesz holnapig

és úszik a hajó —
az öböl kijátszhatatlan
tévedések
madonna-arca füzesek jönnek majd
lobog a hajad
még lobog
te

élőlény

DOBAI PÉTER

Egy archaikus avantgardizmus töredékei
Fényképek filmen
JEGYZETEK KESZTHELYI REZSŐ: VONALAK KERTJE CÍMŰ
VERSKÖTETÉRŐL (BP., 1969., ÜJ TERMÉS, MAGVETŐ)
Egy régi, múlt századi magyar lexikon szócikke szerint: „Amalfi tengeri város a salernoi olasz kerületben, érseki székhely, 6913 lakossal. Amalfi a középkorban egy köztársaság fővárosa volt, s híressé lett élénk kereskedése által, mellyel
különösen a Földközi-tengert uralta; tengeri joga (Tabula amalphitana) az időben
egész Olaszországban érvényes volt. Amalfiban volt a pándekták egyetlen kézirata is; itt születtek Flavio Gioja, a delejtü feltalálója, úgy szintén Masaniello is."
Az Üj Magyar Lexikon szerint: „Amalfi kikötőváros Dél-Olaszo.-ban, a Salernoi-öböl partján; L: 8000 (1946) Makaróni- és papírgyártás. Tengeri fürdőhely.
— Független köztársaság 839-től 1077-ig."
A költészet lexikonában — ha volna ilyen — Amalfi talán az emlékek kikötővárosa volna, egy lakatlan város, egy kiürült kikötő, amelynek múltja éppoly ismeretlen, mint amilyen ismeretlenek az öböl ma vagy holnap kezdődő hullámai, vagy a strand homokrajzai, vagy az éjszakáról nappalra, és nappalról éjszakára Holdként növekvő és fogyó kavicsai a partnak, vagy a „vörös füvek" és
a „víz-ágyékok" a sziklákon, a sós, nedves agyagromokon.
Keszthelyi Rezső Vonalak kertje című könyvének a lapok sorrendjében vett
legelső verse: kavicsok Amalfiban. (Hét éve, 1968-ben jelent meg ez a könyv, én
most olvasom ezeket a verseket, várva a kevésszavú költő második könyvét.)
Ebben a könyvkezdő versben a füvek vörösek és a vizek ágyékosak. Az első verset a töredék című négysoros követi, amelynek utolsó szava az alkonyat. A harmadik vers — a király átváltozása — a virágok és a mész anyagi-idegi kontrasztjával átlépi a szellemi birtokok-határok feltérképezett vonalát, kiér egy még ív
nélküli híd hídfőjéhez, kiért egy parthoz, ahonnan gázlók és révészek keresése
nélkül, ívet építve lehet csak elérni az utolsó partot, ahol a dolgok helyén a dolgok emléke áll. A via Posillipo „cédrusok hold-roncsaival nyit" utat a tenger felé,
84

és egy kéz ujjainak emléke felé. Az ember ott áll a parton, ahol mindennek,- ami
van, emléke van:
• •
„van fű kő folyó
van szél ház állat"
és a „van" evidenciájában a volt és a már félelme, a máshol és a máskor zavárá
fogja el az utazó tudatát: „csak a fának-dőlés már szürkület".
Keszthelyi rengeteg szóval mondja ki a tengert, a barbár és hősi mozgást,
amelybe törékeny mólókat épít, lágy hálókat és hosszú horgonyláncokat dob áz
ember, hogy hozzáérhessen a hullámokhoz. Ott áll a tengerparton és nem ott áll.
Máris — és ez egy tiszta most — mintha máshol és máskor történne mindez:
hullámok ismétlik meg az éveket, az éjszakákat, a nőket, a hajnalokat, a hajókat,
a szobákat, az óramutatókat. Az ember egyesül — noha csak emlékül — ezzel -a
mozgással, és a vers is csak ennyi:
„hogy kardot rántsak ha emlék lesz a tenger" ,

•

Keszthelyi vers-szavai utolsó-lélegzet-pontosságú időjelzővé teszik a tárgya^
kat, a jelenségeket: „holdtavaszban", „hold-ladik", „fahold-isten",
„kagyló-fény",
„a legestébb fák", „szalmafényű hold", „kezek lámpása", „etruszk tükör",, „á szárazföld lebegő hal-gyertyái", „a tenger befejezése", „fényszöges esőben", „s halak
hold-karcolta szárnya" ... Ezek a „fényképek" vagy még inkább: kimerevített
filmképek szakítják meg a könyv egészének filmjét, a belülről kifelé nézésben
mintegy a visszanézést jelentik. De ezek az idézett vers-szavak, „fényképek" á
filmben: egyben a könyv hagyományos nyelvi-képi struktúráját alkotják, mintha
egy régi költő töredékesen fennmaradt tenger-hold-himnuszából kerültek volna
bele egy ma élő költő mával-kényszerített témáiba. Eleinte — vagy talán csak az
első,olvasásra — nem érezni ezt a kort, amelyben élünk, a napilapok örökös „mái
napját". Mintha az egész élet egyetlen ünnepélyes szertartás volna: a nézésé, a
befogadásé, az emlékezésé, azé a tényé, hogy ott állok, ahol állok, és az idő m ú j
lik, ezt is magammal mérem, és aztán egy pillanat visszamér, és már nem állok
ott, már nem vagyok. Az érzékiség és a közöny jelzi csak, hogy mégis emberi
szempár nézi a valóságnak ezt az egyetlen dokumentumát: az elmúlását: „anyám
néhány vonása a leghihetetlenebb", „nincs hasonlata a testnek", „te élőlény",
„égtájak nélkül gyönyörködsz mozdulataidban és a kagylók vonalában", „aki él
csak él". Passzívnak hat ez a meztelenség, ez a tudomásulvétel. Mintha csak érzékenység volna mögötte, magatartás nem. De az embert, még mielőtt célja és
öncélja lenne a boldogság, a létezés már kényszeríti a boldogságra:
•

„teremtsd meg hát kezed formáit
. azzal teremtsd meg
hogy nem érted legnagyobb szerelmedet
a legnagyobb csendet
• ••• i , .
és a legnagyobb hangot"

Egy világszéli partvidék térképe és leltára, pontosan jelölt, örökké ismétlődő
„tereptárgyakkal": kagylók, kavicsok, hullámok, csillagok, sugarak, alkonyok,
hajnalok, árnyékok, virágok, holdak, újholdak, testek és arcok neve, és valami
magashegységi légáram, mely kioltja a gyertyákat és a lángokban meglátott ar85

cokat, kioltja a szobákat, elsötétít és súlytalanít, álmot visz át az álmokon, „az
úszás horizontján", legelső tekintetünkön.
Megint a régi lexikonból: „Alphabet lakat, mesterséges lakat kulcs nélkül,
tengely körül rakott hornyolt gyűrűkből áll, melyek kívül betűkkel vannak ellátva. E gyűrűk elé egy szintén hornyolt zár tolatik, s a gyűrűk tetszés szerint
megforgattatnak, mire a zár becsukódik, s csakis úgy nyitható ismét fel, ha a
betűk a birtokos által ismert rendben állunak, úgy, hogy csipkés széleik a lakatéihoz illenek, melyet aztán kényelmesen ki lehet emelni." Ha a Vonalak kertjében szétszórt és szórásukban rendezett szavak, képek jelkulcsát keressük, talán
erre a társításra nyílna leginkább a könyvbe rejtett zár:
„érzékeny

közönnyel"

E versek szavakkal fényképezett sorozatában a dolgok, a jelenségek nem érvelnek, csak helyük és idejük fényével ragyognak, annak a szemében, aki meglétük
szigetét — mást, önmagát kutatva — felfedezte. Egy utazó könyve ez, noha:
„nincs indulás, nincs érkezés". A természet újkori képe: a szaggatottság, a növényi, a tengermélyi romok, az őserdők, sivatagok, vulkánok elvesztése, a nők álváltozása, az alku-ünnepek, a vizek, mezők emberi eltartása, a hajlékok géppel
gyártása, a gyermekek terveinek mindennapi keresztülhúzása, a játékok és a játszás világméretű rendezvényesítése, az unalom szónoki tagadása, konzervgyáraknak viruló gyümölcsök, elfáradt madarak, ionizált haltetemek, mókás vendégek
nélküli kertek, és Caligulához méltó tréfák a házmesterek és a főbérlők ötleteiben . . . mindez benne rezonál ezekben a néző és elnéző versekben, hogy „érzékeny közönnyel" fájjon a hősi ingerek és érintések kiszáradása, elfelejtése.
Az életre szóló várakozás gesztusai — nyitott szempár, készülő kéz — jónak
mutatják ezt a közönyt, és szenvedélyesnek ezt az érzékenységet. Mintha egy
kétezer év előtti huszadik augusztus csillagai fénylenének e versek tiszta szemtükrében, a mediterrán vadon, Róma vadonja, az elíziumi vadon, az elhagyott
ara pacis és a fűvel, vadvirággal benőtt arénák, melyeknek vad ifjúsága Olympia
virágait szedte, kegyes és kihívó koszorúkba, hogy aztán hantjukon is az élet
emléke, ne a halál dísze legyen a virág. Mintha régi hálatáblákat olvasnék, egy
fürdő vagy egy kegyhely falán, olyanok ezek a verssorok:
„hold-uszony nevet a delfinekkel
csendes búcsúzkodás gyolcsfehér ruhák
aztán intesz makacs bárkákat jelzel
vízszintesen tart az elhantolt víz"
És ha már sokat, húsz évet, harminc évet éltünk a földön, a „nálunk jobbak" között, ha láttuk megnőni és megmaradni, aztán eltűnni a terekről, az utak széléről a fákat, láttuk megvirradni a mezőket, a kikötőket, ha láttuk a nők ifjúságát,
meztelenségét, ha megismertük az emlékeiket, ha megismertük anyánkat, szerelmünket, testvérünket, a tanúkat és a bírákat, akkor el kell helyezzük utunk falán a hálatáblát, a rövid felirattal, hogy tetszett a végzet,
„a testből időtlen búcsú ragyog."
A könyv szavai tiszta, évekkel-választott, éles kontúrú, képes szavak, a rendszerük egészének különös reflexű töredéke valamennyi:
„az ártatlan kezdetek", „lépne tűröm jóságod mocskait", „most meztelen — ön86

magának", „őrséget váltott a mozdulattal", „zsaluk s fekszem — olyan homályban hogy már-már gondolat a tenger", „az agy elejti az arcot", „s nincs a szívemben jelenség".
Költészetünk egyik „reprezentatívnak" nevezett vonalával szemben — és ezt
a szavak hamis totemizmusának nevezem itt — magányosan áll ez a könyv. Nem
szózat. Százötven évvel a Szózat születése után, nem lehet őszinte az a költő, aki
keddi Szózatot ír, aztán szerdait, hétfőn meg már majdnem napiparancsot, mintha a romantika nem volna túl sok és túl kevés a máig megmaradt szavainkhoz.
Keszthelyi tud a tulajdon élete nyelvével írni. Ismeri a máig megmaradt szavakat, és elcserélhetetlen emlékei, érzései közegében a maga képére formálja a romantikus szótárt. Pedig témái látszólag klasszikusak vagy romantikusak: Róma,
Positano, Amalfi, országút és tengerpart, hullám és a benne-úszás mámora, „ne
éljünk", eltévedt kövek, a tér és az idő félelmet keltő szűkülése az adott hely,
szinte az adott testhelyzet köré, a honvágy, hogy egyszer máshol ugyanilyen közel volt a tér és az idő, és akkor nem volt félelem, tehát a félelem az, amit az
ember végül is „felfedez", azaz lel a lelkében . . . De az öröm és a játékok emléke
a félelmet érzőben bánatot keltenek, így a félelem — „az agy elejti az arcot" —
csak mintegy az érzések útja és utazása a bánathoz. Aki bánatot érez, — és bármilyen dolog csak ennek tükre neki —, az már nem fél, az már „feláldozhatja a
sivatagot", sorsa tudatával ahhoz a méltósághoz jut el, amelynek addig csak eszménye volt a birtokában — pálya és szabadság — és most már a gyakorlatában
birtokolja a pályához kényszerítő szabadságot:
„hát így — tanuljuk a sors
fogalmait pedig nem várunk mást
csak esőt a hajunkra s feketerigók
lelkéhez támasztjuk a hátunk
ha bekeríti vérünk
a sárkányok ragyogása
s örökké közeledünk
egymáshoz
a holdfényben száradó hálók között"
(1975)

87

Tiszatáj-galéria

Gesztenyevirág
MACSKÁSSY JÓZSEF FESTÉSZETÉRŐL
Macskássy József fiatalon, tizenévesen került a festészet vonzási körébe,
mintegy véletlen sorsfordulattal, s azonnal otthon érezte magát benne. Tanult,
csiszolódott, gazdagodott időközben, azonban egyéniségét pályakezdése óta semmiféle idegen befolyás nem változtatta meg átmenetileg sem, erről tanúskodik
egész életműve.
Kiállítani korán kezdett; Bordy András és az ő nemzedékéből való neves
erdélyi művészek, mint Szopos, Szolnay, Szervátiusz, vitték a sajátjukkal együtt
a húszéves fiatalember műveit, mert érezték, hogy életteli, komoly tartású képek. Közönség előtt folyamatosan szerepelt, ennek ellenére a kolozsvári tárlatlátogató közönségnek kétszer szerzett alapos meglepetést: 1963-ban a tartományi
kiállításon Gesztenyevirág csendéletével,'és 1976-ban, első nagy, gyűjteményes
kiállításával.
Gyermekkorától kezdve, még a szülői házból hozta magával az emberi felelősségtudatot, ez irányította a figyelmét elsősorban az emberábrázolásra, s
ugyancsak ennek tudható be a legderűsebb, tüzes színekben tartott képeinek is
súlyos, mértéktartó komolysága. Tizenkét éves volt, amikor dolgozni kezdett
édesapja cipészműhelyében, tizenhat, amikor tüdőbetegsége kényszerpihenése
alatt sokat rajzolt és olvasott, tizennyolc évesen lett a marosvásárhelyi képzőművészeti szabadiskolában Aurél Ciupe növendéke, majd egy év múlva Bordy András vezette tovább. Amint olvasmányai és művészi elindulása tágabbra nyitották
a horizontját, úgy döbbent rá a proletárvilág nyomasztó gondjaira, életterének
szűk voltára. Alapjában véve derűs, kiegyensúlyozott egyénisége nem lázad, de
az emberért való aggódás, a szorongás tükröződik hideg és sötét, olykor a komorságig komoly színvilágában. Bordy András átérzi, mi megy végbe a növendéke
lelkében, és úgy irányítja, úgy bíztatja, hogy a szorongás oldódjon, amint érik,
anélkül, hogy színei vesztenének mély zengésükből.
Bordy a tanév végi kiállításokon érdeme szerint nagyobb teret ad Macskássy
Józsefnek, mint a többi növendéknek, iskolán kívüli szereplését azonban induló
éveiben korlátozza a háború, a katonai szolgálat, összesen egy „Műbarát"-tárlaton, a kolozsvári Műcsarnokban nyílott Karácsonyi kiállításon és a Székelyföldi
művészeti év vándorkiállításain szerepel — majd 1944-ben, a felszabadulás után
újra mesterénél, Bordynál jelentkezik, ő pedig külön műtermet biztosít neki a
Kultúrpalotában. 1945-ben kezd újra nyilvános kiállításokon szerepelni. Első alkalmat a helyi kereteket meghaladó Művészeti Hetek rendezvényei nyújtanak,
ahova Kolozsvárról Halmos Györgyöt is meghívják hangversenyezni, Gy. Szabó
Bélát és László Gyulát pedig a kiállítás zsűrijébe. Ugyancsak 1945-ben alakul
meg országosan a Művészek, írók, Újságírók Vegyes Szakszervezete; a helyi szervezet vezetőségébe Macskássyt is beválasztják, s a Magyar Népi Szövetség tanulmányi ösztöndíjat biztosít számára.
84

1947 tavaszán Kolozsvárt az Erdélyi Szalon valóban egész Erdélyt átfogó
tárlat — ez alkalommal a Macskássy József: Piroskendős lány arcképe a hivatalos vásárlások között szerepel. Egy év múlva az első országos tárlaton, Bukarestben, az Öregasszony című pasztelljét nemcsak megvásárolják, de magára vonja
Petru Groza figyelmét is. A festő ekkor két távirati hívást kap, hogy a Képzőművészeti Főiskolán felvételire jelentkezzen: egyiket a fővárosból, másikat az
alakulóban lévő kolozsvári Magyar Művészeti Intézet Képzőművészeti Fakultásáról. A kolozsvári főiskolán Miklóssy Gábor osztályában végzett, 1953-ban. Ettől kezdve a kolozsvári Pionírház szakoktatója 1964-ig, majd a Művészeti Általános Iskola tanára nyugdíjazásáig. Ez tehát a hétköznapi, kézzel fogható keret,
ami a megélhetését biztosítja, néha ugyan zökkenőkkel, de erről legfeljebb a barátok tudnak. Az is megtörténik, hogy a festő hivatásától messze álló fizikai
munkát is végez a családért, a padlásból leválasztott műteremért, de sem ez, sem
a meg nem értés nem akadályozza az alkotásban, örömét és bánatát egyaránt kifesti magából.
Az ötvenes évek előírásos realizmusát megszenvedi, mert hiába, hogy kezdettől szívügye volt az emberábrázolás, hogy alkalmat kap a nagy szocialista építőtelepeken dokumentálni, ő elbeszélni, apró részletmegoldásokat csillogtatni
nem tud, pedig ez évekig elengedhetetlen követelmény. Nem adja fel önmagát, s
egyre határozottabban közeledik egy jelképekbe tömörítő, expresszionizmus felé
hajló festői nyelvezethez, még ha fojtott tüzű, sötét színeit, máskor bizarrságig
menő kontrasztjait nem is értik meg, olykor el is utasítják. Ezért ha szenzációként az 1962-ben festett Gesztenyevirág csendéletén a sok fehér lobogás — pedig
a címe akár Virrasztás is lehetne. A fehér és fekete tiszta és közömbös akkordját izgalommal telíti a vonalak sodró lendülete: az egymást metsző átlós
sávok zárt, de egyúttal a zártságot feszítő monumentális kompozícióba állnak
össze. A heverőt borító kalotaszegi csíkos szőttes és a földön levő rongyszőnyeg balról jobbra vonuló párhuzamosait megtörik a szőttes merőleges hoszszanti varrásai meg az alacsony lóca lábai, s végül ezt a zártságot a kép bal
oldalán, a lócán elhelyezett gesztenyeág oldja fel. Leveleinek legyezőbe rendezkedő zöld sugarai közül a virág balra felszökkenő kettős gyertyája a jobbról balra átlót a kompozíció gerincvonalává erősíti. A kép balladás hangulatát fokozza a csonkított kivágás: a heverőből is töredéket látunk, a lóca
lábának és a jobb sarokban levő borvizes korsónak (az egyetlen gömbölyű
formának) is az alja a kereten kívül esik, de vágja a keret a virágok csúcsát
is, kényszerítvén ezzel a nézőt, hogy gondolatban folytassa a képet minden
irányba.
Pár év múlva olyan kompozícióhoz is eljut Macskássy József, amelyen
gonosz varázslat kiúttalan fogságát érezteti egy palettás, maszkos csendélet
(1964) fojtott lila-zöld-okker hangulatán, de szerencsére megtalálja nemsokára a szót, mellyel megtörik a varázslat: a múlthoz fordul erőt meríteni.
A Szülőházam (1964) éjszakai látomás, nagyistvános feketékkel, okkeres-kékesszürkén derengő házfallal és nagy, vörös teliholddal, az előtérben kiöregedő, hajtást alig hozó fával — és mégis nagy nyugalmat hordoz a súlyos
éjszaka.
A szülőházon kívül távolabbi gyökereit is tudatosan keresi. Számára nem
válik külön a festészet a zenétől, költészettől, hazától. A művészeti ágak egymással — és az élettel — való összefüggésének ösztönös megérzését felszínre
iiózni, majd rendre tudatosítani nagymértékben segített a marosvásárhelyi
kultúrpalotában zajló művészeti élet, amelynek részét képezte a festőiskola.
85

Itt, bár eleinte csak csírájában, helyet kaptak a modern irányzatok is, például
Lányi Oszkár és Haják Károly Bartók-műsorai. Már a festőnövendék számára kezdenek színekké alakulni a zenei hangok. Még amikor nem érti, akkor
is átéli az érzés súlyát, feszültségét, az átmenetek gyöngédségét. Bartók Béla
zenéje és egyénisége foglalkoztatja legtöbbet, számos kompozícióban próbálja
újra és újra megfogalmazni, mit jelent számára a bartóki zene.
Sok tanulmány, kompozícióvázlat, még több zenehallgatás és versekkel
való telítődés előzi meg az első nagy kompozíciót, amely Bartók, Ady, Petőfi
(1969) sorskutató hármasát foglalja egybe. Jelképes a tér, a világítás, a három levelet hajtó csonka gesztenyefa, a háttérbeli kolozsmonostori Kálvária
épülete és a sötét ház világos ablakából kikémlelő óriási szemek, úgyszintén
a ház mellett álló szoborszerű nőalak (Szabadság). Feléje fordul a távolodó,
hátból ábrázolt Petőfi, ellenkező irányba, lehajtott fejjel áll a bal szélen,
csonka gesztenyefa tövében a töprengő Ady, s középen, szemközt, a világító
arcú ősz Bartók Béla, feszült figyelemmel fürkészi tekintetével a végtelent,
képviseli a múltból folytatódó jövőt. A jövő nyomasztó, kínzó kérdés, nem
lehet kitérni előle; a lila-sárga-zöld színakkord hideg atmoszféráját széles,
dinamikus ecsetjárás tördeli, mintegy magyarázva a küzdelmet, amely ki kell
vezessen a fényre.
A kompozíciók sorozata hosszú, lassú folyamat, a témák a festő izzó belső
életének kivetülései, és ha elégtelennek érzi a megoldást, tovább érleli, megfesti más beállításban többször is. Bartók Béla Cantata profana művére összpontosított kompozícióját érleli ki leggazdagabban. Merész, vad kontrasztok
ellenére tömör és egységes látomás, amelyben a sötét környezeten úrrá lesz
az életet jelképező piros szín. A sötét égen egymásra kettőzi a piros napkorongot és az aranyló növekvő holdsarlót; narancspirosan tükröz a forrás,
amelyből a szarvasok isznak. Izgatott, széles és hosszú ecsetvonásokból alakítja a felületet, állandó mozgásban van az egész táj, de a rohanó szarvasokat és a nyilazó apát háttérben tartja a lila szín is, amellyel leírja őket, míg
a nap-hold-víz, tehát a világmindenség elemei piros színükkel Bartók alakjához kapcsolódnak az őrajta vibráló piros reflexek által. Bartók az előtérben
áll, átöleli a haranglábat és megkondítja a harangot, miközben száját összeszorítja és tágra nyitott, égő szemmel minden idegszálával a végtelenbe figyel.
Petőfi és Ady költészete is újabb kompozícióra sarkallja a festőt. Ezeken
a vásznakon azonban sok a nehezen dekódolható, hermetikus jelkép, például
ilyen a Felszállott a páva tűzvarázsa, vagy a Petőfi: Világszabadság (1974)
rohamra repülő lovasainak és a szöveget hordozó csóvának kicsit szecesszióra
emlékeztető csigavonala.
A Madéfalvi veszedelem (1972) tragédiájának döbbenetes ábrázolásán, hogy
a monumentális szerkezet vonalainak lendületét meg ne törje, elrajzolásokat
enged meg magának. Mégis, rajzi torzulások ellenére, ennek a kompozíciónak
földsúlya van, üvöltő vihar és félrevert harangzúgása: maga a forradalom izzik a vörös mennybolton, a szenvedés tűrhetetlensége dobban a fekete körvonalak és kék-zöld-lila-vörös reflexek lángolásában.
Zord napokat, súlyos küzdelmet történelmi esemény nélkül is lehet ábrázolni, például a titokzatos, mélybe húzó Gyilkostó félelmetes kísértetalakjával,
a Lófürösztés hideg, de tiszta hegyi tájával, s ennek ellentétével, a Szent Anna tó Tuonela sötét mélységeire emlékeztető fekete vizével: az előtérben leyő
fészekből kiesett madárfiókák nézőpontjából indítja, de mint annyiszor, ezeft
a tájon is hangsúlyosan utal a szabadulásra — vágyára?, lehetőségére? —,
86

amikor az előtér szórt fényben álló rőtes fatörzsét úgy illeszti a képbe, hogy
ághegye a jobboldali parton körvonalazódik, ott, ahol a fák árnyéka egyenletesen váltakozik a dús füvön, a lombok közt betűző nap izzó, világító foltjaival. A meredek oldalban szemünk és gondolatunk felfelé kapaszkodik a fényre, a remény megnyugtató érzését a kis kápolna épülete is fokozza.
A hetvenes évek közepéig tart Macskássy Józsefnek ez a korszaka, amelyben a sötétség és világosság küzdelmét még erősen uralja az árnyék. Jellemző
összefoglalása ennek a Kolozsvári emlékek (1975): a város legfontosabb műemlékeinek önkényes összezsúfolása lila-zöld-sárga színakkordban. Derengő
holdfényben és zöldessárgán világító ablakoknál folytat dialógust a múlt súlyáról és félelméről, a továbblétezés kényszeréről a felmagasodó, az egész képet uraló Szent György, vele szemben a határozott és nyugodt Mátyás király,
előtérben pedig egy csonkított ágú fának egyetlen élő hajtásán egy élő, nagy
holló a gyűrűvel.
Ezekkel a zaklatott és felzaklató kompozíciókkal párhuzamosan már a
hetvenes évek elejétől — a nyomasztó külső gondok enyhületével — kezdenek jelentkezni a festő művei között derűsebb hangúak is, ezeknek pedig
forrása a családi élet harmóniája. Kiugró szépségű arckép a feleségéről készült Nő madárral. Az áttetszően fehér bőrű asszony lesütött tekintete, a kezében levő kis madarat becézi. Világos, de merész színtársítás gyöngédséggel
veszi körül és teszi még bájosabbá. Gyermekei képmását is számos vásznán
szerepelteti. A Bőség (1974) görögdinnyés uzsonnaasztala, a dinnyét evő kislánnyal és a lombok között átszűrődő napfény színes vibrálásával egy nyári
délután örömét és szépségét kínálja felejthetetlenül a nézőnek. A Kislány csellóval meleg színei a levegős, hideg színekben tartott szobabelsőben úgy egyensúlyozzák ki a teret, hogy ezáltal a gyakorlásra teljes erejéből figyelő leányka
mozdulata a zene ritmusát is érezteti. Könnyed, levegős színek veszik körül a
Heverő fiút könyvvel és gitárral (1978) és természetesen, a gyermekek világa
egész sor olyan témát hoz a festő útjába, ami felszabadult kedélyt, örömhordozó színvilágot diktál az ecsetjének.
A hetvenes évek végére általában világosabb lett a palettája, nem változott azonban szigorú szerkesztési módja, és lelkiismeretes, és komoly emberi
tartása. Több világos szín kerül a vászonra az olyan zsarnokot jelképező
figura esetében is, mint a Szabadságért és békéért férfiaktja, vagy az Agreszszió (1979) átvitt értelmű madárcsoportja. Ezen, lilás-szederjes domboldal hátterén fehér galamb olajággal közeledne, de hat fekete holló készül megtámadni, s csak a közöttük feszülő szögesdrót kerítés gátolja ebben. Levegős,
halvány színekben fogalmazott kompozíció, mégis nagy átütőerővel idézi a
sötétség—világosság, azaz a rossz és jó küzdelmét.
Világosabbak, de az eddigieknél nem könnyedebbek a tájképei sem.
Az árkosi és a szár hegyi művésztábor termését két nagy élmény jellemzi: a
székely falu hagyományőrző tudatának kemény rendje, és a természet lenyűgöző nagysága. A vakító havasi napsütésben mások a színek: az áttetsző, oldott árnyékok közül élesen világítanak a fényben álló falak, s úgy feszülnek
a térbe, hogy általuk a mozgó, élő, reális jelen a múlt minden emlékét képviseli. A festő Szárhegyen olyan önarckép, ahol főszereplő a Gyergyói-medence és a nyár. Csupa forró kánikulai rezgés a széles völgyfenék fölött és
az égen, magát a levegőt ábrázolják a rózsás reflexek a sárga-zöld messzeségben. Pedig a vászonnak több mint felét egy szín belseje, s annak nyitott,
lengő ajtaja foglalja el, amelynek árnyékában hátból látjuk a festőt.
87

A természeti látvány törvényszerűen a művész benső átéléseinek kivetítéséhez szolgál ürügyül. Városon született, városon felnőtt ember létére Macskássy József magáénak érzi a székely falut, s talán éppen ezért t u d j a ilyen
lényegremenően összefoglalni árkosi és szárhegyi benyomásait. Mint ahogy a
népművészeti tárgyak sem képeznek idegen dekorációt az otthonában, hanem
szervesen hozzá tartoznak életének mindennapjaihoz, mint ahogy emlékezések és emlékeztetések a csendéleti elemként bekomponált Bartók-albumok
vagy -lemezek, a Nagy Imre katalógusa. Magától érthető otthonossággal fest
falusi enteriőrt falhoz támasztott kaszával, kalappal és inggel a fogason, kék
tulipános ládával (Reggel), s nem mesterkélt, hanem nyugalom és napsütés
hangulata van. A műteremsarkok és virágcsendéletek szintén egy-egy lelkiállapot tükrözői. Sok vidám van közöttük, de sok csak első látásra tűnik annak, s ha jól megnézzük, bizony zaklatott, feszült. Bizarr csendélet az Éjféli
Hamlet (1980): koponya, bagoly és zsiráffej rajta. A Karácsonyfaág
köcsögben
(1980) ú j témát és ú j hangot jelent. Egyszerre komoly és ünnepélyesen vidám.
Formái kicsit szögletesen, de körbezárnak, és az egész színes látványnak ezüstösen hamvas jellege van. A leggyakrabban visszatérő téma mégis a gesztenyevirág marad, állandóan változó tartalommal.
Macskássy József gyűjteményes kiállításait nem lehet gyorsan megnézni.
Első látásra nyugodtnak tűnik és egységesnek, ugyanakkor rendkívül változatos is. Csak ha egyenként és alaposan nézzük a képeket, akkor vesszük észre,
hogy mindenik állandó dinamikus mozgást tükröz, és az egyensúly, ami az
élet megmaradásához, továbbviteléhez kell, milyen kemény küzdelem árán
jön létre, a képen ugyanúgy, mint az emberben. A képek együttesének a mondanivalója pedig, hogy csak a múltat ismerve és tisztelve építhetjük a jövőt,
meg nem alkuvó becsülettel, csak így örülhetünk igazán minden körülöttünk
virágzó szépségnek.
E. SZABÖ ILONA

88

NIKOLÉNYX ISTVÁN

Az Arbat szegedrgyermekei
Hosszú-hosszú ideje először fordul elő, hogy prózaelőadást nézek a szegedi
Kisszínházban, s nem környékez az álom, nem tűnik elviselhetetlenül terjengősnek, kínos-vontatottnak, ellenkezőleg. Rövid. Sok oka van ennek, akár az egyszeri történetben elmaradó harangzúgásnak — mármint a püspök falusi fogadásán, ahol a magyarázkodó plébános nekibuzdulását imígyen hűtötte le gyorsan
a magasrangú vendég: dejszen, ha nincs harang. Érjük be most annyival, a szegedi színjátszásban, úgy föst a dolog, lassacskán kerül majd harang. Darab (pontosabban: ügy, izgalmas, friss), rendezői lézer, érzékenyen reagáló társulati közeg
— mindezek együtt garanciagyanúsak. Tulajdonképpen azt kell mondanom, látványos körmenet frontvonalán tűnik föl Ruszt Józsefnek, a visszatérő főrendezőnek Arbat-adaptációja. Szolnokon, majd Pesten, Szikora János filmes technikával színpadra rajzolt Zsivágó-olvasata, moziban a grúz Abuladze Vezeklése, s miközben a könyvpiac vitatott, ám mindenképpen szenzációszámba menő (mert
megjelenhetett) slágerei az irodalmi berkekben váltottak ki esztétikai Paszternak- és más csatákat, Szegeden került színpadra, vajúdott életszerű-elevenné egy
olyan történet, ami rólunk, rövid szocializmustörténetünk meghaladott torzulásairól, mégis máig (s vélhetően még sokáig) ható közelmúltunkról szól.
Ribakovnak az Arbat nem egyszerűen utca, mint sok elődjének — olvasni
a szerző válogatott műveinek előszavát —, hanem egy fogalom, amely a régi és
az ú j oroszországi történelem, a legmagasabb rendű moszkvai értelmiségi lét és
a legszábadosabb, legalantasabb moszkvai utcaszellem szövevényét jelenti. Valerij Murzakov idézi ezeket a sorokat a Szovjetszkaja Kultúra 1987. decemberi
számában, ahonnan átveszi a regényt magyarul, Nikodémusz Elli fordításában
publikáló folyóirat, a Szovjet Irodalom is. Okos kalauz, szétüzenve táborszerte:
figyelem, nem holmi belügyről van szó, nagyobb közönséghez beszélnek. Persze,
hogy felette kíváncsiságot ébreszt minálunk is, miként a fogadtatás odakint, a
szülőházban. Mert valóságos szenzációt keltett — számol be Murzakov. Sokan
úgy vélték, ez a könyv mondja ki azt az igazságot, amelyre mind az idősebb
nemzedéknek, mind a fiataloknak szükségük van. „Nehéz erről a regényről beszélni — folytatja Murzakov —. Mindenekelőtt Anatolij Ribakov nagy, méghozzá megérdemelten nagy irodalmi tekintélye, műveinek olvasói fogadtatása
miatt, ö a szerzője annak a híres trilógiának, amelyen több gyereknemzedék
nőtt fel. Irt komoly társadalmi regényeket, a Százezer kilométer címűért Állami
Díjjal tüntették ki. Ribakov a szerzője a Nehéz homok című mélyen szántó és
drámai regénynek. Ezeket követte Az Arbat gyermekeinek szédítő sikere. Mivel
bilincseli le ennyire az olvasóit? Mindenekelőtt szenvedélyességével, őszinteségével, személyes fájdalmával. Azzal, hogy írás közben nem volt tekintettel semmilyen belső vagy külső cenzorra: erkölcsi kötelességét teljesítette. A tárgyilagosság kedvéért meg kell jegyeznünk, hogy bár az olvasókat lebilincselte a könyv,
véleményük — a kritikusokétól eltérően — nem volt egybehangzó. A kritika a
dicséretek özönét zúdította a szerzőre, és ebben a lelkendező hangzavarban az
egyszerű olvasó ösztönös, többnyire érzelmi okokból fakadó, gyengén motivált
ellenkezését vagy meg sem hallották, vagy úgy fogadták, mint amikor egy jól
összeszokott zenekarban valaki szégyenletesen hamis hangot fog. Az Arbat gyermekei az emberi létezésnek nem egyetlen kérdését érinti. Szó esik a könyvben
89

a hatalom filozófiai és történeti szempontú értelmezéséről, a rossz és a jó, a cél
és az eszköz örök kérdéséről, a választás, a szabad akarat p r o b l é m á j á r ó l . . . Van
miről gondolkodni. Van "miről vitázni."
Hogyisne, hiszen csupán Sztálin személyiségének (most nem a tetteinek!)
megítélésében is meglehetős a káosz. Magatartásában például Ilja Ehrenburg
finoman ismerte föl, hogy minő hosszasan és tervszerűen szervezte a maga istenítését. Utasításaira találták ki a legendás történeteket, festették a hatalmas
vásznakat. Fokozatosan szoktatták az embereket liturgikus jelzőkhöz, ájult, hisztérikus hozsannákhoz. Szovjet és más szocialista országbeli emberek, generációk
Sztálin-imagója, ha tetszik, mítosza vetül itt egy machiavellista indítékú hatalmi
mechanizmus boszorkánykonyhájának leleplezett praktikumára. Sokaknak nehéz
ocsúdni még ma is Szovjetunió-szerte, kivált a háborús nemzedékekből. Egy vilniusi kritikus szerint, az Arbat-regény vonzereje inkább a témában sejlik, hogy
olyan jelenségeket ábrázol a harmincas évekből, amelyeket sokáig és gondosan
titkoltak. Vaszil Bikov egyenesen grandiózusnak nevezi társadalommetszetének
teljességét, amivel a párt Központi Bizottságától hatol le a perifériákig, s minderre az igazság pozícióiból vállalkozik. A legnagyobb nyilvánosságot kapott vélemény persze Jevtusenkóé, a költőé, aki stílusát olyan festőművész komótosan
mozgó realista ecsetjéhez hasonlítja, aki nehéz, ám nemes, noha sokszor kínzó
feladatot állít maga elé: fölkutatni a történelem térképének fehér foltjait. Az
ilyen foltok tudniillik megengedhetetlenek, mert az emberek a hiányokat akarva-akaratlan kitöltik fantáziájukkal, hol veszélyes, hamisan eltúlzott szörnyűségekkel, máskor nem kevésbé veszélyes idealizálással. Legalább annyira izgalmas
tehát a fogadtatás, mint a regény maga — messze lehetne idézni. Csak két karakterisztikus megjegyzést még. Egy altábornagy: „negyven éve vártam erre,
hogy a fronton felnőtt lett belőlem, s az igazságot kezdtem kutatni. Sok mindent
megértettem, dehogy így . . . pedig lényegében csak a prológust írta meg." Satrov,
a drámaíró: „A világ forradalmi mozgalmának egyik legnagyobb tragédiája Sztálin nevéhez fűződik, aki objektíve annyit tett a mozgalom kudarcáért, amennyit
az összes osztályellenségünk együttvéve sem." (Nem tartozik szorosan ide, mégis
hadd említsem Ruszt érdeméül, hogy bátran belehúzott: az Arbat szegedi fölvezetésének napjaiban a moszkvai színházi élet is hasonló szenzációt él át, méghozzá diákelőadás keretében, egészen a Kreml tövében. Viktor Korkija „paratragédiája" A fekete ember, avagy én vagyok a szegény Szoszó Dzsugaszvili címet
viseli, s két főszereplője van, Sztálin meg Berija. Dialógusfüzérük a közelmúlt
szovjet történelmének borzalmas fejezeteit idézi, nagyjából olyan beállítással
szerepeltetve Sztálint, mint a szegedi előadáson.)
Hanem az Arbat gyermekei mégsem egyszerűsíthető le holmi irányregényre
— szól hozzá érzékenyen Barát József. Szerelmekről és gyűlölségekről, karrierekről és bukásokról szól. A légszomjról az Arbat „breaktáncos és rockhívő gyermekeinek, akik persze breakelés közben is pontosan tudják, hogy az Arbat házainak egyelőre csak a homlokzatát újították fel". Ezekből a munkálatokból
veszi ki oroszlánrészét a ma 78 esztendős Ribakov, nem kevés önkorrekcióval
módosított pályája jelen szakaszán. Hiszen akár hőse, Szasa Pankratov, ő is különleges gyermeke az Arbatnak. Mérnökcsalád sarja, Szasa egyetemén, a közlekedésmérnöki főiskolán szerez diplomát, gyorsan kap Sztálin-díjat, sematikus
íróként aratja sikereit, aztán letartóztatják, elítélik, internálják stb. Innen hát
könyvének igazságfedezete.
Ebből az életút-tapasztotta regényből, sokszálú cselekményfüzérből párolt
szükségszerűen leegyszerűsítő színpadi adaptáció — egy bizonyos N. L. Szkorik
dramaturgiai iránytűjével — a szegedi előadás. Állítólag többféle változat szüle90

tett a Szovjetunióban, s igazából annak körülményei sem tisztázottak, vajh színpadra került-e ott vagy sem? Így nehéz hűséggel dokumentálni, mennyiben világpremier (esetleg) a magyar előadás, a szegedi. Mindenesetre Böhm György
vállalkozott a transzplantált anyag további átültetésére, amely az „emberi színjáték" misztériumutalásos alcímével mintha eleve fölmentést kérne az elkerülhetetlen szimplifikálásokért, összevonásokért, a nagy ívű kanyarokért, lecsupaszított jellemekért, szituációkért. Kénytelen-kelletlen fanyarult rá. A cselekmény
ugyan mindössze egyetlen esztendőt fog át, az 1934-eset, szilvesztertől Kirov
meggyilkolásáig, a történései azonban annyira szerteágazóak, hogy a nézőben
olyasfajta érzést kell táplálnia, mintha valóságos emberöltőt ívelne át. A dolognak ezzel a részével nincs is baj. Vezetők és vezetettek bukkannak föl, időről
időre ugyanazok, s látjuk, miként gabalyodnak ördögi pókhálóba, bénulnak
mindegyre cselekvésképtelenné. Csak hát, annyian vannak, hogy jószerivel nem
jut energia megkülönböztetésükre, egyikükre sem. Igazából csupán Sztálinra.
Belőle is a hatalom természetéről morfondírozóra, az ideológusra. Tulajdonképpen azt mondhatnónk, ha a regény Szasa Pankratovról, az egyetemről csacskaságokért (elmaradt vezércikkért, faliújság-epigrammákért) kicsapott, internált
fiatalemberről szól — ez a színpadi Arbat inkább Sztálinról. Ruszt József rendezése is mintha ösztönösen tenné át vizuális térbe a regény és színdarab eme finom distanciáját: Dzsugasvilit végig a színpad előterében tartja, a rivaldával
párhuzamos folyosón mozgatja, ismert (színpadsarki) fotelgarnitúrájától a szemközti Lenin-viaszbábúig, ami mellesleg szólva bárki remeklése (a színlap külön
nem tünteti föl) — szobrászi telitalálat. Hogy mennyire hangsúlyosra transzponált Sztálin: vendégművész, Balázsovits Lajos, Ruszt régi — korábbi szegedi érájában is feltűnt — munkatársa játssza. Nem kevésbé elkapott fejszobrászi tündökléssel, mindazonáltal pompásan és egyénien kidolgozott gesztusokkal, láb- és
kéztartásokkal, eredeti frázisokkal, jellegzetes modorban. Portréja a fogfájós
pártvezérről — tragikomikus. S mivel a néző színpadon Sztálint eleddig nemigen
láthatta, ezentúl Balázsovits attitűdje jelenti számára: ilyen lehetett. Nyomatékosítása azért sem lényegtelen, mert voltaképpen erre a figurára gipszmintázta
Ruszt az egész ügy, az egész előadás kulcsát. Mert hiába szembesült az elmúlt
évtizedek során ki-ki megannyiszor (rádió mellett, mozihíradóban vagy éppen
Kistarcsán, Recsken) az úgynevezett Sztálin-jelenséggel, a diktátor személyiségével — az „eleven" találkozást, kollektíve, a nézőtér először éli át. Ilyeténképpen
Zeitstück hát a szegedi Arbat, a fogalom klasszikus értelmében — s nincs rajt'
röstellnivaló, mégha a műfaj klasszikus értelmezésében, e nagy műfaji átrendeződésnél bele is vész a dráma. Pontosabban az úgynevezett klasszikus dráma,
mely más klasszikus szabályok vonzásterében működik — mondjuk a piscatori
modellben; mert hiszen ki merné cáfolni, hogy ez a stildramaturgia mára nem
kövült hasonlóképpen klasszikussá immár. Molnár Zsuzsa hátsófali ikonosztázokkal alufóliázott, rugalmasan mobil, naturálkellékekkel sem zsúfolt színpadán az
első pillanatoktól nyilvánvaló: újabb fejezetét írja Ruszt szertartásszínháza. Erősen zenei töltésű nagymisét celebrál, Alekszandrov Sztálin-kantátájától a popritmusba mártott beethoveni örömódáig, hová magától értetődő természetességgel simul a pravoszláv cantus firmus, vagy éppen a „felelj, hol vagy szép Szulikó", amint Szabady József citálja Jezsov elvtársat bonvivános kézmozdulatokkal,
(mellesleg az Abuladze-filmre emlékeztetve kísértetiesen, ahol momentán a diktátor dalolt, és a Trubadúr strettáját). Ruszt passiójátékának szereposztása szerint Jézust kisfiú játssza, akit azonnal levetkőztet és megmosdat lavórban a Mama (lavabo manus). A gyermeki tisztaság, naivitás, romlatlanság jelenti tudniillik egyfelől a „kortársi" szemlélőt (netán a rendező rajzolta rá magát), másfelől
91

a kontrasztot, hiszen az a kisgyerek tűnik elő folyton-folyvást Sztálin-Lucifer
mellett, akinek simogatja a buksiját, akivel eljátszadozik a nagyfőnök, akinek
magyaráz. Mondom, mint a misében: egyszerre valóságos és jelzésszerű, gyakorlati és képletes minden. A csekisták piros nyakkendős monotóniájából a tömegjeleneteknek, mészarcú figuráknak görög sorstragédiák kórusait megidéző beállításáig (a jelmezeket is Molnár Zsuzsa jegyzi), vagy az olyan állandó elemek cirkulálásáig, mint a két szuronyos katona, buffós maszkokban. Aki kilóg a sorból,
levágják. E gyakorlatias filozófia spanyolcsizmájában szenvedi kálváriáját a
Szását aszketikusan, kamaszos-felnőtti toleranciaingerekkel vibráló Szervét Tibor; Ruszt jelentős fölfedezése a szegedi deszkákon. Neki az is hiteles, ha dühbe
gurul (mert általában ez a bajom régóta több színésszel, az indulatok kifejezésére alig találnak más eszközöket az emelt hanghordozásnál, kiabálásnál). Még hallunk róla.
Ügy gondolom, mindannyian az Arbat gyermekei vagyunk itt Közép-Európában — írja a műsorfüzetben Ruszt József. A sorsközösség vállalása és a darab
cselekményének, közvetlen, illetve közvetett eseménykrónikájának nyomasztó
közelségtudata okozhatja, hogy az előadás nincs rendesen befejezve. Csak színpadtechnikailag. Ritmikusan meg-megszakadó szűrt fényeső alatt zajlik le Sztálin detronizálása. Deheroizálása. Az élő diktátor játssza el pár másodpercben azt,
ami halála után történt meg vele, s történik ma is, hosszú-hosszú évek óta, nem
utolsósorban ezen az előadáson. Ami — ismétlem — politikai értelemben régóta
nem reveláció, viszont színházi értelemben, a katarzisok tűzhelymelegénél, feltétlenül az. Érdemes tett színhelye tehát a szegedi Kisszínház, 1988/89 hideg
telén.
Miközben az országban — sőt, odaát, de többfelé a táborban — megint folyamatban egy újabb o l v a d á s . . .

92

MACSKÁSSY JÓZSEF FESTMÉNYEI

Bartók Béla: Cantata profana

Vitákból épülő monográfiák
FERENCZI LÁSZLÓ ÜJABB KÖNYVEIRŐL

1. Én Kassák Lajos vagyok
Ha valaki meg akarja ismerni századunk első felének magyar irodalmát, vitáival, mozgalmaival, problémáival együtt, tekintse át a Babitscsal és a Kassákkal
foglalkozó írásokat. A kettő kiegészíti egymást. A Babits-recepciót még nem írták
meg, Kassák fogadtatását Ferenczi László gyűjtötte egybe a Móra kiadó Kozmosz
Könyvek sorozatában, Én Kassák Lajos vagyok címen megjelent könyvében. Úttörő
vállalkozás, amely mindjárt kitűnő teljesítmény. Nagyszerű esszé, amely egyben a
század első felének irodalomtörténetét is adja, hazai és világirodalmi kitekintést.
Példája ez a könyv annak, hogyan lehet egy irodalomtörténeti munka filológiailag
megbízható, pontos, ugyanakkor olvasmányos. Adatok vibrálnak szemünk előtt,
szinkronban olvasunk az egész európai irodalomról, sőt művészetről, mégis bárki
megértheti; magyarázatai és a melléjük idézett szemelvények azok számára is eligazítóak, akik alig-alig olvasnak irodalomtörténetet, de megelégedett figyelemmel
követheti a szakember is, hiszen eddigi ismeretei másféleképpen szikráznak össze
a szeme előtt, és bizony sok új ismerettel is gazdagodhat. Persze ez az információáradat nem felesleges adathalmozás, hanem szükséges összefüggés-rendezés. Bevallom: ismertem a könyvet kéziratkorából, láttam korrektúráját is, mégis valódi
gyönyörűséggel olvasom. Azzal az örömmel, amellyel valaha Babits meg Szerb
Antal irodalomtörténeteiből diákkoromban tájékozódtam az irodalom világában.
Az utóbbi évek meggyőzhettek már, hogy van színvonalas és értékes magyar esszé
az újabb nemzedékek termésében is. Ferenczi könyve arról győz meg, hogy újjászületett az esszémonográfia is, — legalább azon a szinten, ahol pár évtizeddel ezelőtt kényszerűen abbamaradt Sőtér Jókai-könyve és Bóka József Attila-bemutatása után.
Ferenczi könyvében magára vett egy formát, amelyet a Móra—Kozmosz kiadó
évek óta alakítgat. Kerete: egy-egy író portréját a róla életében írott kritikák montázsából összeállítani. Ha szigorúan vesszük, Ferenczi könyve a Kassákról szóló kritikák breviáriuma. Idéz és magyaráz. Csakhogy ő hozzávesz egy újabb momentumot: nem csak a másoktól származó kritikákat szólaltatja meg, hanem Kassák önértelmezéseit is. És ezzel megelevenedik az egész kötet: a viszonyítások olyan rendszerét tudja megteremteni ezáltal, hogy végül is élő alakjában jelenik meg az író.
Előttünk formálja pályáját és emberi alakját. Mert Kassák nemcsak nagy író-művész-költő és még ki tudja mi, hanem a világ egyik legnagyobb taktikusa is.
Az irodalom története mindig is az eltalált pillanatok által határozódik meg, a
korszakokat jellemző művek valamilyen anekdotikus történetet is rögzítenek a tudatban. Az izmusok vezéregyéniségei ezeket a jeleneteket permanenssé tudták tenni. Életükben nemcsak egy nagy jelenetük van, hanem állandóan megújulva, a legjobbkor tudnak ismét megszólalni. Vagy éppen elhallgatni. Így Kassák is. Például:
amikor indul, a teljes irodalmi-társadalmi élet várja a negyedik rend, a munkásság
képviseletét az irodalomban is — ő ezt tehetséggel, hatásosan beteljesíti. Majd: a
Nyugat is szinte felkészül az avantgárd befogadására, „kémei" már elindulnak Párizsba, de a kitörő világháború internáló fogságba zárja őket. Kassák — sokféleképpen előadott — nyugati útján olyan helyekre, környezetekre láthatott rá, ame97

lyekkel a Nyugat kijáró írói-költői nem is találkozhattak. Kassák gyűlölt-szeretett
társa, Szittya Emil hazalátogatása hatására megelőzheti a Nyugatot a háború kezdetén: pártot üt, tábort szervez, mozgalmat — és a leghangosabban újjal, a Nyugattal száll szembe. Mire megkapja a várt ellentámadást, épp Babitstól: másra sem
volt szüksége, ezzel a Nyugat biztosítja a propagandát számára. Folytassam? Olvassuk Ferenczi krimijét. Mert az irodalom iránt érdeklődők számára van olyan izgalmas ez a könyv!
Azt írtam: filológiailag pontos. Mégis sokan megsértődhetnek — hallottam is
nem egyről —, akik nem szerepelnek benne. Mert nem teljességre törekszik a neveket illetően, de teljességet ad a tendenciákat tekintve. Minden típusú kritikából a
legjellegzetesebbet, a legmarkánsabbat választotta ki. Ennél jobban legfeljebb azok
sértődhetnek meg, akiket idéz. Mert bizony Kassák mindig is vihart kavart, a nehezen értők mindig többen voltak, és még a megértők is sokszor mennyire melléértők lehettek. Ki szereti visszahallani idővel érvénytelenné váló, mégis kordokumentum értékű szavait? Magam is jobban szeretem olvasni Kassák válaszlevelét
(amelyet a Jelenkorban adtam közre születésének centenáriumán), mint a Ferenczi
által közölt és méltatott valahai írásomat.
Ugyanakkor igazságot is szolgáltat Ferenczi. Ki emlékszik még Kunszeri Gyula
nevére? Legfeljebb a következetes antifasiszta nevének emléke ha él, meg mostanában figuráját Szentkuthy idézte fel emlékező beszélgetéseiben: tanártársa volt.
Ferenczi idézi éppen őt: mert „rövid könyvismertetése tömörsége és gondolatgazdagsága miatt nemcsak a Kassák-irodalom, hanem általában a recenzió műfajának kiemelkedő teljesítménye". (Móra—Kozmosz, 1987)

2. A remény zuhatagja
Addig húztam-halogattam a Kassák-könyvről szóló kritikám befejezését, amíg
közben megjelent Ferenczi újabb könyve, A remény zuhatagja címen a Móra—Kozmosz Az én világom sorozatában A felvilágosodás változatai alcímmel. Valójában
a francia és magyar felvilágosodás szembesítése. De ha csak ennyi lenne, nem is
kapcsolnám a Kassák könyvéről szóló írásomhoz. De ez a két könyv lényegében
összetartozik.
Nem azért, mert Ferenczi kitűnő filológus, aki az anyag nagy terjedelmű és
mélységű ismeretében mer nagyvonalú lenni, csak a lényegi összefüggéseket megmutatni. A mellékmondataiból úgyis kiderül, hogy merre ágazhat szét a részletkutatás. (Persze ezekre a melékmondatokra is nagyon oda kell figyelni, nemegyszer
itt mond el olyan fontos dolgokat, melyet mások talán könyvnyi terjedelművé duzzasztanának.) A két könyv összefüggése módszerében van. Mi itthon hozzá vagyunk
szokva a hazai pozitivista, történelmi megközelítésű irodalomtörténethez,
illetőleg az
ezt opponáló, a német szellemtörténet különböző változataiban gyökerező filozófiaimódszertani megközelítésekhez. Ezek mellett a Ferenczi írásművészete ötletszerűnek, kapkodónak is tűnhet. Pedig valójában egy szabad szellem összefüggés-kereső
viszonyításainak, egy önmaga feltételezéseit kétkedéssel regisztráló kutatónak a
vizsgálódásaival találkozhatunk. Tényeket ír le, és rak egymás mellé, sokszor meghökkentő éles kontrasztokat rajzolva. De mindig megalapozottan és tárgyszerűen.
Kiindulása és szemléletének állandó irányítója az a meggyőződés, hogy minden
korszak kialakítja a maga divatját, de emellett mindig léteznek ettől eltérő, más
irányultságú művek is. Lehet, hogy egy újabb kor éppen ezeket fogja nagyra értékelni. Sőt bizonyos ez, ha irodalomtörténeti távlatból tekintjük, mint a 18. század
francia költészetét illetően. Tehát ne prekoncepcióval közeledjünk az adott témánkhoz! Mennyi beidegzett sablont hárít félre egy ilyen bekezdéssel, mint amellyel
újabb könyve bevezetőjében a 18. század irodalmát jellemzi:
„A 18. században az arisztokrata kultúra virágzik, az arisztokrácia kiváltsága
töretlen, és sok országban még a hatalma is az. A 18. századot a polgárság nagy
98

századának is tekintik. Ebben a században egy új társadalmi osztály lép a színre.
Tizenhárom évvel ezelőtt, hogy megnyílik Franciaországban az arisztokrácia nyomására összehívott utolsó rendi gyűlés, amely a polgári forradalomnak lesz a nyitánya, tehát 1776-ban, abban az esztendőben, hogy Amerikában kibocsátják a Függetlenségi Nyilatkozatot és Franklin az új világ követeként megérkezik Párizsba,
Angliában létrejön az első munkásszakszervezet. A német utazók meglepődve jegyzik fel, hogy milyen széles néprétegek olvasnak klasszikus irodalmat Angliában.
Ez idő tájt alakul ki az angol proletárirodalom, és hamarosan megjelenik az első
világirodalmi rangú munkásköltő is, William Blake, akinek egy sztrájkban is volt
valamelyes szerepe."
Ez a merész összefüggés-keresés, konvencióval szembeni biztonságérzet kiegészítése annak a tudatos bizonytalanságérzetnek, amellyel akkor fogalmaz, ha átvesz irodalomtörténeti sablonokat. Mint például Kassák-könyve következő mondatában: „(Babitsot) ízlése nem hagyja cserben, Kassákot költőnek tartja, csak a
többieket nem, és ebben talán még igaza is volt, ha csak Babits ízlése nem hatotta
át túlságosan is az utókort."
Ferenczinek ezek a mondatai állandó figyelemre, önkontrollra késztetnek: vajon igazam van-e, és vajon átvehetek-e kész eredményeket, követhetek-e valamilyen egyirányú „hagyományt"?
Mindenesetre a magyar felvilágosodás költészetéről szóló tanulmánya mindjárt
arra késztetett, hogy párhuzamosan kézbe vegyem Weöres antológiáját, a Három
veréb hat szemmel címűt. És bizony el kell fogadnom, hogy mai szememnek jobban tetszik Kalmár György költészete, mint sok évszázados bálványé. Nem azt
mondom, hogy nem kerekedik kedvem vitatkozni Ferenczivel! Hiszen Dayka Gábort pár mondattal elintézve, látom, hogy nem szereti, Ányos Pált, akiről — volt
pár év, hogy ő volt a legjelentősebb akkori magyar költő — ugyan többet ír, de
még kevesebb szeretettel méltatja. De most nem könyvének irodalomtörténeti koncepciójáról írok, hanem egy esszéista irodalomtörténész módszerét üdvözlöm. A tárgyszerűség nevében gyakorolt nyitottságot. A nem agyonadatolt felkészültséget, amely
éppen a lényeges adatok összevillantásával tud meggondolkoztatni, új összefüggések
keresésére biztatni, esetleg ellentmondásomat kiváltani.
Elfogult vagyok irányában? Ha egy ihlető munkamódszer üdvözlése elfogultság, nyugodtan vállalom. Számomra Ferenczi módszere azt a bizonyos tertium
daturt jelenti. Éppen az elfogultságok leküzdésének kényszerét. Azt a módszert,
amelyik még a saját rögeszméinket is megkérdőjelezteti. Nem önmagáért a kétkedésért, hanem éppen a tárgyszerűség nevében. Mert egyetlen kor sem egyértelmű,
a korstílus, de még a kordivat sem lehet egyes korszakok meghatározója. A divat
ellenében is születhetnek remekművek. Ezekért a tanulságokért, és e tanulságokat
megtestesítő mondataiért szeretem Ferenczi könyveit. (Móra—Kozmosz, 1988)
KABDEBÓ LÖRÁNT

„A történés a burok: Isten benne ül"
N Á D A S P É T E R : „A BIBLIA É S M Á S RÉGI T Ö R T É N E T E K "
CÍMŰ K Ö T E T É N E K Ü R Ü G Y É N
„Szemlélődő embernek születtem; pontosabban, születésem hónapja (október)
valamiként az élet és az élet elmúlásának határmezsgyéjére szorította a szemléletemet. Se itt, se ott; köztes állapotban élek."
Nádas Péter nemrég megjelent esszégyűjteményében vall így önmagáról. A fenti
sorok azonban nemcsak mostani magatartását jellemzik: érvényesek első műveire
is. Első két — ma már gyakorlatilag hozzáférhetetlen — kötetéből a múlt év végén
99

jelentetett még égy válogatást. 1962 és 1967 közti kisregények, elbeszélések láttak
ismét napvilágot (A Biblia, Sanyika, Fal, A kertész, Bárány, Klára asszony háza).
„Régi történetek" a szó többféle értelmében is. Két évtizede vagy még régebben
keletkeztek, s a bennük feldolgozott életanyag az ötvenes évek világából, azaz az
író gyermekkorából származik.
Nádas a mai magyar irodalom élvonalához tartozik. Indokolt, hogy első műveit ismét megjelentessék, hiszen már húsz-egynéhány éves korában meglepően
érett írásokkal jelentkezett. Azoknak az olvasóknak, akik ismerik későbbi műveit,
ezek azért is izgalmasak, mert túl az egyes alkotások immanens értékein megmutatják annak az írói útnak a kezdeteit is, amely az Emlékiratok könyvének széles
ívű epikájáig vezetett. Az alábbiakban a későbbi alkotások felé mutató nyomokat
szeretnénk megkeresni — mi az, ami „in nuce" már a huszonéves alkotónál is fellelhető, s mi az, ami megváltozott.
Nyomolvasásunkat különösen izgalmassá teszi, hogy a feldolgozott életanyag
lényegében azonos marad, de a megközelítés módozatai változnak. Így aztán egyre
többet tudhatunk meg a hatvanas évektől mostanáig sorra rendre megjelent művekről.
Igen, többet: és ez elsősorban nem a külsődleges történésre vonatkozik, bár a
dolog természetéből következően politikai események s a kulisszák mögötti törvénysértések is szóba kerülnek. Az írót azonban a külső világ és az ember kapcsolata
érdekli: az emberi léthelyzetről tár fel újabb és megrázó dolgokat, arról, milyen
magatartásformák búvópatakjaiban tör magának utat az „örök emberi". Már az
első írásokban hangot kap az ember környezete és belső világa közti bonyolult öszszefüggés: az író egyre újabb megközelítésekkel próbálkozik. Vizsgálódásunk tárgya
kétirányú: a „mit?"-re és a „hogyan?"-ra vonatkozik.
Nádas tisztában van azzal, hogy már a puszta tényállás leírása sem egyértelmű.
A modern természettudományok a kísérletet végző személyt sem tartják elhanyagolhatónak: fokozottan érvényes ez művészi alkotásokra. Nádas Élveboncolás című
írásában egy festő modelljének szavakkal történő leírásával küszködik; mint mondja, a felöltözöttség és a mezítelenség közti pillanatok érdeklik. „A már nem és a
még nem — a között. A történelem vibráló holtpontjai." Igen, de ez a közöttes állapot a legnehezebben hozzáférhető, különösen akkor, ha az észlelés és a tényrögzítés — nemegyszer stiláris okokból — torzításhoz vezet. „A célzatosan elferdített
tények mögött újabb és újabb torzítások majompofái vigyorognak. [...] A tények
sokértelműsége elkerülhetetlen..." Már a modell vetkőzésének árbázolása sem egyszerű. „A modell nem szoknyában és blúzban volt, hanem ujjatlan nyári ruhában.
Stiláris okokból változtattam a valóságon. Ügy gondoltam, hogy a kilép,
átbújik,
leveti, lehúzza állítmányokkal — a cselekvés azonosságaira és különbségeire utaló
ritmust kölcsönzők a mondatnak." Ha számításba vesszük még azt a ma már
pszichológiai közhelynek tartott tényt, hogy emlékképeink is változnak, a valóságfeltárás hihetetlen erőfeszítést és egyre újabb nekigyürkőzést igényel.
A most ismételten kiadott korai írások mindegyikében valami módon a hatalom embertorzító hatásáról van szó. A Biblia, a Fal és a Bárány közvetlenül is felidézi az ötvenes évek világát: a hatalmat szolgáló, s abból kisebb-nagyobb mértékben részesülő vagy az agresszivitásnak kerülőutakon érvényt szerző felnőttekét.
Az elbeszélések azonban valójában nem róluk, hanem a gyerekekről szólnak: élettapasztalataik s ösztöneik egyaránt arra késztetik őket, hogy gátlástalanul érvényesítsék szadizmusukat és agresszivitásukat. Szó sincs a rousseau-i gyermekek ártatlanságáról, de természetesen arról az ördögről sem, akit Szent Ágoston szerint ki
kell verni belőlük. Eltorzult személyiségek, és félnek, akár a felnőttek. Igen jellemző A Biblia Gyurijának már-már együgyű szorongása: attól tart, hogy a szomszéd
kislány bosszúból elviteti az édesapjával. A Faiban a Rákosi-rezidencia farkaskutyák és ávósok őrizte világa éppen úgy megfélemlíti a történetet elmesélő gyereket, mint a hivatali intrikák a szülőket. Jó heccnek számít, ha olyan emberre találnak, aki más, mint a hivatalos ideál: azt meg kell alázni, a földbe kell taposni.
100

Még ez az ideológiai fügefalevél is hiányzik a parabolának tekinthető Sanyikából.
Egy gyerekzsúr kapcsán mutatja meg a diktatúra lélektanát: az elnyomáshoz meghunyászkodó szolgalelkekre is szükség van.
A Bárányban azonban feltűnik egy olyan felnőtt szereplő is, akiről lepereg az
emberi aljasság: az író bemutatja azt az alapigazságot, hogy az igaz embert elpusztítani lehet ugyan, de megalázni nem.
Ilyen igaz ember a hetvenes években keletkezett Egy családregény vége nagyapa-figurája. Az elbeszélő itt is gyerek, akár a korai elbeszélések egy részében.
Az alapszituáció hasonló: Simon Péter a hatalmat gátlástalanul kiszolgáló elhárító
tiszt apával él, de a régi hagyományokat és humánus értékeket képviselő nagyapa
is ott van mellette. A regény rendkívüli tömörséggel beszéli el a Jeruzsálemtől
Budapestig ívelő történetet: a nagyapa mondja el unokájának a véres, üldözésekkel, pogromokkal teli családi legendát, amely a zsidó számmisztika szerint hét
könyvre oszlik: az utolsó, a pusztulás köre a gyerek sorsában teljesedik be.
Az első írások lineáris cselekményükkel, s ahogy egy-egy mozzanattal a lélek
mélyére világítanak, Kosztolányi novelláinak befolyásáról vallanak. A Családregény nagyobb lélegzetű epikus mű: családregény. Műfajával a hatvanas évek nagy
sikerkönyvének, a Rozsdatemetőnek
rövidre fogottságát folytatta. Ezzel azonban
meg is szűnik a két regény hasonlósága: Nádasnál ugyanis minden cselekménymozzanat interiorizálódik. Ezt a belső monológ teszi lehetővé: a főhős halála pillanatában még egyszer felidézi életét. Á belső monológforma indokolja az asszociációs ugrásokat, a visszatéréseket, a zaklatóttságot. A nagyapa így tanítja a gyereket: „Magadban kell megérezned a boldogságodat, s ha megvan, nem! nem ereszteni! Ha egy pillanatra! ha egyetlen pillanatra elereszted, akkor kiröppen az átkozott boldogságod, s helyére becsordul a nyál és a takony. [...] Akkor mindig hiányzik valami! Hiányzik! Hiányzik!" És ebből a regényből éppen az elbeszélő boldogsága hiányzik: az az emberléptékű humánus világ, amelyre jól illik a szerző
Burok című kis írásának a mondata: „De az érzékelhető hiány is jelenlét." Simon
Péter sorsa a lélek nyomorúsága: a halál már csak szükségszerű következmény.
Simon Péter abban a léleknyomorító nevelőintézetben, ahová apja lebukása
után kerül, emberi kapcsolatra vágyik. A kapcsolatok szerepe ugyancsak fontos az
első elbeszélésekben: akár A Biblia vagy Klára asszony háza félresikerült interperszonális közeledési próbálkozásaira, akár A kertészre gondolunk: az utóbbi novellában a csak egyfajta konvencionális magatartást elfogadó apa teljes értetlensége
vezet a főszereplő elmagányosodásához. Megjelennek azonban a Falban és a Bárányban a gyerekbandák is, de ezek nem tekinthetők igazi közösségeknek, mert az
utóbbiak — ahogy éppen a Bárányban fejti ki az író — csak akkor jöhetnek létre,
ha elfogadjuk az ember titokszerűségét, vagyis egyéniségét.
Nádas már a korai Bárányban a kommunikáció és az interperszonális kontaktus kérdéséről gondolkozik. Érdemes idézni sorait, mert itt is rávilágít az újrafogalmazás szükségszerűségére — s ezzel már saját vívódásait is kifejezi. „Az ember
minden pillanatban harmóniára törekszik. Azt hiszem, ezért is beszélnek oly sokat
az emberek. Mintha a beszéd különböző formáival, vitával, veszekedéssel, vallomásokkal óhajtanák megteremteni az összhangot belső és külső világuk között. De
mert az emberek nem bíznak önmagukban, mindent meg akarnak magyarázni, minden pillanatban rá akarják erőszakolni nézeteiket környezetükre [kiemelés tőlem
— T. M.], ami [...] egyre jobban eltávolítja őket a harmóniától, mert minden kiejtett szó újabb konfliktusokat szül, olyan ellentétek formájában, melyek [...] tévutakra vezetnek és zsákutcába visznek. [...] miközben szótlanságról beszélek, szavakkal igyekszem megfejteni életem kínzó gondját, elhidegülésemet a szavaktól.
Örült lennék? Meglehet."
Nádas az Emlékiratok könyvé ben a szót a testek kommunikációjával egészíti
ki. Beney Zsuzsának a spanyol barokk misztikusra, Jüan de la Cruzra vonatkozó
szavai az Emlékiratokra is érvényesek: „[...] a lélek, ha már eljut a szóig, eljut
a testig is: testével szól, a vágy és a hiány őrjöngő extázisával." Az „érzelmek zűr101

zavarát" az író három ágon próbálja megközelíteni: az ötvenes évek svábhegyi
gyermekkorát, a hetvenes évek berlini élményeit s az Emlékiratok szerzőjének tudatosan Thomas Mann-i ihletésű regénytöredékét fonja össze. A váltakozó helyszínek, idősíkok és történések egymást tükrözve értelmezik az elmondottakat, s ezzel
a sajátos szerkesztéssel az író lényegesen többet fejez ki, mint a három rész menynyiségi összessége. A körülmények — ha nem is kizárólagosan — meghatározzák
az egyes embert is, beépülnek a gének hordozta legmélyebb rokonszenveibe, s testiségének ősibb eredetű késztetéseibe is: a világ tágasság híján elmélyül. A nagy
misztikusok külső élete igen szűk mozgástérre korlátozódott, s ez bizonyos értelemben érvényes a Nádas által jól ismert német irodalomra s olyan XX. századi
alkotókra is, mint Thomas Mann vagy Musil, akiknek tudatosan lép a nyomába.
A német irodalommal kapcsolatban gyakran emlegetett „Macht geschützte Innigkeit" (hatalom védte bensőségesség) valójában a közélet hiánya; a levegőtlenségben
megfulladó citoyen befelé fordulásának eufemisztikus kifejezése.
Krisztián, az Emlékiratok szerzőjének gyermekkori barátja-ellensége fogalmazza meg a Rákosinál tett újévi köszöntés alkalmából, hogy „az önkényuralom titkánál nincsen a földön sivárabb titok". Minden diktatúra a közösségre hivatkozik, de
valójában szervezeteit a hatalom megvédésére s a másként gondolkozók elnyomósára, sokszor megsemmisítésére hozza létre. Az egyes ember informális kapcsolatokban kereshet kiutat a maga számára: a világtól való elidegenedésében kötődései
egyre intenzívebbé válnak, de a szavakon túlmutató kommunikációban is hajótörést szenvedhet, ahogy ezt az Emlékiratokból láthatjuk.
A korai írásoktól kezdve az utolsó alkotásokig érdemes szemügyre venni az
író jelképeit — fontos szerepet játszanak az írói üzenet kibontakozásában. A Bibliában maga a szent könyv, a Bárányban a húsvétra szerzett kis állat a XIX. század
irodalmából jól ismert sűrítő jelkép példája. Valóságos dolgok, de túlmutatnak a
cselekményben játszott szerepükön. A Biblia-kép arra a bizonyos köztességre utal,
amelyről maga a szerző vallott: a régi értékrend már nem, az új még nem bontakozott ki. A bárány Krisztus-szimbólum: utalás az egyetlen igaz ember halálára.
Az Egy családregény vége is tárgyszerű szimbólumokkal dolgozik, de másként
alkalmazza őket. A hal és a fekete-fehér kőkockás padló vezérmotívumként a regény több pontján visszatér, amit az asszociációs közlésmőd tesz lehetővé. Mindkettő halálszimbólum: a hal ugyancsak Krisztus-jel, s így a körülmények áldozatává vált gyerekre, a padló a meghalás módjára és helyére utal. Mindkettő elhagyható lenne a történetmondás szempontjából, de akkor kevésbé lenne hiteles a gyerek lázálomszerű emlékezése, amelyben a jelképeknek kiemelt szerep jut.
Funkcionális szerepük van már a korai írásokban is a zárt tereknek: A Biblia
című elbeszélés villájától Klára asszony házán át a Családregény nevelőotthonáig s
az Emlékiratok helyszíneiig. Itt Melchior a koszos, elhanyagolt lakásból fehérre
festett, kellemkedő „otthont" hozott létre, de ez a tér Stein Mária pincebörtönének
a megfelelője. Egymásra vonatkoztatottságukat az olvasónak kell felismernie.
A zárt tér képe sokszor még a természetre is kiterjed: gondoljunk a Falban
és az Emlékiratokban megjelenő, őrökkel és farkaskutyákkal őrzött svábhegyi Rákosi-rezidenciára. Ez a Paradicsomból kiűzött ember világa — pedig mennyire vágyik az író a szabad, nem az elnyomás titkát őrző környezetre! Nosztalgiáját csodálatos leírásai igazolják. Az a Berlin környéki táj pedig, ahová egyszer Theával
látogat el az Emlékiratok szerzője, a Nádas által nagyra tartott festő, Caspar Dávid
Friedrich „képzelettel és tapasztalattal nem fölmérhető végtelenség"-ét, a „tiltott
teret" idézi meg.
A képbe sűríthető nagy energiájú szimbólumokon túl fontos szerepük van az
előre jelző cselekménymozzanatoknak. Ilyen például a Nádas művein végigvonuló
állatkínzás vagy a kutyától való rettegésben a szülők később bemutatott félelmének
előrevetítése (Fal). Az egymásra vonatkoztatottság mint művészi eszköz az Emlékiratokban teljesedik ki.
102

A sűrítés és az előrevetítő cselekménymozzanat összekapcsolásának pregnáns
esete a Családregényben az ős bemutatása. Az a „köztes állapot", amely már a korai írásoktól kezdve jellemzi a Nádas-hősöket, a Krisztushoz csatlakozó szegény
halász s a gazdag jeruzsálemi kereskedő rokonságának Simon Péterre vonatkoztatásában jut kifejezésre. „Bennem találkoztak" — mondja az elbeszélő. A közvetlen
ősapa a jómódú cirénei Simon, akit rákényszerítenek
Krisztus keresztjének cipelésére. Furcsa, ellentmondásos helyzetbe kerül, s hiába várja a rabbi üzenetét, hogyan ítélik meg kényszerű tettét. „Simon elveszett ebben a semmiben. Néhány nap,
és holtan találták." A „köztes állapot" A Biblia gyerekhősétől az Emlékiratok szerzőjéig fogékonnyá tesz a „tények sokértelműségére". Egyre nagyobb hangsúlyt kap,
hogy aztán — összes külső s belső következményével együtt — az Emlékiratok vezérmotívumává váljék.

Külön kell szólnunk a Klára asszony háza témáját felhasználó Takarítás című
drámáról. Az elbeszélés szerint az emlékezéseit író özvegy házába cselédlányt fogad, s a másik emberrel szembesülve — hol elfogadva, hol elutasítva az új kapcsolatot — kell rádöbbennie, hogy a múlt nincs többé, „s mert semmi nem volt már
a világon saját magán kívül, amit választani tudott volna, [...] — ez az élet
vége."
A téma színpadi feldolgozása tíz évvel az elbeszélés után azt az írói dilemmát
is felveti, hogyan lehet korszerű színpadi jelrendszerben hangot adni egy lényegében belső történésnek.
Az író választ keres arra a kérdésre, mi is a színház. „Tömeghisztériát (jelent)
megszabott keretek között? Azt, hogy az ember mégiscsak szereti, ha beleavatkoznak a legsajátabb ügyeibe, a lélegzetvételébe? összelélegzést, de önkéntesen? Rituális rendetlenkedést? Az érzékek egy húron pendülését, rendet? Ezt is, azt is,
talán. De minden kérdés és minden válasz nem lenne elég ahhoz, hogy magyarázatot adjon az egészre. Holott csupán az egész az érdekes. Abban a pillanatban,
amikor éppen létezik."
Nádas az elbeszélésből a takarításmozzanatot emeli ki: lecsupaszított környezetbe helyezi három szereplőjét. A szerzői utasítás szerint: „A nyitott színpadon
teljesen üres szoba. Mély, magas, tágas tér. Minden valódi." Az 1980-as győri előadás próbanaplójában azt is elmondja, hogy őt a színházban mi vonzza: semmiképpen sem a történet s még csak a gondolat sem. „Engem a színházban az élő
testek között kialakuló viszonyrendszer érdekel. A kép. [...] Az élő test mozgóképe . . . Az élő emberi test érzékiségéből kialakuló képi érzet érdekel."
Peter Brook „üres teré"-ben konfrontálódik a három ember: az öregasszony, a
fiatal nő és a kamaszkorból épp hogy kinőtt fiú. Az a kérdés, kinek a dominanciája fog érvényesülni: a színpadon a szereplők közt alakuló-változó kapcsolatok
jelennek meg közléseikben, álmaikban, képzelgéseikben. Ahogy Nádas a darab előszavában, s szerzői utasításában írja: „A mondatoknak önálló ritmusa van, s ezáltal
olyan alapegységet képviselnek, mint a zenében a hangok és a hangsorok... A darab bizonyos szempontból az operát tekinti mintájának, áriákból, duettekből és terceitekből építkezik." A darabot Klára gúnyos megtáncoltatásából, a menyasszonytánc—haláltáncból bontotta ki — ami az elbeszélésben belül történik, itt képpé sűrűsödik, s éppen ezért a súrolás befejeztével feltett fehér csipkefüggönynek igen
fontos a szerepe. „A színházban csak stilizáció lehetséges." Még a súrolás különböző hanghatásai is dramaturgiai szerepet hordoznak. A mezzoszoprán, alt és tenor hangszínre komponált szerepek így lépnek át az elbeszélés hagyományosan realista ábrázolásából egy sokkal feszesebb s a lényeget megelevenítő színpadi akcióba. A stilizáció teszi lehetővé, hogy Klára elbeszélésbeli rádöbbenését: a múlt, s
vele együtt ő is meghalt, színpadi halála s a néző előtt a képkeretből kilépő, megelevenedett halott férj kivonulása fejezze ki. Mi más ez, mint a manierista s ba103

rokk operák világának XX. századi átírása? Amit az elbeszélés epikus kényelemmel épít fel, a színpadon lényegükre csupaszított emberi kapcsolatok dinamikus
mozgásképévé sűrűsödik.
„A történés a burok: Isten benne ül" — írja Nádas egyik esszéjében. A korai
elbeszélések életanyaga azonos a későbbi művekével, de az író az epikában a felszíni jelenségeken egyre inkább túlmutat, illetve a drámákban a lecsupaszított
alapszituációra korlátozódik, s éppen ezzel váltja ki a katarziszt. Már az első írások is többet mondtak el a leírt szónál: ez a folyamat a későbbiekben egyre jobban kibontakozik. A közelítés pontosabb lesz: az író metafóráját szabadon tovább
folytatva Isten arcáról egymás után bomlanak le a fátylak. Az ateista neveltetésű
Nádas a szó szoros értelmében véve metafizikus író: alkotásainak holdudvara
legalább annyira vall a XX. századi közép-kelet-európai, s általában az emberi
sorsról, mint a kimondott szó. Maga az író fogalmazza meg a művészet legitimációjának feltételét:
„Ha úgy beszél a kimondhatatlanról, hogy nem beszél, illetve beszéde a kimondhatatlanra vonatkozó emberi szó-kép. [...] Minden emberi kultúra alapfeltétele, hogy úgy beszéljen a kimondhatatlanról, hogy ne beszéljen róla." Hamlettel
szólva: „A többi néma csend."

T. TEDESCHI MÁRIA

Konstruktív pali a középpályán
ESTERHÁZY PÉTER: A KITÖMÖTT HATTYÜ
„ . . . az irodalom ne akarjon kényelmes lenni. Igaz, kényelmetlen se akarjon
lenni. Ne akarjon semmit. Legyen."
E kötet: van. („Nincs fölmentés. Kép van.") Nem kényelmes és nem kényelmetlen, nem realista és nem posztmodern, csúfot űz a műfaji határokból, és éppúgy ellenáll a hagyományos kategóriákba sorolásnak, mint Esterházy eddigi művei. „Az összes határok érvénytelenek — mert az egyetlen morál a szabadság."
A gondolkozás szabadsága, az alkotás szabadsága, a létezés szabadsága. A vágyott,
az áhított legfőbb érték, amely csorbítatlanul ölt testet a négyéves forma gyerekben („épség és szabadság"); amely sértetlenül föllelhető egy bizonyos, elnyűtt
tweedzakóhoz illő megfoghatatlan, ferde, nem illeszkedő tartásban", és amelyet egyértelműen közvetít „Illyés állandó figyelmeztetése és példája magyarság és európaiság összekapcsolására". (Nota bene: táborokban és irányzatokban gondolkodó
irodalmi életünkben kinek jutna eszébe együtt emlegetni Illyést és Esterházyt?!)
Az a legfőbb érték, amelynek hiányában „elromlanak reflexeink, alig tudjuk már,
hogy adott helyzetben mi volna épeszű cselekvés". Minduntalan visszatér a hiányok fölemlegetése: „nincs tér", „semmi sincs a helyén, vagy alig valami", „nyilvánosság híján". A kelet-európai tudás legfőbb jellemzője is az, „hogy kevés. Hogy
nem elegendő. Hogy úgy van kieszelve, hogy sose tudjunk eleget", és amit tudunk,
az sem válik társadalmilag érvényessé, nem tud összegeződni, „személyes tudás
marad, pedig kollektívnek kéne lenni." Az elhallgatások és csúsztatások torz viszonyrendszere pedig újabb torzulásokhoz vezet; „Néha úgy látom magunkat: mint
valami kacsacsőrű emlőst. Alkalmazkodtunk a föltételekhez."
A kötet legszembetűnőbb újdonsága a leplezetlen társadalmiság. Ami az eddigi
munkák mélyrétegében húzódott meg — ám ott letagadhatatlanul, szinte tapinthatóan —, ezekben az írásokban közvetlenül artikulálódik, jellegadóvá válik. Az öszszegyűjtött írások műfajilag elegyes darabok: van köztük kis- és nagyesszé, kiállítási megnyitó, kis színes — a fogalmi gondolkodás ezekben leplezetlenebbül, ke104

iis

vesebb áttétellel nyilatkozik meg, mint a szépirodalmi művekben. Egy közösségi
gondokra érzékeny, felelősen gondolkodó személyiség pillant ránk az írások tükréből. Aki tudja, hogy „a dolgokat pedig el kell kezdeni és be kell fejezni, mert
egyébként nincsen dolog" — ami, bizony, nem könnyű, ha a meccsek inkább
1- ,
alakulnak,
mintsem alakítják
őket, és ha valami sikerül, az csodaszámba megy,
tt
mert nem a feltételek következtében, hanem azok ellenére történik. Fontos, persze,
»- |
hogy „ki fogja a hálóba továbbítani a pettyest", de még ennél is fontosabb, hogy a
)bíró valóban megadja-e a gólt. Hiszen „tett és szó (mely maga is tett)" egybeesése
ib
legalább olyan ritka „e helyt, ahol vagyunk", mint „a tisztességgel szövetkezett
iű
szaktudás", amely éppen ezért válhat(na) példaértékűvé. Mert az érzelmi-indulati
ra
reagálások helyett igencsak elkelne a higgadt mérlegelés, az értő elemzés. („De tari
Ián, majd, nem védeni és nem támadni kéne — hanem megpróbálni megnézni:
itényleg mi történt.") Az idetartozás megvallása és vállalása „Bethlen Miklóstól a
fröccsöntőkig" előlegzi a „de gyűlölöm" — „én szeretem" ambivalenciáját, az inidulatos kifakadást („Minden tocsog! A bevásárlószatyor, az üzlet, a konyha, a csa1Iád, az ország, tocsog, tocsog, tocsog!", a rezignált beletörődést („Túl sok zománc
el
lekopott, a felületek ragacsosak, a nők lomposak, a férfiak kietlenek, mindenki normális, a dizájn piti"), a felelősséggel párosult kötöttségérzetet („személyes ügyemnek tekintek itt mindent") és az untermann örökös nosztalgiáját a légtornász iránt,
aki „létezésének módjával állítaná, csöndesen és megfellebbezhetetlenül, amit mármár elfelejtünk, hogy . . . ő a LEVEGŐ URA".
Erős a kötet morális telítettsége. A kijelentések, kérdések érvényét kialakult,
szilárd értékrend szavatolja, a megfogalmazás gyakran él erkölcsi kategóriákkal.
(.,Mi ez a ház, a Semmi K o n s t r u k c i ó j a ? . . . Talán egy hazugságépítmény volna?").
Ha az egészre figyelünk, csakhamar kiderül, nem az obszcén szavakkal van bajunk,
hanem az „obszcén összefüggésekkel", a sanda oldalazásokkal, az önzőséggel, a felelőtlenséggel, az átverésekkel. Az emberélet útjának feléhez érkezett férfi egyre
gyakrabban teszi fel magának a kérdést: „Te ki vagy? Mit akarsz? Mit remélsz?"
,n
mint a Tiszta Amerika
főhőse, aki egyszer csak elhatározza, hogy élete főszereplője lesz, és akinek történetét ugyanezen szószerkezetek zárják, de most már a
keserű tudás végérvényességével: „Ki vagy? Mit tudsz. Mit teszel. Mit szabad rep_
mélned." Az érvényes létezés alternatíváit kutatja Csáth Géza alakjában is: „hit
(j_
®s kétkedés arányait meglelni, kötöttségben a szabadságot, lázadásban a rendet, szaba
,»
dságban a h i t e t . . . " . Wittgensteinnel együtt kérdezi: „ezt a játékot kell-e egyáltalan
tt,
játszani, és melyik a megfelelő játék?" Sóvárogva kutatja a bizonyosságot, és
jc_
riadtan
észleli, hogy „idő van": ő sem marad ki semmiből („velem is szép lassan
me
itt
gtörténik majd minden"), és a rémületét munkával üti el. Mert a létezésnek e
fontos szférájában rengeteg tennivalója akad: „nem szeretem, ha egy történet ely_
me
<5_
s é l e t l e n imbolyog a Senki földjén". A történetet tehát el kell mesélni, ehhez
dó
Pedig szavak kellenek és mondatok. Mondatok, amelyek az egymást erősítő-igazoló
?!)
képzeletből és tapasztalatból születnek, és arányos, megbonthatatlan szerkezetekbe
re
ír,
ndeződnek. „Soha nem voltak identitásproblémáim; az általam leírt mondat az
áenyém." A tevékenység értelmének és eredményének tudatán alapszik az önértéilKelés biztonsága, amely a magabiztos (de nem gőgös!) kijelentés lényege: „azt gond
gy
°lom, hogy nagyon is tisztességes munkát végzek", önismeretből, matematikán isik
kolázott elemzőkészségből, értelmezői és önérteimezői hajlamból eredeztethető a
ás
Jellegzetes „kívül-belül" magatartás, amelynek stiláris megfelelője a sokat emiegetett
rt.
. villódzó irónia.
,
Felelősségérzet és játékosság, frivolitás mögé búvó megrendülés, együttérzés és
nt
aján fölény, nárcisztikus magamutogatás és szemérmes rejtekezés, a kifejezés eleSanciája és a fecsegés öröme, a Halál okozta hiány traumája és a pieds de veau
igi
uts
gyönyöre — kaleidoszkópszerűen folyton változó, mégis organikus egységbe
a.
rendeződő villanásai egy erőteljes írói személyiségnek. Az új kötet ismételten bizo-

ayüja, E .

P..re

lehet számítani, ha „konstruktív palik kéretnek a középpályára",

ce-

A. SEREY ÉVA

26

A szó selyme
TÓTH BÉLA: IRATOS DOMBON
Nem szeretem a bélyegeket, a skatulyákat. Másokat sem illő ilyesmivel büntetni. Azt hiszem, nem attól lesz valami maradandó, hatásos, hogy hagyományos
vagy modern. Ezek a fogalmak egyébként is relatívak, tartalmukat legtöbbször a
„mihez képest" adja. Megfogadtam egyik tudós, esztéta kollégám tanácsát, miszerint
egy könyv akkor jó, ha holnap is úgy döntesz, elolvasod.
Mérlegeltem, holnap, holnapután is szívesen kézbe venném az Iratos
dombot.
Még akkor is, ha elég nehezen tudom feledni a könyv utolsó hat oldalát, ahol kissé
bántó direktséggel kapjuk a summázatot: Nemcsak Dombiratosért jajgatok. Közel
kilencszáz falu curikkol visszafelé a pusztaságnak. Akkorát könyöklik a falu világa, hogy elkezdődik elnéptelenedése. Óvni a hajszálgyökereket!
E szentenciák nélkül is félreérthetetlen, ezért íródott a könyv. Tóth Béla legújabb opusa sem kevesebbre döbbent rá bennünket, mint hogy baj van az identitástudatunkkal, megfeledkezünk hovatartozásunkról. Nem így az író! Roppant szeretettel dajkálja magában a szülőföld ezerféle színét, történéseit.
A virtuozitással megalkotott irodalmi szövetbe szociografikus elemek keverednek. A könyv első tizenhat fejezetében mintha a leíró, a néprajzi, a monografikus
jelleg uralkodna, és háttérbe szorulna a személyesebb hang, az anekdotázókedv.
Persze ez is a szülőfalu, csak talán az író — a tőle megszokottnál — visszafogottabb, fegyelmezettebb. A mű hatáslélektanát vizsgálva szuggesztívebb a „Játékos
szenvedélyeskedés"-től, azaz a könyv második felétől.
Sajátos szerkezete van az Iratos dombnak. Nekem a dobozkönyvek jutnak az
eszembe, melyek fejezeteit tetszés szerinti sorrendben lehet olvasni. Mondjuk, ha
valaki némi sikamlósságra vágyik, lapozza fel — minden előzmény nélkül — az
„Érzelmek" bekezdést. Minden érthető és világos. A többi fejezetről ugyanez mondható el. Ügy gondolom, ez a szerkesztési mód, ez az előadásforma Tóth Béla repertoárjában új szín, jól sikerült kísérlet.
A mű rétegei közül talán legmegdöbbentőbb a történeti, a szociális háttér. Milyen Dombiratos a török uralom idején, a világosi fegyverletétel után, a kiegyezéskor, 1900 körül, az uraság idején, földosztáskor, 1953-ban, 1956-ban és manapság?
Szomorú és sokat szenvedett. Persze nem úgy önmagában, hanem az ott élők sorsának tükrében. Bravúros például az aratóbanda leírása. „Naponta tízezer suhintás.
Kivágják a százhúsz centis rendet. Erejüknél vannak. Ilyenkor puskapor szárazságú
a búza szára. Ahogy a kasza megérinti, mintha cimbalomhúrokat cirógatna." így
csak az tud írni, akinek zsigereiben ott él a falu, ismeri rezdüléseit, kínjait, keserveit. Ez az alapélmény azután párosul szuggesztív megelevenítő erővel. Nem véletlenül jut eszünkbe Móra Ének a búzamezőkről
című regénye.
Nem kisebb hatású a könyvben a földosztás. Miféle irtózatos éhség, több évszázados szívfájdalom szűnik meg az úri világ végével! Düh és tétovaság keveredik a jussukat követelők tetteiben. Rombolnak, hogy majdan építhessenek. „Szívfájdalom? Azt mondták, a mi őseink az egész életüket adták érte. Három-négy generáció a tüdejét kiköpte érte." Mi is a juss? Az újabb robot, ezúttal már önmagunkért. Drámai az író kérdése: Mit akartok? A márványköves sírotokat is megcsináltátok. Nem elég. A jóllakottságot majd az unokám érzi meg. Ha békében hagyják.
Aztán az ötvenes évek! Aligha lehet szemléletesebben leírni, mit élt át a parasztember a beszolgáltatások idején. Házkutatások, letartóztatások. Űjabb aratás
1952-ből. Míg a városban a sztahanovistákat éljenzik, falun kenyéren, vízen, sárgabarackon kaszálnak az emberek. Helyzet- és társadalomrajz a Rákosi-korszakról.
Teljes a dombiratosi tabló, rajta éppúgy helyet kapnak a kanászok, a summások, a napszámosok, mint a kakastollasok, a százholdasok vagy épp a rezesek, ö s z szegzés az Iratos dombon, látlelete a szülőföldnek, egy kicsit tisztelgés is. Szándé-

27

kában, ha nem is készült a teljesség igényével, néprajzi, szociográfiai hitele, szépirodalmi, krónikási értéke kétségbevonhatatlan.
Az ezerféle sorsból több életmodell maradt emlékezetes. Ráth Anna, a dombiratosi kastély úrnője a könyvben nem válik osztályellenséggé, embersége vonzó, művészkedő hajlama néhol megmosolyogtató. Árnyalt jellemrajz születik Tóth Wandáról is, aki nem más, mint egy vidéki Török Sophie. Novellákat írt, Gide-et fordított Dombiratoson. Becsülték a Nyugat szerkesztői is. Filipp Ferkó a kulákrendelet áldozata, X-es mivoltáért az orvosegyetemet kellett otthagynia. Vitéz Nagy
Istvánra is rájárt a rúd, nem tudták elfelejteni, hogy mintagazda volt.
Az írói attitűd kesernyés, tényrögzítő. Időnként azonban komor színekkel is
találkozunk. Tóth Béla nem hallgatja el a tragikus eseteket, palettájáról nem
hiányzik a sötét, néhány epizód kimondottan drámai. Ilyen a megesett lány esete,
vagy a postás öngyilkossága. Ugyanakkor jelen van a sajátos Tóth Bélás humor,
ami egyszerre jelent góbéságot és hamisítatlan népi ízt.
És végül kedvem lenne elkészíteni a Tóth Béla-szótárt. Biztos vagyok benne,
az ilyesmi fontos identitásmérő is lehetne. Csak rövid ízelítő belőle: Abajgat, bandázni, bezzegel, bogárzik, bojszint, bugáz, csiheg, csikkant, csürhejárás, éhkoppot
ver, fölkajtat, huzalom, ihinget, kucorít, zümment .. -. Ilyesfélén halad a szó selyme.
Tóth Béla könyve — egyenetlenségeivel, műfaji felemásságával, záró direktségével együtt is — önmagunkat, hajszálgyökereinket féltő nemes aggódás, figyelmünkre, okulásunkra feltétlenül érdemes mű. (Magvető, 1988.)

BODZSÁR ERZSÉBET

107

Botrányos helyzetbe kerül
ismét a Tiszatáj?
Ez a cikk február elején készült, és a Tiszatáj akkori
helyzetét fejezi ki. A lap megítélése, és jövőjének alakulása
terén azóta csak kisebb változások történtek, tehát az írás
alig veszített aktualitásából. Olvasóink tájékoztatása céljából talán nem fölösleges itteni közzététele, noha más sajtóorgánumban volna igazán a helyén.

„Rehabilitálják a Tiszatáj régi szerkesztőit" röppent fel a hír december közepén szinte egyszerre két országos lapban is, bár ezt a mondatot egyelőre még
nem hírnek szánták, hiszen a mondanivalót summázó mondat végén — persze,
az egyik cikkben csak eszmeileg, hangulatilag — más-más írásjel áll. A Magyar
Nemzetben (1988. dec. 16.) megjelent Halász Miklós-interjúban egy tényleges, választ váró és várakozást kifejező kérdőjel, míg a Hitelben (1988/4.) közzétett beadvány, amely „a Tisza t á j régi szerkesztőinek rehabilitálását és a szerkesztésbe
való visszahelyezését" szorgalmazza, a maga egészében egy ellentmondást nem
tűrő felkiáltójel. Pontot még senki sem tett az ügy végére, de a fejlemények abba
az irányba mutatnak, hogy a Csongrád Megyei Tanács, a pártbizottság támogatásával, olyan döntésre készül, amely egy ponttal (punctum!) eloszlatja a kérdőjel
várakozását, enged a felkiáltójel imperatívuszának, és puszta, de botránytól aligha mentes ténykifejezéssé avatja a fenti mondatot.
A két írás nem csupán a témájának és a megjelenésének időbeli közelsége tekintetében kapcsolódik szorosan egymáshoz. A Tiszatájjal ismét foglalkozni kezdő eljárások láncreakcióját a Hitelben is közzétett „levél" indította el, amelyet 57
Csongrád megyei értelmiségi küldött októberben a megyei pártbizottság akkori
első titkárának, illetve pártértekezletének, s tulajdonképpen ezt magyarázza a
maga módján a Magyar Nemzetben Sebe János, az ú j ideológiai titkár interjúja.
Az aláírók vállalkozásában nincs semmi meglepő, hiszen a folyamat elindítói, „az
aláírók megbízásából" fellépő értelmi szerzők (akik a nyilvánosság előtt csak
nemrég fedték fel kilétüket a szegedi Délmagyarország című napilapban) szinte
mindig ellenségesen viszonyultak a mostani szerkesztőséghez, és saját, kizárólagos, elidegeníthetetlen fórumuknak tekintették a Tiszatájat. Az ú j ideológiai
titkár — aki osztályvezető volt a régi szerkesztők eltávolításakor és az ú j szerkesztőség létrehozásakor — részben a megyei pártértekezlet határozatát ismétli,
részben a mostani szerkesztőség munkáját bírálja, így keresve alapot ahhoz a
javaslathoz, hogy teremtsen egymással konszenzust a két szerkesztőség, és nyerje
meg a lap számára az utóbbi években eltávolodott szerzőket.
Ez a javaslat azonban — most minden jel arra utal — aligha fog megvalósulni. A régi szerkesztők ugyanis — jelenlegi nyilatkozataik szerint — a mostaniak teljes félreállítását kérik; csak ők maguk szeretnék ismét szerkeszteni a lapot, a régi elvek és gyakorlat szerint. Nem csoda: az aláírók, — az interjú sze108

rint —, „5$ országosan ismert tudós, író, művész" ugyanis mellettük áll, teljes
restaurációt követel, s ezt a jelenleg működő szerkesztőség lejáratására irányuló
megjegyzésekkel próbálja alátámasztani. Sebe János lényegében elfogadja ezeket a kitételeket, sőt, szerkesztőségünket azzal vádolja, hogy a párthatározatban
is lefektetett szerkesztési koncepciót nem valósítja meg következetesen és kellő
színvonalon.
Nem árt kissé részletesebben, és főleg pontosabban összehasonlítani a két
írás egybehangzó kitételeit magával a valósággal. A hetvenes évek során kialakult, és az ú j szerkesztőség által is vállalt lapszerkesztési koncepció lényege (lásd
Tiszatáj, 1987/1—2. sz.): a helyi, illetve a határainkon belüli és túli magyar alkotók színvonalas műveinek, főleg irodalmi, de egyéb művészeti és tudományos
eredményeinek közreadása, magas szintű szellemi értékeinek népszerűsítése. Az
aláírók azt a megalapozatlan vádat emelik velünk szemben, hogy ehhez képest
valami egészen mást teszünk, s így „az egyetemes magyarság elvesztette azt a
fórumát, amelyben hazai és külföldi magyar egyszerre szólhatott". (Ez a hangzatos kijelentés már csak azért sem igaz, mert a hazai folyóiratok többsége rendszeresen közöl más országokban élő magyar szerzőket.) Az ideológiai titkár a
Tiszatájat illetően azzal toldja meg a fenti megrovást, hogy „megszakadt a párbeszéd a magyar írók jelentős körével, ezen belül a helyi alkotókkal". Azt azért
nem tagadja, hogy „a (mostani) szerkesztők hősies erőfeszítést tettek a konszenzus kialakítására" az egykori szerzőkkel.
Arról már nem ejt szót sem a tetszetős retorikával készült beadvány,
sem az ideológiai titkár, hogy kik jelentek meg a lapban az utóbbi két év során,
s hogy azok milyen rangú alkotók, és milyen elveket képviselnek. Nem tűnt föl
nekik, hogy olyan írók szerepeltek itt többször is, mint Dobai Péter, Jánosy István, Kemenczky Judit, Oravecz Imre, Somlyó György, Takács Imre, Tandori Dezső, Vasadi Péter, továbbá Kolozsvári Grandpierre Emil, Szentkuthy Miklós,
Ördögh Szilveszter, Sarusi Mihály; olyan esszéisták, mint Almási Miklós, Beney
Zsuzsa, Fogarassy Miklós, Király István, Sőtér István, Sík Csaba. Néhány külföldön élő magyar író: Baránszky László, Bakucz József, Brasnyó István, Ladik Katalin, Kovács András Ferenc, Papp Tibor, Varga Tibor; határainkon túli tanulmányszerző: Fónod Zoltán, Szombathy Bálint, Veress Dániel és így tovább. Ki
nem magyar ezek és a sok nem is említett közül? Ki nem elég színvonalas? Mit
nem látnak ők a magyarság sorskérdéseiből, a magyarság és az egyetemes emberi fejlődés összefüggéseiből? És a nemzeti hagyományok? Megemlékezések és
méltatások egész sora jelent meg Szent Istvántól Mikes Kelemenen, Kölcsey Ferencen, Orbán Balázson, Eötvös Józsefen, Ady Endrén, Fábry Zoltánon és József
Attilán át Erdei Ferencig, Németh Lászlóig és Kós Károlyig. Áz aláírók nem
tudnák aláírni azt a megállapítást, amely szerint ezek a történelmi magyarság
kiemelkedő személyiségei? Vagy talán az tekinthető az elhomályosult magyarságtudat megnyilvánulásának, hogy a Kós Károly-összeállítás építész szerzői — több
akadémikus, Ybl-díjas, vagy más módon elismert építész — az erdélyi menekültek megsegítésére ajánlották fel együtt a tiszteletdíjukat?
Ezeknek a szerzőknek nem kellett könyörögni, hogy az újra megindult Tiszatájnak adják írásaikat, pedig nem ez az egyetlen vagy elsődleges publikálási fórumuk, hiszen az országban, sőt, legtöbbjük a világ bármely táján megjelenhet
rangos sajtóorgánumokban. Nem feledékenységből, szánalomból vagy mazochizmusból adják közre írásaikat egy „nem létező" folyóiratnak kikiáltott lapban,
„az írók által kiközösített" Tiszatájban. Valószínűleg mindegyikük úgy érzi, hogy
nem keveredett rossz társaságba, és a többivel együtt jő ügyet szolgál.. Sőt, még
109

azt is nagyon világosan látja, hogy a környező országok népein kívül a távolabbiak felé is hidat kell építeni, illetve arról is van pontos képe, hogy a magyarság
sorskérdése ma mennyire összetett probléma.
Igaz, van jó néhány alkotó — ezeket nevezi ideológiai titkárunk „a magyar
írók jelentős köré"-nek, s nem csupán az egyik jelentős körének! —, aki nem
akart megjelenni ebben a lapban, sőt, ezen túlmenően még azért is igen sokat
tett, hogy attól másokat is visszatartson a félreinformálás, a lebeszélés vagy
akár a megfélemlítés eszközeivel, az írásban is deklarált kiátkozással. Talán nem
csoda, ha ezek nyomán a régebbi szerzőgárda egy valóban nem szűk köre hátat
fordított a lapnak. Nem tudom, hogy mennyire jogszerű, erkölcsös vagy elegáns
tehát az így teremtett helyzetben bárkinek is számon kérni a mostani szerkesztőségtől sok régi szerző elmaradását? Az aláírók tudnak erről, hiszen ők és a barátaik teremtették ezt a helyzetet; a megyei tanács és a pártvezetők számára sem
ismeretlen ez a senkinek sem hasznos szituáció, hiszen nekik is értésükre adták,
miről van szó.
Kétségtelenül az aláírók azok, akik nehezebben tudnák a magyar kulturális
élet és az ország érdekeit szem előtt tartó érvekkel megmagyarázni a rehabilitáláson is túlmenő restaurációs törekvéseiket, pontosabban: hogyan tudnák széles
körű közösségi érdekként feltüntetni követelésük individualista indítékait. Mert
ha az ő szemükben nem a barátság, az indulat, a sértettség és a diktálni akarás a
mindennél fontosabb, ha nekik — mint azt hangoztatják — valóban az a Tiszatáj
a fontos, amelyik a magyar hagyományok, a magyar sorskérdések, a hazai és külföldi magyar kultúra legszínvonalasabb és legautentikusabb megszólaltatója volt,
akkor miért fordultak vele szembe éppen abban a válságos periódusban, amikor
a lap ezt a nemes feladatot a korábbiaknál nehezebben tudta teljesíteni, s miért
akarják most ismét szétdúlni, amikor már lényegében megtalálta a hagyomány
fonalát, sőt, az európaiság és a globalitás újabb szálaival próbálja azt megerősíteni. A bojkott és a megfélemlítés formájában alkalmazott szellemi aláaknázás
után most a hatékonyabbnak vélt politikai buldózerek következnek? Nem ártana
alaposabban elgondolkodni azon, mit fognak ezek valójában lerombolni!
A lap sorsával foglalkozó helyi vezetők számára — látszólag — könnyebb
magyarázat kínálkozik. Konszenzust javasolnak a régi és az ú j „gárda" között, s
ha az nem jön létre, el lehet bocsátani az újakat, akik — az ideológiai titkár szerint — nem szerkesztettek színvonalasan, hiszen „az írók, tudósok nagy csoportja
hátat fordított a folyóiratnak", és ráadásul „megszakadt a párbeszéd (...) a helyi
alkotókkal és művészekkel" is.
Nem tudom, miért nem akarják észrevenni, hogy írt ide novellákat Tóth
Béla, festménye jelent meg Németh Józsefnek, vagy interjút adott — a Szegedi
Műhelyek vagy tíz tudóst bemutató sorozatában — például Kristó Gyula és Venetianer Pál, továbbá egy egész szám méltatta — igen sok helyi szerző közreműködésével — Bálint Sándort. S miért ne lehetne ennek a szerkesztőségnek a hibájául felróni azt is, hogy több helyi értelmiségi pusztán óvatosságból, vagy a leváltott szerkesztőséggel szolidaritást vállalva nem akart a Tiszatájban megszólalni.
Annyit talán mégsem árt itt megjegyezni, hogy ez a szerkesztőség sem helyi, sem
más szerzőt nem utasított vissza azért, mert a régi Tiszatájban publikált; a „kiközösítés" nem tartozik a módszereink közé. Nemcsak a régi szerkesztőket, de a
régi szerzőket sem mi zártuk ki! Sőt! Az újrainduláskor fölajánlottuk Vörös
Lászlónak és Mocsár Gábornak, hogy legyen tagja a szerkesztőbizottságnak. Az
egykori hazai és külföldi szerzők közül több mint százat kértünk fel levélben
vagy személyesen a további együttműködésre.
110

Mindezekről „megfeledkezve" könnyen elkészülhetett megbízóink és ellenfeleink egybehangzó vádirata. Mert ha — úgymond — nincs kapcsolat sem az ország és a világ jelentős alkotóival, sem a helyi szerzők többségével, akkor nyilván
a régi szerkesztőket kell visszahozni — most úgyis az önkritika és a rehabilitálás
időszakát éljük, ez most a politizálás leglátványosabb módja. Gyurkó László (Űj
Tükör, 1989/1.) nagyon sokatmondóan hívja fel a figyelmet — épp a Tiszatáj kapcsán — a rehabilitálási spirál beláthatatlan következményeire, de ugyanakkor
egy — történelmileg többször igazolt — más megoldás lehetőségére is. Németh
Miklós miniszterelnök országos horizontot szem előtt tartva mondta: „Vigyáznunk kell, nehogy a hibák feltárásából, a rehabilitációkból a társadalmat megosztó politikai kampányokat csináljanak. Ezt is úgy kell elvégeznünk, hogy a becsületes, dolgozó emberek közelebb kerüljenek egymáshoz."
Tévedés ne essék: a régi szerkesztőket szerintünk is valóban rehabilitálni
kell erkölcsileg és politikailag. De össze kell-e kapcsolni ezzel a visszahelyezésüket, mégpedig olyan indokok alapján, amilyeneket a két szóban forgó írás — láthattuk, mennyire hitelt érdemlően — felsorol? Ha valaki figyelmesen végigkövette a fenti érvelést, vagy még ráadásul olvasni is szokta a Tiszatájat, no és persze, számítanak nála a tények és a racionális érvek, aligha tudja elfogadni azt a
torz képet, amely a mostani szerkesztőséget hozzá nem értőnek, a szerkesztési
koncepciót hagyománymegtagadónak, szerzőgárdáját jelentéktelennek, látásmódját korszerűtlennek, eredményeit érdektelennek minősíti. Ebből a szerkesztőségből még nem sikerült teljesen kiölni azt a készséget, hogy fogadja azokat a régebbi szerzőket is, akik írásaikkal hajlandók támogatni a lapot ahelyett, hogy
aláírásokat gyűjtenének ellene. Nem kétséges, melyik eljárás teheti még színvonalasabbá és értékesebbé ezt a folyóiratot.
Botránykeltésre igen alkalmasak a félreértésből meg elfogultságból táplálkozó, egyoldalú és felületes, kellő pillanatban odavetett megjegyzések. Viszont
ezek hangoztatása helyett olyan alapos, tárgyilagos, a tudományosság kritériumainak is megfelelő értékelésre lenne szükség, amely körültekintően mérné le a
mostani lap értékeit, esetleg összehasonlítva elemezné a két szerkesztőség munkáját. Ne feledjük: a leváltott szerkesztők működéséről, az eltávolításukat eredményező „mondvacsinált ügy"-ről sem jelent meg dokumentált, elemző bemutatás. Egy ilyen kép vajon kiket igazolna?
De akár mindössze magánvéleményt formál, akár olyan helyzetben van valaki, hogy dönteni kénytelen — persze egy arra illetékes testület tagjaként — a
lap további sorsáról, egy nagy veszélyre feltétlenül gondolnia kell: a Tiszatáj egy
újabb „kettészakadt magyar irodalom" előidézőjévé válhat. A régi szerkesztőséget ugyanis nem arra bíztatják, hogy koalícióra és konszenzusra törekedjen, hanem restaurációra, amiből egyáltalán nem az következne, hogy meg szeretné majd tartani a mostanra kialakult szerzőgárdát is. És az ő visszaszorulásukkal nem támadna „fájó űr" a magyar szellemi életben? Az utóbbi két évben
nagyrészt éppen általuk tágult a folyóirat tematikai horizontja, szélesedett az
ízlésskálája, korszerűsödött a művészetszemlélete — miközben nem adta fel sem
„híd"-szerepét, sem magyarságtudatát, és nem is engedett a nacionalizmus csábításainak, sőt, nem is torpedózta meg a kibontakozó reformfolyamatot — annak
ellenére sem, hogy közölte Ágh Attila tanulmányait, Pozsgay Imre előadását, és
Király Zoltánnal készített interjút. Akkor az a fő bűne tehát, hogy személy szerint nem azok szerkesztik, akik tíz-tizenöt éven át szerkesztették?
111

Természetesen az ilyen és a még bonyolultabb személyi kérdéseknél jóval
többről is szó van itt. Egyrészt, a jelenlegi politikai és állami vezetők („a hatalom", „a hivatal", „a felsőbbség") látványos boszorkányellenőrző (középkori?)
tűzpróbájárói. Másrészt arról, hogy egy csoport (a régi szerkesztőség és az elpártolt szerzők szószólóinak köre) mennyire döntheti el, kié legyen a lap, illetve arról, ki képviselheti a társadalmat, amikor ezt el kell dönteni.
KAPOSI MÁRTON

112

Kolozsvári emlékek (1975)

Ara: 16 Ft

-

i

A

