tiszatáj
1972. FEBR. * 26. ÉVF.

*

Nyelvrokonaink
(vogulok, osztjákok, szamojédok,
lappok, zűrjének, votjákok,
cseremiszek, mordvinok, észtek,
karjalaiak
és finnek)
irodalmá-

tiszatáj
IRODALMI ÉS KULTURÁLIS FOLYÓIRAT
A Magyar írók S z ö v e t s é g e
Dél-magyarországi Csoportjának
lapja
Megjelenik havonként

Főszerkesztő: H A V A S I Z O L T Á N
Főszerkesztő-helyettes:

ILIA M I H Á L Y

Olvasószerkesztő: A N N U S J Ó Z S E F

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kováea László
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető
bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest V., József nádor tér 1. sz.) közvetlenül vagy
postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díj: negyedévre 18,fél évre 36,egy évre 72 f o r i n t
Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
72-6668 — Szegedi Nyomda

Tartalom
XXVI. ÉVFOLYAM, 2. SZÁM
1972. FEBRUÁR
DOMOKOS PÉTER: Nyelvrokonaink irodalmáról

VOGULOK (MANYSIK)
Istenhez szóló ének (vers)
Énektudó apóról szóló ének (vers)
A keresztelés éneke (vers)
Medveín-bűvölés (vers)
Vogul eskü (vers)
M. VAHRUSEVA: A K i s - J u k o n d a p a r t j á n (elbeszélés)
J . SESZTALOV versei: E m b e r született, Julianusz b a r á t

18
19
21
23
23
24
25

OSZTJÁKOK (CHANTIK)
Könyörgés feltámadásért (vers)
Anton apó éneke (vers)
M. SULGIN: Rénverseny (vers)
V. VÖLGYIN: Nyár (vers)
P. SZALTIKOV versei: Tavasz, Észak
R. RUGIN versei: Vihar, Tavaszi éjszaka, Szülőföldem

31
33
34
34
35
36

SZAMOJÉDOK (NYENYECEK ÉS KAMASSZOK)
Találós kérdések
L. L A P C U J versei: Tundra, Rénszarvasverseny
Kamassz sirám (Ismeretlen szerző műve)

38
39
40

LAPPOK
Ének a naphoz (vers)
Ének a halálról (vers)
P. J A L V I : A G u f f i t a r - l e á n y meg a lapp fiú (elbeszélés)

41
41
42

ZŰRJÉNEK (KOMIK ÉS KOMI-PERMJÁKOK)
Ének a r á t a r t i lányról (vers)
43
I. KURATOV versei: A komi nyelv, Komi bál, Ebben
a sarokban
45
M. LEBEGYEV: A szép lány (vers)
46
I. VASZ: Szánon (vers)
47
A. VANYEJEV versei: Kuratovhoz, Északon hull a hó 48
G. JUSKOV: A n y á m (vers)
49
T Y I M A VENY: Fadöntés (elbeszélés)
49
V . BATALOV: Télen (elbeszélés)
51
:1

VOTJÁKOK (UDMURTOK)
A Kalmez-hősök (vers)
Katonaének (vers)
Csábítgató (vers)
Felelgető (vers)
ASALCSI O K I : Ü t mentében (vers)
GERD K U Z E B A J versei: Kék partokon, D a r u v o n u l á s
G. KRASZILNYIKOV: Az év kezdete (elbeszélés)
F. VASZILJEV: Egy perc (vers)

52
54r
55
55
55
56
57
61

CSEREMISZEK (MARIK)
Az évszakok isteneihöz (vers)
Visszafordító-ráolvasás (vers)
Katonadalok (vers)
SZ. CSAVAJN: Az élet vize (elbeszélés)
G. M I K A J : A f o r r a d a l o m dicsérete (vers)
V. KOLUMB: Kései találkozás (vers)

62
64
65
66
71
7L

MORDVINOK
A
D.
A.
S.

leány-katona (vers)
MORSZKOJ: Malom (vers)
M A L K I N : F é n y m a d a r a k (vers)
JEGOROV: Gyökérszobor (vers)

73*
74
75
75

ÉSZTEK
Hej, ha én a nótát kezdem (vers)
Engedtessék énekelnem (vers)
J. KROSS: A bogár (vers)
E. N I I T : Mészkő-ének (vers)
L. RUUD: Tűznélküli emberek (vers)
A. VÁLTON: A zöld hátizsákos e m b e r (elbeszélés)

76
76
76
77
77
78

- KARJALAIAK (KARÉL-FINNEK)
Közmondások és szólások
L. HELO: A halász (vers)

85
86

FINNEK
A
T.
A.
J.
U.

Kalevala előhangja (vers)
LYY: A sötét h a j ú nőhöz (vers)
RAITTILA versei: Anyák, Pusztai ú t
PELTONEN: Porcelán manó Norvégiából (elbeszélés)
KAILAS: Dal a piramisról (vers)

ILLUSZTRÁCIÓ
Szöveg között: Motívumok nyelvrokonaink n é p m ű v é s z e téből
Műmelléklet I—VI.: Képek a rokon n é p e k életéből

88
89
89
90
96

Nyelvrokonaink irodalmáról
Valamivel több mint kétszáz esztendeje tudjuk, hogy a magyar finnugor
nyelv. A lappok beszédét hallva egy hivatásos csillagász, Sajnovics János
fedezte fel a rokonságot, melyet „halzsírszaga" miatt ugyancsak idegenkedve
fogadott a hazai közvélemény. írók, majd tudósok tagadták meg sorra a csak
hírből ismert „szegény atyafiságot", csillogóbb múltú „nagy" népek felé keresgélve inkább rokoni szálakat.
Nyelvünk finnugor sőt uráli mivoltát az idők során megdönthetetlenül
bebizonyította a tudomány. Kutatóink sokszor életük és egészségük kockáztatásával sorra keresték fel a hatalmas területen szétszóródott finnugor népeket, megfordultak Nyugat-Szibériában a voguloknál, osztjákoknál és szamojédoknál, jártak Északkelet-Európában a Sziszola, Vicsegda és Pecsora folyók környékén a zürj éneknél, a Vjatka és Káma közén a votjákoknál, felkeresték a Volga-parti cseremiszeket és a közelükben lakó mordvinokat, és
többször is elutaztak a Baltikumra az észtekhez és Fennoskandia finnjeihez,
ahonnan alkalmuk volt fellátogatni a lappokhoz is. A bizonyítás munkájában
természetesen finn, észt és más nemzetiségű tudósok is derekasan kivették
részüket.
Útjaikról soha nem tértek meg üres kézzel, sok ezer oldalnyi nyelvi szöveget jegyeztek le roppant munka árán, s így gyarapodott Reguly Antaltól
napjainkig tekintélyesre a gyűjtések anyaga. Postakocsin, trojkán, rén vontatta szánokon, csónakokon, nehéz terheket cipelve közelítették meg a múltszázadbeliek az Ob környéki vogul és osztják településeket, repülőgéppel, vonattal, helikopterrel, terepjáróval, majd megint csak csónakon és rénfogaton
jutottak el kortársaink is a zűrjének északi lakóhelyeire.
A füstös, kényelmetlen, hideg jurtákban mécsbél. pislogása mellett körmölt jegyzetekből, később a telepes magnókra énekelt és mondott szövegekből rendkívüli fárasztó böngészés árán könyvek, tudományos kiadványok készültek. Megtörtént az is, hogy a helyszíni gyűjtőmunka körülményeinek mostohasága (éghajlat, táplálkozás) a kutató életét áldozatul követelte, kéziratait
ilyenkor barátai és tanítványai fejtették meg évtizedes fáradozás árán. Reguly
meghalt anélkül, hogy gyűjtését feldolgozta volna, „hét lakattal lezárt kincsesládájáról" napjainkban törik le az utolsó lakatot.
Mit is tartalmaznak ezek az egyre sokasodó kötetek? Szótárak, nyelvtanok
és kifejezetten nyelvészeti szakmunkák mellett elsősorban szövegeket — valamennyi velünk rokonságban álló nép nyelvéből. Szövegeket eredeti nyelven —
:23

a legnagyobb hangtani pontossággal lejegyezve, és minden sor hű, szó szerinti
fordítását.
A szövegek miféleségét is illetheti kérdés. Nos azok — többségükben —
egy-egy nép költészetének alkotásai, megtalálhatók közöttük a legkülönfélébb
műfajok: mesék, mondák, dalok, közmondások, találós kérdések, ráolvasások,
átkok, szitkok, káromkodások, imák, sámánénekek, mondókák, hősénekek,
medveénekek, balladák, epikus dalok.
Tudományos kiadványokról lévén szó, ezeket a könyveket általában csak
nyelvtudósok forgatták, s a magyar nyelv finnugorságának újabb és ú j a b b
bizonyítékait bányászták elő belőlük. Hogy egyéb értékeket is tartalmazhatnak,
nevezetesen a magyar ősköltészetre, népköltészetre, hitvilágra, népzenére,
versre vonatkozó tanulságokat is, arra azonban már kevesebben gondoltak, s
ilyen szempontú vizsgálatokat is ritkábban és óvatosabban folytattak a kutatók.
Még kevesebb volt azoknak a száma, akik e könyvek alapján az ott megnyilatkozó valamely finnugor nép életének és szellemi alkotásainak megismerésére törekedtek, sorsukról, történetükről, kultúrájukról hosszú évtizedeken
át beértük néhány ismétlődő száraz adattal: halász, vadász, írástudatlan, történelem nélküli népnek könyvelve el többségüket.
Költőink közül — eddig talán csak Arany János, majd József Attila, s néhány kortársunk: Képes Géza, Juhász Ferenc, Nagy László, Kormos István
figyeltek fel e „néma" könyvekben rejlő nagy értékekre, magyar megszólaltatásukra azonban Képes Gézán kívül alig akadt vállalkozó. Joggal jegyezte meg
Kodály Zoltán 1940-ben: „Nagy hiánya irodalmunknak, hogy a rokon népek
költészetét alig ismerteti."
A finn és az észt irodalom magyarországi fogadtatását mindemellett nem
az érdektelenség jellemzi. A Kalevaláról — alig néhány évvel felfedezése u t á n
— Reguly Antal tudósítja a hazai olvasókat, a remekbe szabott finn eposz lefordítására a múlt század dereka óta többen is vállalkoztak; Barna Ferdinánd
botladozó és Vikár Béla virtuóz átültetése óta újabb kísérletekről is tudunk.
Az észt irodalomról az észteknél is előbb írt összefoglaló tanulmányt Hunfalvy
Pál. Mind a finn, mind az észt irodalomból szép számú színvonalas fordítás készült az idők folyamán, sőt teljes képet adó antológiák is napvilágot láttak
(Kivi, Sillanpáá, Waltari, Linna, Tammsaare, Wilde, Tuglas regényei, „Finn
versek és dalok", „Az észt irodalom kistükre"). Közreadtak egy finn és észt
mesekötetet is.
A felszabadulás óta valamelyest a kisebb finnugor népek iránt is fokozódott az érdeklődés, s ezt elsősorban néhány mesekötet (vogul, osztják, zűrjén,
cseremisz, lapp), valamint a cseremisz elbeszélések gyűjteménye (Forrás) és a
vogul Sesztalov magyarra fordított lírai kisregénye (Kék vándorutak) jelzi.
Apró közleményekkel, ismertetésekkel, egy-két fordítással folyóiratainkban is
találkozunk.
Mindez azonban — különösképp kisebb nyelvrokonainkra gondolva — kevés, s a rokon nyelvű irodalmak rendkívüli gazdagságához és sokszínűségéhez
képest információnak és ízelítőnek is szegényes. Ha az irodalom szót szélesebb
értelemben alkalmazzuk, s valamely nép közösségi, ill. az adott néphez tartozó
személyek egyéni alkotásainak összességét értjük rajta, akkor még kevesebb az,
amit nyelvrokonainkról tudunk. Népköltészetüknek nem a mese a legjellemzőbb műfaja, írásos irodalmuk pedig több és jelentősebb annál, amit egy-egy
, .soványka kötet tartalmazhat belőle. A legtöbb finnugor nép esetében a szépí irodalom annyi szállal kapcsolódik a néphagyományokhoz, hogy azok ismerete
:4

| nélkül nem is érthető. Ezért nem is célszerű szétválasztásuk, nyelvrokonaink
1
szellemi kultúrájáról teljes képet csak együttes bemutatásuk adhat.
Az itt átnyújtandó csokrot óriási területről szedegettem össze, szálanként.
Szokatlan, sőt ismeretlen virágok sokaságából válogattam, vadonnőttből is,
kertben gondozottból is. Arra törekedtem, hogy a csokor színeinek és formáinak sokféleségével a teljes finnugorságot képviselje, s bizonyítsa irodalmuk bámulatos gazdagságát. Az osztják sorsének és a modern finn novella, a mordvin
ballada és a zűrjén természetleírás egyaránt helyet kap e válogatásban, amely
a nyelvrokonság sokfelé ágazó, több rétegű irodalmáról így is csak pillanatfelvétel.
Tudósok és költők példaszerű közös munkájának eredménye a fordítások
többsége, nyelvészek készítette nyers szövegek alapján dolgoztak a műfordítók.
A folklórszemelvényeket általában régebbi gyűjtésekből emeltem ki, de akadnak közöttük egészen ú j keletűek is. Az osztják sorséneket pl. 1971 tavaszán
jegyezte le Hanti-Manszijszkban Schmidt Éva. A szövegek többsége itt szólal
meg először igényes tolmácsolásban, s csupán töredékük jelent meg korábban
más fórumon is.
Nyelvrokonaink közül csak a finnek, az észtek és a zűrjének rendelkeznek
viszonylag régi írásbeliséggel. A finn és az észt írásbeliség talaján számottevő
irodalom sarjadt, amely a XVIII. századtól napjainkig magas színvonalúvá fejlődött, legjobb alkotásait világszerte ismerik és becsülik. A korai zűrjén írásbeliség ellenben elsorvadt, és egy fényes, váratlan XIX. századi lobbanástól —
a tragikus sorsú Iván Kuratov szereplésétől — eltekintve, lényegében csak a
XX. század elején válik a zűrjén (illetőleg hivatalos nevén a komi) irodalom
alapjává. A votják (udmurt), a cseremisz (mari) és a mordvin irodalom fejlődése sok tekintetben a zürjénre emlékeztet, bizonyos korai kezdemények után
tulajdonképpen csak a XX. században bontakoznak ki, fejlődésüket elsősorban
a szocialista nemzetiségi politika tette lehetővé. 1918-tól beszélhetünk a karjalai-finn irodalomról, amely finn nyelvű szovjet irodalom. A magyarhoz legközelebb álló finnugor nyelvű népek a vogulok (manysik) és osztjákok (chantik), valamint a szomszédságukban élő szamojéd nép, a tőlünk nyelvileg távol
eső nyenyecek irodalma a többihez képest is új. Tömegesebben csak a harmincas évektől tanulnak meg írni-olvasni e kicsiny népek gyermekei, irodalmuk
is ekkoriban születik. Olyan körülmények ezek, amelyekről nem felejtkezhetünk meg az egyes literatúrákról alkotott ítéleteinkben. A finnek kivételével e
népek mindannyian szovjet népek, és különféle rangú és fokozatú közigazgatási területeken élnek, amelyeknek etnikai, nyelvi többségük alapján ők a névadói (pl. Komi Autonóm Szocialista Szovjet Köztársaság). A négy országban
(Norvégia, Svédország, Finnország, Szovjetunió) szétszóródva élő lappok között
sok az írástudó, a lapp írásbeliségnek is vannak bizonyos hagyományai. Irodalmuk, irodalmi életük azonban nélkülözi a legcsekélyebb szervezettséget is,
ezért talán helyesebb lapp írásos irodalom helyett lapp írókról beszélni.
A finnugor irodalmak (amelyekbe a továbbiakban a folklórt is beleértjük)
— a finn és az észt kivételével — az európai ember, s így a magyar olvasó
számára is rengeteg meglepetéssel, szokatlansággal, sőt furcsasággal szolgálnak.
Azt a világot tükrözik, melyben létrejöttek, azoknak a népeknek életformáját,
gondolkodásmódját, szemléletét, szokásait, történeti emlékeit és munkatapasztalatait adják vissza, amelyek létrehozták őket. Minél távolabb esnek földraj:5

zilag hazánktól (s itt már kevesebbet számít a nyelvi rokonsági fokozat minősége), annyival idegenebb, nehezen érthető vagy érthetetlen irodalmuk nem
egy célzása, motívuma. Ne feledjük azonban, hogy együttélő őseink legalább
négyezer éve vettek búcsút egymástól, s más és más égtájak felé vették ú t j u kat. Az idegenkedést félretéve, és a megértés vágyával közeledve feléjük és
alkotásaikhoz, sok esetben győződünk meg arról, hogy csak a második vagy
harmadik olvasás visz közel a mű lényegéhez, juttat el mondanivalójának felfogásához, szépségének érzékeléséhez. Dante, Shakespeare, Arany János, József
Attila vagy némelyik magyar népballada sem érthető olykor az első pillantásra, néha csak többszöri nekifutás, ill. utánajárás árán válik ragyogóvá, zseniálissá bizonyos képük, gondolatuk. Valamelyes történelmi, földrajzi, néprajzi
ismeretek a teljes műélvezetnek a finnugor irodalmak esetében is mintegy előfeltételei.
Nyelvrokonaink mindegyike (a kis balti-finn népek: lívek, vótok, vepszék,
inkeriek, valamint néhány apró szamojéd nép: enyec, szölkup, nganaszán kivételével) megszólal a következő lapokon igen széles skálán, a ráolvasástól a
mesedrámáig, az eposztól a több jelentésű modern elbeszélésig az irodalom
számos műfaja jut szóhoz, s természetesen az esztétikum különböző fokain. Az
értékbeli különbségek persze sohasem a folklórban, hanem az egyéni alkotásokban mutatkoznak. Míg a finn és azt észt költők az intellektuális líra magas
vonulatait járják, addig a többiek — örvendetesen gyarapodó kivételekkel —
általában még az út kezdetén, közepén tartanak, a gondolatiság helyén többnyire primer élményeik, érzéseik fogalmazódnak meg, azok azonban kristályosan, üdén. Most fedezik fel a világot, s benne önmagukat. A közösségi alkotások általában felette állnak az egyéni megnyilatkozásoknak, ha azonban a
költő bátran nyúl a tradíciókhoz, műve szárnyalni kezd, ú j élmények és gondolatok kifejezésére is alkalmassá válik — bármely fiatal, tapasztalatok és
múlt nélküli irodalomról legyen is szó.
A továbbiakban arra törekszem, hogy az áttekintés a költészet ismeretlenebb és távolibb tájairól az irodalom ismerősebb, szokottabb és kiszámíthatóbb
vidékeire kalauzoljon. Ezért kezdem az ismertetést a vogulokkal és osztjákokkal, akik — noha nyelvileg legközelebbi rokonaink — tőlünk már több ezer
éve elszakadva, s az Urálon túlra sodródva, a magyartól nagymértékben eltérő
műfaj struktúrájú szóbeli művészetet fejlesztettek ki. Igaz, a néprajzosok találnak benne rokon motívumot, nem is egyet, a szövegek gyanútlan olvasója
ellenben nehezen oldható és érthető szóindákat lát, jelzők sűrűjébe keveredik,
fárasztó ismétlések kedvetlenítik. Keresztény terminológiához szokott fülének
és a nyugat-európai képzőművészet alkotásaihoz idomult szemének idegen a
„Termő hét határt járó férfiú! Vadas hét határt járó férfiú!" megszólítás és a
benne rejlő kép az istenhez szóló vogul énekben. Pedig ha maga elé képzeli a
végtelen szibériai tajgát, s az abban hetekig bolyongó jóféle bogyókat is gyűjtő
vogul vadászt, aki legfeljebb két-három igénytelen kunyhóból álló településről
indul hosszú, magányos útjaira, megértheti, hogy a vogul a maga képére teremtett felső lényt csakis hatalmas termő és vadas határt járó férfiúnak láthatja.
Mindenkinél nagyobb becsben áll a vogulok körében, de a többi finnugor népnél is a jó énekes, az „énektudó apó", aki a fejedelemnek (azaz egykori nemzetségfőnek) is csak harmadszori hívására jelenik meg, hogy a vogulok legnagyobb ünnepén, a „vad karmú Karmos Vadállatnak" vagyis a medvének ünnepén művészi énekkel, hangszerjátékkal — más szóval „kéztekergető jeles já:6

tékkal" — és tánccal —, pontosabban „lábpergő jeles játékkal" — gyönyörködtesse az egybeseregletteket. Ha az a félelmetes állat, melynek a nevét sem szabad kimondani, csupán „karmos" lenne s nem „vad karmú Karmos Állat",
nem is érzékelnénk veszélyességét, amikor ütőérfeltépő sokkörmű mancsával
támadásba lendül./Észak-Európában és Észak-Szibériában is gazdag költészet
alakult ki a medve körül, a voguloknál viszont valóságos medvemitológia keletkezett a medveénekek különleges műfajának füzérével. A „sok tájú föld táján")
élő kicsiny nép a „négyszögletű szögletes" keresztet csak az erőszaknak engedve vette nyakába. „Fekete-ribiszke-fényes" szeme hiába tekintett az égre
„koncér-hal-szemnyi" felhőt sem látott, a „Felső-Ég-Atyja", Numi-Torem nem
segítette meg bajában. A „keresztelés éneke" a gyarmatosítás és a civilizációterjesztés tragikumát fejezi ki olyan megdöbbentő erővel és rendkívüli szemléletességgel, hogy egy leigázott nép énekeként a világirodalomban is párját ritkítja. Az idézett sorok sokat sejtetnek meg velünk a vogul ember látásmódjáról, képeiről, a természettel való szoros kapcsolatáról (a szem ribiszke forma
vagy azzal egyenesen azonos, a felhő hal alakú), sőt valamit elárulnak vallásos
képzeteiről is, melyben pl. az ég is több rétegű, s az alvilág sem pokol, csak
a halottak országa.
A ma mintegy hétezres lélekszámú vogulság — a Chanti-Manysi Nemzetiségi Körzet félmillió km 3 -nyi területén megoszolva —, amely a korábbiaknál
lényegesen jobb körülmények között még ősei foglalkozását űzi, őrzi még igen
becses hagyományait, de szárnyra bocsátotta első hivatásos íróit is. Matra
"Vahruseva versei és kis prózai írásai realista és friss életképek szűkebb hazájáról. Rövid kis mondatai, pontosságra törekvésé a felsorolásokkal, földrajzi
nevek és növények előszámlálásával sejtetik azokat a nehézségeket, amelyeket
egy szabályokba még nem rögzített, s lexikálisan ki nem fejlesztett nyelv
írásba foglalása, s az e nyelven való megszólalás jelenthet. Juván Sesztalov elementáris költői ereje minden gátat áttör, lírája tiszta, zengő, ha kell áradó
és szenvedélyes, földje és népe forró szeretetéről tanúskodó^ Sesztalov mestere
a nagyl^gz£lű-.po.émán^c is. A műfajt az orosz költészetből ismeri, de s a j á t '
képére és a vogul költészeti hagyományokhoz tudja formálni, s akárcsak sá- ).
mánősei az ünnepeken, valósággal elrévül írásuk idején, amely számára az
áldozatbemutatást helyettesíti. Budapesti látogatása ihletté a Juliánusz-poémát,
ezt a nagy látomást, melyben a Juliánusz által megtalált magyarok a vogulokkal azonosak. A vogulok oly kevéssé ismert történelmének fényesebb, majd
sanyarúbb szakaszainál is elidőzik a költő, s végezetül lelkesen üdvözli a két
testvérnép mai egymásra találását.
Az osztják költői világ archaikusabb és rejtélyesebb, mint a vogul. Mitológiai fogalmak, rég elhalt nemzetségfők nevei, sokszor csak számukra érthető
célzások és asszociációk, a régmúlt egy-egy eseménye, vallási életük és szertartásaik szavai kavarognak előttünk, hősénekeik, sorsénekeik, imáik olvastán.
Az ismétlések itt is törvényszerűek, a megismételt kifejezésben azonban a
legtöbb esetben egy változó elem is megtalálható, a kétszerezés funkciója itt is
a nyomatékosítás, a teljesebbé tétel, a fokozás, vagy mindennek az ellenkezője,
a biztos és pontos ismeretek hiánya. Ez a jellegzetesség ugyanakkor ritmikusabbá, s ezáltal is megjegyezhetőbbé tette a szövegeket, amelyeket kizárólag a
népi emlékezet — és a számunkra, sajnos sokszor ismeretlenül maradt dallamok — konzerváltak évszázadokon át. A sajátságos, egyedülálló nyelvi köntös
mögött egyszerű történet is meghúzódhat, a hősénekek hangzatos fordulatai
:7

más műfajokban is fel-felbukkannak, anekdotává alakult sorsénekben is. igazolva, hogy a mai osztjáknak is vérében van a heroikus stílus. Anton apó, aki
„hasonszőrű két fehér ökrét" „fejedelemhősi útra" fogja be, hogy „tavi emberek távoli tanyájára" induljon, nem harcra készül, mint az egykori fejedelemhősök, hanem üzleti útra vagy rokonlátogatásra. Útközben megrészegszik, s „lópata-vájta mély gödörbe, tehénköröm-koptatta gödörbe", azaz magyarán k á tyúba esik, s elveszti rénszarvasait. A jóízű esetből, mely egy egyszerű osztják
életének epizódja, a hagyományos eszközökkel valódi költészetet improvizált a
szenvedő alany. Örök emberi gondot hordoz viszont a „könyörgés feltámadásért", melyben a halál ellen tiltakozva különféle felső lényekhez — „mókusprémszedő Uralkodó", „lánykákat küldő dühös Sámánnő", „futó ló f o r m á j ú
Város", „Mocsár-lakó Bundás Nagyúr" — „cobolyprém lágyságú imával, állatprém lágyságú imával" fordul „a veszejtő nagy szent betegségtől" szenvedő
ember. Az ima megértéséhez azonban tudni kell, hogy isteneiknek, erdőben,
felállított bálványaiknak szebbnél szebb prémekkel áldoztak az osztjákok, a
dühös Sámánnő idegbeteg lehetett (mint a sámánok többsége általában),
akinek rendkívüli varázserőt tulajdonítottak pl. a gyermekáldás vonatkozásában is. A „város" — utalás rég leomlott faváraik valamelyikére, mely
futó lovat formázott, a Bundás Nagyúr pedig szent állatuk, istenük fia, az égből a földre aláereszkedett medve. Az egész imát áthatja a zoomorfikus szemlélet, hasonlataiban, viszonyításaiban ott van életmódjuk meghatározója, életük
feltétele, az állat.
Ma huszonegyezer körül jár a voguloktól keletre élő osztjákok lélekszáma.
Változatlanul kitűnő vadászok, valóságos mesterlövészek, s mesterei a halfogásnak is, melyet újabban szövetkezetekbe tömörülve is űznek. Mivel nyelvük
több, erősen eltérő nyelvjárásra tagolódik, az írásbeliség megteremtése náluk
komoly nehézségekbe ütközött. Néhány korábbi irodalmi kísérlettől eltekintve
csak a hatvanas évektől beszélhetünk számottevőbb osztják (chanti) irodalomról. Mikul Sulgin, Vlagyimir Völgyin, Prokopij Szaltikov és Román Rugin
minden leírt sora osztják mivoltuk bizonyítéka. Mértéktartóan merítenek a
gazdag örökségből, nem árasztják el képek és ismétlések verseiket, amelyek
ezáltal könnyedebbek és áttekinthetőbbek a népi énekeknél, de erőtlenebbek is.
így is visszaadják azonban Szibéria hangulatát, megelevenítik a fagy és a hó,
s a tovasikló rénszarvasszán világát. Szinte magunk előtt látjuk a verseny m á morától részeg pásztor „csillagokig érő fejét", a virágokkal, fenyőkkel, mókusokkal ' szóba álló hazalátogatót, s azt az Északot, melyet „sovány, szigorú
szemöldű, hallgatag apjának" nevez a költő. Kifogyhatatlanok e zord, de szépséges táj rajzában, s Rugin némelyik sorában már ott bujkál a nagy költészet
lehetősége is. Mindannyian erőteljesek, egészségesek, optimisták, Szibéria lírikus honfoglalói.
Obi-ugor rokonaink közvetlen szomszédságában — ugyancsak irdatlan kiterjedésű területen — élnek az északi szamojédok. Közülük a nyenyecek a legszámosabbak — huszonkilencezren vannak. Életmódjuk igen sokban egyezik a
vogul-osztják életformával, de ők elsősorban állandó vándorlással egybekötött
réntartásukról nevezetesek. A vadrén befogása, háziasítása, tenyésztése,
északra, majd délre ingázó nomád tartása tölti ki életüket. A rénszarvasnak
minden porcikáját felhasználják táplálkozásra, ruházkodásra vagy különféle
csonteszközök készítésére, útjaikon rén vontatta szán hordozza őket. Költészetükben — melyben jócskán akad közös vonás más arktikus és szibériai nép
:8

folklórjával — előkelő hely illeti meg a réneket. Vad, kegyetlen és a vérbosszú elvén alapuló egykori életüket tükröző epikus énekeik hősei réncsordákat nyertek vagy vesztettek csatáikban, asszonyszerző hadjárataikban, de a
rénszarvas és a réntartás kellékei jelentik például bőven termő találós kérdéseik körülíró motívumainak tárgyát is. Ami „tavalyi sátra helyébe újat állít",
azaz új agancsot növeszt az elhányt helyére, az csak a rénszarvas lehet. A laszszót, mely befogására szolgál, levegőben úszó féreggel, kígyóval azonosítják.
Hurokrésze a kiszemelt állathoz közeledve egyre szűkül, majd agancsára vagy
nyakára szorul. Rejtvényeikből meg lehetne rajzolni mindennapi életüket, tárgyaikat, nyomon követhető logikájuk is. A környező világot ők is állathasonlatok segítségével írják le, a föld és ég számukra egyforma nagyságú cobolyprém és hódprém, s két egyforma tavi hal a nap és a hold.
Szépirodalmuk alig több három évtizedesnél, és — érthető módon — Észak
fagyos talajában gyökerezik. Sámánról szól az első nyenyec dráma, a nomád
és a letelepedett életformák küzdelméről az első nyenyec kisregény. Leonyid
Lapcuj lírája állandó megidézése és újra felfedezése szülőföldjének. A tundra
téli hattyúfehérségével, tavaszi szőnyegének üdeségével, gúnárnyak alakú halmainak ívével nem tud betelni, s tökéletesen érthető hűségnyilatkozata: „Nem
tudnék máshol élni sohasem." A rénszarvas említése nélkül pedig szinte elképzelhetetlen a modern szibériai vers, költemények sora említi szeretettel, hálával mint az ember leghűbb társát, életének fenntartóját a kérlelhetetlen fagy
világában. Az esztétikailag'^is szép, nemes tartású és mozgású állat minden
bizonnyal az északi élet és művészet egyik szimbóluma is. Hogy egyébként
milyen a formás és jó járású rén, hogy ki az igazi pásztor, hogy milyen módon
és hangulatban pereg le a nyenyec réntenyésztők rénversennyel egybekötött
mozgalmas ünnepe, afelől érzékletesen és szakszerűen tájékoztat bennünket
Lapcuj megelevenítő erejű életképe.
Ma már a kihalt déli-szamojéd nyelvek közé tartozik a kamassz, melynek
beszélői még nem is olyan rég a Száján hegységből indultak nomád útjaikra.
A tőlük gyűjtött csekély szöveganyagban találjuk nyelvrokonaink költészetének egyik legcsodálatosabb, szívbemarkoló szépségű darabját, egy nép hattyúdalát, sírversét vagy halotti beszédét. Az 1914-ben lejegyzett sirámban a kamasszság utolsó képviselőinek egyike búcsúzkodik „nagy nemzetsége" nevében
is „messzemaradó fekete hegyeitől", „mélán magasodó fehér hegy ormaitól",
„árván hagyott tavaitól", a világtól és az élettől. A kamasszokhoz hasonlóan
több kis uráli nép érkezett el századunkban a „vándorút" végére, s nyelvük
felejtésével, feladásával az egykori merják, muromák, szajáni szamojédek után
a parányi baltikumi finn népek is a közvetlen nyelvi környezetükbe való beolvadás utolsó stációjához érkeztek.
A még ma sem tisztázott származású, de finnugor nyelvet beszélő lappok
harmincezres népe — igencsak széttagoltan — a vogulokkal, osztjákokkal, nyenyecekkel sok tekintetben hasonló körülmények között él. Nyelvrokonaink közül viszonylag velük foglalkozott legtöbbet a tudomány és az irodalom, Sajnovics is beszédükre fülelve állapította meg, hogy a „magyarok és lappok nyelve
ugyanaz". A gazdag lapp folklór genetikailag is több rétegű, mitológiájuk is
összetett. Az archaikus szövegek és a bennük megőrződött egykori világkép
mellett fel-feltünedeznek költészetükben újabbkori hatásokat mutató műfajok,
a keresztény hitvilág egyes motívumai is. Középkori himnuszokra, zsoltárokra
s ugyanakkor humanista költők verseire (pl. nagymértékben Balassi néhány
:9

•sorára) emlékeztet az „ének a naphoz", melyet a fél évre sötétbe boruló t á j
lakója intéz a „hegyeket aranyba borító", „földeket változó formákkal újító,
embereket is mindenkor vidító", éltető égitesthez. Keresztény hangulatot, a
sorsba való beletörődést áraszt — szemben az osztják könyörgés-sel — az
„ének a halálról". Kitűnő költő lehetett az énekszerző, az énekek bizonyos stilisztikai jegyeik alapján ugyanis inkább egyéni alkotásoknak, s nem közösség
^ által formált verseknek tűnnek. A gyűjtő, Halász Ignác, mindenesetre népköltészeti szövegként jegyezte le mindkét éneket a múlt század végén.
Bár a lapp írásbeliség nagyobb múltú, mint a föntebb tárgyalt népeké,
jiem vált számottevő irodalom alapjává. Tudunk ugyan néhány lapp íróról, de
ők egymástól elszigetelten éltek és dolgoztak, működésükből és műveikből nem
fejlődött irodalom, talán nem is voltak irodalomteremtő szándékaik. Alkotásaik
néprajzi, szociográfiai leírások vagy részletes és színes önéletrajzok számos
^egyedülálló megfigyeléssel a lappok életviteléről, folklórból merített adattal
múltjukról. Pedar Jalvi, az első finnországi lapp író kis versei egyszerű emberi
örömök és vágyak igénytelen formájú rímbe szedései, „lapp meséi és elbeszélései" az írástudó lapp gondos szövegezésű folklórlejegyzései honfitársai ajkáról.
A látható és a láthatatlan világ lényeinek (ez utóbbiak egy Gufittar nevű hiedelemlénynek alattvalói) harca több lapp mese témája. Ez a világ szereplőivel
együtt hamisítatlanul északi, a mesebeli harc, vetélkedés vagy feleségrablás
célja — vagy éppen jutalma — a rénszarvas, vagy esetleg egy fehér rénekből
álló nyáj megszerzése. Érdekes, hogy Jalvi és a többi lapp író művei is sokkal
közelebb állnak a folklórhoz, mint a fentebbi ténylegesen népi énekek.
Nyelvrokonságunk következő nagyobb csoportja is európai lakos már, a
Káma és a Volga és mellékfolyóik partjain található lakóterületük. A zűrjének,
a votjákok, a cseremiszek és a mordvinok létszámukban is lényegesen nagyobb
népek a szibériai finnugoroknál, a társadalmi, gazdasági szerveződésnek is magasabb fokára jutottak el, s jobb földrajzi, természeti adottságaik következtében életük is megalapozottabb. Az ősi halász, vadász, gyűjtögető életmód háttérbe szorult a földművelés mellett, amelyet immár évszázadok óta folytatnak,
s ebből következőleg kultúrájuk, mitológiájuk is életformájuknak, foglalkozásuknak megfelelően módosult. Műveltségükben elsősorban tatár és orosz hatások érvényesülnek, de az idegen befolyás sohasem veszélyeztette nemzeti nyelvük és hagyományaik létét. Az utóbbi ötven esztendőben a szovjetunióbeli
általános fellendülés egyik érthető következménye ugyan az orosz nyelv és
kultúra terjedése a nem orosz népek között, ez azonban az önálló nemzeti irodalmak fejlődését nem hátráltatja.
A zűrjének, a Komi ASZSZK lakói a velük lényegében egy nyelvet beszélő komi-permjákokkal együtt négyszázhetvenötezres lélekszámú népet alkotnak. Életrevalóságuk közmondásos, a forradalom előtt Észak legtalpraesettebb
kereskedői voltak, a nyenyecektől eltanult réntenyésztést is magasabb szinten
l űzik, mint mestereik. Zürjénekből nevelt misszionáriusok közreműködésével az
; orosz fejedelmek már a XIV. századtól keresztény hitre térítik őket, sőt zűrjén
° nyelvű egyházi írásbeliséget is teremtettek számukra. A kisebb finnugor népek
sorában a zűrjének között volt a legtöbb írástudó 1917 előtt. A többiénél korábbi civilizálódásuk következményeként folklórjukból számos régies elem
pusztult ki, mondakörük megcsappant, epikus énekeikben, meséikben számos
az orosz eredetű szöveg. Folklórjuk azonban így is igen sok nemzeti sajátságot
:10

•őriz, s magához hasonít más néptől kölcsönzött műfajokat is. Az asszimilálás
szép iskolapéldája az „Ének a rátarti lányról" című epikus ének, melyet a
nyenyecekkel (vagy régebbi nevükön: jurákokkal) együttélő északi komik a
nyenyecektől vettek át. Anyanyelvükre fordítya némiképp humanizálták a
nyers alapszöveget, s költőibb, balladisztikus hatású dallá alakították a nyenyec elbeszélőkölteményt. E különben énekelt szöveg eredete arról is felismerhető, hogy szereplői nyenyecek. A nősülni induló, de hoppon maradó jurák legény s a rátartiságát keservesen megfizető leány énekét 1966 őszén jegyezte fel
Vászolyi Erik a zűrjén folklór változatlan virágzásának bizonyítékaként.
A „zűrjén irodalom atyja" s egyben legjelentősebb alakja, Ivan Kuratov, a
múlt század harmadik negyedében élt. Korából és környezetéből kimagasló
"tragikus sorsú költő, akit csak több évtizeddel halála után fedezett fel és értett
meg népe. Művelt, sokoldalú, több nyelven beszélő lírikus, Goethét, Schillert,
Byront fordít anyanyelvére, melynek első tudós kutatói közé tartozik. Kitűnő
versek sorát írja a komi életről, embertípusokról. Megírja megrázó hatású sírversét is, mely vallomás is egyben: „Népem nem hallotta, ha szóltam, pedig ő
volt vágyam és sorsom." A demokratikus nézetei miatt meghurcolt, majd Tur.kesztánba száműzött költő azonban mégsem vált elesett, megtört gerincű emberré, forrón szeretett népét nem taszítja el magától, halála percében is bízik a
zürjénség sorsának majdani jobbrafordulásában s a maga költői feltámadásában. A „lágyan és tisztán zengő" zűrjén nyelv a huszadik században valóban
ú j erőre kap, ezt bizonyítják Mihail Lebegyev pergő ritmusú életképei, a nyelvtudósként is jól ismert, Petőfit és Adyt is fordító Hja Vasz hazafias versei,
Albert Vanyejevnek a nagy költő elődhöz írt tisztelgő és értő sorai, ill. kedves
gesztusa a zűrjén nyelv világszerte ismert magyar kutatója, Fokos Fuchs Dávid felé, Gennagyij Juskov anyját idéző költeménye és Tyima Veny remek
prózája, amely egy favágó munkáját felejthetetlen irodalmi élménnyé varázsolja.
A komi-permják irodalom tulajdonképpen a zűrjén irodalom részének tekinthető. A komi-permják írók kicsiny csoportja, a zűrjén fővárostól távol is,
Kuratov szellemében dolgozik, s irodalmi szintre emelt helyi nyelvjárásukon
több verseskötetet, antológiát és regényt jelentettek meg. Valerian Batalov
kisprózája a természetben élő, s a minden kis apró jelenségre reagáló író művészi felvételsorozata az Urálhoz közel eső Inyva-parti szülőföldjéről.
Az Udmurt ASZSZK 42 ezer km 2 -nyi területén él a hétszázezres lélekszámú vVotjákság. A zürjénekkel ellentétben befelé forduló, zárkózott népként
jellemezték őket az elmúlt századok utazói. Hagyományaikhoz körömszakadtáig
ragaszkodtak, vallási szokásaikkal még néhány évvel a forradalom után sem
hagytak fel. Egykori életmódjukról, foglalkozásaikról', nemzetségi tagolású társadalmukról, harcaikról számos mozzanatot őriz népi emlékezetük, eposzi jellegű hősmondáik, epikus énekeik „vitézi múltat" sejtetnek. Az egymással és a
•cseremiszekkel váltakozó szerencsével csatázó nemzetségfők mikor a tatár,
majd orosz túlerővel kerülnek szembe, gyengéknek bizonyultak. Sorozatos vereségeik következményeként kánok, később cárok rabságát sínylették a votjákok — hosszú évszázadokon át. A Kalmez folyó menti votják hősök bukását
viszont még fatális véletlenek, ill. félreértések sora idézi elő (az üzenetet félreértő ángy-asszony — azaz a báty özvegyen maradt felesége, akit az öcs köteles
nőül venni —, a pej ló, a láb alatt beszakadó híd); innen keltezhető történeti gyöíkerű közmondásuk is: „Három dolognak ne higgy a világon: asszonynak, ló:11

nak, csónaknak!" Rég tovaszállt időkre emlékeztetnek dalaik is, amelyek a n é p
történetét éppúgy végigkísérik, mint az egyénekét. Dalolni a votják is legalább
úgy szeret, mint bármely más finnugor nép. Lakodalmas dalaikban régi vadászdalok motívumai élnek, a^menyasszonyért egykor valóságos hadjáratot vezettek, máskor meg szinte vadhoz hasonlóan kellett becserkészniük a kiszemelt
leányt. Katonadalaik szomorúságát érthetővé teszi a huszonöt éves nehéz szolgálat a cári ármádiában. A vidámság sem idegen azonban tőlük, értenek a
huzakodáshoz, incselkedéshez, szellemesek és rejtvényszerűek erotikus dalaik,
akad köztük jó néhány artisztikusan szép darab is.
Az újabb votják irodalom is a népköltészetből sarjad. Asalcsi Oki, az első
votják költőnő versei a líra kis gyöngyei, egy finom és érzékeny női lélek
'megnyilatkozásai, amelyek népdal ihletésűek és — valódi alkotói kölcsönösség
„alapján — néhány év múltán népdallá lettek. A legszínesebb és legsokoldalúbb
votják költői egyéniség Gerd Kuzebaj, lírájában sikeresen egyezteti a népi tradíciókat az európai irodalmak vívmányaival, ezerfelé figyelve és fülelve népének minden gondját, baját, örömét érzékeli, formái változatosak és választékosak, nemesen patrióta, s meggyőző közéletiségű költészete a votják irodalom
legrangosabb teljesítménye. Gennagyij Kraszilnyikov prózája érett, kulturált,
mestersége titkait értő íróra vall. Mai ember, mai problémalátással, érzékenységgel, finom lélekrajz, gyengédség, apró jelenségek, gesztusok pontos rajza jellemzik elbeszéléseit és regényeit, amelyek általában falun játszódnak, s az ott
élő értelmiség helyzetét, közérzetét elemzik. A mában él a tegnap tudatával és
a holnap távlatait fürkészve a lírikus Flor Vásziljev is, akitől nem idegen a
filozófia, s akiben az intellektuális votják vers egyik első képviselőjét üdvözölhetjük. Tolla hegyén költészetté válik a hétköznapok bármely aprósága is,
közvetlen lényéről és emberségéről árulkodik minden sora — innen is érthető
nagy népszerűsége a votják fiatalok körében.
Az 1970-es népszámlálás hatszázezerben állapította meg a 23 ezer km 2 -es
Mari ASZSZK lakóinak, a cseremiszeknek a számát. (Ez az 1960-as adatokhozképest százezres népszaporulatot jelez.) Volga-parti nyelvrokonaink különféle
török népek szomszédságában élnek, s ez a körülmény kultúrájukban és n y e l vükben is erőteljesen jelentkezik. A magyarral együtt emlegetett egyező hajlású
dalaikban éppúgy a török hatás érvényesül, mint a cseremisz folklór és mitológia számos más vonatkozásában. Az évszázadok óta földművelést folytató nép
vallását, hiedelmeit egyébként teljesen foglalkozásához, adott életfeltételeihezigazította. Imádságaiknak nem a felsőbb lények költői szépségekben tobzódő
magasztalása, s nem a misztikum, hanem az emberi vágyak, reális kívánságok
részletes és következetes kifejtése kölcsönöz erőt. „Okos ész", „derék fiak",
„kövér barmok" végett fohászkodnak az évszakok isteneihez, azaz a t e r m é szethez, s a sorjázó kérések gyakran megragadó, szemléletes költői képekben,
körülírásokban fogalmazódnak meg, s az imából végezetül kibomlik előttünk
szorgosan munkálkodó, az ősi vadászathoz, halászathoz s a méhészethez is értő
vendégszerető, s a pohár fenekét is meg-megnézegető cseremiszek mindennapi
élete. Találékonyak és szellemesek ráolvasásaik, bűvöléseik is, néprajzilag és
pszichológiailag érdekes tartalmuk, színes nyelvezetük azokat a magyar apokriF
imákat idézik emlékezetünkbe, melyeknek létére, különlegességére csak napjainkban figyeltek fel a tudósok és az előadóművészek is.
Paraszti sorból való a cseremisz írók túlnyomó többsége, újabb irodalmuk:
is egészében népi gyökerű. Első s egyben legjelentősebb írójuk, Szergej Csa:12

vajn lírai, drámai és prózai műveit egyaránt a folklór ihlette, a cseremiszség
sorsa, múltja, jelene foglalkoztatta egész életében. „Egyetlen bűnöm lehet, hogy
nagyon szerettem a népemet" — mondotta nem sokkal halála előtt a burzsoanacionalizmussal megvádolt, és 1937-ben elhurcolt költő, aki a XX. kongresszus
után teljes rehabilitációban részesült. Dalbetétekkel színesített egyfelvonásos
allegorikus mesejátéka az „élet vizé"-ről szóló cseremisz monda feldolgozása,
amely népének múltbeli hanyatlására keres és talál magyarázatot. Az egykor
független, erős, ellenségein (medve; Hideglelés; az alvilág ura, a Keremet; a
"lovon háttal ülő boszorkányfélék, az ovdák) győzelmeskedő marik az összeszövetkező ellenség gonoszsága következtében elvesztik a varázsos hatású élet
vizét, s attól kezdve sorsuk rosszra fordul. A cseremisz költők idősebb nemzedékének tagja G. Mikaj is. Forradalmat köszöntő, lelkes hangulatú verse a
"hattyú allegória révén Gorkij viharmadarára s Ady pávájára emlékeztet. Valentyin Kolumb viszont napjaink lírikusa, morális, esztétikai és filozófiai kérdések egyaránt érdeklik, költészetében már a gondolatiság dominál, egyes sorai
Jevtusenko és Voznyeszenszkij hatását sejtetik.
A moksákra és erzákra tagolódó mordvinok lélekszámukat tekintve a magyarok és a finnek után következnek, számuk egy és negyed millió. Nemcsak a
IMordvin ASZSZK 26 ezer km 2 -nyi területén élnek, hanem szűkebb hazájuktól
távol is erősen szétszóródva, hagyományaikhoz és nyelvükhöz ezért kevésbé
"kötődnek, mint a többi finnugor nép. Falvaikban mindamellett igen gazdag és
"változatos folklóranyagot jegyeztek le a gyűjtők. Népköltészetüknek vannak
-egészen kiemelkedő szépségű és jelentőségű alkotásai is, nevezetesen a történeti epikus énekek és balladák, Kőmíves Kelemennénk több részletében hű
megfelelője mellett bizonyára néhány más balladájukban is rábukkanhatunk
párhuzamokra. A mordvin balladák általában epikusabbak, kevésbé drámaiak
mint a mieink, de a részletesség költői becsüket mit sem csorbítja. Az apa helyett bevonuló, fiúnak öltöző leány története nem csak kerekdedségével, hiteles
alakjaival és helyzeteivel fog meg, hanem kitűnő korrajzával, az egykori mordvin falu szokásainak hű leírásával is. A szülői házat elhagyó gyermek, a férjliez menő leány és a bevonuló legény búcsúja, búcsúztatása valóságos ceremónia, sírnak a távozók, sírnak a honmaradók, s e siratok szövege igen közel áll
^egymáshoz, és rokonságban van._a_környező--népek, hasonló alkalmakra szerzett
siratóival is. JA. „leány-katona" története egyébként valamilyen fokon — pl.
"Lözös forrásból való párhuzamos átvételként — kétségtelenül összekapcsolható
a. Semptei névtelen által 1570-ben „horvátról fordított" „Az Béla királyrul való
•és az Bankó leányáról szép história" című verses elbeszélésünkkel.
A művek számát tekintve ma gazdagnak mondható mordvin irodalom viszonylag lassan bontakozott ki, nemzeti karaktere bizonytalanabb mint nyelvxokonságunk más tagjainak irodalmáé. A népi alapok és előzmények hiánya,
"bizonyos tradíciók mellőzése jellegtelenséget és színtelenséget eredményezett, s
a kivételek száma bizony csekély. Jeszenyin barátja volt Dmitrij Morszkoj, aki
a moszkvai közönség soraiban is sikert aratott jól eltalált zsánerképeivel, a
"hazai táj, emberek és szokások megidézésével, s a mordvin múltról írt orosz
nyelvű elbeszélő költeményeivel. Nagy kár, hogy pályáját megtörte a személyi
kultusz, s így nem játszhatott szerepet a mordvin irodalom alakításában. Alekszandr Maikin politikus költő, lírája a „magánélet és a közélet egységének"
megvalósítása, s ő még képes tartalommal is megtölteni ezerszer hallott és elismételt tételeket. Az oroszul író S. Jegorov szép versét hagyománytisztelet és
:13

a művészi élmény kiváltotta hódolat ihlette. A világszerte ismert mordvin,
szobrász, Erza emlékét idézi, s néhány sorban az alkotó géniusz művészetének,
természetéről is találó sorokat ír. A mordvin költők és írók csak nehezen szabadulnak a negyvenes évek szovjet-orosz költészetének rég túlhaladott témáitól, sémává merevült fordulataitól, úgy tűnik, népüket és hagyományaikban,
rejlő lehetőségeiket még nem fedezték fel.
A finnugor népek között az észtek és a finnek jutottak el — a magyarok
mellett — a társadalmi, gazdasági szervezettség legmagasabb lépcsőjére, az.
államalapító nemzet fokára, s módjukban állt a nemzeti kultúra tudatos és
teljes kifejlesztése is.
A történelem folyamán számtalanszor megtizedelt, napjainkban mintegy
milliónyi észt nép költészete a dal és a szépség szeretetéről tanúskodik. Életük
minden eseményéből dal fakadt, a dalról valóságos népi ars poeticát alakítottak ki, a dalnak szinte csodatevő hatalmat tulajdonítanak. Dalaik epikusabb jellegűek mint a magyar vagy cseremisz dalok, egy-egy képet teljesebben megrajzolnak, s újabb és újabb vonások hozzáfűzésével teszik kerekké, egésszé.
A dal nagy ünnepei ma is lázba hozzák az Észt SZSZK népét, amely ú j a b b
irodalmára is éppoly büszke lehet, mint a hagyományosra, a szóbelire. Költőik
között meglepően sok a nő. Az észt hazafias líra első nagy alakja, Lidia
Koidula és a XX. századi észt költészet legnagyobb alakja, Marié Under mellett a Petőfit egészen magas szinten tolmácsoló Ellen Niit és az egyre nagyobb
feltűnést keltő Linda Ruut nevét említeném csak ezúttal, akik a kortárs észt
líra reprezentánsai. Az élvonalbeli költők közé tartozik a Madách-fordító J a a n
Kross is. Költészetük filozofikus jellegű, verseik igen kulturált, sokat töprengő,
sokfelé látó költőkre vallanak. Megszabadultak a nyelvi és formai béklyóktól,
a maguk és népük sorsát az emberiség sorsának részeként szemlélve modern
költeményeket írnak merész asszociációkkal, váltásokkal, egzotikus képekkel és
banális fordulatokkal. A korábbi évek nehézveretű, nagy formátumú, realista
prózája helyébe napjainkban mozgékonyabb, a cselekményt háttérbe szorító,
ízig-vérig modern szemléletű, kis formákban megszólaló próza lépett. A fiatal
észt írók közül Arvo Válton kelti a legnagyobb érdeklődést, immár Észtország
határain túl is. Többjelentésű „zöld hátizsákos ember"-e a megszokásra és
paragrafusokra berendezkedett világ tehetetlenségére villant rá. A gondolatokat ébresztő, helyenként metszően szatirikus elbeszélés gogoli, kaffkai, bulgakovi emlékképeket kelt az olvasóban.
Végezetül még elmondható, hogy Kalevipoeg népe arányszámához viszonyítva a világon a legtöbb könyvet kiadó és a legtöbb könyvet elolvasó nép.
Karjala daltermő földjén, a Karéi-Finn ASZSZK végtelen erdői közt szétszóródva egyre csökkenő számban ma mintegy másfél százezernyi karjalai-finn
kezdi felejteni lassan az archaikus dalokat, meséket abból a gazdag folklórkincsből, amelyből a Kalevala is lett. Gyűjtenivaló azonban bőven akad még
falvaikban, halásztelepüléseiken. Több száz feljegyzett közmondásuk nemcsak
gazdag tapasztalatokon alapuló életbölcsességet, elmés, talpraesett tanácsokat
tartalmaz, hanem apró adatok hosszú sorát is, melyből megismerhető a mindennapi betevő falatért igen keményen megdolgozó északi ember, és fény derül
gondolkodásmódjára, erkölcsi értékrendjére, valamint életének eseményeire,
tárgyaira is. Ö aztán igazán tudja, hogy „jó szerszámmal a kéz is erősebb",
:14

aminthogy az a megállapítása sem véletlen, hogy az „embert a feje, a farkast:
a lába élteti".
A karjalai-finnék írásos irodalma nem helyi nyelvjárásukon jött létre, hanem emigráns finn írók tevékenységének eredményeként finn nyelven. A finn.
és a szovjet-orosz irodalom erős hatása alatt tulajdonképpen még nem talált.,
rá önmagára. Az idősebb nemzedék költészetében a reflexiók uralkodnak, alapformájuk a dal, a sematizmus iskoláját kijárt középkorúak írásaiban még m i n dig a politikum dominál, de már elerőtlenedve, a fiatalok között pedig még.
egyelőre nem tűnt fel kiugró, erős tehetség. A karjalai-finn irodalom csúcsát,
egyelőre a romantikus-népies hangvételű Helo Lea lírája jelenti.
Az „ezer tó hazáját", Finnországot a Kalevala révén ismerte és szerette
meg a világ. Noha a közel ötmilliós finn nép hírét azóta írói, tudósai és művészei is tovább öregbítették, s százhúsz év óta milliókra növekedett a f i n n
folklórból feljegyzett sorok száma, az érdeklődés homlokterében ma is a Lönnrot összeállította több mint 22 ezer soros népeposz áll. A Kalevalát megjelenéseóta újra és újra lefordították idegen nyelvekre, könyvtárnyi a róla szóló irodalom, s mi több — éppen nálunk — dramatizálására is sikerrel vállalkoztak.
Űgy tűnik, Vikár szenzációs fordítása felett is kezd eljárni az idő, s legalábbkét ú j magyar Kalevala-átültetés munkálatairól lehetne beszámolni. Képes
Géza mellett a nemrég tragikus körülmények között elhunyt erdélyi Nagy K á l mán vállalkozott a roppant munkára. A dal születése, a dalra készülődés, a
dalolás módja, a dalos jellemzése, lelkiállapotának érzékeltetése — ez a t a r talma az eposz híres Előhangjának, melynek kedvességét, játékosságát, pergő •
ritmusát és hamisítatlan finn miliőjét nem győzzük csodálni.
A Kalevala a finn nemzeti művelődés alapja, a finn nemzeti mozgalom
serkentője lett, a finn irodalom, képzőművészet, zene és tudomány ihletőjének,,
forrásának bizonyult. A finn nyelvű szépirodalom, amely éppen száz esztendeje •
Kivivel lépett ki a világba, s Aho, Linnankoski, E. Leino, Sillanpáá, majd ú j a b ban Linna és Waltari révén korábban megszerzett pozícióit tovább erősítette,,
napjainkban már messze jár az ősi runóktól. Minden újra fogékony, kísérletező
kedvű, kötött formáktól és hagyományos témáktól elforduló költőkké és írókká.-,
váltak Váinámöinen késő utódai, s a kantele agg énekesére csak annyiban
emlékeztetnek, hogy dalolni éppúgy szeretnek, s vele együtt mélységesen hu- manisták. Néha szabadszájúan szókimondóak, máskor túlságosan elvontak, nemidegen tőlük a szatíra, sem a groteszk, de mindig a lényeget keresik, s filozofikus hajlamukkal gondolkodásra késztetik olvasójukat. Csak néhányuk röpkebemutatására adottak a lehetőségek. Uuno Kailas a kortárs finn költők egyik
példaképe, a modern finn líra nagy alakjai közé tartozik, feledhetetlen sorokat,
írt az elmúlásról. A magyar lírát kitűnően ismerő és tolmácsoló Toivo Lyy
mestere a klasszikus és a szabad formáknak is. Anna-Maija Raittila sokat:
utazó, színekre és tájakra figyelő költő, az ú j magyar líra szerelmese. Juhani
Peltonen, aki még harmincéves sincs, máris befutott költőként is, íróként is,.,
drámaíróként is. Elbeszélései őszinteségükkel lepnek meg, érzelmi, morális,
szociális és világnézeti bizonytalanságot fednek fel, s bizonyos rossz életérzést:
fejeznek ki keresetlenül, eszköztelenül.
Áttekintésem éppen csak vázlat, s az itt következő válogatás is csupánízelítő nyelvrokonaink irodalmáról és irodalmából. Az uráli irodalmak teljes,
felmérésére, kiterjedésének és mélységének érzékeltetésére nem hogy ez a kis15=.

írás, de testes monográfia sem vállalkozhat, mivel előtanulmányok sora hiányKik a feldolgozáshoz. Az irodalmak nagy gazdagsága jelentősen nehezbítette a
válogatást, amelybe eleve nem kerülhetett bele terjedelmesebb epikus mű vagy
dráma.
Nem állt módomban, hogy a bevezetésben minden ismeretlen névnél elidőzzek, s nem állhattam meg a nehezebben érthető részletek, célzások kifejtése céljából sem. Mindez szakcikkek feladata. Bízom abban, hogy az olvasót a
szövegkörnyezet és az adott mű körülményeinek ismerete eligazítja a homályosabb helyeken.
Az ismertetésben és a válogatásban is arra törekedtem, hogy inkább a kevésbé ismert rokonok irodalmáról essék több szó, de a kerek kép megalkotása
végett az észtek és a finnek sem hiányozhattak a bemutatásból. Az egyes irodalmak képviseleti aránya tehát nem értékítélet, hisz az észt és a finn irodalomról szűkös kereteink között érdemben nem is lehet beszélni, ugyanakkor a
fiatalabb irodalmak szemügyrevétele kevesebb fáradsággal jár (hiszen pl. a
vogul, osztják, nyenyec írókat akár kezünkön is megszámolhatjuk). A művek
'közé sem teszek egyenlőségjelet már csak azért sem, mivel az irodalom fejlődési folyamatának különböző fokozatain jöttek létre (ld. az osztják, a cseremisz
és a finn irodalom alkotásait). Nyelvrokonaink irodalmában most csak egy
?közös motívumra figyelmeztetnék: valamennyi uráli nép szereti a dalt, a dalolást, s magáról a dalról is dalol. Hisznek a szó erejében, s az ősi szó szeretete,
megőrzése őket is megőrizte, fenntartotta Észak zord viszonyai és a történelem
viszontagságai közepette.
A legújabb gyűjtések azt bizonyítják, hogy a népköltészet felett nem lehet
meghúzni a vészharangot, nyelvrokonaink többségénél még ma is lehet találni
kihaltnak vagy nem létezőnek hitt műfajokat, s egy-egy eldugottabb tájon
nemcsak az öregek, a fiatalok is tudnak még mesélni, dalolni. Veszély csak az
elhaló nyelveket, a környezetükbe olvadó népek költészetét fenyegeti. A vótok
nyelvének legjobb ismerője, Paul Ariste írja: „Versenyt futok a vótul tudókkal. Majd elválik,. melyikünk bírja tovább. Vajon én hagyom-e abba a vót
nyelvi anyag gyűjtését, vagy kihalnak előbb azok, akiktől még gyűjteni
l e h e t n e . . . Amíg él a vót nyelv, addig eljutunk általa az egykori vót világba . . . "
Az uráli nyelvek többsége azonban élve él, s nemcsak a folklórban, hanem
leírt formában, szépirodalmi művekben is. Az irodalmak megteremtőinek, az
úttörőknek nem volt könnyű dolguk, ezért mielőtt ítéletet mondunk róluk,
fontoljuk meg Csavajn szavait: „írásaimban találhatnak kivetnivalót, de mikor
olvassák, ne feledjék, én indítottam útnak a cseremisz irodalmat." 30, 50, 100,
200 éves irodalmakról van szó, amelyek mindegyike — fiatalságához viszonyítva — máris magasra jutott, s hagyományaira támaszkodva, de széttekintve
. a világba is, még magasabbra hághat.
Mindannyiuknak adósai vagyunk. Sajnos, kevéssé szívleltük meg Lönnrot
•száz éve elhangzott figyelmeztetését egy magyar barátjához:
1 És te ne mondd otthon, hogy vad barbárok a
p Emberek élnek fenn, távoli Északon is

finnek,

s ezért, ha a finneké nem is, de a többi nyelvrokonok sorsa a mellőzés maradt.
..Afrika, Ausztrália, Dél-Amerika népeit és irodalmait hovatovább jobban ismerjük, mint azokét, akikhez legtöbb közünk van. Mi ez? Arisztokratizmus?
.A „halzsírszagú atyafiság" elutasítása? Kapaszkodás a fényesebb vélt rokonok:16

hoz (pl. újfent és megint a sumérokhoz)? Kozmopolitizmus? Félelem a nacionalizmus könnyen felhangzó vádjától? Mindez szerepet játszhatott az érdektelenségben, a fanyalgásban, a hallgatásban, a számunkra sokat mondó kultúrák feltárásának elmulasztásában, s irodalmuk elhanyagolásában. Régi és mai
tudósok gyűjtéseiből, nyelvészek és költők közös munkájával kezdjük a törlesztést, melyben részt vállalt Bede Anna, Bereczki Gábor, Fehérvári Győző,
Gombár Endre, Hajdú Péter, Honti László, Képes Géza, Kálmán Béla, H. Kiss
Judit, D. Mátai Mária, Rab Zsuzsa, Rédei Károly, Schmidt Éva, Veress Miklós.
Az egy-egy nép irodalmából közölt válogatás előbb mindenütt a népköltészeti anyagot adja és ezt követik a műköltői alkotások.
DOMOKOS PÉTER

S z e r k e s z t ő s é g ü n k itt k ö s z ö n i m e g D o m o k o s P é t e r m u n k á j á t , m e l l y e l e f o l y ó i r a t s z á m u n k
összeállítását segítette. D o m o k o s Péter a Hajdú Péter professzor vezette szegedi f i n n u g o r tanszék t u d o m á n y o s k u t a t ó j a , ö r ö m m e l a d t u n k h e l y t n y e l v r o k o n a i n k i r o d a l m á n a k b e m u t a t á s á r a , m e r t
az ö s s z e á l l í t á s a t á r g y é r d e k e s s é g é n túl a s z e g e d i f i n n u g o r t a n s z é k e g y e t e m e n túli t u d o m á n y o s
k i s u g á r z á s á t is b i z o n y í t j a . K i t e k i n t é s e i n k b e n e z i u á n a s z o m s z é d n é p e k n e m z e t i i r o d a l m a m e l lett f i g y e l m e t f o r d í t u n k m a j d n y e l v r o k o n a i n k i r o d a l m á r a is.
2 Tiszatáj

17

VOGULOK (MANYSIK)
Istenhez szóló ének
Termő hét határt járó férfiú!
Vadas hét határt járó férfiú!
Gazdag férfiú, gazdag atyus!
Fehér isten, hatalmas atyám!
Irgalmas
istenkém!
Te táplálsz engem, te itatsz engem.
Ha nem táplálnál, ha nem itatnál,
belepusztulnék.
Éjjel fekve
fohászkodom,
korán kelve
fohászkodom:
épségben éltess!
Jó táplálékom ha nem volna,
jó táplálékkal táplálj engem.
Jó öltözékem ha nem volna.,
jó öltözékkel öltöztess engem.
Este nyugvóhelyen nyugtass
engem,
reggel fölkelőhellyel fogadj engem.
Életemben adj jó társakat,
evés-iváshoz adj jó társakat.
Ember lakta hét határt járó férfiú!
Emberélet hét jósorsát hordó férfiú!
Gazdag férfiú, gazdag atyus!
Hozzád fohászkodom, könyörgök,
sirok;
hétszögletes üvegházadban
fekve
látod, érted sírásom!
Ember lakta hét határban járva
emberélet jósorsát magaddal hordod.
Éjjel fektében
szerencsétlennek
éjjel fektében szerencsét hozol.
Reggel keltében
szerencsétlennek
reggel felkelő szerencsét hozol.
Jó ruhát, jó ételt aki áhit,
jó ruhával, jó étellel megáldod.
Jó lovat, jó tehenet aki áhít,
jó lóra ülteted, jó tehénnel áldod.
Ezért imádnak, ezért tisztelnek.
Este fekvő nő fenyő füstjével áldozik néked.
Korán kelő nő fenyő füstjével áldozik néked.
Ló-tartó férfi lónak fejével emlékezik
tereád.
Tehén-tartó férfi tehénnek fejével emlékezik
tereád.
MUNKÁCSI BERNAT szövege a l a p j á n
f o r d í t o t t a : BEDE ANNA

Énektudó apóról szóló ének
Ernyős-sipkás
Apót
ének-tudó
Apót
beszédbe hozzák
Városfejedelem
öregnél,
pad karmú Karmos
Vadállatnak
ünnepén..
Ernyős-sipkás
Apót
arasznyi apróddal
hívatják,
de nem jő.
Másodszorra két Jiövet kérleli,
úgy sem jő.
Harmadszorra ismét arasznyi apródot
küldenek
érte.
Ekkor ernyős-sipkás
Apó
nejének kopott rozsomák subáját
vállára veti,
nejének
ebsziját
derekára teszi,
rongyos
háncs-sipkáját
fejébe csapja,
fagyos fa botját markába
kapja,
oda mendegél.
Ottan az ajtót,
vörösfenyőből faragott ajtót
bottal bevágja.
Akkor az ajtó
mester-faragta
öt
keresztpántja
fogvájó-hegyes
szilánkokká
szakad szét. — Belép.
Kopott rozsomák subája
vállára vetve.
Neje ebpóráza
övként
övezi,
rongyos
háncs-sipkája
a fejét fedi.
Fagyos fa botja
pattog a padlón,
csupornyi üregeket ütve
a ház padlóján ...
Fagyos fa botvégével
a Szent Állatkát
megfenyegeti:
„Az apád rohadt vérit!
Ének nélkül ücsörögsz
itt a ház zugában?
Legnagyobbik nagy fiamat
hová hurcoltad?"
„Van középső fiad is!
Vadonba veszett elmém
vadonba
küldöm,
vizekbe veszett elmém
vizekbe
küldöm;
Fenséges Ég atyám
haragos kebel zugával
küldött le engem:
dühöngő keblem zugába
rejtem
sérelmem!"

Ernyős-sipkás Apó hazamegy.
Belép, így szól asszonyához:
„Eredj ki — a
legénykoromban
távol Moszkva vizénél
vásárolt
pompás színű jeles ruhámat
hozd be,
'
pamutrojtos jeles övemet
hozd be,
fekete szegélyű szegett
süvegem
hozd be,
füvön felhízott lovam
félcombját
hozd be,
füvön felhízott lovam
félhátát
hozd be,
három arasznyi ezüst
edényem
hozd
be..."
Pompás színű jeles ruháját
vállára veti,
pamutrojtos jeles övével
magát övezi,
fekete szegélyű szegett
süvegét
fejébe teszi,
füvön felhízott lova
félcombját
három arasznyi ezüst
edénybe
oda beteszi.
Farkasállat-ín-húros
hárfáját
kézbe kapja...
Oda megy.
Keze drága ujjával
halkan
ajtót nyit.
*

Hát én mit látok?
Honnan honnan nem, úrnő fia
terem ott,
honnan honnan nem úrnak fia
terem ott.
Baloldali hónalját
figyelem:
öt húrú húros hárfáját
ottan hordozza.
Jobb oldalát figyelem:
három arasznyi ezüst edényét
ottan hordozza,
füvön felhízott lova
félcombját
ottan hordozza.
Mégjobban
megnézem:
ernyős-sipkás Apó az maga!
Szent Állatka orra elébe
három arasznyi ezüst edényét
leteszi.
Három éjjel, három nappal
elteltéig
csikózsírral teli tálat
láttam ott.
Három éjjel, három nappal
lábpergő jeles játékot
láttam ott.
öt húrú húros hárfája
alsó húrját pengeti:
alsó ég hangján hangzik a húrjaFelső húrját pengeti:
felső ég hangján hangzik a húrja.

Kéz-tekergető_ jeles játékot
mutatnak nekem ott.
*

Méltán
mondják:
énektudó férfi volt.
Méltán
mondják:
regetudó férfi volt.
MUNKÁCSI BERNÁT szövege a l a p j á n
foitdította: KÉPES GÉZA

A keresztelés éneke
Sok tájú föld táján,
hallom én, férfi:
négyszögletű szögletes
keresztet
kezdtek el~dicsefhi~. '
Sok tájú föld táján,
hol, hol nem, ki tudja?
négyszögletű szögletes
keresztet
aggatnak
nyakukba.
Férfi-apám
ácsolta
egyszobás, gerendás házban
üldögélek — hát hirtelen zaj támad:
hatalmas hangú hangos
mennydörgés
rázza a házat.
Hagyom a házat, futok kifelé,
neki a téres falu terének,
megállok, amint oda kiérek.
Felséges Numi-Tárem
atyámhoz
az égre felnézek,
fekete-ribiszke-fényes
két szemem
hiába forgatom,
meresztgetem:
egy koncér-hal-szemnyi
felhő nem nagy,
nem látok annyit se fenn.
Alvégi folyó végébe, odanézek:
hát jeles hajó jelentkezik
onnan,
orra mint tyúk csőre,
vasbelű puska ropog belőle,
vasbelű ágyú durrog belőle.
Fekete-Föld anyánk csak úgy reng belé:
Én meg rohanok megint befelé,
fekete vasú nyilas tegzemet
tíz ujjú ujjas kezembe
kapom,
felkerekedett
had élére
állok én férfi,
alvégi folyó végébe
velem tart, ki férfi.
Vashegyű nyilak mint a jégverés
kopognak a hajóra:
hát látom, hogy megfordul lassan
a jeles hajó orra.
*

Rozzant házikóm hogy leromlott,
vásott vén viskóm hogy leomlott,
21

kétszobás házat, gerendásat, tágat
rakok én férfi.
Kétszobás, gerendás házam
nyílásán
kémlelek én ki.
Nagyhirtelen — honnan, honnan nem? —
hatalmas hangú hangos dörgés támad,
orosz vászonból varrt egy szál ingben
megint kifutok, hagyom a házat.
Hát egy sereg vasbelű ágyút
durrogatnak
ottan,
hát egy sereg vasbelű puska
tüzes torka pukkan.
Erőtlenül esem a földre,
megfog két vágott farú kozák,
úgy visznek onnan mint egy
nyáron-kelt,
még pihe-szárnyú
kis
makk-rucát.
Leraknak egy helyt — hol vagyok:
nézem,
hát a kurafi püspököt magát
hozzák, ím, elébem.
Mit jó apámra sohase raktak,
énrám, férfira, láb-béklyót
raknak.
Kasfarba dobnak, mint egy kutyát,
így visznek vágtatva hét falun át.
Sokáig vittek vagy nem sokáig,
én nem is sejtem.
Apámtól maradott hét erszény
egyikét
ruhámba
rejtem.
Hajnalcsillag-fényes
Tobolszkba
visznek engem férfit,
de ott egy tetves, rothadt odúba,
amilyent apám se látott soha,
dobnak engem férfit.
Telő holdbeli kerek héten át
táplálom a nyüzsgő tetvek
hadát.
Apámról maradott egyetlen
erszényem
kiürül lassan.
Hát selyemgombos hatalmas úr jön be,
no mi lesz mostan?
Mint nyelve-oldott nyelves
madárka,
dalolgat nekem,
férfinak.
Kincsem elfogyott, nem adnak ételt,
testemen hízik a tetű-had.
A hatalmas úr beszél hozzám,
hallgatom én férfi,
kezd ennivalót, pénzt meg ruhát,
mindent
ígérni.
Hozzák a kabátot, selyemgombok
rajta,
akkorák, mint egy-egy cipó,
színarany keresztet akaszt a nyakamba,
fénye, mint a napfény
vakító.
Elenged most már a fényes férfi,
indulok innét haza —

Mit apám áldozott
Felső-Ég-Atyámnak:
psikó-zsírral tele bőséges tálat
nem áldozok már többé soha.
A REGÜLY ANTAL feljegyezte vogul szövegből
f o r d í t o t t a : KÉPES GÉZA

Medveín-bűvölés
Éles fejszém
épp most veszett el.
Nem te loptad el?
így válaszolsz:
Nem én loptam el.
Hát hogyha nem vallod meg:
Medve-inat
perzselek.
Amint ez a medve-ín
itt
megzsugorodik,
kezed, lábad is, ím,
így
megzsugorodik:
Akkor
megtalálom
fejsze-lopó
emberem.
Add vissza a fejszém,
meglásd, jobb lesz neked —
Akkor
medve-inat
nem perzselek!

Vogul eskü
Az ég, a földia víz, a tűz hallja
Az eg pusztítson el,
a föld nyeljen el,
tűz-láng emésszen el —
Szép nap, ne lássalak,
ijam-fijam,
vadam-halam
ne lássam,
ha másoknak
tolvajként kárt okoztam!

meg:

Vogul eredetiből fordította: KÉPES

GÉZA

23

M.

VAHRUSEVA

A Kis-Jukonda partján
(részlet)

Szülőfalum szigeten terül el. Ha lefelé ereszkedtünk n y á r f a csónakunkon, akkor
a Kis-Jukondából a Jukondába jutottunk, onnan pedig a Kondába.
A Kis-Jukonda partján erdei fenyő, cirbolya, vörösfenyő és sokmindenféle f a
nő. A szeszélyesen kanyargó folyó alámossa a partokat, és ilyenkor a f á k recsegve
zuhannak keresztbe a folyón.
Tizenkét helyen kell a csónakot vontatni. Nahracsitól Karemig tizenkét helyen
torlaszolják el a ledőlt fák a csónak útját. A fatörzseket behordja az uszadék, moha
zöldell rajtuk. Csónakkal az ilyen fatörzseken át nem jutsz, fűrésszel, fejszével kell
utat vágni. Egyszerűbb, ha ilyenkor az ember a parton vontatja csónakét. A folyóba
zuhant fatörzsek mögött a víz feltorlódik, habot verve örvénylik, m a j d zúgva b u kik alá.
Karem falu szigeten fekszik. A szigetet folyók szorítják keskenyre. Túloldalt
hatalmas erdők és lápok terpeszkednek. Mindenfelől patakok csörgedeznék. A sebesen zúgó Vaszkeltem és a lomhán- hömpölygő Karem folyó vize a Jukondába ömlik.
Nyáron a lágy vizű Karem folyóban lányok, fiúk és a Szoh falusi gyerekek
lubickolnak, de senkisem merészkedik a sebes vizű hideg Vaszkeltem folyóba. Ennek
vize nyáron is dermesztő.
A Karem és a Jukonda táplálnak minket. Mikor a folyót cégével elrekesztik,
akkor a cégék közé annyi hal szorul, hogy csak győzze az ember vödörrel, merítőhálóval vagy akár puszta kézzel kiszedni.
A Jukonda két partja meredek. Az egyiket sűrű erdő borítja, a másikat homokos, fehér földnyelvek csipkézik. A partokon csipkebokor, fagyai, málna, berkenye
és áfonya tenyészik.
Nyáron ide költöznék a meleg tájakról a vadkacsák.
Mikor a Kis-Jukonda felől szelíd szellő fújdogál, akkor a nyárfa lombja suttog,
susog, valamit halkan, alig hallhatóan mond.
A folyó vize habosra fodrozódik, a habos víz örvénylik, árad, zúgva morajlik,
majd mennydörögve zúdul le a fatörzsek alkotta torlaszon.
De milyen csend honol a tavak vizén! Nálunk a tavaknak ilyen nevük v a n :
Cégés tó, Vadkacsás tó, Csukás tó. A tiszta vizű tavakban- kárászok, jászkeszegek,
csukák és sügérek élnek.
*

Gyermekkori hazám! Itt születtem, itt kezdtem el iskolába járni!
ősszel elmentünk szüleimmel együtt áfonyát szedni az erdőbe. A szűk ösvényen
haladtunk, m a j d a mocsárban zsombékról zsombékra ugráltunk. Így é r t ü n k a sűrű,
sötét erdő mélyére. Az erdőben soká tartózkodtunk, rengeteg áfonyát szedtünk, húsznegyven pudot, amennyi csak a nagy faládába belefért. Kunyhóban laktunk, padlóját fenyőillatú mohóval takartuk be, ezen a mohaszőnyegen aludtunk is. Végül is
összesen ötven pud áfonyát szedtünk, a leszedett bogyót faládába raktuk, az erdei
faládákat fenyőgerendákkal fedtük le, nehogy a medve megdézsmálja.
*

Közben lehullott a -hó. Vastag fehér takaró borította be a tájat, a -tavak és mocsarak befagytak, az utat m á r szánnal is lehetett járni. Apám befogta a szánba a
lovat. Az erdőbe készült, hogy fagyott áfonyát hozzon. Bátyámat, Szankát magával
24

vitte. Áfonyósládánk a mocsarakon túl, messze az erdők mögött, a Lorenlap nevű
fenyvesben állt.
A vadászember szeme éles, rögtön észreveszi a veszedelmet. Kinek van olyan
ereje, hogy egy közepes f á t gyökerestül tépjen ki? Valaki járt itt, sejthető, hogy
miféle.
Apám és bátyám az út mentén hagyták a szánt és a lovat, maguk pedig gyalog
indultak az erdőbe. Óvatosan, lassan mentek, meg-megálltak. Elöl, a havon valami
csillogó pirosság látszik! Ejha! Valaki széttaposta a bogyókat, és ahol evett, oda is
piszkított. Ki csinál ilyesmit?
Apám fölemelte a láda födelét. Vissza is hőkölt rögtön, mert a ládában m e d v e
ült. A hívatlan vendég fölordított és mancsát csapásra emelte.
Apám rálőtt, le is terítette az első lövéssel.
Mi többiek, otthon vártuk apánkat. Egyszerre csak puska dörrenése hangzott fel'..
Tudtuk rögtön, hogy ki lőtt, és azt is sejtettük, hogy lesz télire medvehús,,
szalonna.
*

Tizenkét kutyánk volt. Egyeseket szánhúzásra, másokat vadászatra tartottunk..
Az egyik kutya medve-, a többi coboly-, jávor-, rén-, vidra- vagy mókusvadászatra,
való. Olyan kutya is akad, amelyik minden erdei madarat megugat. Jobb, ha az
ilyen kutyát nem viszed mókusvadászatra, mert becsap. Ok nélkül ugatni kezd,,
ugat, ugat, a vadász odaszalad, de hiába néz a fára, ott semmi sincs.
Gyermekkori hazám! Anyám hangját most is hallom, most is látom apám naphosszat füstölő pipáját. Mintha még most is hallanám testvéreim nevetését, a nyárivizek zúgó zaját és a téli szél üvöltését.
Vogul eredetiből fordította: KÁLMÁN BÉLA.
Mátra Vahruseva
(sz. 1918) vogul nyelvész, költőnő és prózaíró. Versel lapokban,,
antológiákban láttak napvilágot. ,,A Kis-Jukonda p a r t j á n " című lírai kisregényét
oroszra is lefordították. Jelenleg a leningrádi Herzen Pedagógiai Főiskolán a voguil
nyelv előadója.

J.

SESZTALOV

Ember született
Hóförgeteg mint egy veszett
Fehér kutya ordít:
Szélvész vágtat, a falu meg
Hőköl, morgolódik-

„Vnga! Unga!" — hangja rivall„
Éles mint a penge:
Zeng a kunyhó — és a vihar
Mintha nem is lenne.

Tépi a szél az ablakot,
Lélek, szív megdermed —
•S rajzos nyírfa bölcsőben most
Felsivít a gyermek.

Mintha
„Vihar,
Mintha
„Ver a

Hajnal tájban született meg,
Két arasznyi még csak,
De már most a förgetegnek
Visszasüvölt — nézd csak:

Ezer hó-nyíl zúg a házra,
Nem retten a gyermek.
Kint meg a fagy öklét rázza
S fák, kövek
remegnek.

hetykén
hetvenkedne:
hol a hangod?"
szólna
fenyegetve:
szívem, hallod?!"

25-

Uetemette hó a cobolyt,
Megfagytak a foglyok.
.Az ablak: vak
zúzmara-folt,
Hó fed utat, bokrot.
Hát mért születtél meg, mondd
Te kis konok
manysi?
S hadonászol, bár a hosszad
Alig két arasznyi!

Itt az élet sarjad
tovább,
Szeretet s öröm gyúl.
Itt a boldogság suhan át,
Könny — de örömkönny
hull.
csak,

Világíts te, fénylő
mosoly!
Boldog anya, halld hát:
Fiad mint fekete
coboly
Járja majd a tajgát.

.Nézd, anyád félig
fagyottan,
Nehezen
lélegzik.
Teste senyvedt a bajokban,
.Mást sem ismert eddig.

A csecsemő
cseperedik,
Melledből erőt szív —
Hej, sok bajt tartogat neki
Ez a föld, ez ősi.

Látod, kicsi:
vihar-táncban
JNem könnyű
múlatni:
Birkózni a bajjal bátran,
.Míg csak nem fulladsz ki.

Néha bizony elzuhan
majd,
De fel is kel újra.
Sír, mosolyog, örül, sóhajt:
Ez az élet útja.

Anyád arcán napfény ragyog?
.Mosoly az, szelíd, szép:
Nem bánja a vihart, fagyot,
.Mely halált terít szét.

Most és mindig a szeretet
Tűzparazsa
védi:
Mit bánja a förgeteget —
Ó, hogy akar élni!
Vogul eredetiből f o r d í t o t t a : K É P E S

Julianusz barát
Julián,
Julián...
Nem tudtam neved sem.
Mint suttyónak a csók,
voltál
ismeretlen.
_Rejtőztél, mint a Nap
ha szélvihar szálad.
Rólad nem
hallottam,
mint mennyben sem voltam.
Mint vogul szem előtt
az űr-béli
mezők,
•Julián, a neved
volt
ismeretlenebb.
Pedig nálunk jártál.
Pedig
megtaláltál.
Tűnt időkbe nézni,
dalolni, mesélni
úgy akartál
nékem,
mint tavasszal a szél
Ob vizének beszél,
mint szárnyas hópehely
a széllel énekel.
S én beszéltem
véled,
mint két jó testvérek,
mint egymás mellett nőtt

nyírfák ha mesélnek,
áradó folyóként
zúgott, szállt az ének,
szállt, szárnyalt a kedvünk,
mert egymásra
leltünk.
Hogy viharzott a Nap!
Micsoda
pillanat!...
Julián,
Julián,
sok éve ennek már.
Julián a neved ...
Elfelejtettelek.
Ezer éve, ezer éve —
Isten-élet messzesége ...
Ki voltam? ki mondja ezt meg?
hogy szólt a név, min
neveztek?
Tán mint madártorkon
ének?
Tán nyüszítve mint a féreg?
Tán mennydörgött mint az átok?
Látok, ím látomást látok:
Nem tudom, ki lehettem.
Szülőföldem
szerettem,
Szárnnyal,
szárnnyal
szárnyaltam,

GÉZA

paripámra
pattantam,
lovam lángként
száguldott,
szárnyalt,
szárnyalt,
száguldott!
Sötét gyapjas juhok, juhok
apró hangyákként
nyüzsögnek,
havas halmokon
kószálnak,
régi regécskémben
járnak,
énekemben
mint
szellemek
hirtelenül
szembe
tűnnek,
mint
szellemek,
felmerülnek...
Havas halmon
juhok
jönnek.
Vogul dalba
hogy kerültek?
Ezer éve, ezer éve —
Isten-élet messzesége ...
Ki voltam? ki mondja ezt meg?
Mely jeles néven
neveztek?
Kővárosban
éltem,
nyusztfészekben
háltam.
Városom oly magas,
sas sem ül meg rajta,
mámoros mint tenger,
csípős mint a hangya.
Valaki jön dallal,
dühös
indulattal,
gonosz gondolattal
kapuim betörni;
veszett vadként
támad,
s lehull,
visszaverve...
Kardja még megvillan,
s megy, ki tudja, merre ...
Lakomban
lakozván
köveket
kivájtam,
kemény
kő-képmásom
kínnal
kiformáltam,
korom rajzolatát
átadtam a kőnek,
rejtőző regéit
a múló időnek.
3
Ezer éve, ezer éve —
Isten-élet messzesége ...
Ki voltam? ki mondja ezt meg?
Mely jeles néven
neveztek?
Delejes
álomba esem,
regét látok
rejtelmesen

egy kezemben a Nap
más kezemben villám
kard
szikrázik.
Lovam
lángként
szállva szárnyal,
szárnnyal,
szárnnyal
szárnyal,
szárnyal!
Katonaként
emlegettek,
hőslelkűnek
híreszteltek,
régi regék
hőse lettemi
szárnyas szókkal
énekeltem,
dalainkkal
eggyéváltam,
századokon
végigszálltam...
Majd
elesem,
majd
meghalok,
szív mélyéből
felszakadok,
magasabbá
magasodok,
futó fűként
szétszaladok,
vadkacsaként
szárnyrakapok.
Mint az éjjel,
futok én el.
Szél, szél
fújdogál,
mese-hírem
tovaszáll!
Jégen
kúszom,
majd lecsúszom,
hangya módra
sietek,
századokban
pihenek,
sokszor sírva
fakadok,
majdnem,
majdnem
meghalok,
felrepülök,
szárnyrakapok,
futó fűként
szaladozok,
vadkacsaként
felszárnyalok!
Szél, szél
fújdogál,

játszik,
villog,

mese-létem
tovaszáll.
Julián! Julián!
És te hozzánk jöttél.
Engem
megtaláltál.
Ügy szólhattam
véled,
mint két jó testvérek,
mint egymás mellett nőtt
fenyők ha mesélnek.
Zengett, szállt a szavunk,
sebes szavak sodra,
mintha mély folyóban
csónak úszott volna,
vágtatva,
vágtatva
két ló futott volna,
lágy, szíves szavak közt
omló vaj omolna ...
Szállt, szállt, szállt,
szállt a dal
szívünk
szavaival.
4
Madár-lakta
Délről,
ahol hosszú a nyár,
ízes jó vizeket
nékem inni hoztál,
engem
megitattál,
mézes jó vizeket
népemnek
osztottál.
Mi meg adtunk néked
szép színes
szőrméket,
vörös, ezüst színben,
hogy népednek vidd el.
Ajándékot
adtunk,
megcsókoltuk
egymást,
forrón
fogadkoztunk,
hogy még látjuk
egymást.
Még búcsúztunk
nagyban,
amikor váratlan
mintha kard suhogna,
vagy küzdelme
folyna
két nagy
szörnyetegnek,
minden
rengett,
zengett,
Rén-harapó
Farkas
üvöltése
hallott,
s vadul
megzördültek
valahol a kardok.
A föld rengett,
mintha
örvényben
forogna,
minthogyha
százezer
kísértet dobolna,
mintha futó felhők
lába dörgött volna.
Loplop-szörnyek
csőre,
fekete
homloka
hóviharban
táncolt,
tűznyelvek

lobogtak.
S a nép
beleroskadt...
Julián, mi akkor
csókkal
búcsúzkodtunk.
„Jól élj!" — ily
köszöntést
egymásnak
mondottunk.
„Találkozunk itt még!" —
elmondottuk
ismét.
Majd madaras Délnek
fordultál
sietve,
én meg csengő kardom
ragadtam
kezembe,
kezembe
ragadtam,
paripámra
kaptam,
Keletnek
fordulva
villámként
vágtattam,
mennydörgő
dübörgés,
kiáltozás nyelt
el...
Aztán dicső nevem
feledték...
Feledtem.
5
Hová hullottam én?
Hová rejtőztem én?
Talán beteg lettem?
vagy álomba estem?
Látok! Íme, látok!!!
Ezer éve, ezer éve —
Isten-élet messzesége ...
A földön egy féreg
lassan kúszni
kezdett.
Egy mesterkezü
hód
házat rakni
kezdett.
Szárnyas holdként sas szállt
fent az égbolton át.
A kövön kis szellő
hagyta gyenge
nyomát.'.:
Bozót Bundás Vénje
ahogy földbe
búvik,
Bozót Bundás Vénje
hóba hogy gubózilc,
úgy bújtam
sokáig,
Isten-lét
hosszáig.
Eltelt sokszor száz nap:
sí nem jár ily gyorsan,
nyílvesszők nem
szállnak.
Hirtelen álomba
hullok,
édes álmokat
álmodok:
minthogyha járnék
mesében,
kőváros szép
közepében,
földek felett végig szállok,
szállok,
szállok,
szállok,
szállok...

Juhok, juhok
fekete nyájat
S ez éneket
túl, örökkön

nyomán
megyek,
terelek.
életemen
énekelem.

Hirtelenül felrettenek, •
majd felejtem
énekemet.
Sziv mélyéből
felszakadok,
magasabbra
magasodok,
majd
lehullok,
majd
meghalok,
futó fűként
szétszaladok,
vadkacsaként
szárnyrakapok.
Végignézek földem
felett:
kék tópartok
közelednek,
kék vízpartok
közelednek,
kék orosz nők
közelednek...
Százszor vízbe
hulltam,
százszor
partra
hágtam,
bálvány százszor
bűvölt,
szélvész százszor
elfújt,
száz üstbe
vetettek,
száz törpék
lenyeltek, .
százszor jégbe
fagytam,
százszor
feltámadtam!
Százszor
így
elvesztem...
Százszor
újrakezdtem!
6

Nézzed, nézzed: napocskám hogy izzik!
Halljad, halljad: szívem dobog, mily víg!
Eljött időm — végetért már álmom.
Eljött napom — városodat járom.
Te most állasz kőalakként
fennen.
Én eleven erővel
lélegzem.
Nevem
Juvan.
Engem elfeledtél?
Emlékezzél:
egyszer
megkerestél,
-megtaláltál
engem,
megöleltél,

régen-volt
világban,
föld-víz
szétváláskor,
vérfolyók
sodrában...
A föld rengett, mintha
örvényben
forogna,
minthogyha
százezer
kísértet dobolna,
mennydörgő
dübörgés,
kiáltozás nyelt
el...
Aztán dicső nevem
feledték...
Feledtem.
De hírlik•' te újra
eljössz kis hazámba,
testvéri
utunkra
újra rátalálva,
bő könnyel siratsz el,
mintha végünk volna,
szavunk romló jégként
összeomlott
volna...
Ezer éve, ezer éve —
Isten-élet
messzesége
Rég-élt hű barátom,
nézd: a Nap fényes, szép!
Rég-élt hű barátom,
halld, hogy szól a beszéd:
— Áldás, áldás reád!
Hozzánk mért indultál?
Vogul ajkat szólni
sohasem hallottál?
Kemény
kőpilláid
mintha
rebbennének,
kőszemeid
mintha
engem
kérdeznének:
— Hát te hogyan jöttél
holt korokon által?
Honnan vettél erőt
a beteg világban?
Mily szerencse táplál?
Kővé hogy nem váltál?
Forró tűzviharban
a vas is tönkremegy,
északnak
fagyában
hevüléstől remeg,
víz szétrágja, lángok
emésztik a vasat,
mint gyönge prémcipő,
gyűrődik és
hasad...
Én a te hazádban
fagyban meg nem fáztam.
S bár nagy lángú tüzek
nyújtották
nyelvüket,
ráncossá
nem lettem,
meg nem
semmisültem!
Itt állok,
nevetek,

dalt dalolok neked!
Nézel
meglepetten:
ki ez
ismeretlen?
Ismerj meg,
Julián!
Nevem Juvan, Juvan,
Juvan, Vogul Juvan!

Madár-lakta
Délen,
Fényes Duna partján
beszélgetünk
véled,
mint két jó testvérek,
mint egymás mellett nőtt
nyírfák ha mesélnek.
Zeng és száll a szavunk,
sebes szavak sodra,
mintha a mély Duna
csónakot sodorna,
úgy száll, úgy száll a dal
szívünk
szavaival...

Bozót Bundás Vénje
ahogy földbe
búvik,
Bozót Bundás
Vénje
hóba hogy gubózik,
úgy alszom sokáig,
Isten-lét
hosszáig:
úgy fut el sokszáz nap,
sí nem száll ily gyorsan,
nyílvesszők
sem
szállnak.
Lenin
embersége
elmém
ébresztgette,
szólongatta
szívem
édes
énekekre,
ö fénylett előttem ...
Magyar földre
jöttem!
Áldás, áldás reád,
áldás rád, Julián!
Üdvözlő szókat szól
Északról jött Juvan.
Együtt éltünk
régen,
akár a mesében.
Már el ne
szakadjunk!
Egymást el ne hagyjuk!
HONTI LASZLÖ nyersfordításából
fordította: BEDE ANNA

Juvan
S e s z t a l o v (sz. 1937) v o g u l k ö l t ő é s í r ó . M i n t e g y h ú s z k ö t e t e j e l e n t m e g r é s z b e n a n y a n y e l v é n , részben"~broszul. M a g y a r r a , f i n n r e , észtre, o l a s z r a is l e f o r d í t o t t á k
néhány költeményét. Lírai kisregényét „Kék v á n d o r u t a k " címen adták ki M a g y a r országon.

30

OSZTJÁKOK (CHANTIK)
Könyörgés feltámadásért
Veszejtő nagy szent betegség
engem íme
megtámadott.
Veszejtő nagy szent betegség
engem íme
megtámadott.
Ölnyi
kékrókaverembe
engemet
lebocsájtanak.
Lábnyi
kéjerókaverembe
engemet
lebocsájtanak.
Úrnőnek faragott szent ládába
engemet mostan
fektetnek.
Úrnak faragott szent ládába
engemet mostan
fektetnek.
Ha kis csontjaimat
rázom,
kis állatok
széthordozzák.
Ha nagy csontjaimat
rázom,
nagy állatok
széthordozzák.
Mindezeknek
végeztével
cobolyprém lágyságú imámat
ugyan hová irányítsam?
álla.tprém lágyságú imámat
ugyan hová irányítsam?
„A hajnalodon szárba szökkent
aranyos füvű
félszigeten,
az esteledőn szárba szökkent
aranyos füvű
félszigeten,
nyári fajdkakas-tollas
hegyen,
őszi fajdkakas-tollas
hegyen
lakozván ottan lakozó
mókusprém szedő Uralkodó,
állatprém szedő Uralkodó,
figyelmezz
fohászomra!
Elveszejtő nagy szent betegség
engem íme
megtámadott,
feketéllő nagy szent betegség
engem íme
megtámadott:
Az ölnyi mély
rókaveremből,
a lábnyi mély
rókaveremből
ha engemet
kiszabadítasz,
hét egy-kötélre kötött tarkát,
hat egy-kötélre kötött tarkát
áldozatul néked adok!"
Mindezeknek
végeztével,
ha kis csontjaimat
rázom,

kis állatok
széthordozzák,
ha nagy csontjaimat
rázom,
nagy állatok
széthordozzák,
ölnyi mély
kékrókaverembe
bocsájtanak engem immár,
lábnyi mély
kékrókaverembe
bocsájtanak engem immár.
Cobolyprém Jágyságú
imámat
•ugyan hová irányítsam?
Állatprém lágyságú. imámat
ugyan hová irányítsam?
„Lánykákat küldő dühös
Sámánná,
fiúkat küldő dühös
Sámánná,
könyörülj
könyörgésemen!
Elveszejtő nagy szent betegség
engem íme
megtámadott,
feketéllő nagy szent betegség
engem íme
megtámadott:
az ölnyi mély
kékrókaveremből,
a lábnyi mély
kékrókaveremből
ha engem
kiszabadítasz,
hét egy-kötélre kötött
tarkát,
hat egy-kötélre kötött
tarkát
áldozatul néked adok!" .
Mindezeknek
végeztével,
ha kis csontjaimat
rázom,
kis állatok
széthordozzák,
ha nagy csontjaimat
rázom,
nagy állatok
széthordozzák.
Cobolyprém lágyságú imámat
ugyan hová irányítsam?
Állatprém lágyságú imámat
ugyan hová irányítsam?
„Futó ló formájú Város!
Sebes ló formájú Város!
Cobolyprém lágyságú
imádságom
íme hozzád
irányítom!
Állatprém lágyságú imámat
íme hozzád
irányítom!
Mocsár-lakó Bundás
Nagyúr!
Erdő-lakó Bundás Nagyúr!
Az ölnyi
kékrókaveremből,
a lábnyi
kékrókaveremből
ha engem
kiszabadítasz,
hét egy-kötélre kötött
feketét,
hat egy-kötélre kötött
feketét
áldozatul néked adok!
Mindezeknek
végeztével,
mocsári állat-forma
Nagyúr!
erdei állat-forma
Nagyúr!
Magasból hulló eső képében
szabadításomra
siess!
távolból jövő vihar
képében
szabadításomra
siess!"
WOLFGANG STEINITZ szövegközlése
f o r d í t o t t a : BEDE ANNA
32

alapján

Anton apó éneke
Én, holt Szemjonnak
fia,
holt sámán fiacskája,
hason-szőrű két
rénökrömet
fejedelemhősi útra befogtam,
hason-szőrű két fehér ökrömet
cár-úri útra befogtam.
Indultam orosz mértéknyi nagy
tavi emberek távoli
tanyájára.
Egy üveget jól kiittam,
egy kupát kikortyolgattam
...
Hason-szőrű két
rénökröm-húzta
szánomon nem sokáig ültem:
tavi nép lakta Ob vonalán
lópata-vájta mély gödörbe,
tehénköröm-koptatta
gödörbe
esvén
beléestem,
gyeplőm
leejtettem.
Lópata-vájta mély gödörben
míg hánykolódtam
hosszasan,
tavi nép lakta Ob vonalán,
kanyaros Ob
kanyarulatán
hason-szőrű két fehér
rénökröm
elfutott
nélkülem...
Ló-járta jó úton,
tavi nép lakta Ob vonalán
gyalog mentem,
mendegéltem.
Arok partján
megbotlottam,
út mentén megint
elestem...
Rénbika-futotta
Ob vonala,
vad-futotta Ob vonala
hosszú volt bizony,
az volt ám bizony.
Szán-járta város terére
ahogy odaértem,
orosz házba beköszönve

ekképpen
beszéltem:
— Két fehér rénökrös
láttatok errefelé?

útra,

szánt

Orosz asszony
szitkozódik,
orosz ember
szitkozódik.
— Miféle fehér rénökrös szánod
lehetett ugyan neked?
Ilyen beszédre
megijedtem,
hason-szőrű két fehér rénökröm
már sajnálni
kezdtem.
Egyszercsak valami orosz
odajött hirtelen,
megragadta
kezem.

férfi

Megint
megijedtem:
ülő házba hurcol?
fekvő házba hurcol? ...
Udvarába unszolt.
Hason-szőrű két fehér rénökröm
íme ott álldogál!
Szánomról nyomban
lekaptam
pecséttel tarka üvegem,
keskeny torkú üvegem.
Emberséges orosz emberemmel
ketten ki is kortyoltuk!
Ivó embernek elég italt
miután
megittam,
hason-szőrű két fehér ökrömmel
téres városnak terére
miután
kijutottam,
vidáman
felüliem
én, holt Szemjonnak
fia,
holt sámán fiacskája!

SCHMIDT ÉVA ayüjtése. Az ö nyersfordítása
fordította: BEDÉ ANNA

3

Tiszatáj

alapján

33

M. S U L G I N

Rénverseny
Hajnalcsillag
jeljöttekor
szánjaink versenyre
keltek.
Ne, ne, ne,
kedves réneim!
Hej, hej, hej!
Erdőnk jorró szélvész
följelé hajlik a rének
Rénszánon állok én,
fejem csillagokig ér.
Hej, hej, hej,
kedves réneim!
Co, co, co!

szántja,
szarva.

Sapkám
hátrávetve,
hűs a hó,
arcom lángoló.
Rénhajtó rudam
fölemeltem.
Halványulnak
a fák...
Gyorsan, gyorsan!
Szarvasaim szállnak ... Rajta, rajta!
Mint coboly, ugrál mellemben
szívem.
Lemaradtak!
Szánom az élen!
Lemaradtak!
Még első lehetek itt!
Szép bundám úgy melegít:
hóba hajítottam
én,
napsugárban csupa fény.
Hamar a dombra
érkezünk.
Első rénem, elsők leszünk?
Nap! Szél! — így aki él,
mosolyogva csak remél!
SCHMIDT ÉVA szövege a l a p j á n
f o r d í t o t t a : BEDÉ ANNA
Mikul S ulgin
(sz. 1940) osztják költő. Két önálló verseskötete h a g y t a el a n y o m dát. G y a k r a n találkozunk költeményeivel Szibéria különböző lapjaiban. A Szovjet Í r ó szövetség első osztják tagja.

V.

VÖLGYIN

Nyár
Fenyves erdőn, nyáridőben
jó járni a zuzmós réten,
vörös kérgű fenyőt nézni,
ide-oda nézelődni.
Halmos helyen fajd kiált,
mókus alatt ring az ág,
evet füttyent fenn a fán,
tarka rén fut szaporán.

De édes a forró nap!
Napsugarak
lángolnak.
De szép is, hogy szemünk
nézhet
rénzuzmó-tarkázta
rétet!
Fenyves erdőn nap játszik,
sok színes dísz
szikrázik:
tiszta szép, fényes
szemek,
füvek, rojtos levelek.
Szélrül nevet a virág,
megszólít a fenyőág:
— Nevess te is, idegen!
Mókust nézel idefenn?
— Kedves fenyőm,
nevetek!
Ilyen fenyvest
szeretekNyáridőben szép nagyon!
Róla szól hát a dalom.
SCHMIDT ÉVA szövege a l a p j á n
foiidította: BEDE ANNA
Vlagyimir
Völgyin
(1938—1971) osztják költö. Nemrég rendezte sajtó alá
kötetét. A chanti nyelven megjelenő ú j s á g egyik szerkesztője volt.

P.

második

SZALTIKOV

Tavasz
Csak egyszer száll a
tavasz, csak egyszer
álmodó fákra
szárnyas
rügyekkel.
Korán kopogtat,
vagy késve zörget,
illeti faggyal vagy
nappal a földet —

egyszer csak itt van,
egyszer csak lázadt
tüzekre lobbant
szerelmet, ágat.
Vigyázzon bárki
a szerelemmel:
csak egyszer gyúl ki,
egyetlenegyszer.
Fordította: VERESS MIKLÓS

Észak
Kék tavak, kék tavak,
határtalan
kékség:
északi ég alatt
csönd-párájú
csészék.
Fák verődnek riadt nyájba
kezesen,
hogyha szél iramlik át a
füzesen.

Észak, gazdag észak:
lehetsz
koldusszegény,
boríthatsz
haraggal,
vad hóviharokkal —
téged szeretlek én.
Te vagy pöre földű
Északom: sovány,
szigorú szemöldü,
hallgatag apám.
Fordította: VERESS MIKLŰS

Prokopi) Szaltikov
(sz. 1934) osztják
h á r d b a n él, iskolaigazgató.

i. Második verseskötetén dolgozik. Szale35

R.

HUGIN

Vihar
Pányvát vetnek a napra
viharfellegek.
Megfojtotta
csapda
a madáréneket.

Erdő ver
sámándohot,
csónak
hánytorog,
cikkannak
tűz-ostorok,
sörét-eső kopog.

Meghasad és zeng az ég,
a föld ráfelel.
Tavak, patakok vizét
orkán verte fel.

Fény fut a víz tetején,
éled a madár,
kicsavart fatönk
helyén
friss ér csordogál.

Söpörne át bár vihar
minden
napomon,
űzné
orkánjaival
rossz gondolatom!
SCHMIDT EVA szövege a l a p j á n
f o r d í t o t t a : RAB ZSUZSA

Tavaszi éjszaka
Tavak tükrén zsíros hártya,
búvárkacsa a búcsúzó nap.
Padmalyok fúlnak
homályba,
vadlúdszárnyként
bokrok zúgnak.

Hallgatni, hogy cseng a patak,
jeges vízzel oltani
szomjam,
figyelni, hogy a kismadarak
fújják halkan,
félálomban.

Szívem
hogy is
Szállok
tavaszi

Figyelni a
part-magasban
sátorozó fajd
dürrögését.
Nyírfalé-hűs
éj jön lassan,
érzem éber édességét.

el nem nyugszik este,
tudnék veszteg ülni?
ladikon
vadkacsalesre,
éjben
elmerülni.
Első mámor,
Csurdig tölti az
Kiskorom édes
töltött így teli

vadkacsa-zsákmány!
éj a lelkem.
éjszakáján
szülőföldem.
SCHMIDT ÉVA szövege a l a p j á n
f o r d í t o t t a : RAB ZSUZSA

Szülőföldem
Feldajkált Ob menti - földem,
mint levelet
nyáridőben,
mint az Ob két magas partját,
mint a víz karéjos habját.
Hal csillog hínaras
mélyben,
dürrög a fajd az erdőszélen,
evező csobban éji csendbe,
mintha osztják ének csengne.

Erdő tündököl, ragyogva
leng a nyírfák
aranyrojtja,
hermelin-habok
verődnek
gyantaillatú
fenyőknek.
Mikor csillagok
derengnek,
erdei ördögök
incselkednek:
pára sűrül uszonyos köddé,
s mintha rénbör csuklya födné.
Mint esőcsepp
rokon lettem
rénszarvassal
szívem hűtőm

a felhővel,
ezzel a földdel,
és madárral,
e tél havával.

Ezüst Obom köves partja!
Fiának e föld kincsét adja:
sasszemű rénszarvas,
szállok,
röpítenek sebes szárnyak.
Javam-kincsem
balról-jobbról.
Hal csapódik fel az Óbból,
erdő, madártól kiáltó,
acél halat húz a háló.
Fiaid rég szerteszálltak.
Jó dajkám, Ob, áldva áldlak —
vettél ringató karodba,
testem-lelkem
szomját oltva.
SCHMIDT ÉVA szövege alapján
fordította: RAB ZSUZSA
Román
Ru g in
(sz. 1939) o s z t j á k k ö l t ő . J e l e n l e g m á s o d i k
beszélései o r o s z u l is m e g j e l e n t e k .

önálló kötetén

dolgozik.

El-

37

SZAMOJÉDOK (NYENYECEK ÉS KAMASSZOK)
Találós kérdések
Észrevétlenül érkezik, észrevétlenül távozik.
Négylábú öregasszony forró ételeket hord a hátán.
Füves bucka — hét nyílással.
ö t férfi. Arcuk csont, fejük teteje hús.
Két fehér szügyű rénszarvas megszentelt szánt húz.
Földön nő, de nincs gyökere.

(Az

álom)

(Az

asztal)

(A fej)
(Az
(A szemek

ujjak)
és az orr)

(A kő)
Hódprémruhába öltözve megy ki az utcára. Mókusprémruhába öltözve megy be a sátorba.
(A meleg és a hideg levegő)
Az öreg varázslót hol felöltöztetik, hol levetkőztetik.
(A sátor)
Két futó. Hol az egyik, hol a másik halad elöl.
•
(A sílécek)
Ahol két szárny leereszkedik, ott örvény keletkezik.
(Az
evezőlapátok)
/¡¡Tavalyi sátra helyébe ú j a t állít.
(Szarvasagancs)
Fekete férfiak kettesével ülnek.
(A rénszarvas kettős patái)
Csontfejű férget forgatnak.
(Lasszó)
Előbb szélesedik, aztán szűkül.
(Az eldobott lasszó hurka)
Bár kicsi, mégis egész tábort szállít.
(A szarvasistráng
kapcsai)
Keskeny hegygerinc oldalán rénszánkaraván halad.
(A gyeplő a vezérszarvas
oldalán)
Havas mező közepén kis bucka feketéllik.
(A sarki róka orra)
Fekete üszköt vonszol.
(A hermelin
farka)
Hegyes orrú harcos.
(A szúnyog)
Egyetlen falással nyeli el minden szomszédját.
(Az Obi-öböl és a beleömlő
folyók)
| i é t tavi hal, nagyságra is egyforma.
(A nap és a hold)
^Egyforma nagyságú cobolyprém és hódprém.
(A föld és az ég)
F o r d í t o t t a : D. MÁTAI MÁRIA
38

L.

LAPCUJ

Tundra
őrzi az égbolt
Az ősz-hozta bút,
Mint vén nagyapám
Lombos
szemöldje,
Felhőrongyokkal
Kékjét
bevoná.
Az egész tundra
Fájó sóvárgás,
Bár megperdülne
Szél-sámán
dobja,
Erős szavától
Kelnének
táncra,
Meddig a szem jó,
Hófehér
legyek,
Hogy hattyú legyen
Fehér pihében
Vagy hétszer
negyven
Nap
feketeségben
Csillogjon, mint hóbundájú
medve.
Szívdobogásom
Akár a földé.
Apáim szívét
Hallom
magamban
S minden
évszakban
Boldog vagyok itt.
Szeretem a tundrát
Sötét telében,
Midőn mint hattyú,
•Olyan a holdnál
S gomolygó felhők
Erintik
csókkal.

Tavaszi
fényben
Mily üde szőnyeg.
S a nyár — végtelen
Virág-óceán,
Halak
pikkelyén
Ezer nap villog
S a halmok íve
Gúnár szép nyaka.
Kicsi koromtól
A jamali tó
Edzett,
fürösztött
Decemberi hóban.
Később a szóval
Is atyám, Észak
Áldott meg engem,
Hű énekesét,
Egy holdas éjen.
Végül felnőve
Havas halomról
Játszi
könnyeden
Siklottam
sível.
Hullámzó
testem
Szél karjai óvták.
Én az életem
A tundra nélkül
Elképzelni sem
Tudnám
sohasem.
Mint anyám, úgy vár,
Ha messze vagyok.
Nem tudnék máshol
Élni sohasem.
Fordította: H. KISS JUDIT

Rénszarvasverseny
A réntenyésztőt ott nálunk, Jamalon
Nagy tisztesség éri, több mint jutalom,
Ha csordája nem csak számban hatalom,
De részt vesz egy jó
rénszarvas-futamon.
A gyatra rénnek hátvonala görbe,
Mint az olvadt hó, zsírja
összetöppedt,
Agancsa lanyhán sörényére görbed,
Akár egy mackót hajtanál előre.
A derék rénszarvas nemcsak szemre szép,
De erős, kitartó és oly könnyedén,
Viharsebesen száguld, miként a szél,
A gyorsröptű héja nyomába se ér.
Kénjéről ítélni a pásztor dolga,
Megmutatni mit ér, vajon hogy fogja,
Hisz valamennyi gyors lábakon futja
A pályát, s kőkemény az izma.
39

S hogy milyen m-unkát végez itt a pásztor,
Leginkább e rénversenyeken
látszó,
Amilyet rendeztek már jó néhányszor,
Csak a zord idő tavaszira, váltson.
Ma. Ma végre földerült a tavaszi ég,
Fölkerekedik az egész messzeség —
Jön a sok férfi, asszony és gyereknép, —
Kiknek ez ünnep bizony nem
gyerekség.
S messzi vidékről, távoli szállásról
Jönnek a pásztorok,
kiáltozástól
Remeg a lég, és közben a halom/ról
Rének rohannak le a domboldalról.
A lejtő hókérgén s a porzó havon,
Földet is álig érintő lábakon
Száguldanának még tágas távokon,
De megtorpannak a kezdővonalon.
Most rebben a piros zászlócska
szárnya,
S a rénlavinától sötétre válnak
A halmok, amint
eliramodának,
Majd kis rajokban, porfelhőként
szállnak.
Zuzmós lejtőről ismét fehér havon
Hagy a sok rénláb maga után nyomot.
A pásztornak meg tán könnyű a szánon
Rázkódva-röpülve
uralni a hámot?
>
Kigőzölt pára és paták verte por
Úszik a légben, viharhomály
borong,
És a hópermetből szép szivárványt
von
A bágyadt fényű, télies napkorong.
S ha féloldalt billen a robogó szán,
Elszörnyed a sok nép egy ember
gyanánt.
Cobolyprém csuklyája hátralóg
nyakán,
Hajtónk előre néz, csak előre lát.
S már a verseny vége. Széltében
százszor
Is elmondják, ki az igazi pásztor.
F o r d í t o t t a : H. KISS JUDIT
Leonyid L a p c u j (sz. 1932) n y e n y e c költö és prózaíró. Szibéria legismertebb költői
között t a r t j á k számon. Féltucatnyi önálló kötete látott napvilágot, köztük n é h á n y orosz
nyelven is. Tagja a Szovjet Írószövetségnek.

Kamassz sirám
(ISMERETLEN SZERZŐ MÜVE)
Ahol vándoroltam,
Vándorutamra

Ahol

halászgattam,

Fekete hegyeim
zöld füvet
Fekete hegyeim
Fehér
hegyormaim
Erőnk is
Nagy
nemzetségemből
Rokonaimtól
tavaim
Hajdani
sátorfáim
Sátram szép lapjai

messze, ott maradtak,
terített földem. '
messze, ott maradtak,
mélán
magasodnak,
lassanként
elmaradt,
egyes-egyedül én maradtam,
messze
elmaradtam,
árván
maradtak.
Nem láthatom
őket!
elkorhadtak.
mind kiszáradtanak. Jaj, végükHAJDÜ PÉTER szövege a l a p j á n
f o r d í t o t t a : H. KISS JUDIT

40

LAPPOK
Ének a naphoz
Szépséges, pompás napocska, ki most föltámadszr
meglátásodkor szivemnek kedvet adsz,
áldassák szépséges sugárzásod!
Reggel korán fényed pompásan
szivem tőled oly igen felvidul,
íme téged énekkel
dicsérlek!

kigyúl,

Irgalmas napocska, földünket
melengető,
halandókkal fényedet
láttató,
öröm, áldás szépséges
napocskája!
Hajnalban te fölségesen
pompázol,
fölkeltedben szebbnél szebben világolsz,
és földünket terményekkel
táplálod.
Bizony, bizony téged dicsérlek,
ki világoddal engem is megújítasz,
és mindenkoron engem vidítasz.
Én örömömben Öt is dicsérem,
az égnek Urát, ki téged teremtett.
Dicséret, tisztesség, dicsőség legyen

neked!

i K i hegyeket aranyba borítasz,
iföldeket változó formákkal
újítasz,
embereket is mindenkor
vid,ítasz.
HALASZ IGNÁC szövege a l a p j á n
fordította: BEDE ANNA

Ének a halálról
Csupasz fejek, hajahullott
fejek,
közös helyen amik. fekszenek;
a mi szemeink könnye pereg,
ki rátok gondol, mind kesereg.
Ö halál, nagyon keserves vagy!
Te, halál nyila, keserves vagy!
Te íme könnyeket adsz nekem,
de szívem előtted meg nem riad.
41

Mérged már nem is oly igen nagy.
És néha nagyon jó is vagy:
nyomorult árvának vigasza vagy,
csak barátokat elválni ne hagyj.

i

Terád gondolni igen nehéz:
kincseit félti, aki nem szegény.
Terád gondolni igen nehéz,
te nagyonis szigorú
jövevény.
Szegény kicsinyeket ki árvákká
teszed,
feleséget férje öléből kiveszed,
de a bánatos embert
felvidítod,
és az ég ajtaját előttünk
megnyitod.

HALÁSZ IGNÁC szövege a l a p j á n '
f o r d í t o t t a : BEDE ANNA

P.

JALVI

A Guffitar-leány meg a lapp fiú
Volt egyszer egy lapp fiú, aki rénszarvasnyájjal járta a lapp hegyeket. Lát ott
•egy nagy fehér rénszarvasnyájat az ég alján, meg- két szép leányt a n y á j mögött.
A fiú eltűnődött, hogy ez nem lehet más,-csak a föld alatt élő láthatatlanok jószága.
Egyúttal elhatározta, eléjük lopakodik és a szebbiket megszerzi magának hóna alá
való csibéül. Előrefutott oda, ahol a fehér ¡rénriyáj járt, és elrejtőzött egy k ő mögé,
kését elővette tokjából, hogy amint a leányok odaértek, átdobhassa fölöttük, megfosztva őket ezzel bűverejüktől. Jöttek is azok, m á r olyan közel voltak, hogy a fiú
nem bírta megállni, mégfogta a szebbiket, s így nem volt szükség arra, hogy a kést
rátdobja fölöttük. A leány elkezdett nagy hangon sírni.
Mondja neki a fiú: „Jajgathatsz amennyit csak akarsz, nem engedlek úgysem
szabadon, mert az a szándékom, hogy feleségül vegyelek."
Azt mondja a leány: „Ha így akarod, akkor sebet kell ejtened .a kisujjunkon, és
egymáshoz értetni a sebeket, hogy a vérünk összekeveredjék, akkor aztán soha többé
n e m tudok láthatatlanná válni előled." A fiú úgy tett, ahogy a leány mondta. Együtt
mentek aztán a fiú kunyhójához, és a leány azt kívánta: menjenek paphoz, előbb
keresztelkedjenek meg, aztán jöhet az esküvő. Így is tették.
Évek múltak el m á r azóta, -hogy a hegyekben összetalálkoztak. Most ismét a
hegyeket járták, de együtt mint f é r j és feleség. Ősz "volt. Hát látják, amint egy
gubancos szakállú, ágas-bogas szakállú öregember rénszarvasnyájat őriz, és odavissza járkál a nyáj vége fölött. Az asszony elbújt, amikor -meglátta az öreget, és
elmondta a férjének, hogyan kell viselkednie az öregemberrel, amikor odaér hozzá.
A következőket tanácsolta: „Amikor apám megfenyeget a sétapálcájával, akkor te
fogd meg a bot másik végét. És amikor apám sétára indul, te csak m e n j a nyomában. Ha apám kérdi, elvetted-e a leányát feleségül, ne szólj semmit, csak amikor
harmadszorra kérdi. És végül, amikor követed apámat a n y á j fölött és ő valahova
•odamutat a kezével, akkor te ne nézz máshová, csak oda, ahova mutat, m e r t akkor
mutatja meg mindazt, amit nekünk akar adni.
A férfi odament az öreghez, és úgy tett, ahogyan a felesége meghagyta. Ezután
az asszony is odajött a nyájhoz, és a nyáj egyből kétfelé vált. Felét ajándékba kapták az öregtől, az asszony apjától. A másik felével az öreg láthatatlanná vált.
Ily módon az a fiú hihetetlenül gazdaggá vált, és még később is jelentek meg.
ú j rénszarvasok a nyájban. Ezek voltak az öreg ajándékai emberré vált leányának.
Fordította: SZlJ ENIKŐ
I
|
42

Pedar J alvi
(1888—1916) finnországi lapp író. Mesék, népszokások
néhány költeményt is írt anyanyelvén.

lejegyzése

mellett

ZŰRJÉNEK (KOMIK ÉS KOMI-PERMJÁKOK)
Ének a rátarti lányról
Élt hajdanában egy jurák.
Igencsak jól élt a jurák,
lm egyszer így szólt hirtelen:
„Rajta — azt mondja —, pásztorok,
hajtsátok már be a rénejcct,
hajtsátok már be a réneket!
Hajnalban jókor befogok,
már leánykérésre
indulok,
már leánykérésre
indulok!"
ötszáz rént
összetereltek,
ötszáz rént
összetereltek.
Négyszáz szánhúzó körbe járt,
négyszáz szánhúzó körbe járt.
Cserzett kantárját fogta ő,
cserzett kantárját fogta ő,
négy fehér szarvast
kikötött,
lám, négy fehéret
kikötött,
négyet ím felszer számozott,
négy szánhúzó rént befogott.
Négy rénpofa nem látszik ki,
a csokroktól nem látszik ki,
a rén szügye nem látszik ki,
lám, felrakta a háthevedert,
a szarvas háta nem látszik kiöt támaszrudas szánt fölszerelt,
hószínű prémet arra tett,
rénborjúbundát
földobott,
szánjának végibe
földobott,
ülése mögé kötözött,
•ülése mögé kötözött.
Azután sátorába ment,
•ötrét-szép fehér csizmáját
lábára íme felhúzta,
szépséges
rénprémbundáját
íme magára öltötte,
annak alján tízrétű dísz,
csuklyaszegélye jó sötét,
lám, csuklyaszéle jó sötét.
Hajnalban szétnéz, s így beszél:
„Nem tudja még a hajadon,
kinek a fia érkezik,
'.hogy feleségül kérje őt!"

Sátrából ím kilépett ő,
öt ölnyi rudat ragadott,
megfogta cserzett
gyeplőjét,
szánjába pattant. Szállt a szán!
Háta megett
hófergeteg.
Nem messze ment,
egyszeriben
feltűnt a szép lány sátora,
feltűnt a szép lány sátora.
Amint felé
közelgetett,
ugatni kezdték a kutyák.
Sátrából ím kilép a lány,
széjjeltekint, és igy beszél:
„XJgyan ki ez, ki érkezik?
Miféle legény érkezik?
Ugyan ki ez, ki érkezik?
Miféle legény érkezik?"
Aztán betette ajtaját,
bizony bement és visszaült,
ötrét-díszes prémcsizmát
varr.
A lánykérő
megérkezett,
nagy hetykén szánjából
kiszállt,
nagy hetykén íme, lépeget,
a lány apjához nem siet,
nyomban a lány elébe tér.
A lány letette
munkáját,
a szamovárhoz
sietett.
Azt mondja akkor a legény:
„Szép lány, szép lány, széj hajadon,
nem teát inni jöttem én!"
„Mondd meg hát akkor, mit kívánsz?"
„Téged megkérni jöttem én,
téged megkérni jöttem én!"
„Én hozzád ugyan nem megyek,
én hozzád ugyan nem megyek!"
„Mért nem jössz hozzám, halljam hát!
Gyűrűfüzért csak egyet adj,
négy füzéredből egyet adj!"
„Páratlan marad, ha adok!"
„Ha azt nem adod, add nekem
száz szép gyűrűdnek
egyikét!"
43

„Ha adok, páratlan marad!"
,Jiát nem?..."
— Elhallgat a legény,
szánjába pattan nyomban, és
már fordul vissza, elsiet.
„Te lány! — szól még. — El ne felejtsd,
jól megjegyezd ezt a napot!"
A kérő szánja szállva száll,
háta megett
hófergeteg.
Lám, máris
visszavágtatott.
Mire a lány utánanéz,
eltűnt egy hóhalom
mögött.
Tenger partján lakik a lány.
A nyílt tenger felé figyel.
Roppant hajót hoz most a víz.
„Éppen mihozzánk
érkezik!
Sátrunk tövéhez
érkezik!"
ím, a hajó most_ kikötött,
a nép csak áradt kifelé,
csak jött, csak áradt
szüntelen.
„Mint sűrű erdőrengeteg! —
szólott a lány. — Sátram zugán
munkám folytattam
rendesen,
apám tett-vett sátrunk
körül.
Apámhoz tódult a tömeg,
apámtól kérték meg kezem.
Apám azt mondta, hogy nem ad."
„Ha nem, hát elragadjuk őt!
Ha adod, szépen visszük el.
Ha nem, hát elragadjuk őt!"
Az apa így hát engedett.
De kilép sátrából a lány:
„Apám! Vond vissza! — kérleli. —
Én őhozzájuk nem megyek!
Ha néked tetszik, menj magad!"
De apja nem hallgat reá,
mégiscsak odaadja őt.
Az apa elküldötte már
pásztorait, elküldte már:
„Hajtsátok már be a réneket!"
Beterelték a réneket.
A lány ment
körbehajtani.
A szánhúzó mind körbe járt.
Az apa válogatta mind
lányának a legjobbakat.
(Egyetlen lányát szánta már.)
Szép szarvasa mind körbe jár,
most válogatja, köti ki.
Ekkor ekképpen szól a lány:
„Apám! Jóságos vagy bizony.
Ha engem adsz, hát adj oda,
de szánd meg szép szarvasaid,
lásd csak: szánhúzó rénjeid
könnye kicsordult — szól a lány —,
könnyük kicsordult, lásd, apám,
a szügyelöjük csupa könny!
Ha engem adsz, hát adj oda,
szép szarvasaid szánd csupán!"
44

De apja nem hallgat reá.
A tengerpartra vitte őt,
csordáit is levitte
mind,
a hajóba hajtotta
mind,
mögöttük ment végül a lány.
Már nyílt vízen jártak,
mikor
vihar ragadta őket el,
vitorla épen nem maradt,
vitorlarúd mind
széttörött,
hajójuk íme
felborult,
viharos vízben
elmerült.
Csak a leány volt oly ügyes:
hajó farába
kapaszkodott...
A sok-sok nép
megfulladott,
mind aki volt,
megfulladott,
velük együtt a szarvasok,
ö úszott, úszott
szüntelen,
úszott a téres tengeren.
Úszott bizony sokáig, és
a tenger partra dobta őt,
lám végül mégis partot ért.
Bezzeg nagyon
kiéhezett,
bezzeg nagyon
fagyoskodott.
Egy kis időt
futkározott,
míg végül
fölmelegedett.
„Amerre visz
lábam-kezem,
arra megyek,
megindulok!"
Csak ballagott, csak ballagott,
ruhája
szétszakadozott,
ő maga már
megéhezett.
Egyszer csak egy sátorra lelt,
íme, elébe
érkezett.
Bezzeg vagyon
megfáraűott,
a sátorrudas szánra ült,
egyet pihent, s ment volna be.
Csakhogy nem engedték be őt:
kérője sátra volt az, lám!
A kérő elálta ajtaját:
„Egykor kérőbe mentem, és
te nagy kevélyen
énnekem
ezt mondtad: »•Hozzád nem
megyek!-»
Egy füzért kértem a négyből én,
azt mondtad: »Páratlan marad!-«
Most mindened páros neked,
most mindened megvan
neked!"
A legény őt nem engedte be,
csordáihoz ment,
sietett.
Az asszonyok vitték be a lányt,
etetgették,
itatgatták,
csizmát, ruhát adtak reá,
aztán ezt mondták néki ím:
„Ezen az úton menj
tovább,
ott van apádnak sátora."
Ment, ment, egyszercsak
odaért.
Az apja már lám,
megvakult.
Anyját a bánat ölte meg.
Az apja már öreg, szegény.
Ott van még régi béresük.
Ezt mondja, lám, annak a latiyr

„Hű béresem, legyen tiéd
apám rénnyájának
fele,
abból a nyájból
éljetek.
Másik feléből élek én.
Sokat vesződtem én bizony,

megszégyenültem
sátramba tértem

én bizony,
végülis."

Jószívű volt eztán a lány.
A jószívű lány jól is él.
Még most is él, él, éldegél.
A szöveget VÁSZOLYI ERIK gyűjtötte
fordította magyarra.
A műfordítás BEDE ANNA m u n k á j a

I.

KURATOV

A komi nyelv
A komi nyelv most még
Nem mond ki nagy titkot,
De az is biztos, hogy
Nem pelyva, amit mond.

Bölcsőmben
hallottam
Ezt legelőször én,
Nem is felejtem el,
Csak a sír fenekén.

Drága e nyelv nékem:
Lágyan cseng és tisztán
Ha hallja, örömmel
Néz az Isten is rám.

Szépsége elöntött,
Még kisfiú voltam:
Legelső dalomat
E nyelven
dúdoltam.

E nyelven értünk szót
Józan
testvérekkel.
Édesapánk,
anyánk
Ezen áld meg egyszer.

—

Valaki e nyelven
Nálam szebben szól majd
És százhúszezer fül
Hall szívvidító dalt!
REDEI KAROLY s z ö v e g e a l a p j á n
fordította: KÉPES GÉZA

Komi bál
Ez a bál, legények!
Ez csak a gyöngyélet!
Gyertek
vigalomba,
nincs itt tilalomfa!
Vének, ti is gyertek,
itt
megsüvegelnek!
Ha a poronty sír-rí,
nem dohog itt senki.
Adnak itt dohányt is,
szíhattok pipát is,
csont-pipa
pöfékel,
teli a ház néppel!
Polcon a szentképek,
lócán a legények,

vígak a vendégek,
ez csak a gyöngyélet!
Az ajtót kitárják,
pitvarban is járják,
ropják egyre többen,
göndör hajfürt röppen,
kigyúlnak az orcák,
nem föld ez — mennyország!
Sűrűn néz a néne
pohár fenekére,
aztán táncba dobban,
járja, szilajabban,
bomlik a kör, széled,
leng, mint szál a szélben,
45

majd mint felajzott húr,
megfeszülve
fordul,
kéz fonódik
kézzel,
lány legényre nézdel,
frissen, vígan járják,
megadják a módját!
Kicsit
csöndesülnek,
ajtó elé gyűlnek.
Kap egy legény rajta,
párját
csókolgatja,
más irigységére,
maga örömére.

Választottja már van:
járja vele, párban.
Nézd a vidám népet,
ez csak a gyöngyélet!
Nézi az anyóka,
fűti az itóka,
végül dalra
gyújtva,
ahogy tudja, fújja.
Száll a csöndes ének,
könnye hull a vénnek ...
Ez az élet sem más:
hol ének, hol sírás ...
F o r d í t o t t a : RAB

ZSUZSA

Ebben a sarokban...
Itt áll majd ebben a sarokban
Nemsokára az én koporsóm.
Népem nem hallotta, ha szóltam,
Pedig ő volt vágyam és sorsom.
Életét csendben éli az ember
S végül csendben halja halálát.
Itt járt s elment. De sírni nem kell:
Nem kér könnyet, nem akar hálát.
A sírnál zsoltár zsong, az utolsó,
Annak, ki elköltözik
innen.
Aztán mintha ember, koporsó
Nem lett volna, néma lesz minden.
REDEI KAROLY szövege a l a p j á n
fordította: KÉPES GÉZA

Ivan Kuratov
(1839—1875) a „zűrjén irodalom a t y j a " , száműzetésben halt meg. Életében, s a j á t neve alatt, egyetlen versét sem láthatta n y o m t a t á s b a n . 1917 u t á n több k i a d á s t
is megértek művei, melyekről monográfiákat, disszertációkat í r t a k h o n f i t á r s a i . Róla
nevezték el a komi irodalmi múzeumot.

M. L E B

G YEV

A szé; lány
„Hol az én kedves
legényem?
Elment hosszú útra.
Talán megjön, talán nem jön,
Csak a nagy ég tudja."

Szomorú lett a szép leány,
Arcát könnyek
szántják:
Szülei már feleségül
Egy öregnek szánták.
„öreghöz, nem, nem megyek
Vére kihűlt ennek —
Inkább vízbe ölöm magam,
Mintsem hozzá menjek".
Fáj a szíve a szép lánynak,
•Majdhogy szét nem reped:
„Tűzre kéne hányni mind a
Vén
vőlegényeket."

én,

A szép leány nagy bánata
Ezzel nem ér véget,
Apja, anyja, ím ezt mondja:
„Elgyűrüzünk
téged."
„Nem kell nekem öreg legény,
Széles a szakálla^
Szakállában elveszek
mint
Erdőben az árva.

Én kedvesem, miért, miért
Hagytál vén legénynek?
Talán megjössz. Én míg élek,
Várni foglak téged!"

Trojka jött s egy i f j ú legény
Ugrott ki belőle,
S be az ajtón:
„Kedvesemet
Ki vitte el tőlem?"

Vőlegény a lányosháznál
Még aznap
megjelent.
Együtt ült a szép leánnyal,
Buzgón ivott, evett.

„Szép legényem, még nem, még
össze még nem
adtak!..."
Szólt a legény most a papnak:
„Az esketést hagyjad!

Nem volt foga az öregnek,
Szájából folyt a nyál:
„Kedves apám, kedves anyám,
Ne adjatok hozzá!"

Szép
Hogy
Szép
Nem

Apja, anyja nem hallgat rá,
Zokog a lány egyre —
Könnyein át semmit se lát,
Élni sincs már kedve,

öreg apó, én leszek itt
A vőlegény, nem
te!...
S tarkójánál megfogta s a
Templomból
kitette.

Esküvőre a templomba
Tódul a sok nép már.
Jön a széles szakállú vén,
Elájul a szép lány.

A fogatlan szájú öreg
A nősülést
hagyja.
Szép leányt a szép legénnyel
A pap összeadja.

„Nem megyek a vénhez! Nagy ég,
Hová
meneküljek...?"
Hát amint ezt mondta, kint már
Csengettyűk
csendültek.

Felvidult a fiatal lány,
Könnye nem patakzik:
Az öreghöz mégsem tudták
Feleségül adni.

nem„

lányt széles szakállúnak
szánhattak
társul?
lány széles szakállával
szívesen társül.

REDEI KAROLY szövege alapján
fordította: KÉPES GÉZA
Mihail Lebegyev
(1877—1951) „a zűrjén Irodalom nagy örege", lírikus, próza- és:
drámaíró, önálló köteteinek száma tíz fölött jár. 1945 után n é h á n y verse m a g y a r u l Is:
megjelent.

I. V A S Z

Szánon
Tágas... Az út véges?
Húzd, lovam, a szánt!
Ez itt a mi édes,
Nagy komi hazánk.
Zord fenyők
susognak,
Felfülel az út.
Sötét folyók zúgnak,
Csermely, patak fut.
Kézbe fagy a gyeplő —
Húzd, lovam, a szánt!
Ez a mi tündöklő,
Nagy komi hazánk.
RÉDEI KAROLY szövege alapján
fordította: KÉPES GÉZA
Hja V asz
[Vaszllij Litkin költői neve] (sz. 1895) az 1917 után megpezsdülő zűrjén:,
irotdalml élet egyik fő szervezője, költő és nyelvész. A húszas évek végén hazánkban
tanult, és Budapesten doktorált. Petőfi- és Ady-verseket fordított anyanyelvére. A M a g y a r Rádióban többször is elhangzott a „Komi l á n y " című híres verse Weöres Sándor
tolmácsolásában.
47"

A.

VANYEJEV

Kuratovhoz
.Durván
betömték
Versed száját
És megkötözték
Kezét, lábát:
Komi volt — hát el kellett
.Hallgatnia!
De értette a versed
A Parma fia —
Szavad, a tiszta szó
.Sosem volt eladó!
Tapogatózva
lépett
.S csak akkor állt meg,
Ha meglelte a népet,
Ki gabonát vet.
Vad erdei tanyán,
Hol magányosan élt,
Várta a komi lány
Versed élő vizét.
.Szavad, a tiszta szó

Sosem volt eladó!
Múzsád a gazdagokkal
Nem fogott kezet,
Hosszú hajú papokkal
Nem
szövetkezett.
Gonosz
képmutatók
Rúgtak, szúrtak,
böködtek
S elhagytad
otthonod,
Az áldott komi földet,
Mert szabad, a tiszta szó
Nem volt soha eladó.
De felkelt, mint
megírtad,
A nap földünk
felett
S a komi ember itta
Ízes, friss
versedet.
S már egy népet
tüzeltek
Tettekre
szavaid:
Az élet fénnyel telt meg
S kinyílt bennük a hit.
RÉDEI KAROLY szövege a l a p j á n
f o r d í t o t t a : KÉPES GÉZA

Északon hull a hó
Fokos Dávid m a g y a r p r o f e s s z o r n a k ,
a komi nyelv lelkes k u t a t ó j á n a k

Komi földön félszáz éve
Jártál, rágondolni jó —
S tudjuk, él szívedbe vésve:
Hogy hull Északon a hó.
Vén Európát
nemegyszer
Vihar rázta, pusztító,
De te, Fokos, nem felejted:
Hogy hull Északon a hó.
Jól tudod te: itt az Ezsva
Partján hogy csendül a szó;
Hogy ragyog büszkén a Parma
S hogy hull Északon a hó.
Dolgozol még ifjú
kedvvel,
Szíved forrón dobbanó
S arra gondolsz
Budapesten:
Hogy hull Északon a hó.
RÉDEI KAROLY szövege a l a p j á n
f o r d í t o t t a : KÉPES GÉZA
Albert Vanyejev
(sz. 1933) z ű r j é n költő és filológus. Legalább h a t önálló kötetet
rendezett — ez Ideig — sajtó alá. A Komi A k a d é m i a i Intézet Irodalmi szekciójának
munkatársa.

G.

JUSKOV

Anyám
Alig lettem dacos
gyerekember,
anyám egyszer iszonyúan
elvert.

Más fiára nem is pazarolt szót:
Megölöm — csak rám — ezt az utolsót!

Most is érzem mindenik
ütését.
Háború volt akkor. Nyári hőség.

ökleitől zuhogott a hátam,
s földre hullva új ütésre vártam.

Szurony-füvek
égtek s tűzvirágok.
Kamasz szemünk a patakra vágyott —

De míg fekszem arcom fűbe ásva,
hull csak. hull rám — anyám zokogása.

suhogták, hogy nem szabad megállni,
markunkban
apáink nagy kaszái.

Mintha patak hűvös vize lenne,
sebes hátam mosta minden
könnye.

Ám ebédidőben
félreléptünk,
sugaras víz lett a
menedékünk.

Anyámnak, mert rossz évek taposták,
nem mondtam szót, fájót, sem gorombát.

Múlt a perc és kevés volt az óra,
s ocsúdtunk csak félelmetes szóra.

Nekem adta mindig — nagyra nőjek —
utolsó darabját
kenyerének,

Jött anyám odahagyva a földet,
ahol most is hajnal óta görnyedt.

rossz nadrágom éjjel foldozgatta —
erre emlékszem, nem a szitokra.

S hogy még ma is érzem az ütését?
Háború volt. Iszonyat és éhség.
Fordította: VERESS MIKLÓS
Gennagyij J u s k o v (SE. 1932) zűrjén költő, próza- és drámaíró, önálló köteteinek száma
tizenöt íölött jár. Müvei közül számosat fordítottak le oroszra is.

TYIMA

VE 1 N Y

Fadöntés
Jártatok-e valaha a végtelen íenyőerdőben ? Láttátok-e, hogy hogyan döntik ki
a fát, hogy hogyan dől ki a nagy fa? Ó, vajon éreztétek-e valaha ezt az örömöt?
Korán reggel kelek fel, a hajnali csillaggal. Felöltözök, gyorsan harapok valamit.
Aztán hefogok és elvágtatok az erdőbe. Még sötét van. Csak a csillagok árasztanak
gyenge fényt. A meleg házból kilépve még álmos vagyok. De amint kiérek a faluból, teljesen felébredek, felfrissülök. Hideg, éles szél csap az arcomba. Betakarózom,
háttal fordulok a szélnek, egészen összegömbölyödöm a rénszarvasbundában. Nem
mozdulok, szenderegve ülök a szánon. Csak a lovat nógatom időnként.
Az erdei útra érek. Még vaksötét van, semmi sem látszik. Az út mellett sűrű
sorban állnak a fák. Nem lehet pontosan kivenni, erdeifenyők vagy lucfenyők. A fák
is mintha aludnának: egyetlen águk sem rezdül. Csend van. A természet meghalt,
mély álomba merült. Az ágakon kövér hócsomók csüngenek. Az ágas-bogas lucok
tetőtől talpig vastag hótakarót öltöttek magukra. Nem mozdul, hallgat, alszik
az erdő.
Továbbhaladok. Pirkadni, világosodni kezd. A fák lassanként megkülönböztethetővé válnak egymástól. Reszketek a hidegtől. Hirtelen leugrok a szánról, és sza4 Tiszatáj

49

ladni kezdek. Hamarosan ledobom magamról a meleg ruhát. Elvágódok a z erdei
úton, -majd fürgén fölugrok. Elfáradok, és ú j r a fölülök a szánra.
A jó, kivágásra szánt erdő még messze van. Az irtás m á r elmaradt. Ott f a rakások sorjáznak. Sokáig lépésben haladok. Közeledik az erdeifenyő-erdő. A f á k
ritkásan állnak, mintha oszlopok lennének a földbe dugva; egészen fent nincsenek ágaik.
(Világosodik, szürkül. De még szunnyad az erdő. Semmi nesz, semmi mozgás,
néma csönd. Az évszázados, ölvastagságú erdeifenyők, mint ősz h a j ú páncélruhás
daliák, úgy állnak egymás mellett, öntudatlanul alszanak. Hány telet és n y a r a t
értek már meg! Hányszor dermedt m á r télre álomba az erdő, és hányszor ébredt
tavasszal ú j életre! Most alszik, és ismét a tavaszt várja. Nem tudja, hogy m á r elérkezett élete utolsó órája, hogy fái életének álom közben szakad vége.... Az emberek megérkeztek, ki lóval, ki gyalog. A levegő nyugtalanná válik 'az e r d ő b e n . . .
Fejszecsapások csattognak, a fűrészek nyekeregnek... Zuhannak, dőlnek a f á k . . .
Egyik a másik u t á n . . . m á r sok elterült. Ezek az erdeifenyők m á r nem l á t j á k meg '
az idei tavaszt. Ám legyen! Az ember javát szolgálják!)
Megérkezem. A lovat oldalra térítem. Felhúzom a síléceket, és elindulok k ö r ü l nézni, megfelelő erdőrészt keresni. Fától fáig haladok, suhanok a síléccel. L á t o m :
szép fa, sudár és sima. Közelebb megyek, a kérgét lehántom, ameddig csak bírom.
Aztán a fejsze fokával megkopogtatom, hogy vajon nem korhadt-e. Ha a fejszeütés
villamos áramként a kezedbe nyilallik, akkor jó, egyébként az ütés hangjáról is
észreveszed. Átölelem a fát, megmérem a vastagságát. Megnézem, mennyire egyenes
a törzse. Megfelel. Eztán a fa körül a havat simára taposom, hogy favágáskor biztosabban tudjak megállni. Előbb az egyik oldalon vágom be, amerre a f á n a k dőlnie
kell. Bevágom a fagyott fát. Faforgácsok röpdösnek körülöttem. A fázás elmúlik:
csuromvizes leszek az izzadságtól. Ledobom a kesztyűt, a sapkát. így vágom be a
fát az egyik oldalról egészen a közepéig, aztán a másik oldalról, alig valamivel
fölötte. Gyantaszag csap az orromba. Aztán egyszer csak a f a kezd eltörni.
. . . Megreccsen egyszer, aztán másodszor. Szakadoznak-törnek a belsőrész rostjai.
Egész törzsében megrázkódik a fa, a gyökerétől a hegyéig. Enyhén kezd oldalra
hajolni. Aztán egyre erőteljesebben.-.. Nagy robajjal, recsegve-ropogva dől el az
erdő fái között. Eldőltekor a nagyobb fák ágait lenyesi, a kisebb fákat pedig maga
alá temeti. Majd hóba zuhan, lerogy. Mintha füst és por támadna körül-körül —
koromsötét lesz —, mint hóvihar idején. A száraz faágak nagyon magasra csapódnak fel; messzire szóródnak az apróbb ágacskák és a tűlevelek. Maga a f a mélyen
a hóba süllyed, csak ágas csúcsa látszik. A porhó még sokáig nem ülepszik le, ott
terjeng fölötte. Végül visszhangzó villámláshoz, mennydörgéshez hasonlóan szétterjed az erdőben (igy ad hírt magáról). A széltől meglegyintett, közelben álló fák
sokáig hajladoznak. (Némelyik gyászosan megcsikordul.) Nagy ámulat t á m a d 'köröskörül.
Legallyazom a fát. A törzse mentén lépdelek, méregetve. Megjelölöm és levágom
a csúcsát. Vastag rúd segítségével hengergetem a szálfát. Fölhelyezem a szánra.
Erejét megfeszítve nehezen viszi ki a ló a hótorlaszon át az útra. Föllélegzek. K ö - .
téllel a szánhoz erősítem. Fölülök a szálfára és elindulok az erdei úton. Megkönynyebbülten ülök a szálfán, pihenek. Jóleső érzés tölt el. Az égből apró pelyhekben
hull a hó. A szán alatt csikorog a hó. Hangosan csörömpöl-dörömböl a szálfa. Hallgatni kezdem. Lám, mintha énekelne: egyszer magasra emeli a hangját, másszor a
legmélyebb oktávú basszusig engedi le. Zúg-búg mélyen, l á g y a n . . . Némelykor -meg
nagyon magasan csilingel, tenor h a n g o n . . . Oly szépen, szomorúan zeng a szálfa
belsejében, mintha csak harmonika szólna. Ülök a szálfán, és félálomban 'hallgatom
az édesen zengő zeneszót.
Z ü r j énből f o r d í t o t t a : REDEI

KAROLY

Tyima V e ri y [Venjamin Csisztaljov irói neve] (1890—1939) az ú j a b b z ű r j é n Irodalom
megteremtői közé tartozik. Miniden m ű f a j b a n alkotott, írásait nagy gonddal csiszolgatta.
A személyi kultusz áldozata. A XX. kongresszus után rehabilitálták.
50

V.

BATALOV

Télen
Egyszer január végén, puskával a vállamon, a Kuve-folyó jegén ődöngtem. Itt
szoktak megbújni a nyulak a sűrű füzesben.
Már régóta vastag hótakaró borította a földet, a fákon egyetlen árva levél sem
maradt, a kihűlt, fekete ágakban minden élet meghalt.
Amint indulok át a jégen a túlsó part felé, megpillantottam egy alacsony fűzbokrot. Teli volt bolyhos vattaszerű labdacsokkal, melyek csokoládébaxna bimbókból
feslették ki: a fűzbokor virágzott.
Januárban hó és jég között bizony ritka látvány az ilyesmi.
Valósággal meghőköltem: vajon mi lehet ez?
Csodálkozásom nőttön-nőtt. Most már arra is emlékeztem, hogy nyáron ez a
bokor nem itt állt, hanem sokkal feljebb, a meredek folyópart peremén.
Aztán rájöttem a dolog nyitjára: a bőséges őszi esők idején a part nyilván leszakadt, és a földdel együtt a bokor is becsúszott a folyóba. Beköszöntött a tél.
A fagy jégpáncéllal vonta be a folyót, de a bokor gyökerei a mélyben a vizet érték.
Télen a víz melegebb, mint a levegő. A gyökerek megérezve a meleget, éltető nedveket küldtek a bokor ágaiba, és a fűz meg sem várva a tavaszt, kivirágzott.
GOMBÁR
|

4*

ENDRE

fordítása

Valerian
B at alov
(sz. 1926) k o m i - p e r m j á k í r ó é s k ö l t ő . M i n i a t ű r j e i k ü l ö n
is m e g j e l e n t e k . O r o s z n y e l v ű k ö t e t é r ő l i s t u d u n k .

kötetben

51

YÖTJÁKOK (UDMURTOK)
A Kalmez-hősök
(VOTJÁK HŐSI ÉNEK)
Hajdani korban
az orosz népnek
ide jötte előtt
ezen a földön
cseremisz nép meg
udmurt nép éldegélt.
E népeknek
mind a kettőnek
saját hősei
valának.
Mindegyik hős
maga népe közt
fejedelemként
éldegélt.
Ha had nem támada,
népeik felett
bíráskodnak vala. .
Ha meg had támada,
népeik élén
viaskodnak
vala.
Az udmurt
népnek
legjobb, legerősebb
három hőse
a Kalmez
mentén
éldegélt.
Első: Jobbszem
Csikófi
Lyuk
falubul;
öccse, Szulta, a második
és harmadikul:
Erős Éigra, Szezolbul.
A
felejthetetlen
három hős sok tette
mindmáig a nép
szívében él.
öregek
beszélik-dicsérik
tetteiket.
Az ének tüzétől
lángra lobban
a késő ivadék is:
„Ilyenek
legyetek!"
az öregek
mondogatják
nékik.
52

Beszélve-mesélve
magasztalják
Csikófiak
rettenetes
harcát,
s hogy lődözött
Erős Bigra
hetven
mérföldről
egy cseremisz hősre.
Én gyermek
valék,
de most is tudom még:
hogy
dalolta
öreg nagyapám
ezt az éneket,
míg térdén
hőcögtetett.
Imígy szól az ének:
Égen felhő úszik,
föld hátán
bátor hős
járkál.
Hat
mérföldről
hallik a lépte,
lába alatt rengenek
lápok, hegyek,
rétek.
Csikófi hős ez:
cseremisz
Mudróba
készül
verekedni.
— „Hová készülsz, kedves uram?'
asszonya kérdi.
„Cseremiszekkel
hadakozni,
erősekkel
vagdalkozni!"
— „Ne menj, ne menj!
Jó testedet
szétvagdossák,
drága fejed
szétrugdossák!"
„El kell
mennem,
feleség-ángyom!
De jól értsd meg:
ha nagy baj .szakad rám,
küldd utánam
tüstént
fényes, tiszta
szablyám!"
Szavát még be sem
• fejezte
ottan:
• jó Csikófi hős
sárga lóra pattan,

nyílként
elnyargal.
Mud.ro előtt
patak folyik:
a patakhíd
oszlopfáit
cseremiszek
jóeleve
szétrombolják
vala.
Ide. érve
Csikófi hősnek
sárga lova
nem megy a hídra.
Fehér sörényű
lovára pattan —
az sem megy a hídra.
Felül végül
pej paripára:
pej paripája
nagyot
nyerítve
szökken a hídra.
Mennydörgés hallatszik —.
nem mennydörgés az:
leomlott a nagy híd
á hőssel együtt.
Csikófi hős
híd-omladékból
szökken a partra:
cseremisz sereg
már
körülvette,
sűrű mint a hangya.
Szól Csikófi
hű
emberének:
„Vágtass, fiam,
lóhalálába:
feleségem-ángyom
adja át néked
fényes, tiszta
szablyám!"
Felesége-ángya,
nem értvén a szót,
tizenkét pud súlyú
tészta-metélőt
küld, ím, a hősnek.
„Hogyan tegyek? mit
Csikófi hős, ím,
szablya nélkül
kezd
hadakozni.
Hadakozik egy nap:
cseremisz fejek
őszi eső módjára
hullnak,
peregnek.
Hadakozik két nap:
cseremisz
fejek
káposztafő
módjára
hullnak,
peregnek.
Harmadnapra
tőle
ereje elválik,
tehetetlenné,
erőtlenné
válik,
kínjában
kiáltoz:

tegyek?"

, A jaj,
esztelen
ángyom,
szavam ha megérted,
nem veszek így el,
adván fejem
féregnek!"
Most az özvegy asszonyt is,
meg a pej paripát is
megátkozta,
mondván:
„Mostaniul fogva
udmurt ember
özvegy asszonyt
sose vegyen el:
vegyen el inkább
teherbe esett lányt.
Pej lovon pediglen
csak cseremisz
járjon:
udmurt
embernek
csak pusztulást hoz!"
Csikófi hősnek
cseremisz fiak
látván erőtlen voltát:
tehetetlent
leteperték,
ottan nehéz vasra verték.
Ünnepet ült
az egész nép.
Halála előtt
Csikófi hős
meghagyta
vala:
beleivel
csípőjüket
övezzék körül,
húsát pediglen
tűz fölött sütve
egyék meg ...
De cseremiszek
így
gondolkodván:
ez nagy hős vala!
nem merték
tenni,
amit meghagya.
De a hős beleit
oszlopra kötözik,
lesvén: mi lesz vele.
Hát ím, az oszlop
fehér felhőkig
f elemeikedék.
Így mivel csudát
Csikófi hős
halála után még.
Csikófi öccse
Szülta várván várta
tizenkét
napig
hogy tán megtér bátyjaAztán ezt gondolta:
Bátyám bizony
nagy bajba került.
Hát bátyját keresni
jó lovára felült.
Csikófi hősnek
hódprémbül
varrott
subája vala.
„Subája után
megtalálom!"
Szulta hős ezt mondja

s az út mentében
hódprémes subát
kérdezget.
Faluba érve,
aludni tére,
imígy szól vala:
„Van-é ebbe a faluba
valakinek hódprémes su-bája?"
A magamét otthon
hagytam
s nem alszom el, v
ha az nincsen rajtam."
így
kérdezősködött,
bejárva a falukat
sorba,
anélkül, hogy bátyjának
nyomára lelt volna.
Elvetődött
Mudróba,
ott adtak neki hódprémes subát
s ő így kiáltott a suba láttán:
„Ez a bátyám subája!"
A cseremiszek már tudják: ki a vendég.
„Bárhogy is tegyük, meg kell ölnünk,
hisz ez Szulta hős!"
Hálókarmája
ajtaját
vassal ott
megvasalták.
Reggel felkelt Szulta hős,
nem mehet ki az ajtón:
hát kamrája
tetejét
elfordítván,
odébbáll.
Akkor havat eresztve,
az egész Mudro falut
hóval, ím,
betemette.
Cseremiszek ezt látván
elkezdték őt üldözni.
Szulta hős ezt gondolja:
„Ne leljenek nyomomra!" —
átváltozik
hirtelen
tányértalpú
állattá.

Állattá
változását
vízhordó-lány
látja:
akkor az ő szavára
tányértalpút
űzőbe
vették.
Szulta hős hogy ezt látja,
elcammog egy fatönkig,
ott a fatönkre ül,
ölyvvé válik,
elrepül.
Vissza, Mudróba repül
s az egész falut
porrá perzseli.
Ott a cseremiszek
új falut
építnek.
Szulta hős ím,
megint ott terem:
tűzvészt
támaszt,
tűz emészt
mindent.
Harmad ízben
oda menvén,
nyomát sem hagyja már
a
cseremisznek.
Így pusztult
Mudróban
a cseremisz nép.
Szulta hős még
soká élt ezután,
maga udmurt
népét
mindenféle
ellenségtől
oltalmazván.
Az ő halálakor
udmurt népe
szomorkodva
mondta,
sűrű könnyet
ontva:
„Nem támadnak
többé
az udmurt népből
ilyen
férfiak,
nagyok, erősek
mint a
Kalmez-hősök!"
MUNKÁCSI BERNÁT szövege a l a p j á n
f o r d í t o t t a : KÉPES GÉZA

Katonaének
Magoson szálló
hattyúnak
ki szedi össze tollait?
Messze földön elesett
legénynek
ki szedi össze csontjait?
MUNKÁCSI BERNÁT szövege a l a p j á n
fordította: RAB ZSUZSA

Csábítgató
Magos a lépcső, ki megy föl rajta?
Keskeny az ajtó, ki fér be rajta?
övedet oldd meg, ajtódat tárd ki,
engedd ékes csípődet látni!
MUNKÁCSI BERNAT szövege alapján
fordította : RAB ZSUZSA

Felelgető
Merre jártál,
kedvesem?
Bogyót szedtem, ott jártam.
Merre háltál,
kedvesem?
A te kapudban, ott háltam.
Mi volt az ágyad, kedvesem?
Fekete fenyő ága volt.
Hát fejedalja,
kedvesem?
Fekete tuskó göbje volt.
Mi volt vacsorád,
kedvesem?
Fekete kanca húsa volt.
MUNKÁCSI BERNAT szövege alapján
fordította : RAB ZSUZSA

ASALCSI

OKI

Út mentében
Széles út mentében
fehér törzsű nyírfa.
Édesapám, lelkem,
törzsét ki ne vágd!

Széles út mentében
fehér törzsű nyírfa:
az én törzsem, apám,
gyönge derekam.

Hideg patak partján
gyönge fű, selyem fű.
Kedves bátyám, lelkem,
nehogy lekaszáld!

Hideg patak partján
gyönge fű, selyem fű:
az én hajam, bátyám,
hosszú fonatom.

Sárga rozsmezőben
búzavirág, kék szem.
Kicsi húgom, lelkem,
nehogy leszakaszd!

Sárga
rozsmezőben
búzavirág, kék szem:
az én szemem,
húgom,
kék, akár az ég.

Magos hegy tövében
kristály vizű forrás.
Édesanyám, lelkem,
nehogy fölzavard!

Magos hegy tövében
kristály vizű forrás:
az én könnyem,
anyám,
szememből
szakadt!
Fordította: RAB

ZSUZSA

Asalcsi Oki
(sz. 1898) v o t j á k költőnő, eredeti foglalkozását tekintve orvos. A harmincas
évekhen meghurcolják, ezért hátat fordít az iroldalomnak, s nyugdíjaztatásáig orvosként tevékenykedik, önálló kötete jelent meg udmurtul is, oroszul is.
55

GERD

KUZEBAJ

Kék partokon
Sose láttam a tengert,
Még sose jártam Délen.
A kéklő messzeségben én már mindig
Csak mezőt, rétet fogok látni, érzem.
Azt mondják, szép a tenger,
Holdfényben, mintha élne, úgy dereng
fel...
De nekem a hazai búzamezők
kedvesebbek,
Udmurt szérűn a csattogó csépek —
Amott lágy s vad hullámok váltják
egymást,
Sirályok úsznak tengerén az égnekLent hömpölyög a fű, hatalmas
Szelek paskolják a vágtázó esők —
Az én üdülőim a votják
falvak,
Tengerem a téres mezők.
Hullámok közt akár a tengeren
Udmurtok aratják az életet:
A mi mezőnk nem hitványabb' cseppet se, nem!
Az én szememben még százszorta
szebb:
Itt a kalászt vad szélviharok
edzik,
Hajlik a búzaszár reggeltől estig.
Tavasz jöttén a mi mezőnk
azúrkék
S ha a zöld vetés virágba borul: szép
Színe sápad, várja vajúdva, hogy
Az idő meghozza a jó magot.
S ha megérett a kalász: fényleni
Kezd mint ami érlelte, a. nap:
Arany fodrot vetnek
hullámai,
A kék partokon falvak állanak ...
Sose láttam a tengert,
Még sose jártam Délen.
A kéklő messzeségben én már mindig
Csak mezőt, rétet fogok látni, érzem.
•

F o r d í t o t t a : KÉPES

GÉZA

Daruvonulás
Arra, ahol kék a messzeség,
elhúzó darucsapat
repült.
Szállt, suhanva szállt a könnyű ék,
hívta messzi virágzó vidék,
és az ég vizében
elmerült.
Nem sajnálnak bennünket,
akik
ittmaradtunk,
az erdőt, ködöt,
bánatot és dühöt hagynak itt,
viszik őket szabad szárnyaik
fény felé, vadon erdők fölött.

Mi maradunk. Sötét jön, hideg,
kemény fagy lesz,
fogcsikorgató,
ablakunkat veri förgeteg,
befúj kerteket és földeket,
nyírek ágát lehúzza a
hó...
Jön a hosszú tél. Bajt bajra hoz,
ki beteg lesz, ki meg ottmarad
a mezőn...
Amaz csak sorvadoz,
s meghal, mire hozza a tavasz
a suhogó, lármás
darvakat.
F o r d í t o t t a : RAB

ZSUZSA

Cerd K u z e b a j (1898—1937) votják költő, író és tudós. Sokoldalú alkotó, k i t ű n ő szervező. Tankönyveket írt, antológiákat szerkesztett, közel száz cikket írt az u d m u r t népi
kultúráról. Nagyszerű verseket írt orosz nyelven is. Kapcsolatban állt J e s z e n y i n n e l és
Gorkijjal Is. Életében h á r o m verseskötete hagyta el a n y o m d á t , szépirodalmi m ű v e i n e k
többségét lapokban, folyóiratokban publikálta. A személyi kultusz áldozata lett. 1958ban rehabilitálták. „Kék partokon" című versét 1929-ben 100% című l a p u n k közölte
„Votják motívumok" címen Hidas Antal fordításában.

G.

KRASZILNYIKOV

Az év kezdete
Bár nem Glása volt a soros ügyeletes, mégis úgy adódott, hogy szilveszter éjjelénő maradt benn a kórházban. Megkérték, s ő elvállalta. Majdnem minden kollégájaelment, az épületben csend van, mintha üres lenne.
Glása az orvosi szobában ül, orvosságosüvegeket tisztít, kötszert készít: az idd •
így észrevétlenül száll, közben pedig ki-kitekint az ablakon. Az udvart látja és az.
ambulancia épületét.
Ma az udvaron még ló is alig akad. Pedig más napokon, amikor a lókikötő-állásokban már nincs hely, még a lépcsőtornáchoz is hozzákötik őket: a tornác minden
kis oszlopán ott a foguk nyoma. Nagyobb udvar kellene, de kisebb gondja is nagyobb mindenkinek.
A váróban is mély csend honol. A fal mellett egy hosszú padon öt-hat ember ül*
— az orvosra várnak. Súlyos beteg nincs köztük, így talán egyiküket sem tartják
benn. Némelyik páciens egész gyengén kerül be, aztán, mihelyt csak valamennyivel
is jobban lesz, rögtön elunja magát, és folyton kérdezgeti: „Doktor úr, mikor ír márki?" Egyetlen nappal sem töltenének-benn többet, mint amennyit feltétlenül kell..
A dolgozók pedig éveket töltenek itt. A szomszédok csak csodálkoznak: „Glása, hogy
bírod azt a kórházat? Ha az ember csak belép hozzátok, elszédül az orvosságszagtól . . . " De Glása ezt észre sem veszi — úgy látszik, megszokta. Megszokta, és:
eszébe sem jut, hogy elmenjen. Bárhová is kerülne, a munka mindenütt munka.
Ilyen jó hely meg, lehet, hogy nincs is még egy: mindenki közel áll hozzá, egy
rossz szó sem hangzik el. Az orvosok mind kedvesek, családi nevén szólítják, a betegek számára pedig egyszerűen csak „Glása" vagy „nővérke" mindig. Ha valamelyik
beteg hosszabb időt tölt benn, úgy megszokja és megszereti Glása, hogy búcsúzáskor
tiszta szívből azt kívánja: csak még egyszer meg ne betegedjen szegény. Különféle emberek jönnek és menenek, s Glása sajnálja mindegyiket. A tegnapit is: a gépállomás egyik csoportvezetőjét bocsátották el a kórházból. Valahol a munkahelyén
megcsúszott, elesett és eltörte a kezét. Azt gondolta, semmiség, aztán több hónapos:
kórház lett belőle. Már nem éppen fiatal. Különös ember, mintha nem örült volna
annak, hogy elhagyhatja a kórházat. Én, mondja, magányos ember vagyok, nekemmindegy, hol lakom. És valóban: míg feküdt, senki sem volt nála, csak két fiatal'
traktorista hozott neki egyszer cigarettát meg lekváros buktát. Száraz volt a bukta.
— látszott, hogy a büféből v a l ó . . . Már kiíratta magát, fel is öltözött, de elindulni ;
mintha még nem akart volna — sokáig üldögélt a folyosón. De amint megpillantottaGlását, felkelt, valamiért a sapkáját is levette, és a kezében szorongatta:
Köszönök neked mindent, G l a s . . . és a többieknek is. I n d u l o k . . .
— Viszontlátásra, Iván Vasziljevics. Nem kell ezt köszönni. Legyen egészséges,,
ne feledjen el minket, és jöjjön el máskor is.
Glása mindenkinek ezt mondja: „Ne feledjen el, jöjjön el máskor is." Tréfából'
persze, hiszen kinek lenne kedve másodszor is idekerülni.
Iván Vasziljevics úgy nézett Glására, mintha valami fontosat akarna mondani,,
aztán egyszerűen csak így szólt:
— Nem felejtem el. Én, Glás . . . holnap bejövök. Viszontlátásra... Glása.
Áthaladt az udvaron, és többször visszanézett. Glása felsóhajtott: „Jó ember,.
csak fura egy kicsit: azt mondja, holnap e l j ö v ö k . . . Csak vigyázzon inkább magára,,
hogy ne legyen beteg" — gondolta a lány.
Glása ablakából a mező egy darabkája is látszik, azon túl meg egy falu. Már
mindent hó borít. A másik ablak sűrű fenyvesre néz. Fenyők közé építették a kórházat, mert a betegeknek kell a jó levegő és a csend. Csak az a rossz, hogy messze
57"

-van. Glása, ha késő estig marad, már nem tud hazautazni. Olyankor a kórházban
kell aludnia. Otthon a háziasszonya, Otya néni korán nyugovóra tér. Különben sem
"igen lehet vele beszélgetni: süket szegény. Másokhoz pedig nem jár Glása, és nála
sem fordul meg senki, legfeljebb, ha beteghez hívják. Néha, egy-egy ünnepnapon
Anna Szemjonovna, az öreg bábaasszony néz be hozzá. Elüldögél kicsit Glásánál,
aztán megkéri, kísérje el egy darabig. Ezen a környéken ő m á r őslakosnak számít.
A kerületben lakóknak a fele talán, vagy még több is az ő közreműködésével látta
meg a napvilágot. Most igen meggyengült a szeme, panaszkodik, hogy így nagyon
nehezen tud dolgozni. Az orvos írt fel neki szemüveget, de itt nincs megfelelő üveg
"hozzá. Azt mondják, Moszkvában kell az ilyent megrendelni. De hogy utazzon az
ember oda egyetlen szemüveg miatt? különösen egy ilyen öregasszony? Amikor
Anna Szemjonovna megtudja, hogy valaki Moszkvába készülődik, feltétlenül elmegy
hozzá a receptjével, és igen bátortalanul magyarázkodik: „Moszkvában kellene megrendelni a szemüveget... Azt mondják, ott van mindenféle üveg. De, biztos, magának enélkül is épp elég dolga l e s z . . . meg azt is mondják, hogy Moszkvában m i n dig sietnek az e m b e r e k . . . " És szinte nem érteni, mit akar, kéri-e, hogy hozzanak
neki szemüveget, vagy éppen lebeszéli róla a Moszkvába utazót. A recept pedig a
-sok hordozástól, zsebben lapulástól erősen megkopott, a hajtásoknál beszakadozott.
Bár innen nem túl gyakran és nem túl sokan utaznak Moszkvába, de azok, akik
aztán útra kelnek, nagyon sietnek, izgatottak indulás előtt, és bizony sorra megfeledkeznek az öreg bábaasszony szemüvegéről...
Glása mindig megitatja Anna Szemjonovnát teával, ilyenkor átjön a szomszéd
•szobából Otya néni, és neki is öntenek. Otyá néni, mivel rosszul hall, sosem vesz
részt a beszélgetésben, csak némán kortyolgatja, cukrot szopogatva a teát. Anna
'Szemjonovna ravaszkásan hunyorog Glására, miközben a csészealjból szürcsöli a
"teát, és mintha tudna valamit, megjegyzi:
— Te elsőszülött vagy, Glása, neked is lányod lesz majd. Higgyél nekem, öreg-asszonynak.
Glása ettől nagyon zavarba jön, és szemrehányóan néz Anna Szemjonovnára:
ugyan, mire jó ez, hiszen ismeri Glását, erre m á r gondolni is késő — túl a h a r m i n c o n . . . Nincs elég fiatal lány? De Anna Szemjonovna nem hagyja m a g á t : „Elsőszülöttnek lánya lesz, ez aztán biztos."
Az ifjúságát szinte maga elé sem tudja idézni Glása. Mintha mindig ilyen lett
volna, és mindig itt dolgozott volna, ebben a kórházban. Mégis, valami azért eszébe
jutott, még ha az nagyon régen történt is, még anyja, apja idejében. Régen, mégis
•megmaradt. Egyszer, egy mulatságon egész este vele táncolt egy szomszéd falubéli
'fiú, aztán el is kísérte egészen hazáig. Másnap pedig még csak oda sem m e n t hozzá:
nyilván kinevették a többiek, hogy, ó, te, Glásán kívül mást nem találtál, mintha
"több lány nem is lenne. Glása maga is tudta, hogy 5 — nem szép l e á n y . . . Több-ször aztán nem kísérték haza. Attól kezdve mind ritkábban járt el Glása a bálba,
míg végül egészen elmaradt.
. . . Glása annyira gondolataiba mélyedt, hogy még a munkájáról is megfeledkezett. Mikor felocsúdott, maga is elcsodálkozott: mi történt vele? Aztán eszébe
jutott, hogy hiszen holnap újév. Kinézett az ablakon — az udvaron nincs egyetlen
"ló sem, csak néma üresség. Aztán nagyon gyorsan Zója Ivanovna doktornő ment át
az udvaron. Nemrég került ide, egyenesen az egyetemről. Az első napokban csak a
rendelőjében üldögélt, duzzadt szemekkel: látszott rajta, hogy nem t a l á l j a helyét
"itt a városi élet után. De nemrég egy fiatal gyakorló orvos érkezett ide Moszkvából.
Néhányszor már látták vele — munkába menet. Biztos, el a k a r j a venni, és akkor
"Zója Ivanovna Moszkvába kerül. Igaz is, elküldhetné m a j d onnan Anna Szemjonovnának a szemüveget...
Zója Ivanovna siet: ma mindenki az ú j é v köszöntésére készül. A fiatal orvosjelöltet várja. Zója Ivanovna már nem sír — nevet, a szeme ragyog. Ma ő lett
volna az éjszakai ügyeletes, de odament Glásához: „Glásenyka, kérlek, ügyelj hel y e t t e m most éjjel, jó? Hiszen neked . . . m i n d e g y . . . " Glása beleegyezett: hiszen igaz,
neki mindegy, hogy ma ügyel, vagy holnap. Zója Ivanovna biztos tetszik a kis orvosr

58

nak — hiszen nagyon csinos lány. Anna Szemjonovna is észrevette, hogy milyen
kedves teremtés — ú j orvos, de aligha marad sokáig. Glásának viszont nagyon tetszik itt, és Zója Ivanovna helyében bizony nem utazna el innen sehova sem.
A folyosón léptek hangzottak fel. Glása rögtön tudta — ez Vaszilij Kuzmics, a
főorvos. Mindig így topog a lábával. Elfárad az operációtól, és így mozgatja meg
elzsibbadt lábait. Vaszilij Kuzmics gyakran bejön az orvosi szobába, leül a díványra,
leveszi szemüvegét, ujjait ropogtatja, s morog közben: „Örökmozgó, pihenj már!
Nem lehet téged megállítani — egyszer össze fogsz esni. Ez világos, nem?" Vaszilij
Kuzmics látszatra haragos ember, valójában azonban igen jólelkű, sosem bánt meg
senkit. „Elfáradok, a lábaim nem bírják — mondja. — A háborúban, ördög tudja,
mennyit operáltunk naponta — talán amiatt is. Most igen n e h é z . . . öregszem vagy
mi. Míg nem késő, át kellene térnem talán a belgyógyászatra? Vagy rögtön abbahagyni az egészet: Vaszilij Kuzmics, eleget dolgoztál, köszönetet mondunk neked
mindenért, de most már m e n j . . . pihenj, csinálj veteményeskertet, tarts méheket.
Mi?" Köpenye sarkával megtörli szemüvegét, ránéz Glására, és váratlanul megkérdezi: „Tudod-e, te Örökmozgó, kire hasonlítasz? A spanyol nőkre. Akik vízzel teli
korsót hordoznak a fejükön. És nem lötyögtetik ki. Te sem öntenéd ki, azt hiszem. Mi?"
Glása spanyol nőket még soha életében nem látott, és így nem tudja, hogy
valóban hasonlít-e rájok, vagy nem. Vaszilij Kuzmics csak nézi őt, rövidlátó szemét
össze-összehúzva, és felsóhajt: „Igen, spanyol n ő . . . No, jól van, Örökmozgó, én
indulok haza. Ha súlyos beteget hoznak, rögtön hívjanak."
Róla mindenki azt mondja: kitűnő sebész. Csak ő maga hajtogatja folyton, hogy
nem, nem az vagyok már, aki voltam valaha, már eltűnt a munkámból az a régi
bátorság. Otthon késő estig ül a könyvei mellett, és csak olvas, o l v a s . . . A könyveken ovális pecsét: „Kuzma Ivanovics Bjelov, sebész". Ezek a munkák apjáról
maradtak rá.
Vaszilij Kuzmics benézett a rendelőbe, ahol megpillantva Glását, fölhúzta a
szemöldökét:
— Hát te miért vagy itt?
— Cseréltünk Zója I v a n o v n á v a l . . .
— Aha . . .
Vaszilij Kuzmics csak állt egy darabig szótlanul, aztán:
— Penicillin van? Szerezzetek, míg van a gyógyszertárban. Minél többet, mert
én nem fogok szaladgálni utánatok, fáradtak már a lábaim ahhoz. De még menynyire! Az ú j esztendőben már bottal fogok járni. No? De hogyhogy itt maradtál, te
örökmozgó, szilveszteréjszakára? Most az egész ú j évet is átügyeleteskeded? Mert
amit az ú j év küszöbén csinál az ember, azt teszi egész éven á t . . . Legalábbis így
mondják, igaz? Én tavaly operáltam ezen az éjszakán, és kérem, parancsoljanak: az
egész esztendőt a műtőasztal mellett töltöttem e l . . .
Vaszilij Kuzmics elmosolyodott:
— Beteljesedett! I g e - e n . . . Azt mondják, hogy amire gondol az ember, az is
megvalósul. És tessék, én arra gondoltam, hogy többet nem fogok dolgozni, aztán
egész évem mégis munkával telt el. Látszik, kinek mi hogy jön ki. Mi? No és te,
Örökmozgó, mire gondoltál? Semmire? Feltétlenül, okvetlenül kell gondolni valamire. Azt mondják, hogy amire a fiatalok gondolnak, még inkább beteljesedik. Hát
így van. No, indulok haza. Ha nagybeteget hoznak, hívjatok.
Súlyos léptekkel végigment a folyosón, becsapta az ajtót, hogy zengett bele
az- épület.
Bealkonyodott. Glása körbejárta a kórtermeket, és a kórlap alapján kiadta az
orvosságokat. A betegek — mindössze öt ember — némán feküdtek a takaró alatt.
Az egyik, mikor Glása halk lépteit meghallotta, felemelte fejét, a könyökére támaszkodott, és suttogva kérte:
— Nővérke, ha kaphatnék még egy kisvánkost. így igen alacsony... már az
egész nyakam elfeküdtem . . .
59

Glása egy szabad ágyról elvette a párnát, a beteg feje alá tette, és ugyanolyan
csöndben, alig hallható léptekkel kiment.
Mély csend borul a kórházra. Az utcán hangtalanul hull a hó. Glásának úgy
tűnik, hogy körös-körül minden elrejtőzött, elcsendesedett, és valamit vár. V á r n a k
a fenyők az ablak előtt, az alig látható kis fények a házak ablakaiban, és v á r n a k
az emberek is: valami jónak kell jönnie, valami meg fog változni, valami másként
lesz, mint eddig. Egy darabig Glása is úgy érzi, hogy vele is történni fog v a l a m i . . .
De mi? Hiszen minden világos, ez az év is olyan lesz, mint a tavalyi meg a tavalyelőtti . . .
Glása újra hozzáfogott a kötéscsináláshoz, mert munka nélkül n e m érzi jól
magát. És ismét eszébe jutott (szinte nevetséges, hányadszor már!) Iván Vasziljevics,
a csoportvezető. Amikor még itt feküdt a kórházban, és Glása kötözte a kezét, egy
pillanatra sem vette le szemét Glása fürge és lágy ujjairól. Glása mindig jól bekötözte, de aztán később mégis folyton meglazult a kötés — lehet, hogy nem egész
véletlenül? És Glása ment, és újrakötözte. Csak nem készakarva bontogatja a kötést? De nem, nyilván ő, Glása a h i b á s . . . Különös ember: azt mondta, „holnap
eljövök". Mintha ú j r a meg akarna betegedni. Hát azért csak maradjon egészséges
inkább. Aztán meg hirtelen arra gondolt Glása: „Mi lenne, ha mégis ú j r a eljönne?"
De rögtön el is hessegette magától ezt a gondolatot: nem fog jönni, még ha ú j é v
van, se . . .
Egészen besötétedett. Glása a folyosón is és a szobában is meggyújtotta a l á m pákat.
A hópelyhek az ablak mögött mint kis fehér pillangók szálltak a fényre, és lassan ereszkedtek lefelé, a sötétségbe. A kórterembén elköhentette magát egy beteg,
aztán ú j r a mindent elöntött a csönd. Glása sokáig állt még az ablaknál, és nézte a
távoli falu apró fényeit. Arra gondolt, milyen jó, hogy itt maradt ügyelni, otthon
még rosszabb lenne egyedül. Zója Ivanovna most biztosan táncol a klubban a fiatal
orvossal, fejét hátraszegve ránevet, miközben göndör h a j a úszik u t á n a . . . Mit csinálna ő itt?
A folyosó végén koppant az ajtó, és Glása összerezzent. Ki jöhet ilyenkor? Talán beteget hoztak? V a g y . . . csak n e m . . . Iván Vasziljevics?... Ha ő, a k k o r . . .
A szobába Anna Szemjonovna lépett be:
— Glásenyka, te egyedül vagy? Most jövök az ügyeletről, és becsalt ide a fény.
Képzeld, Glásenyka, ikrek születtek most éjjel az osztályunkon — egy kisfiú meg
egy kislány. Micsoda gazdagon kezdődik ez az év!
Anna Szemjonovna elkacagta magát:
— Hogy nyugtalankodik az anyuka! Azt mondja, csak egy baba számára készítette elő a pelenkákat, de most az nem lesz e l é g . . . Neked pedig, Glásenyka, nem
kellene ma itt maradnod, gyere el hozzám, félretettem egy kis finom b o r o c s k á t . . .
Látod, te mindig ezt csinálod —.mások javára lemondasz a magadéról. A boldogságodat is így engeded át másoknak — csupa j ó s á g b ó l . . .
Anna Szemjonovna megsimogatta Glása vállát.
— Űj esztendő jön, Glásenyka. — A saját ú j évére gondolt, és elmosolyodott. —
Nekem hamarosan elküldik a szemüveget. A ti fiatal gyakorló orvosotoknak adtam
oda a receptet. Úgy látszik, jó ember — eltette.
Anna Szemjonovna megígértette Glásával, hogy holnap mindenképpen benéz
hozzá, aztán elment. Glása kulcsra zárta az ajtót, utoljára körbejárta a betegszobákat, aztán lefeküdt a díványra, és magára húzta a köpenyét. Amikor felébredt, m á r
világosodott. Valamit álmodott is, de mindent elfelejtett, csak egy kép m a r a d t meg
erősen benne: valakinek kötözi a kezét, és a kötés ú j r a meg ú j r a m e g l a z u l . . .
Igen korán megjelent Zójá Ivanovna. Arca nagyon fáradt, ugyanakkor nagyon
boldog volt.
— Glásenyka, kedves, ugye nem haragszol r á m ? Ugye nem? Szundítok itt egy
kicsit, jó? — Leült a díványra, lehúzta gumicsizmáját, és kezével melengette fagyos
lábujjait. — Tudod, ma le sem hunytam a s z e m e m . . . Az utcán köszöntöttük az ú j
60

é v e t . . . Te pedig m e n j most haza, pihend ki magad. Menj, Glása. És nagyon
köszönöm.
Glása felöltözött, és' kilépett a tornácra. Friss hó lepte be a lépcsőfokokat.
A lépcsők aljában három kis lánc nyoma rajzolódott ki a hóban: kis cipő mellett
nagy cipő nyomok, aztán a nagy cipő megfordult, és visszafelé tartott, fűzve a harmadik láncot — e g y e d ü l . . .
Glása nem sietett hazafelé menet. Otthon sokáig kopogott, mire Otya néni végre
meghallotta, és kinyitotta az ajtót:
— Te vagy az, Glása? Tegnap valami ismeretlen férfi volt itt, téged keresett.
De nem jöttem rá, ki az, honnan v a l ó . . .
Glása nem ment be a házba, sokáig állt az ajtó előtt, és nem érezte, hogy
hideg van.
Fordította:

D.

MATAI

MARIA

Gennagyij
Kraszilnyikov
(sz. 192S) v o t j á k prózaíró, az Udmurt frószövetség elnöke. Eddig négy regényt és számos elbeszélést írt. Műveinek többségét oroszra is lefordították. Népszerű író szűkebb h a z á j a határain túl is. Nevét Csehszlovákiában is ismerik.

F.

VASZILJEV

Egy perc
Egy perc —
nem több, csak
szellőlebbenés.
Még száz lépéshez is
kevés.
Ha szerelmet vall valaki,
próbálja csak meg
visszatartani!
De néha a perc
olyan is lehet:
magába présel
éveket.
Newtonnak is egy perce volt,
mikor az alma földre hullt.
Ki már hasalt
gépfegyveren,
az tudja: néha végtelen.
Jó ismerősöd-e a perc?
Egy perc alatt hajléktalan
lehetsz.
A gyáva, a megalkuvó

— egy perc — és lehet áruló.
Egy perc —
néha egy század fér bele.
Ember,
vigyázva bánj vele!
Sokszor csak egy perc
dönti el:
árnyékba
bújsz,
vagy hős leszel.
Sorsod fordulhat meg
egy perc alatt,
egy perc megszabja
utadat.
Nem léped át,
meg nem kerülheted
o jövő rejti
a te percedet.
Fordította: RAB

—
ZSUZSA

Flor V a s z i l j e v (sz. 1934) v o t j á k költő. Hazájában igen népszerű. Több önálló verseskötetet rendezett sajtó alá. Oroszra fordított költeményeinek második kötete nemrégiben
hagyta el a sajtót.

61

CSEREMISZEK (MARIK)
Az évszakok isteneihöz
(CSEREMISZ IMÁDSÁG)
Húsvét istene, íme, könyörgünk
hozzád!
Teneked hoztuk a kenyeret, sót,
teneked főztük ezt a méhsört,
teneked sütöttük gyöngytollú, nagy fejér
ludadból ezt a jó húsosbélest.
Okos ész végett,
derék fiák
végett,
kövér barmok végett
könyörgünk, íme, hozzád.
Tavasz istene,
háromféle barmod
isten dombjára hajtod legelni:
öreg sártól, süppedötől óvd őket,
szúrós tüskeágtól óvd őket,
gonosz betegségtől óvd őket!
Legelőik kövér füvet
teremjenek,
te adj nekik békés, nyugodt
fekvőhelyet,
erősítsél minden
erőtlent,
két-három irányból gyűjtsd őket meleg ólba!
Ezt ha mind megadtad,
kenyéráldás végett
könyörgünkTavasz tőlünk tovább ment.
Három vasat fogj össze:
elölhúzó ló szügyét így erősítsd.
Bennünket okos ésszel megáldjál!
Ha kezdjük szántófölded szárnyát
szántani,
két-háromszoros mélységű barázdát vágjon az eket
Vetőmagot kosárkába öntve,
kézzel szórjuk
széjjel:
hová egy mag lehullott,
ezernyi teremjen ott,
mindnek gyökere jó erős legyen,
mindnek szára jó szívós legyen,
kalásza legyen mint a
gyöngyharmat;
hideg szél hogy meg ne marja,
oltalmazd,
nyirkos köd hogy fel ne falja,
oltalmazd,
langyos esők édes tejével
tápláljad,
meleg napfényeddel
melengesd.
Mire ezt mind
megadtad,
már el is jött a nyár istene,
itt az aratás napja.
Kinn a mezőn
földünk végin megállva,
hadd lássuk,
62

hogy gabonánk szépen beért,
add ezt nekünk,
könyörgünk!
Egyik végétől másik végéig
fényes görbe sarlód suhogtatva
járunk:
marék helyén kéve,
kéve helyén
kereszt,
kereszt helyén asztag legyen.
Az ősz istene gabonahordó szekerébe
béfogott,
egyik terűt a másik után hordja.
Kévét, ha kettőt-hármat
kicsépelünk,
szórván szérű szélire,
szórván az út szélire,
szeme annyi legyen mint a Vjatka
homokja!
Langyos szeled a magot tisztítsa meg,
áldd meg bőséggel a szérűt,
áldd meg bőséggel a malmot,
áldd meg bőséggel a szitát, teknőt,
áldd meg a kemencében sülő kenyeret:
éhesen jövő lakjék jól,
kérő marka teljék meg — .
kérünk, adj a kenyérhöz
megfontolt értelmet is!
Megjött az ősz,
messze nézve ment el.
Kedves fát keresve,
mint a harkály kúszol fel,
könnyen mint a pók ide-oda lengve;
kicsi fejszéd
kipeg-kopog,
fatörzsben — kipp-kopp —
kinyitod a kaptárt.
Minden odúnál
meg-megpihenve,
adjál nekünk
mézáldást!
Viasz javát húsvét istenének
hagyva,
hordók erjedő levét ízes-édessé
tedd!
Minden jó atyafit
meghívunk,
minden kedves rokont
elvárunk:
fényes nappalt vak éjnek nézve,
vak éjjelt fényes napnak
nézve,
eddegéljünk, iddogáljunk —
mézáldásod add nekünk!
Kapatos fejjel
sürögve-forogva,
fürge kutyánknak
füttyögetve,
erdő egyik szélétől
erdő másik széléig
zsineghurkot
rakjunk:
lapos talpú nyulad vagyon,
lompos farkú mókusod
vagyon,
háromféle szőrű rókád vagyon,
szép szarvasod
vagyon:
vadak szemevilágát világtalanná
tedd,
halló füleiket holtsüketté
tedd;
jövel asztalunkhoz, erdő javaiból
jó sokat adjál nekünk!
Tavasz istene,
víz mentibe
visszament.
Víz mélyére
lebukva
vidranyest-ügyessé
tedd kezünk!
Pisztránghalad vagyon sok,
sügérhalad,
koncérhalad
egyéb halad vagyon sok.

Jövel
asztalunkhoz,
víz javaiból
jó sokat adván!
Tavasz istene megjött,
elment, eltűnt a réten át.
A rét javából jó sokat adj!
Magosan szálló madarad
vagyon,
magosan szálló vadludad
vagyon,
zöld mellű vadkacsád
vagyon,
hódad vagyon, vidrád vagyon.
A rét javait most asztalunkra
hozd,
húsvét istene, áldásod áraszd ránk!
Felső isten zára
kinyíljék,
alsó földanya zára
kinyíljék:
két köd közé kerülve,
játszva, nevetve élni
segíts
bennünket!
A szöveget BERECZKI GABOR g y ű j t ö t t e és f o r d í t o t t a
A műfoildítás KÉPES GÉZA m u n k á j a

Visszafordító ráolvasás
(ÖSI CSEREMISZ BÜVÖLŐÉNEK)
Egy nagy magas hegy mögött
egy nagy kő hever:
azon a nagy hegyen át
mikor azt a nagy követ
hozzám bírja hozni,
akkor tudjon, előbb ne,
reám rosszat hozni!
Túl a tengeren
egy nagy kő hever:
tengeren át
mikor azt a nagy követ
hozzám bírja hozni,
akkor tudjon, előbb ne,
reám rosszat hozni!
Kovács üllőjéből
mikor majd vér serken,
vér az én ujjamból
csak akkor
serkenjen!
A fejsze fokából
mikor majd vér serken,
vér az én ujjamból
csak akkor
serkenjen!
Hegyes tű hegyéből
amikor vér serken,
én ujjam hegyéből
vér akkor
serkenjen!
Nyúlcsapás a maga útján,
vízmosás a maga útján —
Nyúlcsapás a maga útján,
vízmosás a maga útján,
rossz is járjon maga útján!

Ahogy ez
úgy nőjön
ahogy ez
úgy nőjön

a föld nő,
az én ujjam
a fa nő,
az én ujjam

is
is!

Ha kocsija rúdját
aranyból
faragja:
lovamat csak akkor
tudja
megrontani,
lovamat ne tudja
addig
megrontani!
Ha arany rúdkötőt
tud majd
készíteni,
lovamat csak akkor
tudja
megrontani,
lovamat ne tudja
addig
megrontani!
Az arany
kocsitengelyhöz
ha az arany rudat
hozzá tudja kötni,
lovamat csak akkor
tudja
megrontani,
lovamat ne tudja
addig
megrontani!
Ha arany istrángot
tud majd sodorni,
lovamat csak akkor
tudjc.
megrontani,
lovamai ne tudja
addig
megrontani!
Ha saját beléből

arany gyeplőt
készít,
lovamat csak akkor
tudja
megrontani,
lovamat ne tudja
addig megrontani!
Ha majd hetvenhét
szálfát
nyelvével rak rakásra,
ha a hetvenhét
szálfát
össze tudja kötözni,
lovamat csak akkor
tudja
megrontani,
lovamat ne tudja
addig megrontani!
Ha majd
koponyájából
hetvenhétfajta
népet bír
megetetni,
megitatni,
lovamat csak akkor

tudja
megrontani,
lovamat ne tudja
addig megrontani!
Mikor a szőrszálakat
saját testén
meg bírja olvasni:
lovamat csak akkor
tudja
megrontani,
lovamat ne tudja
addig megrontani!
Amint a hó elolvad,
ugyanúgy olvadjon le
a rontás is lovamról.
Amint a víz elfolyik,
a rossz is úgy folyjon el
nyúlcsapás
mentén,
vízmosás
mentén!
BEKE ÖDÖN gyűjtéséből
BERECZKI GABOR nyersfordítása a l a p j á n
fordította:

KÉPES

GÉZA

Katonadalok
i

Egy
Egy
Hej,
Hej,

éves
éves
még
még

vessző, gyenge testem
vessző, gyenge testem
meg se nőtt, máris
meg se nőtt, máris

ez volt,
ez volt —
levágták,
levágták.

Egy
Egy
Hej,
Hej,

éves
éves
még
még

vetés, gyenge
vetés, gyenge
meg se nőtt,
meg se nőtt,

ez volt,
ez volt —
levágták,
levágták.

hajam
hajam
máris
máris

Kakukk víg hangja, csengő szavam ez volt,
Fülemüle dala, vidám dalom ez volt,
Nyíló kék virág, szép szeretőm ez volt,
Utánam nézett, hullt a könnye, nem szólt.
2
Hegytetőn nyírfa női,
Csillogó nyírfa női,
Szelet szegény sokat lát,
Esőt bizony sokat lát.

A fák
Ólmos
Ólmos
Szilaj

mellett álló fa
esőt nem lát,
esőt nem lát,
szelet sem lát.

Apátlan, anyátlan gyerek
Bánatot be sokat lát,
Bánatot be sokat lát,
Csak könnyeit
hullajtja.

Apa, anya gyereke
Bánatot keveset lát,
Bánatot keveset lát,
Sűrű könnyet sosem lát.
BERECZKI GABOR szövege a l a p j á n
fordította: KÉPES GÉZA

5 Tiszatáj

65

SZ.

CSAVAJN

Az élet vize
Lassanként virrad. A hegyoldalból tiszta forrás csörgedezik. A hajlatban
vize csillog. Feldereng a hajnal. Egy idős és egy fiatal mari jön. Mindkettő
kötésű, nyílt
tekintetű.

nagy tó
kemény-

IDŐS MARI: Fiam, hajnalonként gyere ki ide a forráshoz i n n i . . . Mosd meg
benne arcod, füled, s z e m e d . . . Ilyentájt jókor reggel a forrásból az élet vize
f o l y i k . . . Mikor már melegen süt a nap, f ü r ö d j meg a tóban. Ha így teszel, nem
fog rajtad se a verő szem, se az éles nyelv. A hideg nem mar, a hőség nem tikkaszt.
IFJÜ MARI: Engem már most se győz le senki. Nézd csak, apám, ott megy egy
medve. Nem ijedek meg tőle. (Futásnak ered.)
IDŐS MARI (nézi): Balga f i ú . . . Birokra kél a m e d v é v e l . . .
S mekkora
medve . . . Mint egy kisebbfajta ló . . . Birkóznak . . . J a j , fiam . . . összemorzsol a
medve . . . Segítni kellene . . . (Indülni készül.) Nem k e l l . . . Maga is e l b o l d o g u l . . .
A medve már fárad . . . Ó . . . Már le is gyűrte . . .
IFJÜ MARI (közeledik): Nézd, apám, vége a m e d v é n e k . . . A nyúzás a te dolgod, de a bőrt segítek hazavinni. (Mindketten
elindulnak.)
HIDEGLELÉS (közeledik): Brrr
Milyen erős ember . . . Hogy leütötte a medvét . . . Rettenetes e r ő s . . . Ezért szerette meg az isten lánya, s ezért ereszkedik le
hozzá minden áldott n a p . . . Az ördögét, az égben kicsordulhat az ember nyála: az
isten lánya semmibe se veszi . . . Brrr . . . Énrám ugyan r á m se néz az isten lánya . . .
B r r r . . . Hej, ha ez á mari egyszer a kezembe kerülne, derekasan k i r á z n á m . . .
Brrr . . . Akkor megtudná, mi az a hideglelés . . . De nem, nem f u t j a rá az e r ő m b ő l . . .
B r r r . . . kél a nap. Nem szeretem a napsugarat. B r r r . . . csak a mocsárban, a sás
között mohába bújva jó. B r r r . . . (Elmegy.)
A hegy oldalában levő nyílásból két ovda* bújik elő. Hajuk a sarkukig
fejük fordítva áll. Egyikük öreg, a másik fiatal.

ér, láb-

FIATAL OVDA: Keserves dolog nyár idején a föld mélyében lakni, csak a szabadban jó élni.
ÖREG OVDA: Tán rossz a lakásunk? Környes-körül szebbnél szebb kő fényl i k . . . Az asztalunk, a lócánk színezüst. Nap helyett gyöngycsomó világít.
FIATAL OVDA: A szebbnél szebb kő, ezüst meg gyöngy nem ér fel a fényes
nappal. Nézz körül, micsoda szép h e l y . . .
ÖREG OVDA: Ember vagy tán, hogy a szép helyben gyönyörködj? Ha egyszer
ovdák vagyunk, isteni vér folyik b e n n ü n k . . . Az isten öccsének lányai v a g y u n k . . .
FIATAL OVDA: Akkor meg mért bánik így velünk az isten? Mért haragudott
meg ránk? Meddig kell még így élnünk? S mit számít az, hogy csak úgy, az ő
megkérdezése nélkül kijöttünk a szabadba? Az ő lánya is lejár a f ö l d r e . . . Azt m é r t
nem zavarja el az é g b ő l . . .
ÖREG OVDA: Hallgass, te o s t o b a . . . Az isten ítéletét te nem b í r á l h a t o d . . .
Nézd csak, mi az o t t . . .
FIATAL OVDA (örvendezve): Úgy látom, az a mi fehér l o v u n k . . . Gyerünk,
vágtassunk megint egyet. Ó, hogy szeretek lóháton száguldani!
ÖREG OVDA: Ha szeretsz, hát g y e r ü n k . . . Én is szeretek vágtázni.
(Elindulnak.)
Fentről, a faágak közül selyemhinta lóg le, az isten lánya ereszkedik
lefelé.
Ereszkedtében
dalol:
* Mari mitológiai nőalak. Mellük olyan hosszú, hogy átvetik a vállukon, az oldaluk pedig
lyukas. Nagyon szeretnek a lovon háttal ülve vágtatni.
66

Langyos szél fúj, hajnallik,
vörösfenyő
lehajlik,
vörösfenyő
ágai közt
fürge mókus iramlik.

Vörösfenyő
magos
nagyon,
selyem hinta szálldos
azon,
selyem hintán
jókedvében
hintázik egy szép
hajadon.

ISTEN LÁNYA (leugrik a hintáról, megáll a domboldalon): Ö, milyen szép a
föld: lám, a forrás kristályvize akár az ezüst, a tóval nem tud betelni a szem, ha
meg felmegy a z . ember a dombtetőre, bárhová néz, szebbnél szebb fák n ő n e k . . .
Nem tudod megállni, hogy le ne szállj a f ö l d r e . . . Hogy is állhatná meg az ember,
hisz itt az a l e g é n y . . . Ha a szemébe nézel, mennyben érzed magad; ha meg átölel,
elfelejted a mennyországot... Erős, mint a fiatal tölgy, sudár, mint a jegenyefenyő . . . (Felül a hintára, s hintázgatva
dalol:)
Tengersok csillag ragyog az égen,
földig leér a sugaruk.
Tengersok virág terem a réten,

égig felér az illatuk.
Egy legény van u
földkerekségen,
mindig csak reá
gondolok.

IFJÚ MARI (jön, amint az isten lányát meglátja,
Szemed fényét csillag adta,
orcád pírját alma adta,
karcsúságod nádszál adta,

dalba

kezd):

szőkeséged lenszösz
adta.
Nem is anyától
szakadtál,
fényes égből
leszállottál.

ISTEN LÁNYA (leugrik a hintáról, megöleli a legényt): Hogy megvárakoztattál!
Azt imént szálltam l e . . . Apám Keremethez* akar a d n i . . . Nem megyek Keremethez, én téged szeretlek... Nem megyek többé vissza az égbe, örökre nálad marad o k . . . Ha nem hiszed, idenézz: visszaküldöm a hintámat. (Megrázza a hintát, a
hinta eltűnik a magasban.)
IFJŰ MARI (átöleli az isten lányát): Ha örökre leszálltál, jól van; én is nagyon
szeretlek . . . Hogyne szeretnélek, ha ilyen szép vagy . . .
ISTEN LÁNYA: Ha szeretsz, miért nem vártál, mikor leereszkedtem? Elfelejtkeztél róla?
IFJÜ MARI: Nem, kedvesem, sose felejtkezem el a leszállásodról. Hallgasd csak,
elmondom, miért késtem m e g . . . A fehér lovunk, akárhányszor csak kicsapjuk a
legelőre, mindig tajtékosan, elfáradtan jön meg. Apám aztán lesbe állt. A fehér
lovunkon az ovdák száguldoztak. Ezért aztán apám megparancsolta, hogy szurkot
kell önteni a ló hátára. Így is tettem, a ló hátára szurkot öntöttem. Most aztán az
ovdák nem ússzák meg, hogy a ló hátán be ne menjenek a faluba. Apám m a j d
móresre tanítja őket.
ISTEN LÁNYA: Nini, nézd c s a k . . . Hogy vágtatnak azok ott ketten, háttal
ülve a lovon.
IFJÜ MARI: Most nem ússzák meg, hogy a fehér ló be ne vigye őket a faluba ... Gyere, kedvesem, menjünk a szüleimhez.
ISTEN LÁNYA: M e n j ü n k . . . (Elmennek.)
KEREMET (jön): Itt s i n c s . . . Hová m e h e t e t t ? . . . Bárhol keresem, sehol s i n c s . . Az isten beleegyezett, csak a lánnyal kell szót érteni. Az angyalok azt mondták: —
A lány leszállt a földre. Mostanában igen megszerette a lány a földet: egyre itt
m á s z k á l . . . Ha feleségül veszem, nem engedem ennyire szabadjára: az asszonyt keményen kell f o g n i . . . (Körülnéz.) Hol keressem? (Megáll, töpreng.) Nehéz meglenni
feleség nélkül: eljön az éjszaka, nem jön álom az ember szemére, nappal n e m
halad d o l g a . . .
OVDAHANG: A j j a j j . . . A g y o n ü t . . . Ne bánts . . .
KEREMET (arra néz, amerről a hang jön): Mi a csoda a z ? . . . Miért kergeti
annyira az a mari az o v d á k a t ? . . . Errefelé futnak . . . Elrejtőzöm a fák között, onnan
nézem, mi történik. (Elindul.)
Kisvártatva jajveszékelve
érnek oda az ovdák.
husánggal a mari. Az ovdák a fák közé menekülnek,

Nyomukban
fut egy hosszú
aztán bebújnak az odújukba.

* Mari mitológiai alak, gonosz szellem.

5*

67

MARI: Ó, hogy elfáradtam . . . Átkozottak . . . Azért neveltem tán a lovat, hogy
ők száguldozzanak rajta. Valósággal agyongyötörték. No, de várnak otthon, m e n n e m
k e l l . . . (Útnak indul.)
ÖREG OVDA (kidugja a fejét az odúból): Mari, légy átkozott. Amiért minket,
az isten rokonait, megvertél, ne láss soha jót az é l e t b e n . . . A gyereked, a gyereked
gyerekei, meg azok gyerekei is' átkozottak legyenek. Húsz családnál ne szaporodjanak többre az utódaid, magad meg egész életedben nyavalyáktól gyötörve örömtelenül t e n g ő d j . . .
MARI: Mit karattyolsz m e g i n t . . . Tán keveset k a p t á l ? . . . (A husángot
magasra
emelve odafut. Az ovda bebújik az odújába. A mari ütése a köveken
csattan.)
Az átkozottak, még nekik áll f e l j e b b . . . Míg utánuk futkárosztam, n e m haladt a
d o l g o m . . . (A husángot elhajítja, és megindul
hazafelé.)
KEREMET (előjön, és odamegy az ovdák odújához):
Hej, ovdák, o v d á k . . .
Gyertek ki, elment a mari.
FIATAL OVDA (kidugja a fejét): Te ki vagy?
KEREMET: Nem t u d o d ? . . . Keremet v a g y o k . . . Mi bajotok volt a m a r i v a l ?
FIATAL OVDA (kijön a szabadba): Az az ostoba mari úgy félti a l o v á t . . .
ÖREG OVDA (kijön): Olyan jó járású lova van.
KEREMET: Aztán miért átkoztad olyan kegyetlenül? A gyerekei gyerekeit is
megátkoztad. Annyira megvert benneteket? (A fiatal ovda felveszi a mari
husángját, s a hátára húz Keremetnek.
Keremet nagyot ugrik.) Ó, j a j . . . Miért versz
engem ?
FIATAL OVDA: Látod, te már egy ütéstől is odavagy.
ÖREG OVDA: Rajtunk bizony nem csak egyszer húzott végig a mari.
FIATAL OVDA: Látod, itt ütött meg, ott ütött meg, amott ütött m e g ! . . .
Egész testem sajog tőle . . .
ÖREG OVDA: Nincs semmi értelme, hogy fecsegéssel töltsük az időt. Itt tovább nem maradunk, elmegyünk innen. Szedjük a sátorfánkat!
KEREMET: Hová mentek? Olyan helyre, ahol nem él mari? A kénkő h e g y r e . . .
Jártatokban-keltetekben nem láttátok-e az isten lányát?
FIATAL OVDA: De láttuk.
ÖREG OVDA: Csiba te, mit ütöd bele az orrod! (Keremethez:)
Az isten lánya
nem lány m á r : ma asszony lett belőle... (A Fiatal Ovdához:) Gyerünk, m e n j ü n k .
(Bebújnak az odúba.)
KEREMET (meglepődve):
Mit mondott? Hogy mondta? Azt mondta, hogy
asszony lett belőle. Ki felesége lett? (A távolba néz.) Amott két ember j ö n . . .
Az egyik lány vagy mi. Igen, lány. De ki a másik. A másik meg egy i f j ú m a r i . . .
A lány a mari felesége lett? Nagy beszélgetésben vannak. A fa mögé állok, hogy
kihallgassam, mit beszélnek . . . (Elmegy.)
Kisvártatva

odaér az i f j ú mari meg az isten

lánya.

IFJÜ MARI: A földi ember, ha idejön ehhez a forráshoz, nem mulasztja el,
hogy ne igyon belőle, hogy meg ne mossa szemét, arcát benne. H a j n a l b a n az élet
vize folyik ebből a forrásból. Aki ivott az élet vizéből, azon nem fog semmiféle
betegség.
ISTEN LÁNYA (megöleli az ifjú marit): Ó, kedvesem, mennyire szeretlek!
Mint a piros hajnal, olyan az orcád, mint a kincstárnoké, olyan az e s z e d . . .
IFJÜ MARI: Te magad vagy olyan szép, mint a hasadó hajnal. A kezed lágy,
mint a langyos szellő, az ajkad édes, mint a szamóca leve. Mondd, mért szeretsz
te engem?
ISTEN LÁNYA: Azért, kedvesem, mert nincs náladnál szebb.
IFJÜ MARI: Ö, galambom, minden szavad igaz gyöngyöt é r ő . . . Magam se
akarok hinni a boldogságomnak. Az jár az eszemben, hogy egyszer csak itt hagysz
és visszamész az égbe.
68

ISTEN LÁNYA: Mért beszélsz így, k e d v e s e m ? . . .
tőled . . . (Dalol:)
Felmentem a
hegyhátra,
le az epres
tisztásra.
Hegyen ital Ki tud menni?
Epret Ki nem Kíván enni?

Én sohasem válok

meg

Szép szeretőm, dali legény,
mindig teveled legyeK én!
MegvagyoK én eper nélKül,
de nem te látásod
nélkül!

KEREMET (előlép): H a - h a - h a ! . . . Milyen mulatságos... Milyen nevetséges...
Az isten lánya leszállt a földre, földi emberrel járkál, embert ölel, őt is ember
módjára ö l e l i k . . . Mulatságos!...
IFJÜ MARI: Te ki vagy?
KEREMET: Én az isten bátyjának a fia vagyok! Az én nevem Keremet! A félvilág az én b i r t o k o m . . . Te mért mocskoltad be ezt a lányt, az én jövendőbelimet?
Miért érintetted meg a mocskos kezeddel?
IFJÜ MARI: Én nem vagyok mocskos, te magad vagy az! Menj oda a vízhez,
s nézd meg benne az arcod! Azt mondod, hogy az isten fajtájából való vagy. Ilyen
mocskos lenne az isteni nemzetség?
KEREMET (odamegy a vízhez, megnézni magát, aztán gyorsan visszafut): Átkozott! Nem elég, hogy bemocskoltad a jövendőbelimet, velem is ezt tetted. Haragomban lettem ilyen! Átkozott. Míg csak megleszel, nem hagyok békét neked, nem
lesz jó sorod!
ISTEN LÁNYA: Minket megvéd apánk, az isten, nem engedi, hogy rosszat
tegyél.
ISTEN HANGJA (felülről): Lányom! Lányom, hol vagy?
ISTEN LÁNYA (féltében a mari ifjúhoz simul): Jaj, mit csináljak?! Apám
keres.
IFJÜ MARI: Gyere, menjünk a házunkba, hiszen a feleségem vagy.
ISTEN HANGJA: L á n y o m ! . . . Lányom, hol vagy.
ISTEN LÁNYA: Itt v a g y o k ! . . .
ISTEN HANGJA: Mit keresel ott? Itt az ideje, hogy visszagyere az égbe!
ISTEN LÁNYA: Én nem akarok felmenni az égbe . . . Nem tudok . . .
ISTEN HANGJA: Miért?
ISTEN LÁNYA: A hintám felszaladt!
ISTEN HANGJA: A hintád leereszkedik!
IFJÚ MARI: Ne menj fel az égbe. — Sohasem válok meg tőled — azt mondtad. Ha felmész az égbe, többet nem szállsz le h o z z á m . . .
ISTEN LÁNYA: Ne búsulj, holnap megint leereszkedem. Mindent elmondok
apámnak, ő leenged majd hozzád. (A hinta leereszkedik. Az isten lánya odamegy:)
Ne búsulj, holnap is leereszkedem!
ISTEN HANGJA: Kivel beszélsz ott?
ISTEN LÁNYA: Jól van, jól van, megyek m á r ! . . . (Felül a hintára, s miközben emelkedik felfelé, énekel:)
Szép szeretöm,
mindig teveled

Lemegy a nap.

dali legény,
legyeK én!

MegvagyoK én eper nélKül,
de nem te látásod
nélkül!

Sötétedik.

KEREMET (nevet): Ha-ha-ha! Asszony — akár ember lánya, akár isten lánya
— mind egyforma. Nemrég még fennen mondta, hogy: „sose válok el tőled", s
amikor legnagyobb szükség lett volna rá, kereket o l d o t t . . . No, szép öcsém, most
vigyázz!... (A marihoz lép, és nekiesik.
Birkóznak.)
HIDEGLELÉS (közeledik): Brrr. Lemegy a nap, most már én is előjöhetek...
(Meglátja a marit és Keremetet.) Brrr. Ezek meg mit huzakodnak itt? (Körbejár.)
Brrr. Ez meg, ha nem csal a szemem, az én erős marim, hát a másik k i c s o d a ? . . .
(Megfordul.) Brrr. Ez meg, úgy látom, Keremet. Mi ütött beléjük? B r r r . . . No igen,
Keremet nagyon megharagudott a marira . . . Eljött az ideje, hogy jól kirázzam ezt
69

a marit, most itt az a l k a l o m . . . Brrr. Keremettel együtt legyőzzük... Brrr. (Odamegy és hátulról ragadja meg a marit.)
IFJÚ MARI: Hátulról meg ki akaszkodik belém? (Teljes erejéből odavág a
jobb
kezével.)
HIDEGLELÉS (arrébb hemperedik): Brrr. Milyen borzasztó erős!
IFJŰ MARI (öklével homlokon vágja Keremetet):
Tágulj a k ö z e l e m b ő l ! . . .
KEREMET (egy tölgyfa tövéhoz tántorodva): De kegyetlen erős vagy! (Felkél.)
HIDEGLELÉS: Ravaszsággal kell kifogni r a j t a . . . Brrr.
KEREMET: Hideglelés, te hátulról ragadd m e g ! . . .
Hideglelés és Keremet nagyon szorongatják a marit. Keremet elülről támad
Hideglelés pedig mindig hátulról esik neki, de sehogy sem bírnak a marival.

rá,

KEREMET: Így nem megyünk vele semmire, nézd, hogy kell vele elbánni.
(Felmarkol egy csomó homokot, s a mari szemébe szórja.) Egész életedben dörzsöld a s z e m e d ! . . .
IFJÜ MARI: J a j ! . . . (A szemét dörgöli.)
HIDEGLELÉS (hátulról lefogja a marit): No, most megvagy! Tőlem többé nem
szabadulsz.
IFJŰ MARI (megüti Hideglelést): Ne gyere közelebb!
HIDEGLELÉS (felhemperedik):
Brrr. Kegyetlen e r ő s ! . . .
KEREMET (megböki a marit): Horpadjon be a mellcsontod!
FIATAL MARI: J a j ! (Hátratántorodik,
s véletlenül rálép a husángra.) Éppen
erre volt szükségem. (Felemeli a husángot.) Most m a j d megtanítlak én benneteket!
(Csépelni kezdi őket.) Ez kell nektek! (Keremet és Hideglelés a fák közé
menekülnek.)
IFJŰ MARI (a szemét dörzsöli): Átkozott Keremet, homokot szórt a szemembe . . . Nem tudom k i n y i t n i . . . Meg kellene mosni a f o r r á s b a n . . . A forrást sem
látom. Merre van a forrás? (A forrást keresve eltávolodik tőle.)
Keremet

és Hideglelés

előjönnek.

Keremet

valamin

nagyon töri a

fejét.

HIDEGLELÉS: B r r r . . . Átkozott mari
Nagyon fájóst tud ü t n i . . . Brrr. Min
töprengsz, Keremet? Azon, hogyan lehetne legyőzni a marit? Én tudom, miért nem
lehet legyőzni. Ebből a forrásból mindig az élet vizét issza, aztán a tóban fürdik.
Nekünk először azt a forrást meg a tavat kell eltüntetnünk. A forrás száját kővel
betömjük és homokot szórunk rá, a tavat meg tele kell dobálni szeméttel. Ha n e m
lesz a forrás meg a tó, a mari elsenyved.
KEREMET: Igazad van, ezt kell tenni. Én magam hallottam, amint nemrég a
forrást meg a tavat dicsérte. Hideglelés, te homokot hordj össze, én meg követ
hozok...
Hideglelés a homokot
és eltömítik a forrást.

hordja csomóra. Keremet

meg egy nagy követ

cipel

oda,

KEREMET: így kell ezt csinálni. Be kell taposni, hogy a helyét se lehessen
megtalálni. (Tapossák.)
A holmijukkal

a hátukon

az ovdák

jönnek.

ÖREG OVDA: Sötét van. Senki se látja, hogy elmegyünk. Messzire megyünk.
Ide soha nem jövünk vissza. Legyen átkozott ez a h e l y ! . . .
FIATAL OVDA: Átkozott legyen!...
ÖREG OVDA: Az itt élő mariknak soha semmi jóban ne legyen részük!
FIATAL OVDA: Semmi jóban ne legyen részük.
ÖREG OVDA: Legyen átkozott a nép, legyen átkozott a nép!
MINDKETTEN: Legyen átkozott, átkozott, á t k o z o t t ! . . .
(Elmennek.)
KEREMET: Jól van. A forrásnak vége, most már a tavon a s o r . . .
70

Keremet és Hideglelés szemetet
Bagoly vihog, farkas üvölt:

hánynak

a tóba. Különféle

hangok

hallatszanak.

— U-hu-hu-ho-ho!...
— Hi-hi-hi-ha-ha-ha!...
— U-u-u!...
Környes-körül

sötét van. Ijesztő a világ.
(Függöny)
Cseremiszből fordította: BERECZKI GÁBOR
A verseket RAB ZSUZSA fordította

Szergej C s av a j n (1888—1942) cseremisz költő, (dráma- és prózaíró, a cseremisz nemzeti Irodalom megteremtőinek egyike. Termékeny Író, életében több mint tíz önálló
könyve látott napvilágot. A személyi kultusz áldozata. A XX. kongresszus u t á n rehabilitálták. Nemrégiben jelent meg összegyűjtött művelnek ötkötetes sorozata. Hazájában
múzeumot és utcát is neveztek el róla.

G. M I K A J

A forradalom dicsérete
Magas eget, magas eget hattyú hasítja,
Színezüstként
szikrázik a szárnya.
Okos fejét megrázza, hangja szól sivítva,
A magas ég megzendül
szavára.
Nyelve mint a selyem, hangja éles, tiszta,
A nép ébredezve hunyorog és bámul —
„Mi az?" — kérdi — a hang riogat és biztat
S feltépi az alvót nehéz álmából.
Telt az idő, múlt az idő s íme lassacskán
Szemünkről lehullt a fekete hályog.
Mi kell a szegénynek: tisztán láttuk most már,
Nyelvünk nem hebeg, fejünk nem kóvályog.
Egek alatt a hattyú ragyog röptében:
Dehogyis fárad el, dalol örömében.
Földkerekség népe, javadat
megértve
Áldjad ezt a hattyút, úgy tekints a fénybe!
BERECZKI GÁBOR szövegéből
fordította: KÉPES GÉZA
G. M ik a j (1885—1944) cseremisz költő. Cseremiszül az elsők között kezd verselni, irodalmi tevékenysége 1917 előttöl datálódik.

V.

KOLUMB

Kései találkozás
Akkor a lovak is
behívót
kaptak.
Mint regruták, a fiatal csikók
mezőn széjjel karéjozva
dobogtak,
rengett a föld, rengtek a házikók.

A vén lovak
a nyomukba
szegődve
kocogtak, elhagyva az ügetést.
Farkasprédának, vagy a tűzesőbe
az öreg lónak nem oly sietős.
71

Búcsúztak a lovak is,
szívszakadva.
Mikor a rétre kiröppent a mén,
és messze a ciheres eltakarta —
utánasírt a kanca még,
szegény.
Veszély
fenekedeti
minden
napunkra.
Mert hogyha baj jön, nem jön egyedül.
Hallottam, kisfiú, ahogy tutulva
farkas ódalgott a ménes körül.
Vágta!
Sörényzászlók
szélben
repülnek,
a lovak szeme
tébolyban forog.
De egy csődör nem menekült
Torkába vágnak
tarajos fogak.
Félreszökkent
mint hadban

az űzött
katona,

csődör,

meg.

viaskodott.
Segítséghívó vad
nyeritésétől
a hátamon a hideg
futkosott.
De messze járt a falu
férfinépe,
elnyelte mind a havas ég.
Tavasszal láttam: az ekébe
magát fogta be a
katonafeleség.
Most már van
fegyverem
A tájon farkas sem barangol.
Mégis
ijedten
visszahőkölök:
erdei ösvényen, egy
csonthalomból
kisarjadt egy surján
fenyőkölyök.
Fehér lókoponya
himbál az ormán,
mint szélkakas
toronyhegyen.
Gúnyosan vicsorog rám:
későn értem ide
fegyveresen.
Fordította:

RAB

ZSUZSA

Valentyin
K o l u m b (sz. 1935) c s e r e m i s z k ö l t ő , a m a r i i r o d a l m i f o l y ó i r a t , a z O n c s i k o
( = Előre) szerkesztője. T ö b b k ö t e t e jelent m e g a n y a n y e l v é n , o r o s z r a f o r d í t o t t k ö l t e m é nyeit a közelmúltban adták ki Moszkvában.

72

MORDVINOK
A leány-katona
(NÉPBALLADA)

Van a moksának
kincse-jószága,
van az embernek nagy gazdagsága.
Vaj a moksának mi kincse vagyon?
Mitől módos az ember portája?
Hej, nem gabona az ő jószága,
nem is fehér só ő gazdagsága,
nem is jó csikó ő gazdagsága, —
lányai az ő igaz jószága,
leány sarjai az ö kincsei.
Van a moksának két deli lánya,
van két hajadon
lánya-virága.
Fognák a moksát
katonasorba,
haj, fenyegetik, hogy besorozzák,
fel is rendelik község elejbe,
sorsot húznak ott — hát csak rá esik,
kockát is vetnek — haj, csak rá esik.
Megyen haza a községházáról,
falu hosszában megyen házáig,
haj, szellő se fúj, mégis tántorog,
haj, sima az út, mégis támolyog.
Hát csak meglátja kisebb leánya,
Marjus leánya kifut elejbe:
— Vaj részeg vagy-é, én édesapám,
vaj kórság emészt, én kenyéradóm,
szellő fúvatlan hogy csak tántorogsz,
kórság bántatlan hogy csak támolyogsz?
— Nem ittam, lányom, de részeg lettem,
kórság sem bánt, mégis
megbetegedtem:
engem a község katonának ad,
haj, a fönnforgók
besoroztatnak,
kockát vetettünk — énreám esett,
sorsot is húztunk — az is rám esett!
— Ne búsulj, apám, én gondviselőm,
haj, ne keseregj, én felnevelőm,
elmegyek, apám, helyetted
magam,
katonasorból én
megváltalak.
Haj, vásár leszen holnapi napon,
haj, vásár, apám, nagy sokadalom,
menj a vásárba, én gondviselőm,
sokadalomba menj,
felnevelőm,
eridj elsőbben lovak sorára,
tátos lovat végy, beszélő lovat,
kantárt csollongost húzzál fejére,
nyerget szironyost tégy a hátára,

ne sajnáld a pénzt, apám, éretter
kérnek amennyit, add meg érette,
tátos árából te ne alkudjál.
Menj aztán, apám, szabók sorára,
láthatatlanná tévő köpenyt
végy,
menj aztán szabók másik sorára,
nadrágot is végy, testemre
illőt,
menj aztán sövegjártók sorára,
észt adó varázs söveget vegyél,
eredj utána vargák sorára,
rézzel megpatkolt csizmát is vegyél,
fegyverkovácsok
sorára eredj,
vegyél puskát is, sebet nem ejtőt,
menj aztán, apám,
kardmívesekhez,
kardot is vegyél, fejet le nem vágót..
Hajtott a moksa Marja szavára,
sokadalomba, ment a vásárra,
haj, vett lányának beszélő lovat,
haj, vett Marjának tátos paripát,
tátos paripára szerszámot is vett,
kardot, puskát vett, jó kézbevalót,,
ruhát, csizmát is, vitéznek
valót.
Marja nézdegél, néz az ablakon,
ajtó húzója kezében
vagyon,
várja vásárból
gondviselőjét,
messzi az úton hát csak meglátja..
Sebten kilobban apja elébe,
sarkig a kaput tárja előtte,
hamar elkapja tátos kantárját.
Marja nénjei futnak
fürdőbe,
fürdőt forralni, Marját mosdatni.
— Fürdőt fűtöttük
leheletünkkel,
vizet forraltuk forró
torkunkban!'
A fürdő házba Marja beméne.
Mossák nénjei sárarany haját,
fonják nénjei selyem fonatát,
fonják-fésülik,
könnyel
öntözik,
hadba húgukat úgy
készítgetik,
megförösztgetik,
megtörülgetik,
kedves apjukat hogy megváltaná..
Fölveszi Marja
katonaingét,
fölhúzza aztán bársony nadrágját,,
fölrántja reá patkolt
csizmáját,
kapja vállára csuda köpenyét,
73;

csapja fejébe csuda sövegét.
Süt-főz Marjának ő szülő anyja:
— Lányom-szülöttem,
ülj az asztalhoz,
egyél meg igyál te kedved szerént,
verd el éhedet, oltsd el szomjadat,
nehéz szolgálat vagyon előtted,
hosszú lesz az út, nehéz a fegyver.
Marja a puskát kapja vállára,
köti a kardot bal oldalára,
jó tátos lova tornác előtt áll.
Hajadon Marja felül hátára:
— Vágton vágtassál, jó tátos lovam,
katonák tábora messzi van igen!
Azzal meghajol négy égtáj felé,
sühamlik a ló, mint a förgeteg,
patái nyomán szikra sistereg,
sörénye fölött menny
morog-dörög,
tábor helyére Marját röpteti.
Marja ott szolgált igaz vitézként,
magát forgatta
legderekabbként,
senki ügyesebb nála nem akadt.
— Pajtás, mért olyan hosszú a hajad?
— Pópafi vagyok, bizonyosak
azért.
— Pajtás, mért olyan magos a melled?
— Melles fajta vagyok, bizonyosak
azért.
— Pajtás, mért olyan csengő a szavad?
— Dalolok sokat, bizonyosak
azért.
— Pajtás, mért olyan vékony az ujjad?
— Deák fajta vagyok, bizonyosak azért.
Fürdőbe mennek vitéz
katonák,
Marjusának is menni kell velük.
Marja kesereg, haj, sírdogál csak,
panaszolkodik tátos lovának.
— Marja, Marjusa, ne keseregj te!
Érünk amikor fürdő elejbe,
köss meg engem egy porzsolt
tuskóhoz,

én majd megugróm, tuskót
kirántom.
Fürdőben mikor vetkőzni
kezdesz,
én majd zajt csapok, világgá futok!
Mondják társai: — Szökik a lovad!
Marja kiszalad,, meg is keríti.
Mire megköti, mind
megfürödtek,
Marja maradt csak köztök
fürdetlen.
— Gyerünk, testvérek, vessünk
fűágyat,
vessünk fűágyat, feküdjünk
rája!
Aki közöttünk
leány-katona,
az alatt, testvérek, megsárgul a fű!
Sírdogál Marjus, immár mit
tegyen,
kesereg Marjus, mitévő
legyen?
így szólott hanem beszélő lova:
— Ne sírj, Marjusa,
leány-katona!
Mert megmondom én, mitévő
legyél.
Holnap, amikor hajnal
meghasad,
cseréljed ki fű
derékaljadat,
tegyél zöld füvet sárga helyibe,
megsárgult füvet én majd
megeszem.
Hajtott Marjusa tátos szavára,
másnap jó reggel
napvirradóra
fű derékalját ki is cserélte.
Vitéz társai gyűltek
köréje,
hát az ő füve volt a legzöldebb,
hát az ő füve volt a legzsöngébb.
Föl sem ismerték idő töltéig,
idő töltéig, szolgálat végéig,
derék tátos ló így
rejtegette,
észt adó söveg
megsegítette.
Vitéz idejét hogy
letöltötte,
haza vágtatott
szülőföldjére,
mind a harangot meghúzták
érte,
föstött szentképet vittek
elébe,
faluja népe ígyen fogadta,
apját szolgálatból mert
megváltotta.
BERECZKI GÁBOR szövege a l a p j á n
f o r d í t o t t a : RAB ZSUZSA

D. M O R S Z K O J

- Malom
Ali mint öreg-öreg boszorka.
Körül sűrűsödik a nád.
Kék vizet csöndes
csónakocska:
újhold szeli az éjszakát.

„Til-vil...
Vil-til..."
trillázik vígan a csapágy.
Siklik, suhan sok sima gépszíj
s mint tilinkóé, hangja lágy.
Cseng halk dala a csavaroknak,
Malomárokban gyors víz sodra,
mint csalóka álom ha jő,
ezüst sugár fut zengve, szép.
süket malomkövek
forognak,
S mint pikkelyes kígyó, kígyózva
zuhog a liszt, mint az idő.
szórja szikráit
szerteszét.
A gabona zúg, mint az ének.
Mint mikor örökkön
zenélnek,
olyan e zajlás, ez a nesz.
Eh! fuss, patak, mosd medred, élet!
Nem valóság: varázslat ez ...

Fordította: BEDE ANNA

Dmitrij Morszkoj
(1897—1956) erza-mordvin költő. A húszas évek közepétől Moszkvában él, Jeszenyin baráti köréhez tartozik. Művei többségét oroszul í r j a m o r d v i n témákról, kötetei nagy elismerést aratnak a moszkvai olvasók körében.
74

A.

MALKIN

Fénymadarak
Aprócska még fiam.
Szobánkban
le s fel cicáját kergeti,
farkához papírt kötve bátran,
s ha padlónk nappal lesz teli,
mely szőnyegét teríti széjjel,
a fények tündér madarát
kapdossa vágyva kis kezével.
Ha távol vagy, csak sok barát
hallgatja, hogy őt réges-régen
•nem láttad — egy hónapja már —,
de — Nézzétek! Ezen a képen...
—,
s vigyázva kézről kézre jár
tárcába rejtett
büszkeséged:
kötegnyi
fotográfia,
s biztat, ki asztalodhoz
téved:
egészen az apja fia.
Majd hazatérsz, s csak nézve néznéd,
hogy rögvest nyakadban
terem,
kunyerál csókot, csokoládét —
de már ott ül a térdeden,
sercegett borostás állad.
Válladra hajló csöppnyi fej

és szó, amely csak árad,
árad...
S te hallgatsz, mert
emlékezel:
mely messze vitt, a háborúra.
Mikor egy világrészen át
űzted füstbe, halálba bújva,
a lassan foszló éjszakát,
hogy hajnal jöjjön valahára,
és bontsa zászló
selymeként
Budapestre és Csangcsunára
a békét, ezt a drága fényt.
Bizonyság legyen az anyáknak:
nem gyűl vihar már odafönn,
s nem zokognak gyereknyi
árnyak
a ház nélküli
küszöbön,
de színes képeket
bóklászva
rajzol a gyerek nagy halat,
s csügg anyja ajkán: magyarázza
a fölcsobbanó
szavakat.
Aprócska még fiam. De végre
hiszem: háborút sose lát,
s lecsalja
gyermektenyerére
a fények tündér madarát.
Fordította: VERESS MIKLÖS

Alekszandr
M al kin
(sz. 1923) moksa-:
jelent meg ez ideig. G y a k r a n publikál 1

'in költő és elbeszélő. Négy önálló kötete
via lapjaiban és folyóirataiban.

S. J E G O R O V

Gyökérszobor
Erzjának, a moPdvin származású,
világhírű szobrásznak

Gyökér volt ez, s fa állt fölötte.
Később csak bújt a föld alatt,
és magányába görcsösülve
hitte,
hogy végső formája is ez marad.
Ám jött a mester, hogy kiássa
földjéből s önmagából,
fakasztva
ember-alkotásra
érdemes kínt a fából.
Hogy lássátok, csodába zártan:
áttörve sár és háncs falát,
a Tolsztoj-géniusz
szikáran
világotokba nyúlik át,
s értelme van a szenvedésnek,
mert nem a lét, az arc a mély —
s bűvös ereje van a késnek,
ha megváltó a szenvedély.
Fordította: VERESS MIKLÓS
;j

S. J e g o r o v

(sz. 194?) a fiatalabb nemzedékhez tartozó oroszul író mordvin

költő.
75

ÉSZTEK
Hej, ha én a nótát kezdem
Hej, ha én a nótát kezdem,
hangomat ha kieresztem,
hogyha én a dalt elkezdem —
dalolom a tengert legelővé,
tenger partját
jótermővé,
tenger szélét
szérűskertté,
tenger jenekét
feketefölddé,
rozsvetéssé tenger iszapját,
árpavetéssé tenger
habját,
zabvetéssé tenger magvát!

1

BERECZKI GÁBOR nyersfordítása alapjárt,
f o r d í t o t t a : RAB ZSUZSA

Engedtessék énekelnem
Engedtessék
énekelnem,
kurjantanom
jó
kedvemben!
Haj, nyugodhat majd a nyelvem,
nyughat nyelvem, múlhat
kedvem,
majd ha földben lesz lakásom,
szik homokban én szállásom,
deszkák között nyugovásom —
nem éneklek már én. árva,
egész világ víg ságára!
BERECZKI GÁBOR nyersfordítása n y o m á n ,
f o r d í t o t t a : RAB ZSUZSA

J.

KROSS

A bogár
Kisfiam izgatottan
kiabált:
„Apu, gyere, nézd: milyen szép bogár!"
Fontos dolgokkal foglalkoztam
éppen,
hát odakiáltottam
válaszképpen:
„Nézd egyedül!
Akkor se szebb az, hogyha ketten
nézzük."
De lelkem mélyén
tudtam,
hogy
hazudtam.

Észt eredetiből fordította: K É P E S GÉZA.

Jaan Kr o s s (sz. 1920) észt költő és prózaíró. Igazi poéta doetus, amellett i r o d a l o m szervező, szerkesztő és műfordító is egy személyben. „Az ember t r a g é d i á j á " - t az ő f o r dításában játszotta 1970-ben a tartui színház. Az utóbbi időkben különösképp kisregényel
arattak a kritikusok és olvasók körében egyaránt osztatlan elismerést.

E. N 11 T

Mészkő-ének
Mészkő-tömb
mélyén a lábam alatt
zúgnak tengeri
kagylók.
De a csendet tudom tapintani csak,
csak az arcot, sosem a hangot.

Felenged a kőmorzsába
fagyott
hang, ott benn valami dobban.
A kagylóval tele kődarabot
fülemhez
szorítottam.

Kagylókban tengerek
alszanak
s kő-páfrányokban
földek
élnek.
De mindegyiken mészkő-lakat
—
fájdalmas az elzárt ének-

Lábam alatt kavics csikorog,
fenyő sóhajt, fű zizeg lenn.
S mindaz, mi a kőből
kivágyakozott,
duruzsol már benn a szívemben.

Alattam a föld kő-szája dalol
s a dal vérembe suhant át.
Boldog, ki Észtország sziklája alól
hallja az ének hangját.
Észt eredetiből fordította: KÉPES GÉZA
Étien N i i t (sz. 1928) észt költőnő. Több önálló kötetben adta közzé verselt. Kitűnő
műfordító, Petőfi legjobb észt tolmácsolója.

L. R U U D

Tűznélküli emberek
Mikor a keresztúthoz
értem,
ezt mondták: „Lépj előre!" S léptem,
de útjelzőt seholse láttam.
S még sürgettek: „Siess!" Siettem,
pedig csak úgy mentem,
vaktában.
Mikor szél
kerekedett,
ezt mondták: „Mászni kell!" S én másztam.
„Nem ér így szél" — oktatgattak.
S rámszóltak: „Nevess!" És nevettem
s nem maradt hely a gondolatnak.
Mikor boldog voltam,
mondták: „Gondold meg!"
Meggondoltam
s a boldogság madara elszállt.
Rámszóltak: „Felejts!"
Felejtettem,
bár minden üresen kongott már.
Mikor

megöregedtem,
ezt mondták: „Halj meg!"
De nem haltam
mert hiszen soha nem is éltem.

Felkeltem

és ezt

meg,

mondtam:

Ti az élet aratóünnepén
vigadtok,
de körülöttetek elaludt az idő.
Minden reggel ugyanolyan napra virradtok
és nektek egyre megy: múlt vagy jövő.
Napfényre
s éjszaka
Nektek a
s tűz, víz

alkudoztok ti a piacon
új erőt ad puha
fészketek.
munka ugyanaz mint a haszon
csak arra jó, hogy ételt főzzetek.
77

Nektek az a bölcs, ki lapul, ha jön az orkán
s aki mindent kerül, mi túlmutat a normán.
Almotok forrását elzárta az iszap.
Szerelem: egy ágyba feküdni, ennyi csak.
A becsületesség: nem lopni s nem
gyilkolni.
A boldogság: ha otthon gyűl a drága holmi,
s mindennapi kenyér nektek nem elég, nem!
S én még csak meg se kérdem:
miért nem
süllyed a mélybe előttetek az út,
mely a holnapba fut —
Csak ennyit
kérdezek:
Nem
fáztok-e,
ti, tűznélküli
emberek?
Észt eredetiből f o r d í t o t t a : KÉPES GÉZA
|

Linda

Ruu

d (sz. 1932) észt költőnő, újságíró. 1962-ben jelent m e g első

verseskötete-

A. V A L T O N

A zöld hátizsákos ember
Déltájban egy jól megtermett férfi lépett be az állomás várótermébe. Megfakult
öltönyt és nyakkendőt viselt. Az ott ücsörgők során keresztülhaladva, a váróterem
túlsó sarka felé tartott. Amint odaért, ledobta válláról a zöld hátizsákot, s a piszkos
padlóra tette, majd megkérte a legközelebbi padon ülőket, hogy telepedjenek át
máshová. A megüresedett padot a terem sarkába vonszolta. Aztán előhúzott egy
könyvet a hátizsákjából, felállt a padra, és szavaló pátosszal olvasni kezdett. Olyan
hangosan, hogy a váróteremben tartózkodó utasok mindnyájan hallják.
Eleinte csak a közelben ülők figyeltek fel a furcsa emberre. A padon álló férfira
bámultak, és önkéntelenül is a felolvasását hallgatták. A férfinak annyira erős
hangja volt, hogy olyankor, amikor a tömeg zsibongása kissé alábbhagyott, betöltötte
az egész termet, és az egész váróterem kénytelen volt őrá figyelni.
Ám amikor a zsivaj a maga kiszámíthatatlan törvényeit követve ismét erősödött, a férfi hangja beleveszett az általános lármába. A váróterem megszokott életét
élte. Utasok érkeztek a vonatról, vagy éppenséggel oda igyekeztek. Szüntelenül
áramlott a nép a peronra és vissza. Sokan hangosan társalogtak, beszédjüket élénk
taglejtésekkel kísérve, mások szinte nyargaltak egyik ajtótól a másikig. A padokon
a terem mindkét oldalán a huzamosabb ideig várakozni kényszerülő utasok helyezték magukat kényelembe. Volt, aki tízóraizott, egyik-másik éppen a gyerekét pisiltette, néhányan napraforgómagot rágcsáltak időtöltésül, mások pedig szunyókáltak.
Az utazóközönség nemzetközi volt. A büfének tisztelt söntésben sok mindent átélt
középkorú asszonyságok langyos, mosogatóié-színű kávét és hetek múltán is ehető
útizsömlét árultak.
A hangosan olvasó férfi a váróterem elfásult közönségének zavaróan szokatlan
jelenség volt. Bár a tétlenül ücsörgő embereknek nem volt semmi tennivalójuk, a
várakozási idő eltöltésére pedig igazán kapóra jött a padon álló férfi felolvasása,
mégis félénkség érződött, hiszen egyáltalán nem voltak hozzászokva ahhoz, hogy az
állomás várótermében valamit hangosan felolvassanak. Ugyancsak zavar látszódott
a termen átsiető embereken is. Csaknem mindegyik kíváncsi volt rá, hogy mi az a
fontos mondandó, amit itt tesznek közhírré. Egyik-másik megtorpant egy pillanatra,
78

de aztán tovább is sietett. Mert csupán egy szokványos szépirodalmi művet olvastak föl, képzeletbeli királyfiakkal és hősökkel, izgalmas kalandokkal és lírai vagy
filozofáló epizódokkal, érzelmes szerelmekkel és mindent elsöprő szenvedélyekkel.
Helyenként unalmas, másutt meg érdekfeszítő világ volt ez. A jól megtermett férfi'
erős tenorjának és hamis pátoszának közvetítésével ez a világ és ezek a szenvedélyek beletorkolltak az elcsigázottan vagy érzéketlenül ülő tömeg zsibongásába. Ésebben a zsibongásban egyaránt lecsillapodott a könyv minden nagy igazsága és súlyos hazugsága, a világmegváltás szándéka és a remény illúziója.
Néhány ücsörgő utas mohón hallgatni kezdte, amikor a környezet változatosságamár nem osztotta meg figyelmüket. Valószínűleg a könyvbeli hősök sorsát követve,,
néhányan le is maradtak a vonatról. De a többség hamar továbbsietett, és a sebtiben hallottakból az egyik a sötét üldözés egy részletét, a másik nagy igazságokat, aharmadik egy gyengéd szerelem édességét vagy a céltalan filozofálgatást vitte magával. Végül mindnyájan továbbmentek, hisz nem időzhettek itt ki tudja meddig..
No meg azért, mert a zöld padon álló férfi nem mondott semmi olyasfélét, aminek
az ismerete nélkül nem lehetne tovább élni.
Ám a teremben olyanok is feltűntek, akiknek ez a dolog egészen más miatt
csigázta fel az érdeklődését. Mindenekelőtt két kékzubbonyos takarítónő jött. Ezeknek az volt a feladatuk, hogy naponta néhányszor feltörüljék a padlót egy ronggyal.
Mikor észrevették az olvasó férfit, egymásra pillantottak, és mindketten érezték,,
hogy itt nincs rendben valami.
— Na, ez is megtalálta a helyet a prédikálásra — szólalt meg az idősebbasszonyság.
A másik azonban a tettek embere volt, biztos léptekkel a férfihoz sietett, és:
dühösen ráförmedt:
— Mit jelentsen ez?
A férfi figyelemre sem méltatta. Éppen egy tréfás résznél tartott a könyvben,,
és mosolygott.
A takarítónő egy lépést hátrálva csípőre tette a kezét, és harcias pózba helyezkedett. Elordította magát:
— Le arról a padról! A pad ülésre való, nem arra, hogy cipővel másszanak rá!
A férfi még mindig mosolyogva leszállt a padról, anélkül, hogy az olvasást
akár egy percre is abbahagyta volna. A takarítónő gyorsan megragadta a padot, ésvisszacibálta eredeti helyére, a többivel egy sorba. Aztán diadalmasan nézett végig,
a termen.
Fellépése azonban nem keltett különösebb figyelmet. Senki sem szólt rá semmit, s még csak meg sem tapsolták. Visszament a munkatársához, és egymásra pillantottak. A rend megteremtője nem békült meg. Az természetes, hogy nem ül oda-,
hallgatni, mit olvas az a férfi. Ö itt dolgozó, kis híján az állomás adminisztrációjához tartozik, és nem holmi vonatra várakozó utas, aki minden csavargó prédikációját meghallgatja.
Nyilvánvaló, hogy ilyen felolvasást a váróteremben csak gonosz célzattal tartanak. De a két asszonyság nem értett különösebben a könyvekhez, olyan rendeletről'
vagy előírásról pedig nem tudtak, ami a felolvasást megtiltotta volna. Maguk pedig
nem mertek ú j rendeletet alkotni, hiszen mindent összevetve csak alkalmazottak:
voltak a vasútnál.
Ezért egyenesen a forgalmistához siettek, és kórusban jelentették:
— A váróteremben egy férfi hangosan olvas.
A forgalmista levette a fejéről a piros sapkát, megvakarta a fejét, és m e g kérdezte :
— Mit?
— Nem tudjuk — válaszolták határozottan.
— Ki az az ember? — tudakolta a forgalmista.
— Nem tudjuk — felelték ismét egyértelműen, és hangjukból hazafias aggódás-'csendült ki.
79'

A forgalmista most már gondterheltté vált, mert a dolog komolynak látszott.
Fejére tette a piros sapkát, és a váróterem ajtajához lopakodott. Valóban: a terem
túlsó sarkában egy férfi állt arccal a terem felé fordulva, és hangosan egy könyvet
olvasott. Olyan hangosan, hogy csendesebb pillanatokban szavai magának a forgalmistának a füléhez is eljutottak.
A forgalmista az ajtófélfa árnyékába húzódott. A teremben nem mutatkozhatott,
mert akkor állást kellett volna foglalnia a nyilvánosság előtt a felolvasással k a p csolatban. Erre azonban nem vállalkozhatott, mert maga sem tudta, mitévő legyen.
Eddigi prakszisában még soha nem fordult elő, hogy valaki hangosan a k a r j o n felolvasni egy könyvet. Ezért most gondosan tanulmányoznia kellett a helyzetet.
Megnyugtatta a takarítónőket, hogy az üggyel foglalkoznak, és leült sok m i n dent átélt asztalához. Levette a sapkáját, a fejét vakarta. Mivel semmi okosat nem
tudott kisütni, telefonált a vasúti rendőrnek. Az flegma volt, mint általában a világ
minden rendőre. A szobába lépve közölte, hogy félbe maradt a biliárdpartija, m a j d
megkérdezte, mi történt.
— A váróteremben van egy férfi, aki hangosan olvas egy könyvet. Nézzen m á r
utána, hogy mi van ott! — mondta a forgalmista.
— Megnézhetem — válaszolt amaz, és elindult a váróterembe. Keresztülsétált a
padsorokon, és a hatalom képviselőjének szemével fölmérte a terepet. A termen a
rendőr megjelenésekor halk moraj futott végig. A várakozó utasok ijedten megigazították cókmókjukat, elrejtették a napraforgómagot, és azok, akiknek a padon volt
a lábuk, gyorsan lekapták onnan. A hatóság tett egy kört az olvasó férfi körül is,
-sokat sejtető pillantásokkal méregetve. Aztán leült a vele közvetlenül szemben levő
padra, jól kinyújtotta a lábát, karbatette a kezét, és tekintetét a férfira szegezte.
Mindenki érdeklődéssel leste, mi lesz ennek a vége. Az utasok a történetet hallgatták, bár nem sokat értettek belőle, hiszen gondolataikat a rendőr foglalkoztatta.
Az egyetlen, akit egyáltalán nem zavart a hatóság jelenléte, az olvasó férfi volt.
Éppen egy izgalmas résznél tartott: a főhős kilátástalan helyzetbe került, amelyből
természetesen ki kellett lábalnia. A történet izgalmassága magával ragadta a férfit
is. Gyorsan olvasott, szavait élénk taglejtésekkel kísérte.
A rendőr eleinte nem talált a könyvolvasásban semmiféle, a társadalomra közvetlenül veszélyes elemet. Mikor már sokáig ült így, helyzete fonáksága miatt egyre
kínosabban érezte magát. Meg valószínűleg azért is, mert az utasok nagyon gyorsan
hozzászoktak jelenlétéhez, nem suttogtak többé, és egyáltalán nem vettek róla tudomást. Ráadásul úgy érezte, hogy lesüllyedt az átlagos utasok színvonalára, és idejött mesét hallgatni, mint egy kisfiú. Ezért visszaballagott a forgalmistához, és
„ jelentette:
— Nincs rá indokom, hogy felelősségre vonjam. Nem verekszik, nem lármázik,
se nem huligánkodik. Nem köp a földre, nem teszi a lábát a padra, és kellemetlen
: szagot sem áraszt.
A forgalmistának közben egy sor tennivalója akadt, így egészen elfeledkezett az
olvasó férfiról. Most, hogy újból eszébe jutott, levette a sapkáját, összeráncolta a
homlokát, és a telefonkagylóért nyúlt. Aztán segélykérően körülnézett. Kinek kellene telefonálni?
— Tehát nem verekszik és nem köpköd? — kérdezte a biztonság kedvéért, és a
rendőrre pillantott.
— Pontosan.
A forgalmista felhívta a vasút jogászát, és megkérdezte:
— Mi a teendő abban az esetben, ha egy ember se nem verekszik, se nem köpköd az állomás várótermében, ellenben egy könyvet olvas fel a jelenlevőknek?
Eme világos kérdés után a forgalmista kénytelen volt hosszan és zavarosan elmagyarázni a helyzetet a jog tudorának. Erre a jogász elhadart egy sor idegen szót
és néhány jogi szakkifejezést, amiből a forgalmista egy mukkot sem értett. Nyilván
a jogász semmi érdemlegest nem tudott mondani, ezért kellett a tudomány segítségéhez folyamodnia.
80

A forgalmista visszatette a kagylót, és a fejét vakarta. Úgy érezte, hogy min- •
denki magára hagyta, s végül ebben az ügyben neki kell határoznia. Arra már
gondolt, hogy egész egyszerűen odamehetne ehhez a férfihoz, és így szólna hozzá:
— Hallod-e, ne olvass itt hangosan! Menj inkább az állomás elé, kívülre, ott azt
csinálsz, amit akarsz, az már mások hatáskörébe tartozik. De erre az értelmes beszédre a férfi bizonyára megkérdezné: — Miért? Próbáld neki megmagyarázni, ha
magad sem tudod, önmagában persze, nincs abban semmi, hogy olvas, mégis jobb
lenne, ha nem itt vert volna tanyát. Senki nem szólhatna semmit, é s . . .
Ezért a társadalmi rend védelmezőjéhez fordult:
— Mit tegyünk tehát? Kinek lehetne telefonálni?
— Nem tudom — hangzott a rendőr kimerítő válasza. — Ilyen esetre semmi előírásom nincs.
Majd töprengett egy kicsit, és hozzátette:
— Talán a városi rendőrség tehetne valamit. Az állomás előtt kellene tartózkodni néhányuknak.
A forgalmista kapott az alkalmon, és megkérte emberét, hogy hívja be a városi
rendőröket.
A vasúti rendőr rövidesen két férfival tért vissza.
— A váróteremben egy ember hangosan olvas. Talán segíthetnének rajtunk —
fordult hozzájuk a forgalmista.
A vasúti rendőr hozzátette:
— Nekem nincs előírásom.
— Megbontja a rendet? — kérdezte az egyik városi.
— Ezt nehéz megmondani — válaszolt a forgalmista kitérően, és megvonta a
vállát. — Hangosan olvas egy könyvet.
— Ez az önök körzete — emlékeztette őket a másik idegen. — Ha az ajtón
kívül lármázna, akkor megnéznénk a dolgot.
A vasúti rendőr a forgalmista füléhez hajolt, és belesúgta:
— Talán ki kellene csalogatni az ajtón.
Az idegeneknek nem tetszett az a suttogás, a forgalmista pedig a homlokát ráncolta. Aztán megrázta a fejét, és a városi rendőrökhöz fordult:
— Vegyék szemügyre közelebbről azt az alakot, hátha adhatnának valami
tanácsot.
Azok egymásra néztek.
— Aztán erős fickó? — kérdezte az egyik.
A vasútiak egymásra pillantottak.
— Azt hiszem, nem akar fellázadni — nyugtatta meg a forgalmista.
— Szolid ember, hiszen könyvet olvas — tette hozzá a vasúti rendőr.
— Miért hívtak bennünket egyáltalán? — csodálkoztak a városiak.
— Nincs előírásunk — vont vállat a vasúti rendőr.
— Nekünk aztán végképp n i n c s . . . hát még idegen körzetben.
— L e h e t , hogy valami tiltott dolgot olvas — magyarázta feszengve a forgalmista.
A rendőrök füttyentettek.
— Erre a célra egészen más emberek vannak — mondták.
A forgalmista gondolkodott. A rendőrökre nézett, majd csendesen így szólt:
— Hát akkor elmehetnek. Elnézést kérek a zavarásért.
A rendőrök elvonultak.
— Maga is távozhat — mondta a forgalmista a vasúti rendőrnek.
Az megkönnyebbülten sóhajtott, kezével olyan mozdulatot tett, mintha a dákóval biliárdgolyót lökött volna meg, és eltűnt.
Mikor a forgalmista egyedül maradt, a váróterem ajtajához osont, hogy titokban meglesse az olvasó férfit. Az éppen valami tréfásat olvashatott, mert a hallgatóság egy része nevetett. A férfi a másik kezével gesztikulált. Telefonálni kell,
gondolta a forgalmista némi kétséggel. Végül is nem ő illetékes eldönteni, hogy a
szövegben, amit a férfi olvas, nincs-e valami tiltott. Erre a célra megfelelő szervezetek vannak, határozzanak azok. Neki mindenesetre az állomásért felelnie kell.
6 Tiszatáj

81

(Hogy épp az ő szolgálata alatt történik ilyesmi!) Különben lehet, hogy néhányan
az utasok közül — van ott mindenféle ember — még m i e l ő t t . . . ez elkerülhetetlen!
Rosszabbik esetben még úgy is magyarázhatják a dolgot, mintha ő, hivatali hatalmával visszaélve, kétes egyéneknek lehetőséget biztosított v o l n a . . . és így tovább.
Azonkívül ő nős ember, és kisgyermekei vannak. A forgalmista megkeményítette a
szívét, és a szobájába ment a telefonhoz...
Rövidesen civil ruhás emberek jelentek meg az állomáson. Eltűntek a főnök szobájában, majd egyenként kiszállingóztak, és teljesen észrevétlenül gyarapodott azoknak az utasoknak a száma a váróteremben, akik a könyv felolvasását figyelmesen
hallgatták. Egyikük úgy tett, mintha aludna, valójában azonban szempillái résein
át óvatosan a szokatlan olvasót leste.
A főnök szobájában sorra csengtek a telefonok, szervezetten és hiba nélkül tevékenykedtek. Az összekötő néhány alkalommal a városban járt. Rövidesen a forgalmista asztalán voltak a különféle adatok, fényképek, és egy ugyanolyan könyv, mint
amit a férfi olvasott.
Kiderült, hogy a könyv kinyomtatását megfelelő fórumok engedélyezték, így fölolvasásának ebben a tekintetben nem volt semmi akadálya. Azonban az állomás
vezetőségének ez vajmi kevés segítséget nyújtott. A férfi tovább olvasott.
— Mégis, mit kellene tenni? — kérdezte a forgalmista.
A civilruhások nagyon szolgálatkészek voltak, és azt mondták, segítenek, ha
szükség lesz rá. Az állomás dolgozói efelől nyugodtak lehetnek. Ök természetesen
tisztázzák, hogy mi tartozik a hatáskörükbe, és nem szólnak közbe, h a az állomás
vezetősége az olvasóval kapcsolatban valami más rendszabályhoz folyamodik.
A forgalmista nagyot sóhajtott. Jobb lett volna, ha az utolsó mondatot nem
teszik hozzá. így az ügy ugyanúgy lezáratlan maradt, mint eddig volt.
A civilruhások eltávoztak. A forgalmista azonban nem tudta, hogy egyikük a
váróteremben maradt, és könyvvel a kezében figyelemmel kíséri a felolvasott szöveget, nehogy az olvasó férfi szándékosan valamit hozzátegyen. S ezenkívül, piros
tintával minden elkövetett olvasási hibát bejelölt a saját könyvébe, hogy később a
hibák természetét és szándékát bizonyítani tudja.
A forgalmista ugyanolyan ideges volt, mint korábban. Ismét rá hárult a felelősség. Akaratlanul is arra gondolt, hogy micsoda pokolian nehéz dolog egy akkora
gépezetet elkormányozni, mint ez az állomás. Különösen, ha valami esemény adódik.
Felhívta a vasúti igazgatóság vezetőit és a társadalmi szervezetek funkcionáriusait.
— össze van hangolva valakivel az a felolvasás? — kérdezték a vezetők és a
társadalmi szervek funkcionáriusai.
A forgalmista sóhajtott.
— Az bizony nincs — ismerte el.
Közben a funkcionáriusok egymással tanácskoztak, majd közölték vele az eredményt:
— Értekezletet hívunk össze, és ott m a j d határozunk, ö n pedig tájékoztasson
bennünket folyamatosan, ha az olvasással kapcsolatban valami történik.
Megkönnyebbült sóhaj hagyta el a forgalmista mellét. Végre levették a válláról
a nagy felelősséget. Természetesen — mivel ez az ő szolgálata alatt történt — neki
is készenlétben kell állnia. Eddig azonban helyesen járt el, és mindenkivel tudatta a
dolgot, akire tartozott.
A munkanap befejeződött. A férfi még mindig olvasott. A forgalmista ugyanis
megleste az ajtóból. Egész sereg utas hallgatta a férfi tenorját. Teljesen ösztönösen
fogadták a könyv gondolatait, és nemigen törődtek vele, hogy a férfi mit szeretne
hangsúlyozni. A forgalmista persze nem tudta, hogy valahol a hallgatóság között
ült egy kijelölt ember, akinek az volt a feladata, hogy rendületlenül vigyázzon az
állomás és általában a vasút használóinak szellemi fejlődésére.
A forgalmista, mielőtt munkahelyét elhagyta, tájékoztatta a helyzetről a felváltására jött ügyeletest, és meghagyta neki, hogy újabb fejlemények esetén azonnal
hívják őt fel.
82

Éjszaka csengett is a telefon. Az álmos ügyeletes közölte, hogy az olvasó férfi
az imént indult el az állomásról, és a város felé tart. Utána eltávozott egy utas is,
és szintén arra vette az útját.
— Mi lehet a távozás oka? — kérdezte a főnök.
— Valószínűleg az a körülmény, hogy kiolvasta a könyvet — közölte az ügyeletes —, ez körülbell hajnali fél három körül következett be. Az utasok a padokon
szunyókáltak, és néhányan morogtak a férfi hangos olvasása miatt. De meg kell
jegyeznem azt is, hogy a férfi segítségére volt az éjjeliőrnek is.
Ugyanis az állomás várótermében az alvás az előírások szerint tilos volt. Betartására különösen éjjelente gondosan ügyeltek: külön őr járt körbe, aki egy nagy
bottal ébresztgette a szunyókálókat. Ezt persze az utasok érdekében csinálták, nehogy valaki lekésse a vonatát.
— Na, hála istennek — szólalt meg a forgalmista. — Végre megint nyugalom
van a házunk táján.
Reggel felhívta az igazgatóságot, valamint a társadalmi szervek funkcionáriusait,
és örömmel közölte velük, hogy az értekezletre már nincs szükség.
' A funkcionáriusok azt válaszolták, hogy az ügy tanulmányozására létrehozandó
bizottság már megalakult, és nem hagyhatja félbe a munkáját.
— De mit tanulmányoznak, ha egyszer a férfi nincs többé? — csodálkozott az
állomásfőnök.
— Ez a bizottság dolga — válaszolták a funkcionáriusok. — Ma nincs, holnap
lesz. A probléma, mint olyan, létezik.
A forgalmistának el kellett ismernie, hogy az illetékeseknek némi igazuk van.
Az igaz, hogy egészen tegnapig ilyesmi még nem fordult elő, de ki tudja, mit hoz
a jövő? és a forgalmista azon tűnődött, hogy milyen mély, körültekintő elméleti
gondolkodással rendelkeznek a vasúti igazgatóságon ülő funkcionáriusok.
Déltájban ismét megjelent a zöld hátizsákos férfi. A már megszokott helyére
állt a váróteremben, és ú j könyv felolvasásához kezdett. Ugyanolyan zsivaj volt,
mint tegnap. Azok, akiket az éjjel nem hagytak aludni, most szundikáltak a padokon. Az utasok állandóan áramlottak a várótermen át, az ott levők nagyobb része
azonban ú j ember volt. Az összkép mégis ugyanolyan. Ettek, a gyerekeiket pisiltették, anekdotáztak, tréfálkoztak, kifürkészhetetlen gondolataik voltak — egyszóval:
éltek.
A takarítónők ismét megjelentek, és az olvasást a forgalmista tudomására hozták. Az a fejét fogta, és nyögött. A rendőr, mivel éppen nem volt biliárdpartnere,
szintén a főnöki szobában tartózkodott, és nyugodtan mondta:
— Gondoltam, hogy eljön.
A forgalmista fürkészően az arcába nézett.
— Miből?
— Jön' ez holnap is. Valószínűleg idejár majd — válaszolt a rendőr prófétikus
nyugalommal.
A forgalmista ismét felnyögött.
— Miért?
— Ez pszichológia — közölte a rendőr titokzatosan.
A forgalmista csodálkozva pillantott rá.
— Kényszerképzetek. Világmegváltás. Felvilágosítás. És egyebek — sorolta a
rendőr magabiztosan a főnök kérdő tekintetére.
Az azonban komolyan meghökkent az egyszerű rendőr szájából hallott szavak
tartalmától. Mikor a csodálkozástól magához tért, felhívta a funkcionáriusokat, és
erőtlen hangon közölte:
— Ismét itt van.
— Nagyon helyes — válaszolták.
A forgalmista hosszas habozás után végül úgy döntött, hogy mégis felhívja a
tegnapi civilruhásokat. Önnan azonban azt a választ kapta, hogy ők is tudják, és a
továbbiakban nem szükséges őket tájékoztatni.
6*

83

így ment ez nap mint nap. A férfi a váróteremben felolvasást tartott a zöld
hátizsákban levő könyvekből. Mikor ezeknek a végére ért, ú j a k a t hozott magával,
vagy néhányat másodszor is felolvasott. Az állomás személyzete m á r csaknem hozzászokott. A bizottság pedig valahol, a távoli vasúti igazgatóságon tovább tevékenykedett. Csak az utazóközönség maradt passzív. Ez azonban természetes, hiszen a
felolvasás őket érintette a legjobban.
A forgalmistát rendszeresen tájékoztatták a bizottság munkamenetéről. Mindenekelőtt a tanulmányozandó jelenséget értékelték. Ennek a mondhatni spontán
támadt jelenségnek, mind jó, mind rossz oldalai voltak. Az előbbiek közül azt
lehetne kiemelni, hogy a nép öntevékeny rétegéből származó olvasó férfi tartalmas
szórakoztatást biztosít a vonatra várakozó utasoknak. A dolog árnyoldalának tartották viszont, hogy nem hangolta ezt össze a vasúti igazgatóság vezetőivel, és a t á r sadalmi szervezetekkel. Valószínűleg ez annak a következménye, hogy módszertanilag hibás alapon, az olvasás tudományos megszervezésének ismerete h i j á n látott
hozzá.
A munkálatok második szakaszában határozatot hoztak a továbbiakról. Ha b e bizonyosodik, hogy a váróteremben tartott öntevékeny könyvfelolvasás n e m helyénvaló, esetleg káros jelenség, akkor ki kell dolgozni az ilyen jelenségek elleni harc
stratégiáját és taktikáját. Azonban, ha a dolgot lényegében pozitívnak értékelik,
akkor az egész tudományos alapokra helyezendő, és természetesen meg kell vizsgálni
ideológiai hatását is. A munkának ebben a szakaszában egy fiatal bizottsági tag azt
indítványozta, hogy ők maguk szervezzenek felolvasást a váróteremben, így megszabadíthatják az utazóközönséget a buzgó férfiú ideológiailag kétes hatásától. (Az e m lített ifjú bizottsági tag figyelmet keltett javaslatával, és később is beválasztották
mindenféle bizottságba.)
A munkálatok harmadik szakaszában a tanulmányozó bizottság tagjaiból ú j
bizottságokat hoztak létre. A műsorbizottság hozzálátott az olvasásra alkalmas m ű vek jegyzékének összeállításához. Ennek során számtalan nevelési tényezőt vettek
figyelembe. Az olvasás lebonyolításának szervező bizottsága utasításokat készített
az olvasás helyét, idejét, hangerősségét és külsőségeit illetően. A káderek keresésének és oktatásának bizottsága külön tanfolyamot rendezett a jövendő olvasóemberek
számára. Nevezetteken kívül bekapcsolódott még a munkába: a szociológiai csoport,
melynek feladata az olvasás utasokra gyakorolt hatásának vizsgálata; az olvasás
tudományos vizsgálatának csoportja, erről egyelőre nem tudták, hogy mivel fog m a j d
foglalkozni, de lehetőségei korlátlanok; az esztétikai csoportnak néhány specifikus
jelenséget kellett értelmeznie; pszichológusok, matematikusok és még ki t u d j a hány
lényeges különbizottság, melyek közül néhány titkos volt.
Beletelt néhány hónap, amíg a sok fórum rögzítette a programot; néhány bízottságot a fővárosban vontak össze; kiképezték és útbaigazították a felolvasó-embereket; a műhelyek elkészítették az emelvényeket; összeállították és rögzítették az olvasás tudományos alapokon nyugvó rendjét; a végzett munkáról vastag kötetekre
menő jelentéseket készítettek. Az újságok előzetes híradásokban számoltak be a
vasutasok kezdeményezéséről.
A zöld hátizsákos ember ezalatt is az ismert váróteremben olvasta könyveit.
Tudománytalanul, úgy, ahogy tőle telt. Az idők folyamán néhány állandó hallgatója
akadt, akik a váróteremben ücsörögtek, anélkül, hogy vonatra vártak volna. Ez
utóbbi tényt a bizottságok tudomására hozták, ami ismét egy egész sor tennivalóval
járt. Már az a veszély fenyegetett, hogy a kezdeményezés hordereje miatt nem m a rad hely a várótermekben a vonatra váró utasoknak. Javasolták, hogy másutt rendezzék meg a felolvasásokat, viszont akkor nem szolgálta volna az utazóközönséget.
Valaki azt ajánlotta, hogy készítsenek irányelveket a várakozókra vonatkozóan, és
aki nem utazik, annak tiltsák meg a belépést a váróterembe.
Végül eljutottak odáig, hogy elkezdhették a felolvasást. Az első teendő az volt,
hogy abban a váróteremben vezessék be, ahol a zöld hátizsákos ember tartott felolvasásokat, és az ideológiai konkurrencia segítségével szorítsák ki onnan. A vállalkozás sikerében a tudományos szervezők közül senki sem kételkedett.
84

De éppen ez előtt a zöld hátizsákos embernek nyoma veszett. Egyszerűen egy
délben nem jelent meg. Senki sem tudta, hová lett.
A forgalmista közölte ezt a vasúti igazgatóság vezetőivel és a társadalmi szervezetek funkcionáriusaival. Általános tanácstalanság lett úrrá mindenkin. A vasúti
rendőröknek a férfi felkutatására kellett indulniuk, hogy visszahozzák őt az állomásra, de akciójuk eredménytelen maradt. A bizottságok elhatározták, hogy várnak. Nem gondoltak már rá, hogy munkába állítsák az ú j olvasóembereket, hiszen
nem volt senki, akit ideológiailag kellett lefegyverezni.
Azonban valószínűleg nemcsak a férfi eltűnése okozta, hogy az oly ragyogóan
megalapozott vállalkozás végül is nem járt sikerrel. Bizonyára valami általános törvényszerűség is közrejátszott.
A férfi nem bukkant fel többé sehol. A külön kiképzett olvasóemberek erejüknek megfelelő munkát kaptak. Az emelvények raktárban porosodtak, az utasításokat páncélszekrényben tartották.
A világon ú j dolgok születtek, hasonlóképpen a vasútnál is, és a bizottsági tagok
már régen ú j bizottságok munkájában tevékenykedtek. Ezek az emberek egész életüket a bizottsági munkának szentelték, és már nem futotta az idejükből, hogy ilyen
elavult, látszólag létező, ténylegesen már felbomlott bizottság munkájában vegyenek részt.
A váróterem ismét egykori életét élte. Az emberek ettek, aludtak, csevegtek,
életkörülményeikről vitatkoztak, és régi dolgokat elevenítettek föl.
A forgalmista nyugodt volt, ha nap mint nap a régiben maradt minden. Az
éjjeliőr továbbra is bottal ébresztgette a szunyókálókat. A takarítónők időnként
megpróbálták az állomás igazgatásában magukhoz ragadni a hatalmat, s mivel ez
nem sikerült, ennek is a szegény utasok itták meg a levét. Senkinek sem jutott
többé eszébe, hogy könyvet olvasson fel a váróteremben.
Ez az ügy már csak a tudományt foglalkoztatta. Néhányan disszertációt készítettek a meghiúsult kísérlet történetéről, ú j lehetőségeiről, feltevéseiket a jövőre
alapozva. És olyan is akadt, aki elbeszélést írt ebből a témából.
Fordította:

FEHÉRVARI

GYOZO

Arvo
V á l t o n
(sz. 1935) é s z t p r ó z a í r ó , az é s z t „ ú j h u l l á m " l e g m a r k á n s a b b a l a k j a .
1963-tól n a p j a i n k i g n é g y ö n á l l ó k ö t e t b e n p u b l i k á l t a n o v e l l á i t . E g y m a g y a r r a f o r d í t o t t
e l b e s z é l é s é v e l a m o d e r n észt n o v e l l á k a t t a r t a l m a z ó Előérze* c í m ű v á l o g a t á s b a n is t a l á l kozhatunk.

85

KARJALAIAK (KARÉL-FINNEK)
Közmondások és szólások
1. Ahány ország, annyi szokás, ahány madár, annyi dal, ahány tó, annyi víz.
2. Akár a tengerben, sok minden van a világon.
3. Nincsen falu paraszt nélkül, nincsen udvar fejsze nélkül.
4. Nem az tud sokat, aki sokat járt, ám az, aki sokat látott.
5. Az emberek ugyanazt a kenyeret eszik, de egyik így keresi meg, a másik úgy.
6. Embert a feje, farkast a lába éltet.
7. Jó szerszámmal a kéz is erősebb.
8. A halat a vízből ki kell fogni.
9. Nem az tehetetlen, aki nem tud valamit, ám az, aki nem tanul.
10. A halál csak egyszer jön el.
11. A kutya vár, míg odahívják, jó vendég magától érkezik.
12. Kunyhód a j t a j á r a tehetsz lakatot, az emberek szájára aligha.
13. A jóllakott nem érti meg az éhest.
14. Tudj többet, beszélj kevesebbet.
15. Ha elfogy a kenyér, elfogy a békesség is.
16. Hazafelé a ló is gyorsabban húz.
17. Dolgos nap után édes a pihenés.
18. Háború után sok hős terem mindig.
Eredetiből f o r d í t o t t a : GOMBÁR

L.

HELO

A halász
A tajtékos hátú tengernél
születtem,
Hullámverés zaja kísérte
nőttömet,
Szeretem a széljárta
végtelent!
'S ha elköltözhetnék
nyájas, meleg tájra,
Szívem hálóimért, csónakomért fájna, —
Nem cserélném el mással életem.
Reggel, amint a nap felbukkan,
felragyog,
Kiúszik a parttalan vízre
csónakom,
Kettéhasítja a hajnali fényt,
S hahotázhat az ezüst tarajú hullám
Vagy dühöngve porlik víz alatti sziklán —
Igazi férfi semmitől se fél.
86

ENDRE

Ha elül a vihar, csendesül a tenger,
Fáradt napsugarat szelíd felhő rejt el, —
Bőséges zsákmánnyal térünk haza —
Csordultig megtöltve eleven ezüsttel
Irányul partra a csónak, s körülte
Könnyű pára lebeg, az alkonyat.
Megvallom, munkánk olykor nehéz, keserves:
A süket mélységből ezernyi veszély les,
Megkap, s többé nem ereszt karma;
Ám a halász nem fog könnyen
megrémülni,
Fehérszárnyú habról partra menekülni —
Bármily kegyetlen a víz hatalma.
ítéletidőben — borzasztó viharban
Ez sodor bennünket pusztulásba, bajba,
Hullám temeti el a csónakot.
A nő járja a partot, messze kémlel, vár,
De hőn szeretett párja nem tér vissza már,
Csak forgácsok a homokzátonyon
...
A tajtékos hátú tengernél
születtem.
Hullámverés zaja kísérte
nőttömet,
Szeretem e széljárta
végtelent!
S ha elköltözhetnék nyájas, meleg tájra,
Szívem hálóimért, csónakomért fájna, —
Nem cserélném el mással életem.
Fordította:
]
|

H e t o L. e a [T. G u t t a r l í r ó i n e v e ]
jelent m e g finnül, h á r o m oroszul.

(1907—1953)

karjalai

finn

H. K I S S

költő.

Hat

JUDIT
önálló

kötete

ü
87

FINNEK
A Kalevala előhangja
Mind, csak azon
gondolkodom,
egyre azon
elmélkedem:
kedvem támadt
énekelni,
jó szívvel beszédbe fogni,
népünk versét
mondogatni,
régiek dalát dalolni.
Szavaim számban
olvadoznak,
beszédeim
bontakoznak,
nyiladoznak nyelvem
hátán,
futamodnak a fogamra.
Jöjj hát, öcsém, jó barátom,
gyere, gyermekkori
társam!
Daloljuk dalunkat
együtt,
ketten kezdjünk
énekelni,
mert most megint
összejöttünk,
megérkeztünk
messze földről!
Ritka rend, hogy
összejöjjünk,
szépszerével
szembeüljünk
ezen a szegény határon,
Észak fergeteges
földjén.
Kösd a kezedet
kezembe,
ujjad ujjaim közébe,
jó éneket
énekeljünk,
legjobb dalunkat
daloljuk,
hallgassa meg minden
jámbor,
tudja meg, aki akarja,
i f j ú emberek
sorában,
növekvő népek sorában:
szóljuk, ami szót
szereztünk,
mondjuk, ami verset
vettünk
öreg Vairiamöinen
övjén,
Ilmari tüze tövében,
Kaukomieli kardja élén,
Joukahainen íja ívén,
pohjolai rétek végén,
Kalevala messze
földjén.
Édesapám
énekelte
fejszenyél-faragás
közben,
édesanyám
mondogatta
orsó pergetése
közben,
még mikor én gyermek
voltam,
csak a földön
forgolódtam,
rossz gyerek, tejes
szakállú,
kis kölyök, tejfölös szájú,

Szampó nem volt szónak
híján,
Louhi sem varázslat
nélkül:
Szampó a szavakba
vénült,
Louhi varázslatba
pusztult,
versekbe veszett
Vipunen,
Lemminkainen
játékokba.
Bőviben van még
varázsszó,
titkos ige, mit
tanultam:
szakítottam
útnak
szélén,
téptem hangafüves
téren,
bokrok ágán
bontogattam,
hajló vesszőn
hajtogattam,
füvek fején
fejtegettem,
kisutcán földből
kivettem,
míg ballagtam
bojtársorban,
legelőn jártam
legénysorban,
mézes mezőn
mendegéltem,
arany halmokon
haladtam,
fekete tehén csapásán,
tarka jószágunk
nyomában.
Dalaimat fagy dalolta,
versemet eső üzente.
Hozta hozzám szél a verset,
hajtogatta tenger habja;
a madár is mondogatta,
fák levele
fújdogálta.
Egy csomóba
csombolygattam,
gombolyagba
gombolygattam;
csomót a szánomra
tettem,
kosarába
kerítettem;
azzal azt is
hazavittem,
szánnal szín elébe vittem;
kamra padlására
tettem,
rézládába
rejtegettem.
Hidegben éltek
énekeim,
sokáig sötétben
álltak.
Hozzam-e dalom a hidegről,
vegyem-e versem a fagyról,
hozzam-e házunkba a ládát,
letegyem-e
lócavégre,
híres gerendás
szobában,
szép tetőnek
oltalmában,
dalosládám
megnyissam-e,
kinyissam-e verses
vékám,

felbontsam-e
gombolyagját,
megoldjam-e a csomóját?
Jó dalt fogok majd dalolni,
szép éneket
énekelni,
jó falattal,
rozskenyérrel,
söritallal,
árpalével.
Hogyha inni mégsem adnak,
egy kis sörrel nem
kínálnak,
akkor szólok szűkebb
szájjal,
tiszta vízzel verset mondok
mai esténk vígságára,
nagy napunk
dicsőségére,
akár hajnali örömre,
új reggelnek
kezdetére.
Finn eredetiből fordította: | NAGY KALMAN |

T.

LYY

A sötét hajú nőhöz
Az út, ha rálépsz,
átforrósodik,
~s ha éjjel egyedül maradsz velem
s ruhád lehull: szikrát vet a selyem:
kék lángok, sercenők, villannak itt.
Amihez érsz, árammal
megtelik,
így feszül a Tejút fényöve fenn.
A teremtő tűz hússá lett — lesem:
hogy zúgnak élő vér-forrásaid.
A természet titkos erői benned
testet öltöttek s új csodát teremnek:
virágait az izzó
ős-elemnek.
öled, szíved a
mindenség-kohó
lángját őrzi: sugárként
lobbanó
szépségedtől ragyog a földgolyó.
Finn eredetiből fordította: KÉPES GÉZA
Toivo Ly y (sz. 1898) finn költő. Ö fordította le finnre „Az ember tragédiájá"-t. 1970ben jelent meg teljes egészében az ő fordításában a „Magyar líra" című antológia,
amely felöleli az egész m a g y a r költészetet az Ómagyar Mária-siralomtól napjainkig.
Ónálló köteteinek száma tízen felül van. Versei közül néhány magyarul is olvasható.

A.

RAITTILA

Anyák
Anyák várnak a küszöbön
az út üres, senki se jön
Nyitott ajtóból messze látni
az út üres, jöhet akárki
készen várnak az udvaron
és a küszöbön

a fák —

az anyák
Fordította: BEDE ANNA
89

Pusztai út
Pusztai út
Ne bánd hogy újra
megjön a tél
fagytól kopognak a zöld körtikék
De lám a puszta szélén
ösvényünk mindkét
oldalán
kivárják türelmesen a fenyők
a felparázsló öröm ébredését
Fordította: BEDE ANNA
Anna-Maija Raittila
(sz. 1928) ílnn költőnö és műfordító. Több önálló kötetet r e n d e zett sajtó alá. Behatóan foglalkoztatja a magyar irodalom. 1970-ben Jelent meg a m a gyar irodalomból készített m ű f o r d í t á s - g y ű j t e m é n y e „Kutak országa" címen.

J.

PELTONEN

Porcelán manó Norvégiából
— Na! Mi van? Mi az?
— Ugyanaz, mint tegnap éjjel, meg tegnapelőtt. A libák. Próbálj aludni!
Mellém bújik. Idegen nő, manöken, vékony, csontos. Gyengédséget . vár tőlem,
simogat, mozdulatlanul fekszem, nem mozdul bennem semmi, elalszik, virrasztok,
.szemem a homályos mennyezetre meresztem. Még egy éjszaka ezután, tűnődöm.
Ugyanis éppen négynapos bukaresti úton vagyok, a valóságban pedig családunk
omladozó udvarházának kék szobájában fekszem a barokk ágyban a minden képeslapból ismert Pelajával, aki hol estélyi ruhákat, hol nudelookbugyikat, máskor hétvégi faházakat vagy mosószereket mutat be. ö a legjobban fizetett fotómodell és
manöken, jelenleg az első számú menő a szakmában, ezt maga is nagyon jól tudja,
'Pelaja, aki belém vagy a cégembe szeretett, Pelaja, akinek a neve is bőszít; percről
percre fáradtabb vagyok. Már a harmadik éjszakája fenn vagyok, és nem értem,
miért hoztam magammal ide. Feleségem otthon van, csaknem négyszáz kilométer
távolságban, és harmadik gyermekünket várja. Nyolcadik hónapban van, felpuffadt,
szeplők borítják el, a terhesség mindenképpen igyekezett elrútítani, szerintem mégis
.szép, igazi szépség, és nem szeretek úgy senkit a világon, mint őt. Miért nem jöttem
ide egyedül? Akár két napra vagy csak egyre. Hiszen a feleségem is tudja, hogy
szenvedélyes horgász vagyok. Maga a zsákmány nem izgat, sőt arra vágyom, hogy
ne fogjak semmit; a horgászás puszta művelete idegeim legjobb pihentetője. A cég
• elnyű engem, olykor teljesen késznek érzem magam, pedig még a negyvenet sem
töltöttem be.
Pelaja megmozdul, még közelebb bújik. Haja csiklandozza szájamat és orromat.
Bosszant, hogy este a szeretkezés után lustaságból nem húztam pizsamát. Ujjai erőtlenül babrálják mellemen a szőrszálakat, lába az enyémen pihen.
— Házasodjunk meg édes, hallod — szólal meg. Gyereket akarok tőled.
Elfordítom a fejem, behunyom a szememet. Aludni próbálok. Hiába.
Ez az év az idegeimre ment. Télen a hó és a fagy miatt dühöngtem. Az elkésett tavasz kiborított. Most meg, a legszebb nyár idején a hőség miatt, magam
miatt és Pelaja miatt szenvedek, aki hanyatt dőlve napozik, és frissen lakkozott körmeit a szék karfáján szárítja. Szinte biztosra veszem, hogy az őszi esőket és viharokat meg a sötétséget valami gyógyintézet ablakából fogom szidalmazni.
— Adj nekem is egy camparit, édesem — mondja.
Iszom a sajátomból, aztán felkelek és töltök az ő poharába is a piros folyadék'90

"ból, jeget rakok bele. Odanyújtom neki a poharat, igy kezdődik a harmadik nap,
hasonlóan az előzőkhöz.
— Csirió — emeli meg a poharát.
— Szevasz — mondom én, és kortyintok egyet.
— Te lefogytál egy kicsit.
— Nem baj, ez divat mostanában.
— Akarod, hogy meztelenül legyek?
— Nem. Hagyd magadon a bikinit, jól áll neked.
— Nem véletlen, mert svéd; a svédek nagyon értenek a jó cuccokhoz.
— Rákennél ebből egy kis olajat a hátamra?
Hangtalanul sóhajtok, kiiszom a poharamat, és feltápászkodom.
— Egy pillanat — felelem, és bemegyek a teraszról, odalépek a ruhásszekrényhez, kiveszem kabátom zsebéből a tárcámat, és előszedem feleségem fényképét.
— Drága, drága, d r á g a . . . — suttogom, és visszatérek a teraszra.
— Hol voltál?
— Árnyékban egy kicsit.
Olajat kenek a hátára. A kezem megint undorítóan csúszós lesz egész nap. Egész
csomó irat van nálam a cégtől, jó ürügyem van megint, hogy hozzájuk se nyúljak.
— Azt hiszem, most már elmegyek horgászni.
— Isteni! Veled megyek! — kiált fel Pelaja.
— Gondolom, túl meleg lesz neked. Kukacot is kell ásnom.
— De a tavon biztosan hűvösebb. Menjünk. Akarom.
— Azt hiszem, mégse megyek, fáradt vagyok.
— Menjünk csak! Űszni akarok.
Tudom, hogy feleségemen kívül egyetlen nőnemű lényt nem tűrök a csónakban
horgászás közben, Pelaját pedig a legkevésbé viselném el. A kis hullámok hátán
remegő fodrozást akarom bámulni, nem pedig a barnuló combokat, és a bikini felső
részében alig elférő melleket. Nem akarok lábkörmöket bámulni, melyek gondos
lakkbevonatot kapnak a csónak orrában, és semmi pénzért nem tudnám horgászbottal a markomban azt hazudni, hogy milyen mérhetetlenül szeretem őt. Pelaja
képtelen megérteni, hogy két ember legboldogabb pillanatai közé tartoznak azok,
melyekben mindketten hallgatnak, s ez a csend nem zavarja őket. Pelaja olyan,
mint egy diáklány. Szünet nélkül szóval kéne tartani. Szakadatlanul fecsegni kellene
a róla készült fotókról, és a valósággal ellentétben, arról kellene meggyőzni, hogy
életben ezerszer szebb és vonzóbb, mint a képeslapok oldalain.
— Üszni akarok — ismétli Pelaja.
— Menj csak úszni nyugodtan — biztatom. Ott a part néhány méterre. Ami
engem illet, egy-két óráig nem mozdulok innen.
Megsértődik, és elindul. De a parti ösvényen hátrafordul és integetni kezd.
— Édes! Rettenetes sok hangya van itt.
— Hogy a fene ette volna meg — átkozódom félhangon.
— Mit mondasz?
— Vigyázz, hogy meg ne egyenek! — kiabálom, és figyelem, hogyan szökdécsel
a part felé, és tűnik el a buja zöldben.
A mi omladozó udvarházunkhoz hasonló épületeket ma már csak régi könyvekben lehet találni. Népes családunk tagjai nyaranta duhaj hétvégeket tartanak itt.
A birtokot és az állatokat egész évben egy Similá nevű férfi gondozza, akit Maffiának hívnak, mert állandóan nagyon sötét napszemüveget hord; fiatal korában hoszszabb időt töltött Palermóban, éjjel-nappal tőrt visel az övén, háta kicsit púpos.
Vannak libáink, birkáink, tyúkok, talán ló is akad, macskát kettőt láttam; nem is
tudom, mi minden van itt, nem szeretem se az állatokat, se az embereket, feleségem
kivételével; a horgászást viszont szeretem. Kisfiú voltam, amikor a falból kiszakadt
és lezuhant a teraszra egy nagy kő meg egy darab vakolat, ugyanazon a helyen
vannak ma is; gyík liheg a kő tetején, rám se bagózik, pedig feléje rúgom a gumiszandálomat. A legközelebbi szomszéd jó kilométerre lakik innen, az elbokrosodott
rétek mögött. Nem sok dolgunk volt egymással. Fura népségnek tartják őket. Ma91

gam sem tudom, miből élnek. A férfinak van öt hatalmas farkaskutyája, a nőről
azt beszélik, hogy megbukott énekesnő, és kicsit dilis, van két fiúgyermekük, Raineri
és Ruunari, mindkettőnek folyton tátva van a szája, és bánatos, álmos tekintetű a
szemük. Gyakran, valahányszor Pelaja órák hosszat szépíti és vizsgálgatja magát a
tükörben, távcsővel nézegetem szomszédaimat. A férfi lovaglónadrágban, kezében
korbáccsal szaladgál a kertben fel és alá, kutyái alázatosan követik, nyelvüket hoszszan kilógatják a hőségben. A nő meztelenül szökdécsel, ugrabugrál, időnként megáll
és széttárja k a r j á t ; azt hiszem, ilyenkor néhány áriát énekel bele a világba; olykor
hosszabb, noha nem túl harmonikus ugrást tesz; valaha tán balettel is foglalkozott.
Raineri és Ruunari reggelenként késedelem nélkül felmásznak egy ágas-bogas. nyírfára, és estig fent tartózkodnak a lombok között; ha a ház ura csak egy percre i s
eltávozik, a kutyák nekirontanak a nyírfának, és bőszülten csaholnak. Házukon
évről évre különös alakzatok jelennek meg, toldalékok és kiszögellések; legújabb
művük most egy torony aranyozott kupolával; a legfurább építmény, amit valaha
láttam.
Most is elővettem a távcsövet, és szomszédaim birodalma felé irányítottam.
A férfi fatönköt rakott az udvar közepére, felemelte baltáját, és lecsapott r á ; a k u tyák alázatosan körbeülték, jobb mancsukat üdvözlésre emelve. Megállapítottam,
hogy húst darabolt kedvenceinek, mindegyik megkapta a maga adagját, és m i n d j á r t
nekiesett. A fiúk vörös nadrágja most még magasabban villogott a nyírfán, mint
tegnap és tegnapelőtt. De az asszonyt nem láttam sehol. Aztán másodperccel később
mégis megpillantottam: anyaszült meztelenül gimnasztikázott az égeresben, úgy
háromszáz méterre a házunktól. Mozdulatai a képeslapokból ismert, szöveggel ellátott gyakorlatokból álltak, melyekkel minden nő megpróbálkozik olykor, hogy megőrizze teste karcsúságát és szépségét. El kellett ismernem, hogy Sundmanné még
ugyancsak vonzó jelenség.
— Mi van ma műsoron? — kérdezte Pelaja, a partról jövet, miközben a h a j á t
szárítgatta.
— Nem sok.
— Már megint meztelen a csaj?
— Az. És tornázik.
— Ilyen vén satrafát képes vagy bámulni! Idenézz!
Sundmanné éppen egy tűzpiros maxiköntöst borított magára, és feltett hozzá
egy hatalmas napszemüveget. Megfordultam. Pelaja ledobta frottírköntösét, mely
egyedüli ruhadarabja volt, és dúdolva rázni kezdte magát a teraszon, akár valami
zenés pinceklubban.
— Jobban néz ki az a trampli, mint én? — kérdezte tőlem, és remegtette a
melleit.
— Ugyan hagyd már abba.
— Jobban, vagy nem?
— Hagyd már abba. Nem is lehet veled egy napon említeni.
— Csinálj, édes, egy italt nekem! Csoda meleg volt a víz. A nádas szélén m a r h a
szelíd kacsákat láttam.
— Hozok még lentről egy kis jeges vizet.
Dél volt. A napsugarak valósággal csépelték a homlokomat és döfködték a szememet. Fogtam a vizeskancsót, és betámolyogtam a hűs szobákba. Szemügyre vettem Pelaja harisnyáit, alsóneműit és mindenféle ruháit a székeken. A négy napra
három bőrönd ruhát hozott magával. Én régi shortnadrágokat hordtam, estefelé felvettem még valami inget hozzá. Rettentően élveztem, hogy néhány napig nem kellett borotválkoznom. De vajon mit csinál most a számomra legkedvesebb? — tűnődtem el, amikor a földszinten az előszobában megpillantottam a szívet, melyet fiatalon és bohón ráaggattunk a pásztorlánykát és vándorfiút ábrázoló képre. Talán f a latnyi papucsot horgol a kicsinek. Vagy várja a telefonhívást Bukarestből. Utolsó
dög vagyok. Disznó. Vagy talán mégse. Talán így van ez rendjén. De én őrült, minek hoztam magammal Pelaját? Legszívesebben kilőném most valami Föld körüli
pályára.
92

A kancsót félig raktam jégkockákkal, aztán vizet engedtem rá.
— Elnézést, uram — szólalt meg valaki a hátam mögött köhécselve.
Megfordultam. Maffia állt az ajtóban, és egy darab fát faragcsált.
— Jó napot, jó napot — üdvözöltem. — Átkozott meleg napunk van, mi? Nem
sokat lehet csinálni ilyen h ő s é g b e n . . .
— Vendége van kint az udvaron — közölte Maffia, tőrt tartó kezével mintegy
tisztelgett, aztán sarkon fordult.
Letettem a kancsót a konyhapultra, és kimentem. Sundmanné állt a falnál az
árnyékban, zihálva nyelte a levegőt. Melege volt fényes, bőrszerű anyagból készült
maxiköntösében. Mindkét kezében egy-egy téglát tartott, abból a rakásból szedte ki,
amely a tíz évvel ezelőtt szétvert kandallóból származott.
— Tudja, egy kis ünnepséget tartunk, ma van a névnapom, azért jöttem, hogy
meghívjam, ha . . . — kezdte.
—• Üdvözlöm . . . — feleltem.
— Szóval két óra múlva . . . ha m e g f e l e l . . . igazán örülnék, ha . . .
— Nagyon köszönöm . . . én . . . Illetve m i . . .
Észrevette, hogy a téglákat nézem.
— Elnézést — hebegte, és lepottyantotta őket a földre.
— De miért? Nem értem, hogy
— Én . . . növényeket g y ű j t ö k . . . gondoltam, hogy ezekkel a kövekkel jól tudnék
préselni . . . Ha . . . lehetne, kaphatnék n é h á n y a t . . . ?
— Kérem, kérem, ha ezek megfelelnek... Majd viszek m a g a m m a l . . .
— Nagyon köszönöm, összesen hat darab kellene — mondta, megperdült, akár
valami balerina, és futásnak eredt hazafelé.
Bementem a vizeskancsóért, és fejemet csóválva másztam fel a teraszra. Azon
•morfondíroztam, hogy öregszem.
— Mért voltál olyan sokáig? — kérdezte Pelaja.
— A szomszédasszony járt itt, meghívott a névnapjára. Két óra múlva kellene
•ott lennünk.
— Elfogadtad a meghívást?
— Nem mondhattam nemet. Ajándék gyanánt hat darab téglát kért.
— Téglát?
— Azt. Növényeket gyűjt, a téglákkal akarja préselni őket.
— Na akkor ki kell szépíteni magam — mondta Pelaja. összeszedte a cuccait,
és eltűnt, hogy odaüljön legkedvesebb helyére, harminc centiméterré a nagy tükörtől.
Elővettem megint a távcsövet, Sundmanné után néztem. Jól sejtettem, ledobta
•a maxiköntösét, és akár valami lobogót, úgy lengette, amint ugrált keresztül az
árkokon. Leraktam a távcsövet, kitöltöttem csoda tudja aznap már hányadik camparimat, leültem, aztán tenyeremet a homlokomra szorítottam, mely mögött úgy
összekeveredtek gondolataim, mint öreg fenyőfás temetőben az árnyak.
Az ég tengerkék volt, sehol egy tenyérnyi felhő. Pelaja előttem ment, és csapkodta a szúnyogokat, amiket ezerszámra szült az égeres. Százméteres gyaloglás után
már beleizzadtam a téglaeipelésbe. Dühített, hogy ilyen forró napon díszbe kellett
vágnom magam egy jóformán idegen és félbolond nőszemély névnapja miatt. Pelaja
vidám volt, hiszen egészen váratlanul lehetőséget nyert arra, hogy ruhát váltson.
Nem is volt utolsó látvány. A nők azon többségéhez tartozott, amelynek sokkal többet ad a ruha, mint a félmeztelenség vagy a teljes csupaszság. Meg kell jegyeznem:
feleségem az imádni való kisebbséget képviselte. Egy pillanatra tetszett is volna
"Pelaja, ha nem cipelem azt a lépésről lépésre súlyosabb téglát. Leálltunk pihenni,
ezalatt elszívtam egy fél cigarettát, és néztem, hogyan tépdesi Pelaja a margaréták
•szirmait: szeret, nem szeret; szeret, nem szeret. A nem szeret jött ki utoljára.
— Én sok nyelvet beszélek. De külföldön csak nevetek, mást se csinálok. Finnül
nevetek. Figyeljétek csak: Hahhahha-a-a!
— Vendégségben csak baj van a kicsikkel. Az ember állandóan félhet, hogy
mikor törnek össze valamit. Mindenkinek van otthon valami rettentő drága és törékeny anyagból készült dolga. Nálunk például van egy porcelán manó Norvégiából.
93

— Nem érdemes már semmit se csinálni, mindent megkapsz készen az üzletben.
— Most képzeljétek: nyílt seb az oldalán, tüdőgyulladás meg bazedovkór. V a n
szerencsétlennek baja elég!
— Ma egy éve nagy zuhé volt — tudjátok, időjárási naplót vezetek —, két évemeg jégeső.
— Bizony, bizony! Annak idején minden nyáron lementünk Terijokiba.
— Én azt mondom, van Isten, és lesz a jövőben is, mondjanak ezek a mitugrá—
szok, amit akarnak.
— Na persze. Ma, amikor már a fürdőruhának is olyannak kell lenni, h o g y
kilátsszék minden.
— Hát itt van a norvég porcelán manó. Csodálatos darab! Nézzétek!
— A fiatalasszony képe télen r a j t a volt a Lilli címlapján.
— Finnországban öt író van, ugyanannyi képzőművész, filmrendező még egyse,,
színész vagy húsz, plusz néhány rendező.
— Földünk szegény, mondta Runeberg. A k a r j a hallani a gyülekezet a S z a r v a s vadászok elejét? Alulírott ugyanis tudja kívülről. Ó, csodás költészet!
— Szépen feltört, igaz?
— H á t . . . — mondta Pelaja, és rámosolygott a Lilli című lap hűséges olvasójára.
Pelaján és rajtam kívül mindenki közömbösen szemlélte a farkaskutyákat. V i szolyogtam ezektől a hatalmas, lihegő állatoktól; egész idő alatt a vendégek körül
lábatlankodtak, nyelvük hosszan kicsüngött a szájukból. Gazdájuk legkisebb m o z dulatára engedelmeskedtek, de amint levette róluk a szemét, rögtön szaglászni-szimatolni kezdtek, és olyan utálatosan csinálták! Már két órája ültünk egy szobában,
melynek falai teli voltak olcsó keretes farkaskutyaképekkel. Egyelőre még semmit,
se szolgáltak fel. Közös témája nem akadt a társaságnak, mindenki mondott a hozzá
legközelebb levőnek egy-egy mondatot, amire aztán mosoly, bólogatás vagy fejrázás,
volt a válasz. Én egy kertész fejtegetéseit hallgattam arról, hogy a saját készítésű
horgászbottal jobb halakat lehet kipecázni, mint a boltival; később a kertész azt
állította, hogy gyakran látott engem horgászni, és dicsérte zsákmányaimat, mirebólogattam és mosolyogtam. A ház asszonya ugyanabban az öltözékben volt, melyben ellátogatott hozzánk, hogy meghívjon erre a különös partira. Olykor hosszabbidőre otthagyta a vendégeket férje társaságában, aki viszont kizárólag a kutyáival
társalgott. Ilyenkor a belső szobákból vagy a toronyból gajdolás és zongorázás kako—
fóniája hallatszott.
Egy-két pár már indulni készült. Próbáltam Pelajának jelezni, hogy mi is megyünk, hiányzott már a campariba merülő jégkockák hűvös surrogása, régi shortom meg a fénykép a feleségemről. Pelaja két férfival a tv-reklámokról beszélgetett,,
és láthatóan örült a kapott bókoknak.
— Elnézést, de férfiak közt szólván, tudja, mit szokott csinálni ez a nő éjszakánként? — kérdezte a kertész, és Sundmanné felé bökött.
— Nem. Hogyhogy?
— Biztosan fogja még látni és hallani.
Ebben a pillanatban Sundmanné odalebbent az ajtóba, drámaian széttárta karját,,
és énekelni kezdte, hogy Figaro Figaro Figaro-o... Amikor az előadás néhány p i l lanat múlva véget ért, a vendégek nagy része sietve és szemlesütve búcsúzni készült.
— Raineri éppen áfonyát gyűjt. Nemsokára megsütöm nektek az áfonyás pirogot! — kiabálta Sundmanné. — Ne menjetek sehová! Üljetek vissza!
— És merre van Ruunari? — kérdezte a házigazda a feleségétől; kutyáival folytatott társalgása után első ízben méltatva szóra embert is.
— Hűsöl a kútban — felelte Sundmanné. — J a j nekem, Bécs, Nápoly és Párizs:
ünnepelt csillagának!
— Kainaljárvibe való vagy, a szérűskertbe — mordult rá a férje, és rácsapott az:
egyik kutya orrára, mert az állat éppen egy nő szoknyája alá igyekezett.
A vendégek tétovázva visszaültek a helyükre. Már idejövet észrevettem, hogy a
kút fedele nincs a helyén, és a közelben egy betongyűrűn vörös úszónadrág hever..
94

Hirtelen pánikszerű érzés kerített hatalmába: azonnal itt kell hagynom ezeket. Az:
egyik énekel és hisztérikusan hahotázik, a másik öt vérszomjas fenevadat egzecíroztat, a harmadik kútban eszetlenkedik, a negyedik meg edénnyel kóvályog az erdőben, és bogyókat gyűjt a piroghoz. Ez azért mégiscsak sok. Felálltam, és bizonytalanul elindultam Pelaja felé. Kikerültem a kutyákat, melyek végigszaglászták
lábaimat bokától combig, de közben megbotlottam, és levertem a kandalló széléről
a norvég porcelán manót. Hét darabra tört széjjel. Amint felszedtem a földről, éreztem magamon a többiek néma tekintetét. Dadogva kértem bocsánatot, megígértem,
hogy magammal viszem a manó darabjait, és bárhonnan is, de szerzek helyette egy
ugyanilyet.
— Szóra sem érdemes! — kiabálta Sundmanné. — Hiszen már kaptam magától'
téglákat.
— Köszönöm — motyogtam. — Gyere, Pelaja, menjünk. Viszontlátásra.
Lépni akartam, de egyszer csak azt éreztem, hogy nadrágom szára a legnagyobb,
kutya szájában van.
— Mengele! — ordított rá a házigazda.
A fogak elengedték a nadrágomat, az állat remegni kezdett.
— Asztalra!
A kutya lesunyt füllel, farkát lába közé húzva felugrott az asztalra.
— Két lábra!
És Mengele két lábra állt. Könyörgőn nézett a gazdájára, és bánatosan vonított,
amikor a férfi felemelte korbácsát. Kézen fogtam Pelaját, úgy húztam ki a házból.
A másik négy kutya kikísért az udvarra bennünket, de szerencsére csak ételmaradványaikat jöttek elásni. Amint elrohantunk a kút mellett, két nagy loccsanást hallottunk. Csak amikor már biztos távolban voltunk, akkor csökkentettük az iramot.
Hátranéztem. A vendégek a férfival és az asszonnyal az élükön kint álltak az ajtóban, s az erdő felé fordulva ütemesen kiáltozták: Raineri-i! Raineri-i! Raineri-ü'
A négy kutya pedig vonítva hajolt be a kútba; olykor hátraszegték fejüket, mint
a farkasok.
Esténk néma volt és unalmas. Ettünk, aztán ittunk, olvasni próbáltam, de n e m
ment, horgászni akartam, de tudtam, hogy Pelaja nélkül nem indulhatnék el. Néhány jól megválasztott mondattal sikerült is megbőgetnem. ö t perccel azután hogy
ágyba mentünk, felkeltem, magamra vettem egy köntöst, és átmentem a másik
szobába. Kiöntöttem még egy pohár camparit, és rágyújtottam egy cigarettára.
Aztán elaludtam. Azt álmodtam, hogy feleségemen császármetszést kellett végrehajtani, olyan nagy volt a gyerek. Amikor már élettelen testéből végre kiszedték, kiderült, hogy a gyerek én voltam.
. Nagy lármára riadtam fel. Egy pillanatra azt hittem, a libák szabadultak ki,
azok cirkuszolnak. Odarohantam az ablakhoz. Egy vöröslő alakot láttam: az ereszcsatornánkat verte egy kerítéskaróval. Rögtön eszembe villant, amit a kertész mondott Sundmanné éjszakai dolgairól. Láttam még, amint eldobta a karót, karját széttárta, és erős, magas hangon énekelni kezdett egy részt a Víg özvegyből. Féktelen,
hisztérikus kacagással zárult az áriázás, ezután lerántotta köntösét, és rohanni kezdett a nyáréjszaka derengésében a bokros rétek felé. Néztem, bámultam a különös
jelenést, és megtapogattam a norvég porcelán manó darabjait, melyeket időközben
a köntösöm zsebébe dugtam.
— Mi volt ez a lárma? .— kérdezte Pelaja, aki közben maga is felébredt, és
mögém lopakodott.
— Biztosan a libák — feleltem, és kisétáltam a teraszra.
Igazi nyáréjszaka volt: a madarak nem tértek nyugovóra, a tó vize békésen
fodrozott, enyhe harmat ült a füveken. Nem tudtam aludni, pedig még sohasem
éreztem magam ilyen fáradtnak. És ilyen magányosnak.
Finn eredetiből fordította: GOMBAR ENDRE
I
|

Juhani Peltonen
(sz. 1942) finn költő, próza- és drámaíró. Több önálló kötete jelent
meg. Eddig m a g y a r nyelven négy elbeszélését olvashatjuk.
95

U.

KAILAS

Dal a piramisról
Ti fáraók,
piramis-álmok
mélyén, sokezer év messze,
nektek szóljon a hódolat
a szókat
keresve.

Nektek szóljon a hódolat,
túl ezer
emberöltőn,
piramis-emléketek
él,
míg ember él a földön.

A mohó halál elöl
idő ködébe
takartátok,
piramis kövébe
véstétek
amit láttatok, minden
álmot.

Mindegyikünk
megépíti a maga
piramisát
emlékül,
és szívében álomba
fordul.
Az álma egyre mélyül,

mint fáraóké idő ködében,
mint lárváé, mely már nem kel ki.
A piramist mindenki
látja,
de a fáraót elfelejti.
Finn

eredetiből

fordította:

GOMBÁR

ENDRE

Uuno
K aila
s (1901—1933) f i n n k ö l t ő . Ú j s á g í r ó k é n t , r e k l á m s z e r k e s z t ő k é n t t e v é k e n y k e d e t t , t ü d ő b a j b a n h a l t m e g . 1922 é s 1958 k ö z ö t t t í z a l k a l o m m a l a d t á k k i v e r s e i t , s m e g j e l e n t e g y n o v e l l á s k ö t e t e is. N é h á n y verse m a g y a r u l i s o l v a s h a t ó .

96

ZŰRJÉN VADASZ

I

ZŰRJÉN HAZ

ZŰRJÉN

VI

ASSZONYOK

