tiszatáj
IRQamMWaűDÉSi ÉSTÁRSAOAIŰMPCUTIKAI FOI^ÓIRAT B ^ F

Főszerkesztő
KAPOSI MÁRTON

A szerkesztőbizottság tagjai
Berényi Bogáta, Borvendég Béla, Csatári Dániel, Kaposi Márton,
Szentpéteri István

A szerkesztőség tagjai
Belányi György, Csatári Dániel, Keszthelyi Rezső, Nikolényi István,
Zsoldos Sándor

Tartalom
XLII. ÉVFOLYAM, 10. SZÁM
1988. OKTÓBER

VASADI PÉTER: Prelúdiumok (versciklus)
3
TANDORI DEZSŐ: A közben-az-idő (vers)
6
DOBAI PÉTER versei: Vízparton — Egy fénykép
nézésekor; Az emlékezet nem emlékeket őriz. Nem
tudom, mit őriz az emlékezet
9
KÖRMENDI LAJOS: Rébusz (elbeszélés)
11
BALÁZSOVICS MIHÁLY versei: Ében szívidom; Teremtő évekkel a lét felett; Aranykori pillanat;
Már csordulnak a vizek
16
FODOR ÁKOS versei: Szinopszis; Kavics; Xénia;
Magánszabály; Antigoné búcsúlevele Haimónhoz 19
DOBOS MARIANNE: Embereszményeim (beszélgetés Panek Zoltánnal)
20

MŰVÉSZET
HEGYI LÓRÁND: A strukturalizmustól az ú j szubjektivizmus felé. Vázlat a hetvenes évek egyetemes művészetéről
26
NIKOLÉNYI ISTVÁN: A.magyar dráma fészkéből
(beszélgetés Sík Ferenccel)
41

ÖRÖKSÉG
SZUROMI PÁL: Egy modern klasszikus szobrász.
Csáky József munkásságáról
46
APRÖ FERENC: Adatok Csáky József pályakezdéséhez. Párizs, 1908—1914
56
PÉTER LÁSZLÓ: A katonaélet Tömörkény műveiben
67

KRITIKA
SZOMBATHY BÁLINT: Kiteljesedő korszaklátás ... 79
DEBRECZENI ATTILA: „Szavaink elmentek legelészni." Petőcz András: A jelentés nélküli hangsor
84
SÍPOS JÓZSEF: „Nem volt tucatpolitikus . . . " Romsics Ignác: Gróf Bethlen István politikai pályája
1901—1921
:
88
LAGZI ISTVÁN: A tét: Erdély. Raffay Ernő: Erdély 1918—1919-ben
93

ILLUSZTRÁCIÓ
Képek Hegyi Lóránd tanulmányához az 5., 18., 31.,
35., 40., 45. oldalon, valamint a borító III. oldalán.
Csáky József szobrai a 66. és 96. Oldalon. (Dömötör
Mihály felvételei)

A Csongrád Megyei Tanács lapja. Kiadja a Csongrád Megyei Lapkiadó Vállalat.
Felelős kiadó: Kispál Antal — 88-3151 — Szegedi Nyomda. — Felelős vezető:
Surányi Tibor igazgató.
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — Táviratcím: Tiszatáj Szeged,
Sajtóház. Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta, Előfizethető
bármely hírlapkézbesítő postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest XIII.,
Lehel u. 10/A. — 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a
HELIR 215-96-162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára 16 Ft. Előfizetési
díj negyedévre: 48, fél évre 96, egy évre 192 forint.
Kéziratot nem őrzünk meg és nem küldünk vissza.
ISSN 0133 1167
2

VASADI PÉTER

Prelúdiumok
Hommage á W. Askenázi

Minden oldalról fenyegette a hang
pedig imént, az ujjai alatt
keletkezett
s megannyi kés-, pallos-, borotvaként
körülvillogta, deréktájon már-már elmetszve őt
tomboló ujjait bűnös kezéről tépve le
minden oldalról közelített, de elsuhant
a hang-kasza a zongora fölött s áttörve
ajtón, termen, falon, levegőbe
süvítve
magasan csillogott s tonnás szárnyait le-föl
lengette. Elszállt. Botorkálnak
nyomában
az ujjbegyek utolsó érintései s megintenek a billentyűkről elkapott
kezek.

Könyékig merül el
a gyémánttörmelékben
föltúrja az egész kupacot
valamiért
ami nem drágakő, nem ragyog, n.ncsenek sem
csiszolt oldalai, sem szikrázó csúcsa, de
ott van fénytelenül, legalul, amit keres
köztesen ott lappang a homok, szavak közt, mint
az eszme, alig tapinthatóan apró szemcséivel a kupacban, mely rövid s kegyetlen
ütése nyomán szétpereg, elugrik, árkok
csillámlanak benne, nyílnak s
betemitődnek
egyre bőszültebben keresi Askenázi
a kemény villámlásban a
szürke-silányat
fogaskerék-csikorgást
a harangzúgásban
elragadtatásaiban önmagát, mint éh
ujjongésom alján e szót: mit követtem el?
3

Fokról fokra elhatalmasodik
rajtunk
a lemondás szenvedélye s így lesz a
kép, szín, folt s forma akadály ott
ahová vezetsz.
Föllázadunk a látvány rabsága ellen:
se mozdulat, se fegyvercsörgés, se sóhaj.
Askenázi
elhomályosul.
Köd a válla, a tarkója, ahogy
a fekete-fehér
hangzsilipre
borul.
Szemünk befelé fordul.
Elromlanak
a mérlegelés finom
szerkezetei.
Suhog a zene, mint a
selyemvitorla.
Kifeszül s elernyed az állagtalanban.
Mi magasan vagyunk,
mégis
a nesztelen kavargás
közepén.
Hallgatunk a megszólításban.
A látvány-nélküli
lát minket.
Pedig
semmije sincs, puszta hangzás.

A nézőtéren mozgolódás támadt
egy férfi szétvonta karbatett
kezét
majd újra karbatette:
fölcserélve
így az érthetetlent a csodálkozással.
Egy kisfiún a lámpafény s az árnyék
osztozott; egy nő előredőlt s mikor ,
fölfogta, amire gondolni se mert
megtáncoltatta súlyos
fülkorongját.
Chopin úgy nézte Askenázit,
ahogy
szelíd az erőszakost, nagyobb
szelídet
irigyelve benne. Askenázi most
kezdte összerakni jajait, egyiket
tapasztva másikához,
agyag-fájdalmakat
kicsurranó víz-visszaomlást,
nem ütve
inkább laposan futamodva
hangokon
föl-fölsimítva
tenyerével,
tudván
hogy végül építménye
rázuhan
s bemocskolja hátát, arcát, nyakát.
Ember magán mutassa meg:
mindnyájan
szenvedünk.

Hiába iramodik utána a zene
a föltámadást
nem éri be.
Utána sompolyog,
les rá
a lélek fái közül s mikor
meglebben a lomb, kitör, de
csak magát öleli, mint a
szarkofág vésett
kerubjai.
Nem tud a szó szólni
magáról.
Titkos zene hallatszik
két
prelúdium szünetében;
erre
meglódul mind a huszonnégy
s mint a vadászebek,
futnak
utána, lassított
szökeléssel
röpülve a mező fehér
fiivén
fekete bokrain.
Bepillant
Askenázi vállán
Chopin
a meszelt templom
ablakán:
egy társzekér bent
fényben
áll hatalmas
nyárfahéjjal.

Frank Stella festménye

(1977)

5

DEZSŐ

A közben-az-idő
Hogy „közben" az idő épp csak várt;
kihagyva
— kihagyott, kihagytam, kihagyódott —, volt,
visszajött; mintha visszajött volna; mintha
ez lett volna végig, mint ami hiába volt, az
volt, ami volt közben, velük: a hegyen a poszátáknak
hitt raj, hullámzón, bokrok során, lengő csapatban,
minden latolgatáson túl, ami miénk volt, nem
volt, olyan, a vízzel elárasztott fűtermő
terep,
nem volt a kerítés, ahol átadtak valakit — volt, de
volt, volt, volt, de volt! —, hol is
folytassam, ő nincs, ők nincsenek, én nem vagyok, s
vagyok, ez mind szó, az idő leállt, az idő fenyők
gyertyáival fehéres-zöldes, ha úgy tetszik, vagy
semmi hasonlat, megérintem az ágakat, itt
nyugszik, akivel mindez indult, van
szétporladt
föld, van föld föld,
szétporladt-akármi-benne,
van a reggel, kinn, van a kinézek-a-dél,
más
napszak, van ez az Idő, mely — holtuk után, tűntük
után —1 mintha ugyanaz lenne, képes ugyanaz lenni,
képes rá,
hogy-mintha-nem-történt-volna-semmi,
nem, hogy nem telt el, velem, az én időm, eltelt,
velem,
de mintha ez semmi más nem volna,
akiknek
ideje kisebb méretű volt, áthullt, rövidebb volt, lejárt,
és még vigasz, hogy egy lap írást, folytatódásig, be lehet
fejezni. Ha majd emlékem se marad, a láthatáron, ama
„Láthatáron", hol emlék se, ez az egyetlen,
mely
felragyog, széthull annak javára, hogy ezt mind
egyszerűen el kéne mondani.
Annyi történt, hogy valami
elkezdődött, olyan volt, mintha örökké tartana, mintha ez
lenne, aztán egyenként kezdett nem lenni,
egyenként
kezdtek meghalni ők, eltűnni,
visszamorzsolódni
a földbe, elém, hogy hamvvá lenni, sorra, és közben
az idő mintha állt volna,
kicsiny-nagy
Idő, kihagyott volna minket, mert ennyit
megengedhet, mert az Ö, ez Az, ez Volt, ez
tart még, úgy, hogy rettegve kell tudnom róla.
Miközben semmit sem tudok,
miközben nem ezt tudom, egyre tart, fogyva,
egyre, elemelinti őket különböző
alakban,
hajnalban letérnek a házuk alsó sarkába, és
egyértelműen
haldokolnak, és sokértelműen
cselekedhetünk

javukra, és egyféle véggel végzik, hetekig
sejtetik e véget, vakon már másfél éve,
ahogy a teret kimérték és feltárták és majd
itthagyják
nekünk, és ahogy fejünkön ülnek, váratlanul. . . "
arcunkra ugranak — Szpéró! —, és hajunkra
telepszenek, álig kócolva bármit, és telik, látszókig,
az „idő", ki hiszi már el.
'
Nem telik, áll, ez egy másik világ,
megszólal tizenégy-év-előtt
zenéjé,
és sziklák jelennek meg, egy sziget-északja
táj,
tehát ott.
Aztán átalakul a téves képzet —
még mindig együtt, a fejemen a madár, s hogy érte, nem,
érte nem, nem érte, utána, lelkünk összetalálkozik,
ebben
hiszek, „ebben hiszek, ez'egy-esélyerh",
ez a közben-idő, mely közben áll, ez
Az, ez ő, Skócia tehát, a Skót Szimf ónia, melyre ő
tizenegy éve ott aludta nappalát, fél-fél órát a konyha
és á szoba közös ajtajában, az áttárulásban, a kezdet
még mit-sem-mutató
tártságában vagy zártjában,
szól,
'
és hirtelen kihallik belőle a félreértés: Nem Is Az,
nem pecsételődött meg hát a sorsom. De
A Gelléthegy Az Nem, és nem is Krk, Hvar, nem, ahol
utoljára jártam úgy idegenbén, tizengy éve, hogy ő volt, hozzá
visszajöhettem,
müyen szerencse, hogy valóban,
hogy nem hiedelem volt csak az egész.
Az utcákra gondolok vissza a délutáni unalomban,
ahogy
nem lehet eltölteni a délutánt, utcákon jársz, délután mit
csinálnál, a házak, lent a tenger, szemközt sziget, autók,
fagylaltozók, virágok, fügék, borok, viharos víz, sivár
strand, meredek sziklák, de nem, nem, egészséges
emlék ez, annak minden sivárjával, ez csak emlékezés, és az,
hogy volt ilyen, hogy ő volt, és én
távol tőle, ez nem fog visszatérni, hogy vissza
fogok térni majd hozzá, itt leszek vele végig,
és valami
nem fog, nem én, visszatérni

sosem.

Délután, unalma, itthon, ma, tizenegy év
múltán, ugyanaz, csak nem az a falu • nem az utcák,
nem a vissza-fogunk-térni,
a kiben, a
van-kihez-vissza.
Ez elmúlt, van a lesz-ki-el, lesz a
majd-lesz-ki után el vagy itt tovább.
Az idő, mintha közben lett volna, végig lett volna, úgy,
hogy nem szól, nem mondja, vigyázz, vagy legalább
figyelj, és mit figyeltem volna, mit vigyáztam —

vagyok, ez átesik, kihull, rajtam és belőlem és tőlem
függetlenül, és mégis ez voltam én, ők
meg fognak múlni, nem halál külön,
megmúlis,
ama maradásé,
melyei kizárólagosan kell
elintézned.
Mintha én itt sem lennék, mondja a
Közben-Az-Idő,
eljön, belátható
„időn" belül, ti ezeket az
elnevezéseket
keveritek, mondja, bár nem hallok semmit, csak
az ő hangjukat még, a betűk kopácsolását, és hogy el
lehetne „némulni"-e? vagy mit? és „el"? vagy mit?
Ahogy abba fog maradni, nagy biztatás.
Hogy valajni a fonalat visszaveszi,
i
az elejtett garniszállót, a hálókat, a csónakok
borús alkonyát, a váratlan átvetett lábakat, ha
akarod, láthatod, kezed végigfuthat sikamlón, s minek,
és az összeszedés bármi másé, bérkié, nem a tiéd.
Tehát? Végigmégy a szálló előtt,
fényképhez
csavart nem keresel, a gép tokja, tökéletesség,
egy
adott állapotban —
mit érdekelne.
Valami végső múlt el; vagy múlt volna, ha van olyan,
hogy hirtelen végiglátod, egybe, a fák
gyertyáit,
őt, ahogy fejeden ül a falnál„mely rég
nem az a fal, az ágy helye más, a napnak
töredék szaka telik együtt,
gyakorlat mind az
elkövetkezőkre.
De mit gyakorlatozol? mit próbálsz? Ez
bekövetkezik bármi nélkül.
Egyetlen
szót nem szükséges leírni vagy megtagadni
hozzá,
nem hozza fel többé semmi — van értelme? nevezni?
évszak?
egyszerűbb; be serri fejeződik, akár örökké van, mint
közszavaidban, melyekkel a kínos helyzet
utóját vennéd, ha elejét nem, legalább. Ma délelőtt
végiggondoltad Skóciát, Hvart, végig-semmit,
gondolhatatlant.
Más lesz, ami vele, más, ami veled. Most
odamehetsz
hozzá — most odamehetek hozzá—, de nála nincs
személyváltás,
ezért volt több, ezért végtelenül több, és
ez már, azért, a végső veszteség. S ami közben
kivárta.
Nem, vissza nem, soha többé.

DOBAI PÉTER

Vízparton — Egy fénykép nézésekor
(Második változat)

Magányos férfi áll egy tölgyfának
dőlve.
Öltönyt visel és a tájat, a vizet nézi.
Az állóvíz túlpartján, mintha árama,
..... \
élő sodra volna: délnek vonul a nyárfák sora.
De úgy nézi mindezt, mint aki nem ezt lát ja.
A jegenyék magas orsólombjai zúgásba-forgásba esnek.
Egy ladik palánkján megcsobban a nádasos parti víz.
Távol egy utolsó kilbót, egy versenycsónák nyílteste siklik
el az ölmagas nádas aranysűrűje alatt. Arany, és alkonyodik.
Kérdem, kire várhat ez a senki,
ha egyszer nem jön oda hozzá senki? Szép, szomorú, elfekvő most ez az esti vidék,
mintha lakatlan volna és lenne ez az egy férfi:csendes, szótlan, magányos bentlakója, önkéntes száműzöttje —
Készülhetett volna ez a fénykép valahol
Angliában
vagy Eszak-Skóciában
is, ott ilyen lehet, legalábbis
nekem,
egy ismeretlen táj. Vagy mégis egy csongrádi, holtágas
Tiszaparton készült Volna ez a fotográfia? Vajon a vidéket,
a tájat nézem én vagy azt a férfit a fényképen, aki azt a túlpartot
figyeli a fényképen, amit most én tartok a kezemben?!—: „ ... éppen ..
S minek? Talán tájolónak? Esetleg szerelmes ez az
egyszál-magában
ott-álló idegen és ismeretlen férfi? Vagy én vagyok az, aki.nézem?
Esetleg vágy kínozza valaki után? Egy leány? Egy asszony ...
Annyi ilyen „eset", annyi ugyanilyen sors volt és van, tudóm.
Esetleg emlékezik —• egész életével — valakire? ,, .,. a k i . .
Az eltűnt társra talán? Vagy éppen itt. próbálja
férfimódra elfelejteni az évzajlásba-vesző
ifjúságot? ;
Es tud felejteni? Hát.„tudás" a felejtés, ha maga
az emlékezés sem tudás,! Szavak nélkül emlékezünk .
még saját és társaink szavaira is .... . Talán a felejtés az, ;
amihez kellenének
szavak!.
A víz tükrének lassan kialvó, holddal-hajózó
ezüstje
őt — a magányos várakozót — nem riasztja meg,
vár, egyre vár, helyéről nem távozik,
tudom, hogy (ő a fényképen, éri a fényképpel a kezemben!) ,
idevár valakit,
... . ..
noha élettel már mindhiába is
A holtág vizén vadon-lombos, szabad (-nak látszó) szigetek,
s most mintha tova-úszna
mind:

végül csak egy sziget marad, az emlékezet,
(a múltnak, sőt elmúltnak nevezett idő az időnkben/)
a tehetetlen emlékezés szigetnyi,
homokszigetnyi...
senkiföldje,
a bátor és boldog emlékezésé, amit a kialvó vizek tükre
fölé emel egy szál ember,
/... .
aki tavaszt-nyarat belül ccsák áttelel.

Az emlékezet nem emlékeket őriz
Nem tudom, mit őriz az emlékezet
(Második változat)
. . . s a leszakadt
látóhatáron
még-egyszer föltűnik — mintha az álmom —,
mintha emlékem Zenné csak — és éli a tengert:
egy utolsó, egg fényes, fehér fregatt:
— „Käthe" —
és ott — mintha bennem — örökre megmarad!
Most a tenger csendes,
— összetört és eldobott hatalmas tükördarab —
mint amikor először láttam, más, akkori horizontok
alatt,
1964-ben.
Most a partok magányosak, nagyon
halványak,
mint amikor először jártam.
Most a móló néptelen,
a hullámtörő betonján nem sétál senki sem.
Mintha nem volnék most itt én sem
Most nagyon könnyű, ijesztően,
fenyegetően
könnyű kimondanom úgy és nem
másképpen
a nevedet, — Katalin — mintha csak két lépésre
lennél éntőlem, mintha nem volnál a valóban
mégis a sorsaiddal sokkal messzebb:
te-életem
és én-életed olyan távolmúltakba-vetetten
már,
mint amilyen távol van — „esik" — az életem
az életemtől, hogy önmagammal nincs már hely,
nincs tér, (se „kint", se „bent"), ahol találkozhatom.
Tengerpart. Egy fél kagylóhéj szikrázik a
verőfényben,
nem messze tőlem:
a semmiben.

10

KÖRMENDI LAJOS

Rébusz
Vot.
Engem már nem akartak a szüleim, mert nagy volt a korkülönbség a fiúk
és éríkozöttem. Három fiú született előttem a családban. Egy bátyám még él,
ő 1920-ban lett meg. Én 1932-ben születtem.
Nagyon rossz körülmények között éltünk. Mamácska és papácska nem tudott tenni semmit. Háromszobás volt a lakás, de a három szobában három család lakott. Egy fürdőszoba. Egy konyha. Egy vécé. összesen. Ezek közösek.
Plóha.
Mi az egy szobánkban heten laktunk. Heten. Papácska akkor ellenőr volt.
MamácSká irodában dolgozott. Akkor Szibériában laktunk.
Nem voltunk burzsujok. Soha, Mamácska egy elszegényedett kereskedő
családjából jött. Örökölt égy üzletet. Nagyon jólelkű volt. Nagyon, Foglalkozott
inkább nem kereskedéssel, hanem ásatásokkal, önmagát képezte^ olvasott sokat,
ö t érdekelt sokminden, de a kereskedés nem érdekelt. Kölcsönbe adott árut.
Tartoztak neki. Sokan. Teljeseri elszegényedett, mert nem kapta meg a pénzt.
Hiába, jólelkűnek nem mindig jó lenni. Mire 1917 eljött, mamácskáék már szegények voltak. Nem olyan nagyon szegények, de szegények. Volt ház. Állatok
voltak. Búza volt. Mezőgazdasággal is foglalkoztak. Enni tudtak.
Aztán jött a baj.
Vot.
Azt ajánlották, hogy adják oda nagyon olcsón a házat. Ha nem adják, elveszik és semmit nem adnak. Muszáj volt odaadni. Nagyon idős volt már akkor
a bábuska, nem bírta azt az állapotot. Beteg lett, egészségileg teljesen leromlott.
Akkor a szibériai városból elmentek papácskáék, elvitték a bábuskát is, de
ő mégis meghalt rövid időn belül. Már a faluban. Ahová költöztek papácskáék.
Ez nagyon szép falu volt. Nagyon szép hegyvidékben van. Nagyon szép
tavak vannak. Kirgizek laknak. Többnyire. De kozákok és fehérek is. Tehát
oroszok. Nem volt túl gazdag falu. Pár család aki volt.... A postás, az orvos . . .
Ezek voltak a legazba . . . leggazbadab . . . leg-gaz-da-gab-bak.
Jaj, ez a magyar nyelv!
Gyéduskát még nem mondtam., ö k elég jól álltak. Mamácskáék tízen voltak
testvérek. Mindenki dolgozott.. Páran elvégezték a gimnáziumot. 1917-ben az
egyik testvére mamácskáriak Franciaországba ment a fehérekkel, ott tolmács
lett. És mamácska egyik fivére mérnök lett. A többi dolgozó.
A másik gyéduska tisztviselő volt. A papácska apja. Postán dolgozott. Pa-r
pácska 1885-ben született. Péterváron tanult keleti nyelveket. Japán nyelvet
tanult, és tibetit. És angolt is. Franciát is. Aztán dolgozott mint ellenőr. Nem
tudom pontosan, nemesi rangot hogy kaptak abban az időben? Papácska a szülei után biztos nem kapott. De valahogy lett neki. 1914-ben vette feleségül mamácskát. Péterváron laktak. Tehát az egész forradalom a szemük előtt volt.
Nem nagyon meséltek erről. Mamácskától próbáltam kérdezni, mi volt, hogy
volt? Nem mondott semmit. Csak azt mondta, hogy nagy zűrzavar volt. Ennyit.
Mamácska akkor még nem dolgozott. Fiatalasszony. volt. Papácska egy bankban
.dolgozott. De nem mondtak nekem mást. Ilyen téma; nálunk egyáltalán nem
volt, mert :minden miatt .lehetett, börtönbe , kerülni. Minden miatt, .Gyerekbeszéd
11

miatt is. Papácska és mamácska félt a gyerekbeszédtől. Űgyis volt nagyon rossz
a nemesi izé . . . Plóha. Meg a kereskedés is. Eleve.
Az összes aranyat vitték volna nyugatra a fehérek. A bankból. Ezzel a vonattal kellett volna papácskának és mamácskának is elmenni. Tehát a bank
összes dolgozója ment volna nyugatra, de valami történt útközben. Járvány
volt? Tífusz? Akkor nagyon sok embert útközben leszállítottak a vonatról. Így
kerültek le papácskáék is. Kényszerleszállás volt tulajdonképpen. És ezután kerültek Szibériába. De soha nem beszéltek erről sem. Féltek a gyerekbeszédtől.
Féltek.
Mindig fel voltak készülve arra, hogy papácskát elviszik. Készítettek egy
batyut, hogy amikor jönnek érte, valami ruhanemű legyen nála. Meleg holmi.
Szappan. Törülköző. Hogy csak felkapja és már vigye is. Ha kell. Egyszer el is
vitték, de szerencse volt. Visszahoztak. De papácska batyuja utána is ott volt.
Mindig. Míg meg nem halt.
Ott nem kellett sok a börtönhöz. Amikor Péterváron dolgozott papácska a!
bankban, keresett pénzt, normálisan éltek, mint most én. Két szoba volt. papácskának és mamácskának. Több nem volt.. Nem voltak gazdagok. De ha valaki
rájuk mondja, végük !
1
Csend volt otthon, nagy csend. Szabadon soha nem beszéltek, se ismerősökkel, se velünk. Senkivel sem. Nem lehetett. Még ma sem lehet eléggé. Most
is jönnek onnan a levelek, de a levélben semmit sem írnak. Talán nem mernek.
Hát le lehet azt írni, hogy nincs a boltban hús? Nem lehet, gondolom. Elolvassák a leveleket is. Mindig csak azt írja nekem mindenki, hogy jól vagyunk,
nincs semmi baj. Pedig baj mindig volt.
Vot.
Ügy . alakult á sors, hogy amikor egyéves voltam, a legidősebb bátyám éppen elvégezte a kilencedik osztályt. Dolgozott akkor. Egy értelmes, elitebb társaságban egy újságot adtak ki. A legtöbb gyerek még kilencedikbe járt. Abban
az időben éppen személyi kultusz volt. Sztálin volt a cár. Elég volt valakinek
egy szót is szólni..; . . A k á r m i t . . . Az újság miatt azt mondták, hogy a bátyámnak a nyugattal van kapcsolata. Egy tizennyolc éves gyereknek! Akkor leültették. Többen voltak ők.. Vagy tízen. Mind a tízet leültették.. Pedig csak próbálták
leírni az ottani helyzetet. Az ottani életet. Verseket írak. Elbeszéléseket írtak.
A bírósági tárgyalás, zárt volt. Nem lehetett bemenni. A családnak sem lehetett.
Viszont mamácska az ajtó mellett állt és valami foszlányokat hallott. Azt halló t.t,chogy nagyon bátran viselkedett a bátyám. Mint a fiatalságra jellemző,-hogy
heves,, mindent, mer mondani. Amit gondol. Azt mondta, hogy nem jó. úton megy
a társadalom. Nem azt csinál, mint amit ígértek,, ami lett volna jó. Az emberek
reszketnek. Aki forradalmár, az is kerülhet olyan helyzetbe, hogy lesz belőle
fehérgárdista. Észre sem veszi.. Minden megfordulhat. És nagyon sok. besúgó
v a n . . . . Ilyeneket mondott a bátyám. Börtönbe, is csukták. Egy oarabig még írt
leveleket, de aztán teljesen megszakadt a kapcsolat. Sohasem szabadult ki. Vlagyivosztok környékén voltak, vasutat építettek. Nehéz munkát végeztek. Aztán
nem írt.. A szüleim nagyon kíváncsiak voltak, de ezt nem mondtak nekem. Amikör visszajött a középső bátyám a frontról, akkor, forszírozták. Én még akkor
kicsi voltam. De ők forszírozták, hogy tudjuk meg, m i történt. És akkor több
levelet írtak a helyre, ahol ült. Háromféle levelet kaptunk, de nem biztos egyik
sem. A legutolsóban az volt, hogy meghalt. Hogy tífuszban meghalt. A másik
levélben az volt, hogy tíz évet kapott az újságért, de szökni akart, tehát
adtak neki még tíz évet.. Viszont megint akart szökni, ezért lelőtték. A har12

madik levélben csak az volt, hogy szökni akart, ezért még tíz évet kapott. Ki
tudja, mi lett vele? Otthon sohasem beszéltek róla. Egyáltalán nem beszéltek.
Soha. Nem tudtam róla semmit. Ha kérdeztem is, csak foszlányokat tudtam meg.
Álomszerű volt ez a bátyám, homályos, mintha nem is lenne. Azt sem tudom,
mennyivel volt idősebb a középső bátyámnál. Még ezt sem tudom. Ennyire nem
beszéltek róla.
Ez rossz. Plóha.
Amikor a háború jött, a kisebbik bátyámat elvitték katonának. Kiképezték,
örségben állt, de öt percre elszaladt fagylaltot venni, mert meglátott, hogy van.
Akkor azonnal katonai bíróság. A front első vonalára küldték. Egy év múlva
meg is halt. Már ő sem volt. Az élet nem igazságos.
Vot.
A háború alatt nagy éhség volt nálunk. Rettentő nagy éhség. Ügy hallottam, Magyarországon is volt. A városból mentek és cseréltek a faluban egy kis
.éleimet. Kenyeret. Tojást. Szalonnát... Mamácska is járta a falut és cserélt
tárgyakért vagy ruháért az éleimet. Nagyon zord volt ott a klíma. Szibériában.
Nagyon hideg volt. Nagy éhség volt. Akkor az orvosok azt mondták papácskának, hogy ha nem megyünk el valahová a déli vidékre, ahol legalább gyümölcs
van, jobbak a termések, akkor azt lehet várni, hogy meghal mamácska az éhségtől. Már nagyon rossz állapotban volt. És akkor elindultunk. Kirgíziában
meg Üzbegisztánban éltünk. Hol az egyik helyen, hol a másik helyen. Idős volt
a papácska, ezért a frontra nem vitték már. Mamácska is negyvenéves volt már
akkor, amikor én születtem. Papácska meg még öregebb. Délen is nehéz körülmények voltak, de enni tudtunk. Albérletben laktunk mindig. Mamácska egy
bányában dolgozott, ott volt élelem, nem éheztünk már. De nem volt mit vegyünk fel. Viszont akkor az egész ország ilyen volt. Es a lakás! Az üzbégeknek
általában nincs padló, hanem föld. Földes a lakás. De ez általános, mivel meleg
éghajlat van. A házak nem fából vannak, nem is téglából, h a n e m . . . Na!
Agyag? . . . Igen, agyagházak vannak. Lapos tetők vannak. Nekünk egy kis szoba
volt. Semmi meiléKhelyiség. Csak egy szoba. Hármunknak. Se konyha, se előszoba. En egy oázisban jártam iskolába. Az egy nagyon szép vidék. Nagyon sok
gyümölcs van. Nagyon sok napsütés van. Sivatag van, de ez az oázis nagyon jó.
Több helyen laktunk. Mindig egy szobában. Utoljára is. Háznak nem lehet nevezni. Viskó volt. Két kis abiak. Földes.
Most m o n d o k valami jót. Vot.

Műszaki főiskolára mentem. Gépésznek. Ott ismerkedtem meg egy magyar
fiúval. O is ott tanult. Gépésznek. Fiatalok voltunk. Jó volt akkor. Jártunk egy
kicsit együtt, összebarátkoztunk. 1954-ben összeházasodtunk. Általában a szülők féltenek a gyerekeket, ha valahova messzebb házasodnak. Más városba.
Ezer meg kétezer kilométerre. Magyarország pedig külföld volt. Örültem, hogy
hozzáengedtek a fiúhoz. Amikor már itt éltem, megkérdeztem, miért engedtek
el ilyen könnyen? Ilyen messzire? Akkor mondta mamácska és papácska, azért,
hogy meglássam, másképpen is lehet élni. Es megláttam.
Vot.

Először jöttem 1955-ben. Akkor egy évig éltem itt. Nem dolgoztam. Nem
tanultam. A férjem dolgozott. Mint mérnök. Nekem nagyon furcsa volt, hogy
mindent lehet a boltban venni. Majdnem nevetséges, mert akkor itt is azt mondták, hogy nagyon rossz volt a helyzet. Nagyon rossz. Plóha. És nekem mégis
olyan volt, mint a mese. Olyan volt ez az ország, mint a mese, amikor idejöttem. Óriási volt a különbség. Otthon hozzá voltam szokva, hogy mindenért sorba
..kell állni. Hogy nem az van a boltban, ami kell, hanem hol ez, hol az. Itt? Akár
ruházati boltba, akár élelmiszerbe az ember elment, mindent lehetett kapni.
-Nagy volt a választék. Az otthonihoz képest !
,.'.:.-...

Én orosz vagyok. Hallottam mindig, hogy az oroszokhoz nem a legjobb a
viszony. Itt. Magyarországon. De én soha nem éreztem ezt. Magamon nem éreztem. Nagyon kedvesek, nagyon aranyosak voltak mindig a magyarok. Aztán
rájöttem, hogy nem voltak teljesen őszinték. Talán féltek tőlem. Nem mertek
utálni. De tőlem nem kellett volna félni! De ők ezt nem tudhatták.
A férjem egyből kapott lakást. Szoba, konyha, spájz . . . Igaz, hogy nem volt
szép b ú t o r u n k . . . Nem volt nekem hozományom! Vaságyon aludtunk. Nagyon
szép, padlós lakás volt. Fürdőszoba is. Minden jó volt. Később mégis kaptunk
egy egész házat! Az olyan volt, mint az álom! Nem is tudtam elképzelni, hogy
így is lehet élni. Jó volt. Nagyon. Csak még nem végeztem el a főiskolát, akartam visszamenni. És akkor sikerült, mint magyar ösztöndíjasnak elmenni a főiskolára. 1956-ban mentem el. Augusztusban. És aztán jöttek az események.
Októberben. Az újságokban olvastuk odakint, hogy ellenforradalom. Hogy nagyon sok idegen elem beleveke... beleke-ve-re-dett az eseményekbe. Ilyeneket
írtak az orosz újságok. Hogy fel akartak itt forgatni mindent, hogy a régit viszszahoznak. De a magyar nép nem akar ilyet és segítséget kért tőlünk. És segítettünk . . . Más voltam én még akkor, nem ilyen, mint most.- Elhittem mindent.
Mindent, amit írtak. Mindent úgy vettem, ahogy mondták. Jól megneveltek gyerekkoromban. Meg utána is. Amikor a mamácska és a papácska véletlenül arról
beszélt, hogy régen emberibb módon éltek, én mondtam, hogy bezzeg nektek
jó élet volt, mert ti is kizsákmányolók voltatok, de a nép az nyomorgott. Ilyeneket mondtam. A saját mamácskámnak és papácskámnak. Annyira belénksúly• koltak. Annyira belénkvertek. Mikor Kínában meghalt Mao, láttuk a televízióban, hogy sírnak az emberek. Pont ugyanígy sírtunk, amikor Sztálin meghalt.
Iskolás voltam akkor. Az emberek sírtak. Bőgtek az emberek. Nem parancsra!
őszintén. Volt egy kis emlékmű az iskola udvarán, mi ott sírtunk. Aztán hazamentem. Bőgve. Papácska és mamácska is sírt. Az örömtől. Közben nevettek.
Boldogok voltak. Próbáltak volna nekem valahogyan megmagyarázni, lehet,
• hogy valami más élet következik most. Hogy jobb lesz. Mert most rengeteg ember, rengeteg ártatlan ember ül a börtönökben, nagyon sokan m e g h a l t a k . . .
Akkor nagyon meglepődtem. Odáig amit hallottunk, amit olvastunk az újságokban, mindent úgy vettünk. Én is. Nem tudtunk gondolkozni. A fiatalokat már
sikerült megidomítani. Sikerült. Hát ezért nem mondott nekem soha semmit
papácska és mamácska! Ezért volt olyan csönd nálunk. És másoknál is . . . Mert
mi már manipuláltak voltunk. Amikor például Koreában az események voltak,
és ha mondtak az embereknek kommunista szombatot, akkor szó nélkül csináltak kommunista szombatot. Ilyenek voltunk. Én is.
Vot.
Magyarországról csak azt tudtam, hogy ugyanolyan szocialista ország, mint
a többi. Csatlakozott hozzánk, velünk egy táborban van. Ugyanazt akarják, mint
mi. Nagyon nagy barátok. Ilyen gondolattal jöttem ide. Magyarországra. Pestre.
Rákosiról már csak itt hallottam. Dicsérték abban az időben. Talán féltek szidni.
Egy évig mikor itt voltam, még nem nagyon tudtam magyarul. Nem figyeltem
fel a dolgokra. Nem vettem észre, mi készülődik itt. Egészen biztos megérzek
valamit, ha tudok magyarul. De nem tudtam. És nem is éreztem semmit. Visszamentem a főiskolára nyugodtan. És akkor jöttek az események. Hallottam, hogy
a kommunistákat megölték. Felakasztották. Odakint ezt hallottam a rádióban,
ezt olvastam az újságban. Még egy kis brosúra is jött ki, hogy mi történt Magyarországon. .. Mivel a férjem párttag volt, ide igyekeztem volna jönni. Viszsza. Magyarországra. Ha valami történik vele, mellette legyek. Mégis jobb az
embernek, ha nem egyedül van. Később hallottam, jobb is, hogy n e m voltam
itt. Lehet, hogy nekem is bántódásom esett volna. Akkor az emberek nem kérdezték, hogy ki milyen. Ha tudták volna, hogy orosz v a g y o k . . . Rossz rágon-

d ő l n i . . . Plóha. Igaz, a férjemnek sem lett semmi baja, pedig ugyanolyan elvakult volt, mint én. Csak ő még most is ilyen. Én n e m . . . Annjn sok dologban
nem találkoztunk vele! A férjemmel. Nem lehetett vele egyáltalán beszélni
semmi komoly dologról. Befogta a számat. Elvakult volt. Nem is érdeklődött
semmi után. Csak a szakma! A szakma! Á gépek! Nem voltunk egymáshoz
valók. Azért csak született egy fiunk. Most már csak ő van nekem, mert elváltam. Nem tudtam ilyen elvakult emberrel élni. Mindig m o n d t a m . . . beszéltem
neki a családomról. Hogy gondolkozzon.
Vot.
Az egyik bátyám meghalt a fronton. A másik a száműzetésben. Vagy a börtönben. Nem tudjuk. A harmadik bátyám is a háborúban volt, de sikerült viszszajönni. Lett családja. Lett belőle festőművész. Délen. Ünnepre nálunk nagyon
szoktak készülni. Ügy készülnek, hogy minden vállalatnál a kormánytagok
portréit nagyítanak, nagy plakátokat rajzolnak. Május elsejére, november hetedikére. A festőknek lehet ilyenkor egy kicsit keresni. Az egyik alkalommal a
bátyám és egy pár festő elmentek egy kolhozba, ott vállaltak egy munkát. És
valamilyen . . . Szóval... Hogy mondjam? . . . Ilyenkor tudok, hogy nem jól tudok magyarul. Tehát a fizetés körül volt valami probléma. A festők azok festettek rendesen. Aztán a nevükre írtak, hogy vettek át a pénzt, de közben a kolhoznak a főnöksége részesült belőle. Valami nagyon csúnya dolog volt. Egy
nagy ügy lett belőle, aki volt belekeverve, az mind valamennyit kapott. Börtönt.
Volt olyan is, akit lelőttek. Igen. A bátyám is kapott akkor öt évet, de jól viselkedett, kapott amnesztiát. De három évet börtönben ült. Amikor visszajött,
szeretett volna rehabilitálni magát. Ez már jóval Sztálin után történt. Elment
Moszkvába, a főbíroságra, hogy az ügyet tisztázza. Hogy rehabilitálják. Mert
külföldre nem mehet az, aki börtönben ült. Itt vagyok én, és Magyarország már
külföld. És nem jöhet a bátyám. Akkor akart tisztázni az ügyet, de nem sikerült. Ördögi kör van, mert a moszkvai főbíróság küldi vissza a megyéhez...
Nem a megyéhez, hanem a köztársasághoz, hogy ott tisztázza. Ott viszont nem
tudja tisztázni, mert azok ítélték el. Ha ott tisztázták volna a bátyámat, akkor
sok főnökség meg pártmunkások kerültek volna börtönbe. És hiába próbálta
Moszkvában, mindig visszaküldték oda. Vagy háromszor volt Moszkvában. Ha
fogadták, mindig visszaküldték, hogy ők ezzel nem foglalkoznak, de a helyi hatóságok a köztársaságban azzal foglalkoznak . . . Igazságot most már nem keres.
Idős. Fáradt. Nem jöhet hozzám Magyarországra. Nem is mer kérni. Az egyik
fia majdnem tudós lett. Nagyon jól indult. Történész lett. Nagy jövő lett volna
neki. De kiábrándult. Otthagyta. Elment szerzetesnek. Gyalog járja az országot. Faluról falura megy. Térít. A bátyám,másik fiával nem tudom, mi van.
Az katona lett. Hadimérnök. Most talán börtönben van. Azt hallottam otthon,
hogy szigorított börtönben van. Most már kifosztották a katonai rangból. Meg
mindenből, ö már katona nem lehet többet. Most pedig talán száműzték, ez a
legújabb hír. Szibériába. De nem tudom pontosan, hova? Azt üzente mamácska,
hogy majd elmondom, ha meg nem halok. Ha eljösz. Majd megtudod. Itt járt
most a barátnőm, kérdeztem, mi van a bátyám fiával? Ö sem tud mondani.
Valami kiszivárgott, csak azt mondja. Litvániában volt katona a bátyám fia.
Fegyverrel kapcsolatosan volt valami. Adott ellenállóknak, azt mondják. Valami
nagyon komoly dolog lehet ez. De hát nem tudni pontosan semmi. Olyan ez az
egész, mint a rébusz. A mi életünk. Csak az a biztos, hogy papácska már meghalt. És majdnem az égész családomnak vége. Aki még él, az csak olyanokat ír
nekem levélben, hogy jól vagyok.
Vszjo.
(1981.)

BALÁZSOVICS MIHÁLY

Ében szívidom
A csend
szegleteiben
ámélkodó nyomok hangfoszlányok
megkarcolják
az elhallgatás
síkbapréselt
üvegtörténetét
hogy az időből
kimetszett
idő-pillanatok
közelíthessék a
kimondhatatlant
hagyományos
tiszteletkör
madárgeometria beszéd helyett
a kiterpesztett
szárny
pontos mértani ábrákat
hasít ki az adatott térből
és az ocsúdó tekintet összeköti
csillagtengelyét
a létezés
múltja-jelene
között mediterrán jövő
egy ezredév
dekandenciája
sziesztázik a gondolat
édenében ernyedten
himbálja
végtagjait a lehetőség
és minden tökéletes elvonatkoztatott jól messze
karanténban a valóság
sebezhetetlennek
hazudott
hited ében szívidom még
csak vacog az ideológiák
gyolcsai közé tekerve

Teremtő évekkel a lét felett
Egy sikoltó madár reptével
feltépi az idő feszülő
selymét s a hasadás mentén
fénnyel tűnik legendát
követel a kilátástalanság
mikor beérett csontjaid
xilof ónján unott dallam
kopog kétfajta igen
párhuzamos
pályán a
támadás-védekezés
pedigrés-akarat
gyűlölet
hogy írmagja se marádjón
16

a jószándéknák csak a szívpitvarok mélyén
hunyászkodik
a szeretet furcsa
egyensúly
ingázik az emlékezés
hasonló
a gyávasághoz
menekülés
mától-jövőtől teremtő
évekkel
sűlyosodva a lét felett
lebegve-zuhanva
ragyognak
egymásra megégett arcaid
a pillanat
személytelenségében
két sötétség közt csahol az álom
torkonragad — suttogjad hát:
éden és kárhozat

Aranykori pillanat
Madárcsillag okkal
tékozol az ég nyitott
ketrecében egy állat üvölt
ki-besétál a forgó
porondon alvadó szerelemjelek mutatóujj
ingaként
átlengi az éjszakát
tekintet nem rezdül
szárnyak árnyéka lebeg
gyöngy-várta
gesztus
látvány egy semmi
kezdeteinél mannával
hintett
porond ahogy táncolnak
isznak a bizonytalanság
karneválforgatagában
perdülsz
zuhansz
eleven dobókocka
feletted
fénysugár
motoz
aranykori
pillanat

Már csordulnak a vizek
Álmaid
vándormadarak
génjeibe
épített
gömbölyödő
éjszakák
megszemélyesített
évszakok
folyamatos
vonulás

paizsraemelt
ideje magadtól
eltávolodol
terjeszkedel
repülés végtagokat
dobál
eléd a hajnal szűkül a tér
a közöny
arcbuta
búvárharangjában
kuporog
az élet
időszálkák
tokosodnak
gennyesednek
szívedben mintha
harangokat
vernének félre
meg-megcsendül
egy hang behavazott
tájakra
emlékeztet
fagy-országra
de már csordulnak a vizek
a nyírekben
pattanásig
feszül
a rügy időzített
bomba
minden
pillanat

Arnulf

18

Rainer: önátfestések

(1975)

FODOR ÁKOS

Szinopszis
Hozzá-térdeltem:
úgy meghatott a Kicsi.
„Pfuj, törpe!" — mondta.

Kavics
Én örömömben leltem az Imára,
nem kínban, bűnben,
megtorlásra-várva.
Köszönöm. Köszönöm, hogy imám: öröm!
Örömem: ima. Köszönöm.
Köszönöm.

Xénia
Hedvignek
Adj, adj és még adj! gátlás nélkül, mohón,
ahogy szeretkezel, adj, ahogy napozol:
nem tudva, mért vagy, ki vagy, kié s hol vagy.
Ma add, mit kaptál. Hamispénz a
holnap.

Magánszabály
Veszteni?
nyerni?
— ne, soha! csak játszani
szeretnék.
Mindig.

Antigoné búcsúlevele Haimónhoz
(egy

opera-ária)

„ ... ó, Kedvesem, én szeretni
születtem,
de bekerít s megfojt a gyűlölet.
Hol rettegés és bosszú otthonos,
hol halott testvért gyászolni tilos:
élőkre mosolyognom nem lehet!
A lelkek szennye összecsap
fölöttem.
Még halálom értelmét is ellopták és sírba vetnek.
Hát — ők győztek
...
Felejts el!
és...
szeretlek."
19

Embereszményeim
PANEK ZOLTÁNNAL BESZÉLGET DOBOS MARIANNE
D. M.: — Elég rég ismerjük egymást, kedves Zoltán és elég közelről, hogy
elmondhassam: nem először beszélgetünk — nyilvánosan sem —, nem először
vitatkozunk, értünk netán egyet. Párbeszédünket tehát nem most kezdjük, csupán folytatjuk. Végeredményben, ha van is, nem áthidalhatatlan a köztünk levő
földrajzi, eszmei, „embereszményi" távolság. Egyik írásodban olvastam, hogy
a mostanában gyakran és sok helyen idézett gondolatod, mely szerint „a XX.
században a legnagyobb kaland megmaradni ott, ahol születtünk", először 1974.
június 6-án íródott le. Alig tizenöt év után, szerintem mostanában vált igazán és keserűen időszerűvé. Jóval e megállapításod előtt már korábbi írásaidról is leírta egyik magyarországi kritikusod, hogy műveidben „a személyiség
szabadságharca folyik". Talán nem túlzás azt állítani, hogy a „születtünk"
többesszáma és „a személyiség szabadságharca" egyes száma között
helyezkednek
el azok a feszültségek, amelyek éltetnek. Mindig feszes fogalmazású és az
anyanyelv megőrzésének fokozott gondjában fogant írásaid
„embereszménygyökereire", eszmei-tapasztalati-lelki-földrajzi
eredőire volnék ezúttal
kíváncsi. De máris hagylak beszélni, ha úgy jobban tetszik: vallani.
P. Z.: ;— Soha időszerűbb kérdést. Abban állapodtunk meg, hogy pótkérdéseket nem teszel fel, a szabadáramlásra bízzuk magunkat. Szabad a csapongás tehát. (Ami azonban nem lehet — ne legyen — szellemi kicsapongás.)
Kérdésedet fontosnak, izgalmasnak találom. Mindössze egy apróka árnyalatában javasolnék kiigazítást. Nem kedvelem, ha az ún. „gyökerekről" beszélnek.
Hagyjuk az effajta fogalmazást a gyökereseknek. Akik — ha kell, ha nem —
folyton a gyökereikre hivatkoznak. Egy fa sohasem hivatkozik a gyökereire.
Az, hogy egy fának milyenek a gyökerei, leginkább a gyümölcséből ítélhető
meg. No meg a fölötte elvonuló viharok kudarcaiból. Köszönöm, ha netán
egyetértesz velem. Aminthogy köszönöm a megnyilatkozási alkalmat.
Köszönetemhez nyomban hozzá kell tennem, hogy van, amiről szívesen
beszélek, talán szívesebben, mint írok, esetleg soha nem is írtam volna egyébként, és van amiről nem könnnyen. Most feltehetőleg ilyesmiről van szó. Egy
idő után mindkét esetben óhatatlanul gyanúba keverdhet önmaga előtt is az
író: a gondolatolvasó még nem feltétlenül gondolatíró. De hát esendő emberi
fenségünk sok mindent elvisel(tet velünk) az élet folyamán. Engem leginkább az sodor ilyes kalandokba, hogy mégcsak nem is sejtem, mi a véleményem valamely dologban, ám, ha megkérdeznek, mindjárt tudom. Bizonyára
így vannak ezzel mások is. Megkérdeztetvén tehát, legalább én is megtudhatom
a véleményem. Ami olykor nem minden megdöbbenés és kockázat nélkül való
játék. Ezek után máris vágjunk a dolog közepébe.
Mindenekelőtt: „az embereszmény-választék" — hogy így fejezzem ki magam — a század végére tetemesen (miközben igen tarkán) gyarapodott, az
emberek többsége azonban ennek ellenére talán soha nem volt ilyen mértékben ágrólszakadt ebben a tekintetben. Róbert Musil már korábban megírta volt
A tulajdonságok nélküli ember című művében (hangulatilag éppen idesandít
a cím): „Miénk lett a valóság; elveszítettük álmainkat". Amilyen mértékben
elidegenedtünk volt vagy lehetséges, lélekhez álló eszményeinktől, olyan mértékben el is embertelenedtünk.
20

Ezt a feltételezésemet a továbbiakban is fenntartom, ugyanakkor kérdésedre visszakérdezek máris: Miért akar valaki (akarjon) olyan lenni, főleg
ha már valamilyen, mint valaki más (szerencsés esetben már halott, szerencsétlen, mert főleg tömegméretekben még élő), amikor ez amúgyis — bensőleg
mindenképpen — szinte lehetetlen? Utánozás: majomszokás. Szinte bizonyos,
hogy „a fejlődés" utánzását is a majmoktól örököltük, a fáról lemászásét
mindenképpen. (Leheh hogy ők az okosabbak, mert félig-meddig a fán maradva is fennmaradtak.) Bizonyíték: a pillanatnyilag ötmilliárdnál nagyobb
lélekszámú emberiség az átlagos szellemi színvonalát tekintve immár nyugodtan megkezdhetnők a visszamászást. Ha ugyan az ötlet kivitelezésének megkezdésekor még lesznek fák. Jó negyvenszázalékos ugyanis pillanaatnyilag az
írástudatlanság még ott is, ahol némelyek eme szavakat csak felolvasva értik, az Amerikai Egyesült Államokban nemkülönben. Egyebütt nemkülönben.
Ettől, ha nem is egészen, de valójában függetlenül miért legyünk mássá és
más-sá, ha már lettünk és főleg, ha lehetünk (lehetünk?) önmagunkká? Ez is
— önmagunkká lennünk — épp elég munka, több, mint egy életre szóló feladat.
Különben is: ravasz serkentés és gyanús indítékú noszogatás lehet ez néhol. Van egyfelől a velünk született nyájösztön, másfelől pedig az egy akolba egy pásztor bunkósbotja alá terelés veszélyes játéka, csillapíthatatlan buzgalma, a legkülönbféle zászlók alatt. Nem csalódott még elégszer az emberiség
a szellemi-lelki egyenruhásítás undorító győzelmeiben? Persze kell a szellemi,
eszmei, gondolati emberi tapasztalatokat megragyogtató, felkínáló világpiac
okos, mindig forradalmasító működése és lendülete, és kell a senkiével össze
nem téveszthető egyedi emberarcunk képének értékeink révén kiérdemelt elhelyezése „az emberiség érettségi tablóján", ámde — vigyázat— gondolatot ne
bóvliért cseréljünk és viceversa. Továbbá: nyíltan megvallott szerelmünk a
saját fejünkben termő gondolat is lehet. Ideje már megbarátkozni a gondolattal, hogy a megoldás kulcsa — miután sok mindenre van, de a lét általános
nyomorára amúgy sincs megoldás — nem egyetlen ember vagy embercsoport
kezében van.
Külön-külön — furamód — egyre okosabbak a ma élő emberek, mint
együttvéve. Arról nem is beszélve viszont, hogy némely ember számára végzetes lehet az az ártatlannak látszó jó tanács, miszerint: Légy hű önmagadhoz. Ehhez, amennyiben elhangzana, sürgősen hozzá kell tenni: Ismerd meg
önmagad, de miután megismered, és netán valóban olyan vagy, soha többé
ne állj szóba veled. Talán a költészet villámerejű villanása old olykor valamit
a lét mind kuszább homályán. „Egy másik erdő jár a fák közt." (Nemes Nagy
Ágnes.) Mi tűnünk át valamin, vagy rajtunk tűnik át egy másik emberiség?
Az ifjúság jó része még mindig és egyre inkább énekes koldus szeretne lenni,
szórakoztató iparos (szórakoztatott iparos), mint egyre idiótább idolumai. Akik
már megszokták, beletörődtek, csak legyintenek: iuventus ventus, hosszú haj:
elhúzódó ifjúság az örök-hosszúhajú zenében, majdcsak észretérnek.- Hosszú
távon ez csak amolyan haja hulltán baja múlik. Hiábavaló az embernek példázatokat poshadttá papolni. Az talán jobb, hogy a kopaszok pusztító erejüket
még csak nem is sejtjük fegyverekkel játszanak? Egyre mélyebbről és egyre
messzebbről is hangzik a keserű figyelmeztetés: „Az ember sárkányfog-vetemény."
Ha ezt nem is, annyit talán el lehet fogadtatni kortársainkkal, hogy —
egy novellámban. írtam volt —: „Minden ember a világ legfurcsább embere."
21

És miután életemben az éppen élő emberiség első számú embere én magam
vagyok, nyilván a világ legfurcsább embere is. Babits Mihály íriszhez, a szivárvány istennőjéhez szólván így ír:
Idézz fel nékem, ezer égi képet
és földi képet, trilliót ha van,
sok földet, vizet, ú j és régi népet,
idézz fel, szóval, teljes enmagam.
„Minden ember magában hordja az emberi állapot teljes alakját" — írja
Michel de Montaigne. A gondolat-sziklát Fjodor Mihajlovics Dosztojevszkij
görgeti tovább: „ . . . énutánam talán valóban senki számára nem lesz semmi,
és mihelyt kialszik a tudatom, az egész világ eltűnik, mint egy kísértet, mint
csakis az én tudatom tartozéka, és megszűnik, mert lehet, hogy az egész világ
és az egész emberiség csakis én magam vagyok." Montaigne és Dosztojevszkij
között Balise Pascal is hasonlóan vélekedik: „önmagának mindenki a teljesség mert ha meghal, számára a minden halt meg". Dosztojevszkij nem áll
meg itt: kihívóan büszke és bátorítóan bizakodó (talán ő hisz a legjobban az
írás hatalmában). „Az ember egész életében nem él — írja —, hanem alkotja
önmagát; önteremtéssel megteremti magát." Jean-Paul Sartre számára pedig
elegendő, ha önmagát választja az ember, mert ez esetben óhatatlanul az öszszes többi embert.
Nemcsak az én szabadságom, a másoké is, ha netán igényt tartanak rá,
hogy megértsék az én szabadságomat, hogy a világ legfurcsább embere lehessek. Ezt méltánylandó nekem viszont kutyakötelességem ünnepélyesen kijelenteni, hogy miután véleményem a lényegesebb kérdésekben megoszlik az arra
rászorulók között, jómagam oszthatalanul vigasztalan vagyok. A mindenség súlya alatt él bennem a fájdalom. Az ugyancsak meglehetősen vigasztalhatatlan
Boris Vian szerint életünk egyszeri használatra kiadott-kiszabott örök idejében — történetesen korunkban — „az út egyik oldalán f ú j t a szél, a másikon
nem". Arról nem is beszélve, hogy ugyene szerző szerint: „a hangulat általában nagyon nyomasztó: a negyvenéves falánk hölgyek hét krémest esznek, kisujjukat feltartva".
De az ötven-, a hatvan-, a hetven- és a nyolcvanéves hölgyek is ugyanúgy — teszem én hozzá, aki nem vagyok irigy, igaz viszont, hogy kimondottan özvegypártinak sem nevezhető. Egyre nyilvánvalóbb ugyanis, hogy főleg az
áporodottan zöldfülű, különféle színű kékharisnyák a dilettantizmust, tehát
az ügyeskedő megélést (túlélést) pártfogolják. A jól szimatoló Miss Marple-ok
kerülnek a túlélés döntőjébe. Kedves Marianne, elnézésedet kérem és minden olvasónkét. Csupán védekezem. A szerelemben, amit az érett korú női
személyek iránt érzek, egy férfi túlélési esélyei úgyszólván szóba sem jöhetnek. Az anyáskodó hölgyekkel szemben, akik elgyávítják a férfit, mint Mark
Twain felesége, inkább tehát mellettük, oldalukon, a máris érzelmi özvegyek
oldalán a fékezett hatású férfiak sorra-rendre lekésik életük különvonatát.
Tisztelet a túlnyomó kivételnek, de jaj továbbra is az olyan özvegynek, mint
Mao-né vagy Peron-né.
Sziszifoszt, második megjelenése alkalmával a földön (Sziszifoszt, aki szerintem belül görgeti a sziklát) egy leány hűvös keze tartotta vissza attól, hogy
eltávozása határidejének lejárta után azonnal visszatérjen az alvilágba. Természetesen a nem hasonló helyzet még nem jogosít fel. minket arra, hogy fel22

adjuk a küzdelmet. Nem adhatjuk meg magunknak azt a mindig alaptalan
önelégültségből táplálkozó szánalmas örömöt, hogy lemondunk: trónról (amenynyiben minden ember fenség), megszálottságról (főleg, ha már beleszülettünk), szikrázó dacról (annak ellenére, hogy eleddig alig sikerült valami az
életben) egyáltalán: a minőség méltóságáról. Nekem például gyémántvágó-viselési engedélyem is van. De nem a hatalomtól kaptam, ez az én hatalmam.
Az emberek egy része éhezik, a szabadságjogok bilincsében vergődik,
áhenhal a szabadság utáni vágyban, a század megannyi tébolya elvitte feje
fölül a kedves otthoni tetőt, beeshet hozzá akár egy alig használt űrhajó
vagy rakéta, egy fürtös fejű rakéta, mint valami ismeretlen görög istenfi.
Mi nem történhetik még meg velünk — miközben egyre silányabb könnyűzenére és egyre tökéletesebb nehézfegyverekre mindenütt van pénz. Szájunk
barlangjából naponta előjön az üvöltő ember. Bocsánat: ősember. Pedig talán oktatlanul-jogtalanul sértegetem magunkat. Ne bántsuk az ősembert: főleg
gondolkodásáról kevés, hézagos, pontatlan ismeret maradt ránk. Talán ezért
is az emberek, illetve a népek érdekes módon még a már-már mániává fejlődött jövőkutatás korában sem hősi jövőt, szívesebben álmodnak maguknak
hősi múltat. Az ősök olyanok, mint mi, állítólagos utódaik, csak ők kevésbé
majomszerűek és valamivel életrevalóbbak voltak, mindenesetre jobban tudtak örülni az életnek.
Az erdélyi Torda a meghirdetett vallásszabadság Első Európája volt valamikor. Még mielőtt Bethlen Gábor könyves ökrösszekerei a Kárpát-medencét
nyikorogva bejárták volna a fejedelem többnyire győztes hadjáratai során.
Ágyúszó szünetében a nagy fejedelem nem szűnt meg önmagán dolgozni.
Szégyellem is ideiktatni feljegyzésemet: „Min dolgozol mostanában? önmagamon, önmagamat építem. Rám fér és rászorulok."
Tempi passati. Mára — sőt már szinte egy évszázaddal ezelőtt — Lev Nyikolajevics Tolsztoj ezt jegyezte föl a naplójába: „Az emberiség kilencvenkilenc
százaléka őrült. De tartok tőle, hogy túlságosan elnéző vagyok." Aki nem ura
elméjének, annak könnyen akad kéretlen ura. Értelmi és haladási sebességünk függvényében mérni magunkat szükséges, ajánlatos, tanácsos, egyszóval:
kötelességünk. Méghozzá helyzetünk állandó tudomásulvételére és az esetleges
és bármikor esedékes pályamódosítás azonnali érdekében. Mérni tehát: öszszetetten, szigorú tárgyilagossággal, tettenérőn, biztos értékekkel, érett megfontolással, elrettentőn, ha kell, rettentő figyelemmel, roppant fegyelemmel és
mégis engedékeny ésszel, ha az látszik okosabbnak. Ha sem a part, sem a folyó, akkor az ember sorsa csak a hömpöly. Bármi jó, csak a gravitációs szingularitás — a fekete lyuk, a fekete sugárzástalanság, a láthatatlan fekete lyuk
bajába ne essünk. Létünk értelme (talán): a legdermesztőbb Kelvin-fokokkal
is dacoló forró sugárzás. (írtam volt: „A csillagok is férgek, és mi is csillagok".) Sugározni pedig az tud a legjobban, aki képes mások sugárzását is
érzékelni, felfogni, magához ölelni.
Példát akarva-akaratlan mutatunk, adunk is, nemcsak látunk, követünk,
olykor ezt is akaratlanul netán. Ez pedig nem kis felelősség minden ember
számára, még ha soha életében nem gondol is rá. Nem az a baj, hogy én nem
hiszek istenben, a nagyobbik, ennél sokkal nagyobb bajom, hogy ő nem hisz
bennem. Élek, látszom, vagyok (nem látszani, lenni kell — mondotta Széchenyi
István), netán hatok, esetleg akaratom ellenére, mindenképpen része vagyok a
világnak, rontok vagy javítok, ha nem henyélek. De csupán láncszem vagyok,
illetve inkább részecskéje a huzalnak, ami az örök áramot közvetíti, ki tudja,
23

miféle felelősségbe keveredem. Ezzel a hiú okoskodásommal a magam-magunk
fontosságáról most inkább hirtelen szembeállítanám Nagy László egy mellbevágóan tömör gondolatát: „Tedd a csodát, ne magyarázd." Igen, de ez esetöen engedtessék meg, hogy halkan hozzátegyem: az emberi kapcsolatok minden pillanatához ki kell tenni a figyelmeztető táblát — Vigyázat,
robbanásveszély.
Különösen áll ez a gyermekekkel való kapcsolatunkban. A gyermekek
azok, akiktől talán a legtöbbet lehetne tanulni jövőül. Friss, tiszta és még
őszintén szabad szellemükre azonban zsenge koruktól iszonyatos nyomással
nehezedik a múlt. Amelynek látható, leginkább érzékelhető, jelenlevő része
alighanem mi magunk vagyunk — szellemileg többé-kevésbé felnőttek. „A mi
időnkből" átszivárgóan a jövőbe. Mi, akik már alig vagy egyáltalán nem használható eszmei kacatjainkat cipeljük magunkkal, vérbemártott tapasztalatainkkal, későn keserű lemondásunkkal, a hatalomhoz az emberi kor legvégső határáig görcsösen ragaszkodók, valamikori elképzeléseink csőddé aszalódtak,
örömforrásaink szenvedéssé zilálódtak, a simogatást elfeledőn tenyerünk megkérgesedett, szemünk immár savas esőt sír, kezdhetnénk elölről — ha lehetne
— egész félrecsúszott életünket. No persze, ebben aztán igazán nem lehet általánosítani, végtelen a változatok száma, a számadásban mindig az arányok
a döntőek. Egyértelműen legfeljebb azt lehet megkockáztatni, hogy az ember
fájdalmas anyag — és még fájdalmasabb szellem.
Mit kezdjen valami folytonos ismételgetésével az ismeretlen-ismerős erő,
aminek mi csupán parányi alkatrészei vagyunk? És ezenközben működik a teljességgel kiszámíthatatlan taszító-vonzás is. Ennek a működtető ereje nem
egyéb, mint amivel minden eredeti szellem a világ kör- és közforgásába robban. Megismételhetetlen egyetlen eredeti ember is. A lehetetlen megismétlés
szempontjából az eredendően másolatok már csak azért sem jöhetnek számításba, mert összetevőik révén és miatt sokkal bonyolultabbak semmint, hinnők.
Ilyenformán még egy hosszú-hosszú élet végén sem lehet kibogozni-összegezni, kik hatottak az emberre, milyen mértékben, ráadásul milyen kölcsönhatásokban alakították így vagy amúgy az életünket.
Akik eme ad hoc vallomásban név szerint megemlítődnek, nyilván még
most is hatnak, jelen vannak életemben, némelyikük természetesen taszítóvonzás. És még hányan, de hányan, akik az életembe keveredtek, kevertem
őket vagy keverték magukat. Minden ember — mondják — legalább egyetlen dolgot jobban tud, mint a másik — jelenleg tehát több mint ötmilliárd
„valamit" kellene megtanulnom csak a kortársakból, ők tőlem legalább egyvalamit, hogy így feldúsulva együtt próbáljuk meg kifürkészni, .megtalálni,
meghatározni csodálatos létünk rejtezkedő értelmét.
Az emberiség toldozott-foltozott, folyton kirojtosodó, sárban-vérben-szégyenben-tudatlanságban is meghurcolt emlékezete egyetlen hamuba-sült pogácsánk. Nagy kár, hogy nem mindenki tart rá igényt. Igaz: „keserű a pogácsánk" — ahogyan édesanyám szokta volt mondani, amikor olyan helyzetben voltunk. (Nem emlékszem oly időre, amikor ne lettünk volna.) „Kisfiam
— intett gyakran édesanyám, majdnem mindig ugyanazzal a bevéső szöveggel — tanulj meg mindent, hogy te soha ne szorulj senkire, de rád mindig
számíthassanak." Akkoriban még ketten voltunk hercegek Somogyi Károly
anyai nagyapám falujában, a Szatmár megyei Józsefházán: a rangjáról korán
lemondott Gonzaga Szent Alajos és a képzelet hercegeként induló jómagam.
Csonth Ignác plébános úrnak köszönhettem a volt hercegfival való ismeretsé24

gern és javarészt a serkentést a továbbtanulásra is, a tisztelendő úrnak, akit
fölötte tiszteltem és tisztelek azóta is, ennek ellenére egy hittanórán felökleltem a padból kirobbanván, mert figyelés helyett szerelmes levelet fogalmazó
kopasz fejemet a méteressel alaposan megkopogtatta.
Lehet-e „példaképe" az emberfiának olyan egyén, akivel a kölcsönös szeretet változataiban még verekszik is? Vagy akivel folyton felesel, nem éppen
nagyrabecsülése jeléül, mint tettem én a kiváló Polányi Imrével, osztályfőnökünkkel? De hiszen édesapám ellen meg egyenesen és egyre hevesebben lázadoztam, jóllehet édesanyám mellett neki köszönhetem a legtöbbet. Még tetten
is tudom érni magam az időben: egy fura és merész átváltozás formájában én
— ő akartam lenni. Egy nyári este kikönyököltem udvarunk utcára szolgáló
kerítésén az eltávozásra hazaérkezett édesapám három krumplivirágos angyalbőrében — immár elég nyurgán én lettem ő, a komiszillatú hős, mélyített
hangú mormogással fogadtam a mezőről hazatérők köszönését, énbennem
édesapám és én édesapám szerepében. Lemászván a fáról, túlságosan is
földközelbe kerültünk — kár. Csinos áttünések című novellámban megírtam
már, hogy mit örököltek tőlem felmenőim. Egy kritikusom nyomban további
biztató példát is idézett a lelkesítő ötletre. Kösztler Arthur Spinozától származtatta magát, annak ellenére, hogy a filozófusnak köztudottan nem voltak
utódai. Minden előzmény a miénk volt valamikor, és lehetséges folytatásunk
útjában sem állt annyi akadály. Majdnem gyászos emlékű katonai pályafutásom egyébként hamar és csúfos vereséggel (megverésemmel édesapám részéről) ért véget. Ugyanis egy német géppisztolytöltényt reszeltem be egy rozsdás amerikai coltba, a többi elképzelhető. Édesapám gondolatilag így summázta a tanulságot: „Nem csak azt nézzük meg, hogyan megyünk be valahová, hanem azt is, hogyan jövünk ki."
Járunk-kelünk a világban, vagy elkelünk, mint példa, vagy nem, vagy
akadunk eszünk és szívünk-szerinti példára vagy nem, miközben eszünkbe
vehetjük, ami Tamási Áronnak jutott eszébe: „mindnyájan tengeren élünk,
melynek a hullámai nem kérdezik a nevünket". A modern ember helyzetének ilyesfajta meghatározására én is tettem már kísérletet, hadd idézzek egy
1985-ös esszémből, miként következik: „Az emberre mégsem alkalmazható tehát egészen Heisenberg törvénye, a határozatlansági összefüggések, az ember
helyzete és ezzel egy időben haladási sebessége pontosan meghatározható
értelmével az értelmetlenhez kétségbeesetten ragaszkodva (van benne valami
határozottan összefüggéstelen) forrón markolja a hatalmas, szivárványszínű
jégcsapot, amely a bársonyfeketéből ibolyakékbe váltó ég ereszén lóg." Ehhez
csupán annyit szeretnék hozzátenni, hogy az emberi rejtély: a viszonylagos
megközelíthetetlenség foka.
D. M.: — Köszönöm a beszélgetést.

25

HEGYI LÓRÁND

A strukturalizmustól
az új szubjektivizmus felé
VÁZLAT A HETVENES ÉVEK EGYETEMES MŰVÉSZETÉRŐL
Amennyire egységesnek tetszik a hatvanas évek szakmai megítélése, főbb
tendenciáinak meghatározása, világszemléleti és esztétikai jelentéseinek interpretálása, annyira megoszlanak a vélemények a hetvenes évek egyetemes
művészetével kapcsolatban. Az egyik szélső póluson a határozott kritika, elutasítás vagy legalábbis szkeptikus távolságtartás fogalmazódik meg; s itt elsősorban a hatvanas évekhez való viszonyítás a negatív kritika alapja. A másik
szélső póluson a hetvenes évek megértése, sajátos kulturális szerepének hangsúlyozása, „akadémikus" jellegének igenlése hallatszik; s itt a pluralizmus jelensége teljes mértékben pozitív értékként hangsúlyozódik. A két szélsőséges
megítélés mellett, a nyolcvanas évek egyre tudatosabbá váló önálló pozícióinak
alapján egy harmadik vélemény is kezd kialakulni: a korai nyolcvanas évek
véleménye az elmúlt évtizedről. Ez utóbbi azért is érdekes számunkra — túl
azon, hogy a „ma" véleménye, ennek minden túlzásával, zaklatottságával, elhamarkodottság ával, ám „aktuális hitelességével" is együtt —, mert olyan szempontokat is képes érvényesíteni, melyek kívül rekedtek a hatvanas és a hetvenes
évek művészetszemléletén.
Ezek az ú j szempontok alapvetően a nyolcvanas évek művészetének újszerű,
az elmúlt két és fél évtized fejleményeitől és szemléleti mozzanataitól markánsan eltérő jelenségei alapján fogalmazódnak meg, alapvetően két kérdés körül.
Az egyik a művészet és a „nem művészet", azaz a társadalmi gyakorlat viszonyának kérdése; a másik pedig a műalkotás immanens struktúrájának, a művészeti tradícióhoz való viszonynak, a művészi jelteremtés gesztusainak kérdése.
A két kérdéskör szorosan összefonódik, hiszen a művészi cselekvés társadalmi
pozíciói nyilvánvalóan meghatározzák a műalkotás immanens struktúráját; és
viszont, a műalkotás esztétikai rendszere meghatározza a társadalmi hatékonyság, a művészi hatás pályáit.
Hipotetikusan a következő modellel kísérelhetjük meg bemutatni az egyetemes művészet alakulását az elmúlt két és fél évtizedben — melyen belül a
hetvenes évek művészete elhelyezkedik: 1. „hatvanas évek" — az expanzió és
az extenzív médiumkísérletek korszaka, a tömegmédiumok közvetlen bevonása
a művészi cselekvés tartományába (kb. 1956—60-tól kb. 1968—70-ig); 2. „hetvenes évek" — az expanzió lassú megtorpanásának és az intenzív médiumkísérleteknek, metanyelvi kutatásoknak, majd pedig az „esztétikai historizmus"
felerősödésének, az „individuális mitológiák" megerősödésének korszaka (kb.
1970-től kb. 1978-ig); 3. „nyolcvanas évek" — az expanzionista utópiák elutasítása, a „kulturális metafora" újromantikus, szubjektív értelmezése, introvertált
26

esztéticizmus, a tradíció és a regionalizmus pozitív értékelése, a művészi Én
középpontba kerülése (kb. 1978-tól).
Ez a modell természetesen sematikus; csupán arra szolgál, hogy tudatosítsa:
az ún. „hetvenes évek" pluralista művészetét semmiképpen sem lehet önállóan
tárgyalni. Olyannyira nem, hogy felmerülhet az a vélemény is, miszerint a het.venes évek nem tekinthető korszaknak, mivel első fele lényegében a hatvanas
évek tendenciáit folytatja — legfeljebb más hangsúlyokkal, analitikusabb és
médiumcentrikus felfogásban —; a második fele pedig már a nyolcvanas évek
előfutára, előkészítője — legfeljebb még nem tudatosult formában. Ez némiképp igaz is, de ennek ellenére úgy látszik, van értelme viszonylag önálló korszakként szemlélni a hetvenes évek művészetét, melynek egyik sajátossága éppen a fentebb leírt „átmeneti jelleg", valamint a pluralizmus.
További jellegzetessége ennek a korszaknak az, hogy az évtized elején kialakított ú j művészeti médiumokat az évtized végére más jelentés-összefüggésben használják fel, illetve a „kollektív-aktivista" nyitott médiumok fokozatosan
szubejktivizálódnak, egyszemélyessé válnak, s előkészítik az „új szubjektivizmus" minden médiumra kiterjedő — mert „médiumközömbös" — szemléletét.
A hetvenes évek médiumcentrikus szemléletét a nyolcvan évek médiumközömbös szemlélete váltja fel.
A hatvanas évek optimista, expanzionista törekvései egyfajta internacionális homogenitást feltételeznek, s közömbösek voltak a történelem iránt. Érdektelen volt a „helyi", a nemzeti kulturális egység módosító szerepe. Ez jól látszik
a hatvanas évek alapvetően meghatározó irányzataiban, a pop art és a „postpainterly abstraction" („festőiség utáni absztrakció") jelenségeiben, a konceptuális művészetben, a minimal artban, a technicista és strukturális irányzatokban, melyekben alig-alig bukkannak fel lokális elemek, regionális motívumok,
vagy ha mégis, úgy egy mindenre kiterjedő amerikanizált ipari tömegtársadalom tárgyi környezeteként. Ez annál is inkább paradox, mivel éppen a pop art
és az európai ú j realizmus indult ki a hétköznapi, banális, kézzelfoghatóan
konkrét tárgyi környezetből, ám nemzetközi elterjedése során végső soron mindenütt ugyanazokat a jelenségeket (azaz az ipari civilizáció és a fogyasztói társadalom tárgyi valóságát, populáris motívumait) szippantotta fel, New Yorktól
Nizzáig, Milánótól Stockholmig. Ez a hamis egységesítő, általánosító, homogenizáló tendencia rendkívül fontos a hatvanas és korai hetvenes évek egész művészetszemléletében, s szoros kapcsolatban van a strukturalizmus általános hatásával. Ez az alaptendencia kristályosodik ki vegytiszta formában a konceptuális művészetben és a minimal art. reduktivista, antitörténeti szemléletében.
Továbbgondolva pedig ez az az alaptendencia, amit a hetvenes évek közepének
„individuális mitológiai" irányzatai, a „szubjektív archeológia" és a „Spurensicherung" jelenségei, majd pedig a hetvenes évek végén formálódó neoromantikus és „újszubjektivista" jelenségek, a „transzavantgárd", az „új bensőségesség", a „radikális eklektika." irányzatai alapjaiban megkérdőjeleznek és megtagadnak.
önálló művészeti korszak-e tehát a „hetvenes évek"? Vagy pedig csak
„poszthatvanas" és „prenyolcvanas" évekről beszélhetünk, egy önálló arculat
nélküli, átmeneti és pluralista időszakról? Ügy gondolom, hogy kirajzolhatók
egy önálló szemléleti korszak határai, jellemzői, strukturális meghatározottságai, melyek eltérnek mind a megelőző, mind a következő periódus sajátosságaitól, ám az egyik legfontosabb alaptulajdonsága ennek a periódusnak éppen az,
hogy szorosan tapad a megelőző korszakhoz, közvetlenül veszi át a hatvanas
27

évek számos eredményét, „csak" éppen fokozatosan más irányba fejlődik, s ily
módon előkészíti a hetvenes évek végi nagy szemléleti válságot, erjedést, változást. A hatvanas évek harsányan, radikálisan, agresszíven tagadta meg a megelőző művészeti periódus egész szemléletét és stílustörekvéseit, élesen és kíméletlenül fordult szembe Pollock, Kline, Willem de Kooning, Motherwell, Tobey
absztrakt expresszionizmusával, a szubjektív kifejezés automatizmusát, spontaneitását, korlátozatlanságát abszolutizáló, ezoterikus neoromantikájávai és patetikus Én-kultuszával. A hetvenes évek művészete lassan és fokozatosan válik
el a hatvanas évekétől; mindenfajta törés, szakítás, meghasonlás nélkül folytatja a megelőző évtized művészeti tendenciáit, ám közben az expanzió, a társadalomba való direkt behatolás eszményei, a kollektív cselekvés és gyakorlati
változtatás programjai lassan átadják helyüket az analízis hűvös, „kvázi tudományos", neutrális és személytelenül objektivista felfogásának. Magának az
expanziónak a gondolata is megváltozik, bár a hetvenes évek első felében még
nyilvánvalóan jelen van: a szemléleti, gondolkodásbeli változásra, a kreativitás
egyetemes kifejlesztésére való törekvésben, a hatvanas években azonban az
expanzionizmus egészen az ultraradikális reformokig és forradalmi cselekvésekig terjedt, beleértve ebbe az alternatív életformákat, kommunákat, kábítószeres
„kivonulás"-utópiákat és újbaloldal! diákmozgalmakat. A hetvenes évek művészetében is jelen van a radikális életforma-javaslatok, alternatív értékrendszerek és kollektivista reformkísérletek, kommunák stb. művészi cselekvésként
való kifejezése (pl. a „Wiener Aktionismus" jelenségei, vagy Joseph Beuys „szociális szobrászata") — s ennyiben ismét a hatvanas évek folytatásáról beszélhetünk. A hetvenes évek első fele azonban rendkívül pluralista. Megjelennek olyán
„hűvösebb", analitikus performánce- és „body art" (testművészet) jelenségek is,
melyek nem alternatív modelleket kínálnak, hanem inkább dokumentálnak,
rögzítenek, elemeznek. Az angol Gilbert and George „performánce" („előadás")
megnyilvánulásaiban például az önreflexió, az önanalízis, a banális történések
objektív megfigyelése és egymás mellé sorakoztatása, mennyiségi egymáshoz
rendelése a meghatározó. A videoművészeti jelenségek jelentős hányadát ugyancsak az analitikus, objektív, „mellérendelő" típusú munkák alkotják, melyekben a művész folyamatokat rögzít, történéseket elemez, alapelemekre bont, és
ezeket modellekbe rendezi. Mindezek a jelenségek nyilvánvalóan a művész analitikus, „kvázi tudományos" pozíciójának és tiszta, anyagtalan, általános érvényű modell felállítására való törekvésének manifesztumai.
A hetvenes évek elejének művészetét négy tendencia határozza meg alapvetően: a konceptuális művészet, a vele szoros kapcsolatban álló minimai art,
a mindkettővel sokban rokon kiindulású, bár formailag tőlük eltérő hiperrealizmus, valamint a performánce, később a video-performance (mely fogalom alá
rendkívül sokféle jelenség rendelhető). Mindezek a tendenciák már a hatvanas
évek közepén kialakulnak, illetve előzményeik már akkor feltérképezhetők;
s az évtizedfordulóra olyan mértékben differenciálódnak, hogy kevéssé beszélhetünk „domináns" áramlatokról — inkább domináns szellemi-művészi attitűdről lehet szó. Ezt pedig kétségkívül a konceptuális művészet határozza meg,
mely a modern művészet legintellektuálisabb és leganalitikusabb fejleményének
tekinthető. A koncept art meghatározása Sol LeWitt amerikai művésztől, a
minimai art kidolgozójától származik; s ez a tény önmagában is mutatja a két
irányzat szoros kapcsolatát. Sol LeWitt szerint a koncept art olyan tevékenység,
melynek célja tiszta definíciók megalkotása, illetve olyan zárt — tautologikus —
rendszerek kialakítása, melyek semmiféle rajtuk kívül eső dologra nem utalnak,
28

meghatározásukat önmagukból nyerik s önmagukkal demonstrálják; azaz önmaguk meghatározásai és e meghatározások közlései egyben. Az intellektuális
rendszer nagyobb hangsúlyt kap itt, mint az eltárgyiasítás. Az elanyagtalanítás
már a minimai artban is jelen van, amennyiben a mű anyagi, fizikai — s esztétikai — értelemben „szenzibilis" oldala mellékessé válik, teljesen semleges és
személytelen mozzanat (ezt hangsúlyozza a kézi megmunkálás teljes kiiktatása,
a személyes közbelépés gépi, technikai előállítás által való kiszorítása, illetve a
művészi beavatkozás semmiféle nyomát nem viselő anyagok alkalmazása stb.).
Ahogy a minimai art számára a személytelen és vonatkozás nélküli objektum
az elsődleges s a művész elképzelése (tervjrazban rögzített ideája) a fontos,
melyhez' képest a kivitelezés csupán másodlagos, technikai mozzanat, éppígy
a konceptuális művészet számára is az idea, az intellektuális rendszer, modell,
elképzelés szerepe válik döntővé olyannyira, hogy maga az eltárgyiasított mű
teljesen kiiktatódik/kiiktatódhat a művészi folyamatból. A verbális közlésforma
vagy az idea különböző más formákban való rögzítése, dokumentálása, jelzése
kiiktatja a műtárgyat — ennek szociológiai indíttatása is van, a művészeti intézményrendszer és műtárgyfetisizmus elleni lázadás vonatkozásában —, s kiiktatja a hagyományos értelemben vett művészindivíduumot, a személyes kézjegy, a személyes stílus, az egyéni megformálás esztétikai individualitását. Ez az
intellektuális purizmus, személytelen és aszketikus elvontság teszi lehetővé a
koncept art „tiszta" definícióra és általános érvényű modell megteremtésére
irányuló törekvéseit. A koncept art végső soron a művészet funkcióját a meghatározás funkciójában látja: a „tiszta" modell éppen logikai zártsága — tautologikus módszer — és személyhez nem kapcsolódó, tárgyhoz és anyaghoz nem
kötődő elvontsága révén válhat általánosíthatóvá, sőt „behelyettesíthetővé".
Mind a minimai art, mind a koncept art esetében a zárt logikai struktúrák egyúttal tág interpretációs lehetőségeket is kínálnak: minél szigorúbb, közvetlenebb és egyértelműbb a rendszeren belüli egymásra vonatkoztatás, megfeleltetés, annál inkább belehelyezhető ebbe a modellbe — allegorikusán — minden
rajta kívül álló dolog. Ezért a koncept art és a minimai art nemcsak definíciókat
nyújt (a fogalom és az azt közvetítő jelek, vagy a realitás és a fogalom, vagy a
realitás és a jelek viszonyáról), hanem olyan modelleket állít elénk, melyekben
művészi „alaphelyzetek", alapstruktúrák mint a rendszeren kívüli dolgok „allegóriái" jelennek meg. Ebben a vonatkozásban mondja Jean-Christophe
Ammann,
hogy e korszak irányzatai egyként expanzív karakterűek — azaz a művészeten
kívüli területekre irányulóak — és struktúraközpontúak, „metanyelvi" jellegűek. Az általánosítható, tisztán fogalmi, reduktív modellek így a társadalmi,
ideológiai, politikai struktúrák értelmezésére is alkalmasak; ezért a koncept art
végső soron az expanzív művészeti tevékenység alapformájának tekinthető.
A hatvanas és hetvenes évek radikális szociológiai irányzatai ezt az expanzív
vonulatot ültetik át a gyakorlatba, amikor megkísérlik az általuk kialakított
modelleket a társadalmi struktúrákra rávetíteni, esetleg azokat átalakítva vagy
a meglévők helyett alternatív modelleket felkínálva.
A társadalmi struktúrák vizsgálata és az ezekbe való beavatkozás, illetve
az emberben meglévő kreativitás nem művészetként, hanem totális cselekvésként való kibontakoztatása határozza meg Joseph Beuys úgynevezett „társadalmi szobrászatát", mely a hatvanas évek Fluxus-megnyilvánulásait továbbfejlesztve, intellektualizálva és a konceptuális művészet definícióteremtő analitikus szemléletével ötvözve formálódik. Beuys tevékenysége az „antiművészet"
szélső határáig nyomul előre, beleértve a politikai cselekvést is („alternatív"
29

mozgalom, környezetvédelem stb.). A művész és a befogadó közötti éles határ
fellazításával a műalkotás tárgyias és nem tárgyias formái között is feloldódnak a határok; s a művész személyes részvétele, a befogadó aktivitása, a metacselekvésekkel és allegorikus gesztusokkal artikulált művész-közönség párbeszéd Beuys művészi tevékenységét az úgynevezett „nyitott mű" jellegzetes
és provokatív megnyilvánulásává avatja. A hatvanas évek második felében
és a hetvenes évek első felében oly intenzív „Politkunst" („politikai művészet")
ennek a fentebb körülírt művészeti cselekvésnek csupán közvetlen politikai vonatkozásait hangsúlyozza, közvetlenül kapcsolódva aktuális helyzetekhez, de
lemondva egy általános érvényű, alternatív értékrend manifesztálásáról.
A koncept art és a minimai art differenciálódásával számos irányzat, kifejezési" forma alakul ki: ezek közül az „analitikus festészet" és az „arte povera"
említése a legfontosabb. Az „analitikus festészet" a minimai art akadémikus
folytatásának tekinthető, mely visszavezeti a strukturális kutatásokat és alapmeghatározásokat a hagyományos táblakép kétdimenziós felületére. Az „analitikus festészet" többnyire szigorúan geometrikus rendszerekben fejeződik ki,
bár nem szükségszerűen; s a festés teljesen személytelen, objektív, mechanikus
felfogásával pusztán bizonyos formális összefüggések, folyamatok, vizuális-plasztikai változások dokumentálására szorítkozik. Teljes mértékben száműzi mind
az érzelmi-hangulati-pszichikai kifejezés mozzanatát, mind pedig a kivitelezés
személyességét — s ennyiben a minimai art közvetlen rokonaként fogható fel.
Szemlélete analitikus, s rokon a koncept art definícióteremtő intellektuális rendszerelvhűségével. Jellegzetesen hetvenes évekbeli mozzanat viszont a táblakép
akadémikus gyakorlatának visszatérése, ami az „analitikus festészetet" a formailag tőle élesen különböző, szemléletileg viszont hozzá közel álló hiperrealizmussal rokonítja. Mielőtt a hiperrealizmussal foglalkoznánk, ki kell térnünk az
„arte povera" („szegény művészet") jelenségére. Istmét a hetvenes évek jellegzetes pluralizmusa tűnik szembe: az „arte povera" ugyanis szemléletileg sokban
kötődik a koncept arthoz, a minimai arthoz, ám azok anyagközömbösségével
szemben éppen az anyag fizikai tulajdonságainak hangsúlyozásával fejezi ki
jelentéseit. A minimai árt alapmeghatározásai és a koncept art definícióteremtő
analízisei nyomán olyan anyagi „alaphelyzeteket", állapotokat mutat be, melyek éppen nem elanyagtalanítással, hanem az anyagi minőségek tudatosításán
keresztül fogalmaznak meg modellszerű összefüggéseket. A különböző anyagok
(maradandó és mulandó, kemény és lágy, természetes és mesterséges, átlátszó és
tömör, hideg és meleg, természeti és ipari stb.) épp olyan elvont alapstruktúrákat jelenítenek meg, mint a koncept art fogalom-jel-realitás modelljei, s éppen
annyira személytelenek is, azaz teljesen háttérbe szorítják a művészi individuum
specifikus és kizárólag személyhez kötött gesztusait, pszichikai jelentéseit stb.
Ám az „arte povera" nagyon is számol az anyagiság múlandóságával, s a gondolatilag „tiszta" alapstruktúrákat bemártja, bemocskolja, azaz konkretizálja
és pillanatnyivá teszi az anyagiság időhöz kötött, korlátozott banalitásában. Nem
véletlenül használ fel mindent, ami romlandó és változó, ami „antiesztétikus"
és banális; mert a személytelen, általános, elvont modell az „arte povera" felfogása szerint éppen ezekben a konkrét, felbomló és megsemmisülő anyagi jelenségekben nyilvánul meg. Látható tehát a fentiekből, hogy a bevezetőben felállított hipotetikus kijelentés, miszerint nem domináns irányzatokról, hanem
domináns „esztétikai attitűdökről" lehet csak szó, szorosan kapcsolódik a hetvenes évek pluralista művészeti szerkezetéhez, melyben rokon szellemi indíttatású jelenségek egymástól merőben különböző formákban nyilatkoznak meg,
egymással párhuzamosan.
30

Szemléletesen mutatja ezt a hiperrealizmus („szuperrealizmus", „radikális
realizmus", „sharp-focus-realism") jelensége. Mint az eddig elemzett irányzatoknál, itt is fontos megemlíteni, hogy a hatvanas évek második felében már
kialakul, s az évtizedfordulóra meglehetősen differenciálódik. Az amerikai hiperrealizmus legjelentősebb bemutatója az 1972-es New York-i Sharp-Focus
Realism
kiállítás a Sidney Janis Galleryben. Ekkorra már jól kitapinthatóvá válnak az
irányzat egyes vonulatai, és tisztán láthatók azok a mozzanatok, amelyek a hiperrealizmust — minden harsány naturalizmusa, „valósághűsége" ellenére is —
a minimai art és a koncept art szemléletével rokonítják. Uralkodik itt is az
analitikus, intellektuális attitűd, a művészi munka kutató-definiáló „kvázi tudományos" felfogása. A hiperrealizmus ismeretelméleti problémákat fejteget:
mi is a realitás, hogyan viszonyul a realitás a látszathoz, van-e az illúziónak
„önértéke", illetve mi tekinthető reálisnak, a tárgy maga (melyet soha nem
„szűz szemmel" nézünk, hanem a standardizált látás által meghatározva) vagy
a tárgy leképezése, esetleg a leképezés megismétlése. A Sharp-Focus Realism
kiállítás résztvevőinek munkái szinte kivétel nélkül a kamera hűvös, személytelen objektivitásával ábrázolják a tárgyat; s jó néhányuk tudatosan a fotó
elidegenítő hatását „utánozza", vagy a fotó mechanikus leképezésének személytelenségét „veszi magára", mintegy kiiktatva a festészet „kézhez kötöttségét".

Chuck Close festménye

(1975—76)

A hiperrealista művész alapjában véve éppoly közömbös témája iránt,
mint a minimai art szobrász a formák iránt; s éppúgy ismeretielméleti kérdések
foglalkoztatják, mint a koncept art képviselőit: magának a művészetnek (festészetnek) a művészi tevékenység tárgyának és a művészi kommunikáció modelljeinek a meghatározásai, valamint az az alapkérdés, hogy az elsődleges
„tárgy" tekintendő-e döntő fontosságúnak, vagy a leképezés folyamán létre31

hozott „tárgyreprodukció". Ezért mondhatja Málcolm Morley, hogy számára
teljesen mindegy, hajót fest-e, vagy emberi alakot, mert ő csupán egy fotót fest
le, mégpedig egy banális képeslapot, s pusztán az foglalkoztatja, hogy miképpen
vihet át egy szinte testetlen, kétdimenziós felületet egy másik kétdimenziós
felületre. Ennyiben a művészi munka arra kérdez rá, hogy mi tekinthető „tárgynak", és hol lép be a festményen megjelenő „tárgyreprodukció" sajátos öntörvényűsége. A hiperrealizmus ezért alapvetően közömbös a látvány iránt — a festmény csupán „demonstráció" számára —; még akkor is, ha nem teljesen érdektelen a kép irodalmi témája (pl. politikai esemény, portré, allegorikus ábrázolás stb.). Harold Rosenberg fogalmazta meg igen plasztikusan ennek a jelenségnek az eredetét: az amerikai átlagember számára fontosabbá váltak a tárgyakról
készített fotók, mint maguk a tárgyak, mert a fotó mintegy az „igaz", a „bizonyított" szinonimájává vált, és így „legitimizálja", valóságossá teszi a tárgyat
egy olyan technikai, társadalomban, mely mindent a dokumentáláson és az empirikus mérhetőségen át ítél meg, mert ez számára a végső érték.
A performance rendkívül tág jelenségkörébe mindazokat a megnyilatkozásokat besorolhatjuk, melyek a művész közvetlen jelenlétén, mozgásán, gesztusain, artikulált cselekvésen alapulnak. Az eddigiek során már említettünk bizonyos megnyilvánulásokat (Beuys, Gilbert and George, Wiener Aktionismus),
melyek a művészi alkotásban a mozgásra, a személyes jelenlétre és közvetlen
aktivitásra épülnek; ugyanakkor ki kell egészíteni ezeket a „body art" („testművészet") és a „transzformáció" („átváltozás") jelenségeivel. Ugyanis az utóbbi
megnyilatkozási formák is a művész testének műalkotássá nyilvánításán alapulnak, s a test átváltoztatásával, manipulálásával, esetleg roncsolásával érnek
el különböző — gyakran sokkoló vagy elidegenítő — hatásokat. Míg a pop arthoz kapcsolódó „happening" („történés") olyan véletlen és megtervezett cselekvések és folyamatok időbeli lefolyását jelenti, melyben a közönség aktívan
vagy passzívan részt vesz, addig a „performance" és tágabb jelenségei — a
„Fluxus"-hoz hasonlóan — csupán passzív befogadói szerepet szánnak a közönségnek, s nem annyira a véletlen és az elrendezett kombinációján, mint inkább
a színházszerű megtervezettségen alapulnak. Természetesen rendkívül tág jelentéskörben mozog a „performance" is: egyidejűleg megfigyelhetők politikai,
ideológiai és metanyelvi analitikus, folyamatdemonstráló produkciók.
Az ötvenes és hatvanas évek egyes happeningkísérietei (Kaprow, Vostell, ~
Paik) után, melyekben a tévékészüléket mint tárgyat alkalmazták, 1969-től fejlődik ki a tulajdonképpeni videoavantgárd, mely az elektronikus videokép
technikai lehetőségeit felhasználva lényegében rendkívül tág területet foglal
magába. Nam June Paik, eredetileg „Fluxus'-művész nevéhez kötődik a korai
videó, melynek problémaköre erősen kapcsolódik a konceptuális művészethez
egyfelől, és az úgynevezett „folyamatművészethez" másfelől. Ebben az esetben
a videó médiuma ismeretelméleti és metanyelvi kérdések demonstrációját jelenti a koncept art tautologikus gondolkodásmódjának szellemében.
A hetvenes évek második harmadában alakul ki az úgynevezett „tv-akcionizmus", melyben a videó médiuma performance-, „body art" és akcióművészeti
jelenségek közvetítőjévé válik: egy-egy valóságos performance, akció, esztétikaliag artikulált „metacselekvés" dokumentációját, illetve értelmezését, strukturálását, tetszőleges elrendezésbe helyezését adva (Valié Export és Peter Weibel,
Peter Campus, Ulrike Rosenbach stb.).
Mindezekkel a tendenciákkal szemben, az évtized második harmadában
egy alapvetően szubjektivista, Én-központú, neoromantikus művészeti attitűd
32

kezd kibontakozni. Ellentétben a hatvanas és korai hetvenes évek radikális
személytelenségével, analitikus és médiumközpontú szemléletével, reduktivizmusával és expanzionizmusával, a hetvenes évek közepén több irányból és forrásból alakulnak a történelmet és a mítoszt poetizáló, úgynevezett „individuális mitológia", „szubjektív archeológia", „emblematikus építészet" irányzatai, az
úgynevezett „Spurensicherung" (szó szerint: „nyombiztosítás") jelenségei, melyekben egyaránt megfigyelhető a historikumellenes, a „múlt és a hely" kulturális meghatározottságait kiiktató, reduktivista művészetszemlélet elleni lázadás,
a hatvanas és korai hetvenes évek általánosító és analitikus felfogásának elutasítása és ugyanakkor az expanzionizmus eredményeinek felhasználása. Egyfajta „defenzív" esztétikai magatartás jelentkezik itt: az expanzionizmus eszközeivel a művész nem a társadalmi gyakorlat és a tudati struktúrák megváltoztatására törekszik, hanem a „kulturális metafora" megszemélyesítésére, a
kulturális tradíció tartományába való visszavonulásra, az „új bensőségesség"
személyes hitelességen alapuló „poetizált valóságába" való átvonulásra. A művészi En és a történelem, a művészi személyiség és a kulturális környezet viszonyának feltérképezése áll az „individuális mitológiai" jelenségek középpontjában. Ennek megfelelően az extrovertált művészi magatartás helyett egyre
inkább az introvertált magatartás kerül előtérbe. A műalkotás a művészi Én
kisugárzásának fókuszává válik; s a személytelen, helyhez és időhöz, múlthoz
és szellemi környezethez nem kapcsolódó, általános és steril, reduktivista modellek átadják helyüket a hangsúlyozottan személyes, regionális forrásokból
táplálkozó, a történelem poetizálását megtestesítő, egyedi-konkrét-szenzibiiis
műtípusnak. A műalkotás szenzibilis jellege a mű személyességével, egyediségével egyenes arányban erősödik. Az anyaghasználat éppoly személyessé válik,
mint a kulturális motívumok értelmezése.
Az „individuális mitológia" irányzataival párhuzamosan az „újdekorativizmus" a „Pattern Painting" (szó szerint: „mintafestés'), az „újexpresszionizmus"
és a „neo-fauvizmus" különféle irányzatai jelzik a hetvenes évek második felének egyre erőteljesebbé váló szubjektivizmusát, illetve a műalkotás egyedikonkrét-szenzibiiis természetének felerősödését. Mindezek az ú j művészeti kifejezésformák szembefordulnak az általános érvényűségre törekvő, elvont és
személytelen modellteremtéssel, az elanyagtalanítás és az intellektualizmus
folyamataival, a struktúraközpontú és a médiumközpontú szemlélettel; újra fontosságot tulajdonítanak az egyedi műtárgy érzéki hatásának, az improvizációnak, a személyes létéimény közvetlen kifejezésének, a művészi Én önfeltérképező, önmegismerő folyamatainak — s mindezzel ismét az egyéni stílusteremtés
kérdését vetik fel. Természetesen jelentős eltérések mutatkoznak az amerikai
„újdekorativizmus" önfeledt rögtönzései és az európai „transzavantgárd" itáliai,
német, osztrák, francia iskoláinak filozofikusabb, poetikusabb, a „kulturális
metaforát" megszemélyesítő „szubjektív historizmusa" között. Az európai „új
festészet" alapvetően az Én és a történelem viszonyát kutatja, s a kulturális
tradícióból átemelt motívumokon, képi toposzokon keresztül a nyolcvanas é/ek
új művészeti identitásképzeteit keresi. A hangsúlyozott Én-központúság mindig
szorosan összekapcsolódik a „stílusmetaforákban" megragadott történetiséggel,
a már megformált gesztusok szubjektív újraértelmezésének programjával.
„Ügy gondolom, 1988 körül a művészet és a politika viszonya nagyon direkt
volt: a művészetet feleslegesnek tartották, a politikát pedig az egyetlen fontos
dolognak, ezért alkottak olyan munkákat, melyek tisztán politikailag szerveződtek. Ugy vélem, maga a politika és a művészet viszonya megváltozott...
33

Ha 1968-ban tényleg olyan szituáció adódott, melyben a külső, azaz a társadalmi
teret tudtuk kihasználni, úgy ma olyanok a körülmények, hogy a benső változásokat, a benső forradalmát hajthatjuk v é g r e . . . " — írja Ernesto Tatafiore, az
itáliai „transzavantgárd" művészet egyik kezdeményezője 1980-ban. Az általa
a „benső forradalmának" nevezett jelenség, azaz a „kulturális metafora" megszemélyesítésének, a kultúrtörténeti tradíció szubjektív újraértelmezésének és
a történelem, a mítosz poetizálásának programja a hetvenes évek végi, nyolcvanas évek eleji egyetemes művészeti fejlődés legfontosabb mozzanata. A hatvanas évek „zajos forradalma" (azaz a médiumok permanens forradalma és az
expanzionizmus, a művészeten kívüli területek meghódítására, megváltoztatására tett radikális kísérletek) a hetvenes évek első felében lecsendesedik, s a
hetvenes évek végére egy újabb mély változást érlel meg, melyben a médiumok
kísérleti megújításának és az expanzionizmusnak az esztétikai eredményeit a
művész a „benső forradalmának" végrehajtására használja fel. Ahogy az építészeti posztmodernizmus teoretikusai, kritikusai hangsúlyozzák, hogy a posztmodern építészet a modernizmus gyermeke, és soha nem szakítja el a modern
építészethez őt hozzákapcsoló köldökzsinórt, így a „transzavantgárd" művészet is a hatvanas és korai hetvenes évek radikális avantgárd kultúrájának következménye, melyben számos korábban kidolgozott módszer és kifejezési eszköz tovább él, bár az alkotás egész folyamatában a hangsúlyok máshová kerülnek. Az „új bensőségesség" a művészi személyiség önmeghatározására, ú j identitásképének megfogalmazására helyezi a fő hangsúlyt; s a „hely és a múlt"
meghatározottságát többé nem ellenséges mozzanatokként szemléli, hanem
olyan kulturális anyagként, melyből bátran, elfogulatlanul meríthet a maga létélménye és intellektuális helyzete kifejezésének érdekében. A korábbi korokban,
korábban kialakított stílusokban mind megannyi gesztust, megannyi már megformált képi toposzt lát, aminek üzenete van — vagy lehet — a ma számára,
mert éppen a történetiséget, a történeti és kulturális folyamatokba ágyazottságot reprezentálják.
A „benső forradalma" éppúgy az eszközök, a' médiumok, a közlésmódok
jelentős megváltozását vonja maga után, mint a hatvanas évek „zajos forradalma". Ugyanakkor az egyre erősebbé váló „új bensőségesség" esztétikai szemléletében az újítás többé nem elsődleges követelmény; a médiumok permanens
forradalma helyett a mindenkori művészi Én hiteles önteremtése és identitáskeresése válik a legfontosabb mozzanattá. A hetvenes évek végi, nyolcvanas
évek eleji ú j identitásképzet a személyiség kulturális beágyazottságából, a kulturális örökség aktualitásából, az archetipikus mozzanatok mára vonatkozó jelentésgazdagságából indul ki. A regionális szellemi környezet impulzusait mint
a történeti folyamatosság hordozóit szemléli. A szélsőségesen egyszemélyes megnyilatkozásokat is történeti mozgásként fogja fel. A „transzavantgárd" alkotói
felhasználják az európai kultúrtörténet motívumait, művészettörténeti előképeket, képi toposzokat, ám ezeket teljesen individuálisan, saját személyükre vonatkoztatva, önkényesen értelmezik, önnön létük, művészi és metafizikai problémáik kifejezésére, mintegy „poetizálva" fogalmazzák újra. A közvetlen társadalmi-politikai-ideológiai mozzanatok helyét a kultúrtörténet és a mítosz szubjektíve átlényegített metaforája foglalja el: Charles Simonds „kis népei" archetipikus kulturális „viselkedésformákat" különböző mítoszteremtési kísérleteket
testesítenek meg; a Poirier házaspár romjai, „kvázi archeológiai" feltárásai soha
nem létezett városokat és életformákat sejtetnek, melyek kizárólag a művészi
képzelet és önkény szülöttei, ám mégis „kulturális metaforái" a modern életnek
34

és gondolkozásnak, a mítoszról alkotott mai elképzeléseinknek. A „pszeudokullikus'' tárgyalkotás, a személyre vonatkoztatott tárgyak, f r a g m e n t u m o k , anyagok elrendezése és rögzítése rendkívül tág jelentéstartományokat ölelhet fel. Itt
ismét a hetvenes évek alapvetően pluralista szerkezetét kell megemlíteni:
ugyanis jó néhány művész tevékenysége átfedésbe került az „individuális mitológiák" jelenségeivel, amint fokozatosan a szubjektív világértelmezés és poetikus-metaforikus világmagyarázat váltotta fel a kollektív-expanzionista társadalmi utópizmust (pl. Joseph Beuys tevékenységében; vagy egészen m á s vonatkozásban Hermann Nitsch akcióiban és Arnulf Rainer „body art"-tal, performance-művészettel és neoexpresszionizmussal is érintkező művészetében).

Charles Simonds: Park-Modell-Fantázia

I. (1974)

A hetvenes évek harmadik h a r m a d á b a n hatalmas erővel tör felszínre az
újfestőiség, mind az itáliai „transzavantgárd" művészeinek munkásságában,
mind a német és osztrák, valamint holland „heftige Maierei" („durva festészet")
képviselőinek művészetében, mind pedig a francia és spanyol „szabad figurativitás" fiatal képviselőinek tevékenységében. Az Amerikai Egyesült Államokban
ugyancsak megerősödnek az újfestőiség pozíciói. Ugyanakkor az amerikai f e j lődést erősen meghatározza a m á r a hetvenes évek közepén kialakult „Pattern
Painting" („mintafestés") néhány képviselőjének, mindenekelőtt Róbert Zakanitchnak, Róbert Kushnernek,
Susan Rothenbergnek,
Kim MacConnelnek s a
korábbi szigorú, reduktivista „hard edge"-ből kilépő Frank Stellának a művészete. Az „újdekorativizmus" iskolái mellett egyre jelentősebb szerepet játszik
az amerikai művészetben a különféle stílusokat szubjektíve egyesítő, tematikailag gyakran az abszurditást megcélzó „radikális eklektika" és a gyakran monumentális hatású „szabad figurativitás" művészete (Malcolm Morley,
Róbert
Longo, Dávid. Salle, Julián Schnabel, Joe Zucker, Nicholas
Africano).
Míg az amerikai „újdekorativizmus" antiintellektuális, s tudatosan banali35

zálja a festői dekorativitás európai tradícióit — így Matisse és a fauve-ok, illetve
a szecesszió művészetét —, s tudatosan merít a hétköznapok talmi, ízléstelen
„színességéből", addig az európai „újszubjektivizmus" és „újbensőségesség" itáliai, francia, német, osztrák iskoláit fokozott tradícióvállalás és neoromantikus
historizmus jellemzi. Az itáliai „transzavantgárd", mely az 1979-es stuttgarti
Europe '79 című kiállítással, majd pedig az 1980-as velencei biennálé Apertójával vonult be a művészeti köztudatba, felfedezi magának a húszas évek elejének Neue Sachlichkeit-művészetét és neoklasszicizmusát, Picasso, Derain, Braque
„klasszikus korszakát", Giorgio de Chirico, Carlo Carrd, Mario Sironi metafizikus
és posztmetafizikus festészetét, Balthus és Marié Laurencin neo-manierizmusát,
de éppígy mert az itáliai reneszánszból, a manierizmus és a barokk művészetből, Poussin klasszikus kompozícióiból. A hatvanas években már jelentős szerepet játszó Mario Merz és Jannis Kounellis environment- és installációs művészete még az „arte povera" és a konceptuális művészet problémakörével érintkezik; majd fokozatosan az „individuális mitológiák" poetizált történelemfelfogása kerül előtérbe tevékenységükben. Merz „iglu"-installációiban a természetes anyagok keverednek a „kulturális metafora" szubjektíve átértelmezett motívumaival, s a természet kontra technika, illetve a reflektálatlanság kontra intellektualizmus modelljei egy transzcendens világértelmezés hordozóivá válnak,
amit a művész mintegy „átizzít", „átforrósít" a személyiségből fakadó kiapadhatatlan erő, energia, szenzualizmus által. Merz művei lüktető, élő, organikus
lényekként önálló valóságot teremtenek, egyfajta organikus és komplex világot, amiben a művészi személyiség egyfajta kozmikussá fokozott energia forrásaként manifesztálódik.
A hetvenes évek legvégétől Mario Merz és Jannis Kounellis festeni kezd,
kapcsolódva az 1977—78 körül feltűnt fiatal festőnemzedékhez, Sandro Chia,
Enzo Cucchi, Ernesto Tatafiore, Mimmo Paladino, Francesco Clemente, Nino
Longobardi, Nicola de Maria művészetéhez. Achille Bonito Oliva az „újszubjektivitásban", a múlt kulturális öröksége elfogulatlan és önkényes aktualizálásában, a legszemélyesebb, legintimebb képzetek archetipikus (kollektív-tradicionális-szimbolikus) motívumokkal való összekapcsolásában és egy újfajta eklektikában látja az itáliai „transzavantgárd" művészetének legfontosabb jellemzőit.
A hatvanas és korai hetvenes évek naiv-heroikus expanzionizmusából kiábrándulva, az evolucionista médiumelképzeléseket és a mindenáron való újítást elutasítva a „transzavantgárd" művészetében a művészi Én létélményének megragadása, a létezés egyszeriségének és ugyanakkor történetiségének kifejezése,
az Én önmagára találásának megfogalmazása áll a középpontban. A személyhez
kapcsolódó stílus, a „kézhez kötött" festői írás újraértelmezése révén a művészi
Én legbelsőbb világának, vágyképeinek, esztétikai szerepjátszásának, fantáziaképeinek, képzeleti „önkiélésének" közvetlen kiírását kísérlik meg a fiatal művészek. A „kulturális metafora" szellemi közegén áramoltatják át a legszemélyesebb felismeréseket és létélményeket, egyfajta esztétikai szerepjátszás során
mintegy magukra öltenek stílusokat, kifejezésmódokat — egy sajátosan késő
XX. századi szubjektív historizálás jegyében. Olykor tudatos historizálás, máskor spontán eklektika, megint máskor a stílusmetaforán áttörő igazi, mély, magával ragadó drámaiság jelentkezik a „transzavantgárd" művészetben. A groteszk hangvétel, a gyakori abszurd tematikai réteg sokszor elfedi az igazi küzdelmet, az etikai kérdéseket, a művészi személyiség önteremtéséért, a történelemhez való viszony bensővé tételéért, ú j értékek megragadásáért folytatott
harcot. Oliva „nomád attitűdről" beszél, amennyiben a „transzavantgárd" mű36

vész kalandozik a kultúrtörténetben, bárhol letáborozhat, bárhol megállapodhat,
majd ismét más területekre vonulhat: mert mindenütt a jelen és a történelem
viszonyát kutatja. Amikor a jelen gesztusait a múlt művészi formáira vetíti rá,
kitágítja e gesztusok jelentésvilágát a történelmi tapasztalattal. Azt sugallja,
hogy gesztusaink mögött ősi, archetipikus tartalmak rejtőznek. A nagy mítoszok
és kultúrtöréneti jelképek, toposzok így személyes üzenetek közvetítőivé válnak:
a jelen kultúrtörténeti pillanattá válik.
A történelem és a művészi Én közötti párbeszéd, vagy inkább szenvedélyes
vita tétje végső soron a művészet szabadsága és a személyiség hitelessége; a
művészi én csakis a kultúrtörténeti folyamaton belül képes újrafogalmazni az
egyénileg hiteles képet önmagáról, mégpedig úgy, hogy a maga legszemélyesebb
megnyilvánulásait a kultúrtörténetben már egyszer megformált nagy jelképek
ősi tartalmaira vetíti rá, idézetek és metaforák alakjában.
A német, osztrák „heftige Maierei", a holland és spanyol neoexpresszionizmus, a francia „szabad stílus" és „szabad figuráció" jó néhány megnyilvánulását
is a szubjektív historizálás és a stílusmetaforák eklekticizmusa jellemzi. A személyes létélmény előtérbe állítása és a kultúrtörténeti meghatározottságok,
regionális sajátosságok fontosságának felismerése következtében mindenütt más
művészettörténeti hagyomány válik aktualizálhatóvá. A nyugat-berlini és a
kölni művészek számára mindenekelőtt Nolde, Kirchner, Max Beckmann művészete kínálkozik elsődleges forrásnak, míg az osztrák Űj Festészet fiatal képviselői Oskar Kokoschka, Egon Schiele expresszív festészetét fedezik fel a maguk számára. De mindenütt megfigyelhető a közelmúlt radikális átértelmezése
is. A legfiatalabb német művészgeneráció tagjai, az ún. „Neue Wilde"-festők
számára a hatvanas és hetvenes évek analitikus, objektivista, strukturalista tendenciái helyett, illetve az expanzionista „Gesamtkunstwerk'-koncepciók utópista
programjával szemben Georg Baselitz, Márkus Lüpertz, Kari Horst Hödicke
monumentális expresszionizmusa, drámai világlátása és mindenfajta általános
érvényű modellt megtagadó, szélsőséges szubjektivizmusa tűnik az egyedül követhető útnak. Baselitz fájdalmasan önmarcangoló, a német történelem és a
modern magány témáját feldolgozó, a gyötrelmes elesettséget örök állapotként
ábrázoló képei már a hatvanas évek elején megelőlegezték a „Neue Wilde" művészetszemléletét. Baselitz ugyanakkor mindvégig filozofikus festő maradt. Művészetében a „nagy téma" mindig a festészet nyelvének kutatásával, az expreszszív tradíció tudatos felvállalásával kapcsolódott össze. Baselitz a modern, késő
20. századi emberkép egyik legkomorabb megfogalmazója.
Márkus Lüpertz festészetében még jelentősebb szerephez jut a művészettörténeti tradíció újrainterpretálása. Nyomasztó, monumentális festményei tudatosan választott művészettörténeti idézeteket szőnek bele a szubjektív képvilágba. A „nagy téma" iránti igény nála is döntő mozzanat: a háború, a pusztulás, a „mementó" motívumai egyrészt, a mámor, az ünnep, a dionüzoszi féktelenség, a mítosz felidézése másrészt olyan egységes és zárt témavilágot teremt,
ami új értelmet ad a téma és kompozíció viszonyának. Lüpertz művészetében a
komor, nyomasztó expresszivitás és a mediterrán tradíció északi interpretációja
megdöbbentő egységbe olvad. Stabilitás, erő, földöntúli nyugalom, időtlenség
együtt jelenik meg a zaklatottság és kiszolgáltatottság képzeteivel. Zárt forma
romszerű töredékesség egyetlen kompozícióban forrad össze. A „nagy téma"
klasszikusan zárt kompozícióban jelenik meg, melyet mégis belülről feszít szét
az elemi indulat, a mitikus félelem, az ősi szorongás.
Kari Horst Hödicke elegáns, Manet-t idézően visszafogott, frivol és hűvös
37

festészetében a késő 20. századi nagyvárosi lét kifejezése ölt testet. Sajátos
„metropolis-festészet" az övé, egy komor asszociációkat tartalmazó hangulatpiktúra, melyben a pillanatnyi érzések mögött történelmi emlékek villannak fel.
Hödicke hűvös nyugalma az üresség apoteózisát teremti meg. A tovatűnő, banális életszituációk, pillanatfelvételek, ellesett semmiségek az örökkévalóság
időtlenségébe merevítve jelennek meg, dermedt mozdulatlanságot és totális paszszivitást sugallva. S a banális szituációk mögött, mintegy komor díszletként,
feltűnik a nagyváros, konkrétan Berlin, melynek komor épületei, homlokzatai
a múlt sötét emlékeit idézik. Hödicke tipikusan berlini festő, aki a városkép
megszemélyesítésén keresztül a német történelem nyomasztó kérdéseit kapcsolja
össze a századvég kilátástalanságának hangulatképeivel. Törékeny hangulatok
ezek, a kecsesen lebegő Semmi zseniálisan rögzített pillanatképei, melyek bármikor porrá zúzódhatnak a múlt mozdíthatatlanul súlyos, hatalmas kövein.
Baselitz, Lüpertz, Hödicke művészetében a késő 20. századi expresszivitás
és a történelmet faggató, önmaga ú j identitását kereső művészi személyiség radikális egocentrizmusa tör felszínre. A német történelem és a mítosz iránti érdeklődés határozza meg Anselm Kiefer intellektuális festészetét is. Kiefer a
maga személyére vonatkoztatja a német történelem jelképeit, a kultúrtörténet
toposzait, s az ősi, mitikus tartalmak aktualizálását kísérli meg. Kiefer festészete, minden formai eltérés ellenére, szemléletében az itáliai „transzavantgárd"
történelemaktualizáló felfogásához áll közel.
A hetvenes évek végén felszínre lépő „Neue Wilde" generáció tagjaira általánosan jellemző a szélsőséges expresszivitás, a képfelület érzékiségének fokozása,
a tematizmus, a szubjektív Én-képzetek gátlástalan kivetítése, valamint a szubkultúra jelenségei iránti érdeklődés. Megdöbbentő nyíltsággal tör felszínre
a szexualitás, az agresszivitás, a nagyvárosi neurózis mint képtéma. A politikum
a hétköznapi élet közvetlenségével jelenik meg, melyben a szubjektív élmények
pillanatnyisága és a szociális tartalom elválaszthatatlanul egybefonódik. Rainer
Fetting, Helmut Middendorf, Salomé, Luciano Castelli a késő 20. század metropolisának „negatív mítoszát" fogalmazzák meg képeiken. Fetting lidérces fényben megjelenő, monumentális aktjai, Middendorf tűzfalak felett lebegő, lángvörös égboltra hanyatló alakjai, Salomé perverz figurái, Castelli démoni kabaréhősei mind a nagyvárosi valóság sokkoló, monumentálissá növelt jelképei.
A. R. Penck primitív firkálásokkal, ősi egyszerű jelekkel és a modern nagyváros
anonim üzeneteivel teleírt képtáblái a szubkultúra jeleit és az archaikus művészet rendkívül képszerű jelírását vegyítik, jellegzetesen mai tartalommal telítve
az ábrákat. Jörg Immendorf brutális realizmusa tudatosan idézi a „Neue Sachlichkeit" negatív pátoszát, a rút abszolutizálását és a leleplező, kíméletlen verizmust. Immendorf is a német történelemmel foglalkozik műveiben, de míg Kiefer
az európai kultúra nagy, ősi mítoszait idézi fel, s ezeken keresztül szemléli a
német történelmet, addig Immendorf megfosztja a történelmet a mítosz mélységeitől, s a banális helyzeteket abszolutizálja. Még fokozottabban fordul a
banalitás felé Georg Jiri Dokoupil festészete, csakhogy nála az abszurditás Célé
mozdul el a jelentés. Dokoupil képein irracionális lények, tárgyak jelennek meg,
tudatosan primitív ábrázolásban, bárgyú rajzfilmekre emlékeztető motívumokkal keveredve. Abszurd humor és patologikus képzetek fonódnak össze az agresszív színezésű képekben, melyekben a korlátozatlan fantázia a hétköznapi élet
tárgyait, motívumait értelmezi át.
Georg Jiri Dokoupil festészete az 1980-ban csoportként fellépő „Mühlheimer
Freiheit" munkásságához kapcsolódik. A „Mühlheimer Freiheit" tagjai, Gerard
38

Kever, Walter Dahn, Hans Peter Adamski, Peter Bömmels, Gerhard Naschberger
programszerűen hirdetik a minden irányba nyitott, semmiféle esztétikai rendszer által meg nem határozott, radikálisan szubjektív eklektikát. Műveikben
a szabad képzettársítás szürrealista tradíciója a drámai önfeltárulkozás expreszszionista hagyományával, illetve a hetvenes évek újdekorativista törekvéseivel
és a szubkultúra jelenségeivel él együtt. A „Mühlheimer Freiheit" csoport művészetében válik legnyilvánvalóbbá a radikális szakítás a hetvenes évek első
felének intellektualista, konceptualista, médiumközpontú művészetfelfogásával:
a homogén, egyetlen modell alapján értelmezhető, egy nyelvi struktúrát szigorúan érvényesítő, reduktivista és személytelen, elanyagtalanító és antihistorikus
műtípussal. A „Mühlheimer Freiheit" csoport tevékenysége 1980 után bontakozik ki, s az új évtized első felének művészetszemléletére jelentős hatást gyakorol.
Ugyancsak a hetvenes évek legvégén bontakozik ki az osztrák Űj Festészet.
Alkotásait „a forma expresszivitása, a szín hangulati értéke és egy újfajta tartalmiság jellemzi" Wilfried Skreiner művészettörténész szerint. A „Mühlheimer
Freiheit" csoport tagjaival egyidős fiatal osztrák művészek az expresszionista
hagyomány mellett a regionális osztrák—itáliai barokk tradíciót is magukénak
vallják. Nem jelentkezik Ausztriában a nagyvárosi szubkultúra jelenségének
beemelése a művekbe; inkább a befelé figyelő, csendesebb, meditatívabb hangulatfestészet válik meghatározóvá. Erwin Bohatsch sötét, hangulatgazdag, természeti élményekre emlékeztető, primitív figurativitású képet inkább áz itáliai
transzavantgárd egyes jelenségeihez, mintsem a berliniek agresszív metropolisképeihez állnak közel. Alfréd Klinkan művészettörténeti idézeteket szubjektíve
újrafogalmazó, szellemes és frivol képeit a felszabadult fantázia és a történelemhez való személyes viszonyt tematizáló, gátlástalan eklektika jellemzi.
Siegfried Anzinger, Hubert Schmalix, Alois Mosbacher expresszív festészetében az emberi alak létállapotokat, ősi tartalmakat, a világhoz való viszony
archetipikus jelképeit testesíti meg. Ez a festészet a képet az egyén közvetlen
önkifejezéseként szemléli, ám a közvetlen önfeltárulkozás formái már megformált képi toposzokra, „ős-képekre" vetülnek rá. Az expresszionista festészetből átvett idézetek a barokk patetikus formáival fonódnak össze: a művészi
személyiség a festés folyamatában a múlthoz való viszonyát formálja meg.
A művészi Én csakis ezen a kultúrtörténeti idézetekből kialakított kontextuson
belül képes kifejezni létélményét. A művészettörténeti utalások szubjektív átiratban jelennek meg: ezáltal az ősi képi toposzok tartalma rárakódik a személyes gesztusok jelentéseire, kitágítja ezek asszociációit.
A nyolcvanas évek kezdetének meghatározó jelensége a hetvenes évek harmadik harmadában kibontakozó transzavantgárd művészet. Nem tárgyaltuk a
posztmodern építészet szemlélet- és ízlésformáló szerepét, ami nélkül a transzavantgárd művészet eklekticizmusa és szubjektív historizmusa elképzelhetetlen
lett volna. Mind a posztmodern építészet, mind a transzavantgárd művészet
alapvetően a hatvanas és korai hetvenes évek avantgárd kultúrafelfogásának
válságára reagál. Az analitikus szemléleten alapuló, elvont modellekben gondolkodó, a történelem iránt közömbös, médiumközpontú és expanzionista művészet
a hetvenes évek közepére kifáradt, mert az expanzionizmus lehetőségei megváltoztak, s az elszemélytelenített, elanyagtalanított, a történeti folyamatból kiemelt műtípusok nem voltak képesek személyes üzeneteket közölni. A hetvenes
évek közepén kezdődő válság újra a kultúrtörténet felé fordította a művészek
érdeklődését. A történelem úgy jelent meg, mint az aktualizálható jelképek,
mítoszok, toposzok tárháza. Az egyenes vonalú, logikus, racionális fejlődés mo39

delije helyett a regionális, konkrét, egymással párhuzamosan alakuló, autonóm
és történeti szituációk váltak fontossá. Az új művészet a jelent a történeti folyamat részeként tételezte, s a jelen pillanatot kultúrtörténei pillanatként értékelte.
A szigorú programok alapján felállított reduktivista műmodell helyett a személyes létélményt a kultúrtörténeti utalásokkal kitágított eklektikus műmodell
váltotta fel. A személyes identitás megfogalmazása központi mozzanattá vált a
hetvenes évek végén.
A szenvedélyes gesztusok, az elszabadult agresszivitás, a sokkoló nagyvárosi
tematika, a szubkultúrák zajos bevonulása a művészetbe, az érzékiség tobzódása
az újra felfedezett festészetben, a harsány és gátlástalan egocentrizmus éppúgy
ennek a kusza átmeneti állapotnak a kísérőtünete, mint a befelé forduló meditáció, a történelem iránti fokozott érdeklődés, a mítosz és a kultúrtörténet aktualizálása, az ősi, archetipikus képzetek felidézése a művészettörténeti utalásokon keresztül. A nyolcvanas évek pluralizmusa a hetvenes évek pluralizmusából nőtt ki, azt radikalizálta. A transzavantgárd művészetszemlélet az avantgárd gyermeke — ezt nem is tagadja meg soha —, s mint minden gyermek,
lázad az apa ellen. Alapvetően mégis az avantgárd „kisebbségi alternatíváját"
viszi tovább, Achile Bonito Oliva kifejezésével élve, csakhogy a kisebbség a
nyolcvanas évekre egyetlen személyre csappant: a művészi személyiségre. Az
avantgárd „kisebbségi alternatívája" mozgalmakat teremtett, s expanzióra törekedett: a társadalom közvetlen átalakításának jegyében. A transzavaiitgárd
„egyszemélyes alternatívája" többé nem mozgalmakban lép fel, mert nem lát
lehetőséget az expanzióra: a társadalom közvetlen átalakítása helyett a kultúrtörténeti allegóriák személyessé tételén fáradozik. Keresi a múlt kultúrájában
mindazokat az ősi jelképeket, melyek a mi mai létünket összekapcsolják a múlt
nagy emberi tapasztalataival, a mítoszokkal, a megváltás mitikus történeteivel.

Gerhard Richter műve (1977)

40

A magyar dráma fészkéből
BESZÉLGETÉS SÍK FERENCCEL, A GYULAI VÁRSZÍNHÁZ
MŰVÉSZETI VEZETŐJÉVEL — SZEGEDEN
— Az idei nyárszezon Neked is hosszú, forrónak sikeredett. Régi bunkered,
a gyulai Várszínház, 25. születésnapját ünnepelte. Méltó, eddigi hagyományösvényeit bátran tovább taposó, ha szabad így fogalmaznom, karakán műsorral,
amiből valósággal szelet vetett, vihart aratott a Csurka-premier:
Megmaradni.
Tartsunk azonban sort. A gyulai negyedszázadból 15 kemény nyár fűződik a
nevedhez. Hogyan, milyen körülmények között jegyezted el magad Gyulával?
— Békéscsabán születtem, és 1948-ban ott is érettségiztem. Akkoriban
Gyula és Békéscsaba két szomszédvár volt, gyűlölték egymást, még udvarolni
sem volt tanácsos egyik helyről a másikra. Ha kézilabda- vagy jéghokimérkőzést tartottak a két város gimnáziumai között, olyan jelenetekre került sor,
mint manapság a futballmeccseken, ahol angol szurkolók ülnek a nézőtéren.
— 1972-ben megkerestek, meghívtak Száraz György A nagyszerű halál című
darabjának rendezésére. Abban az évben távozott a korábbi művészeti vezető,
aki a békéscsabai színház főrendezője is volt. Hirtelenjében kellett valakiről
gondoskodni, ám hogy miért éppen rám gondoltak, azt nem tudom. A premier
időpontját mindössze két nap választotta el a budapesti Városmajorban már elvállalt rendezésemtől, a Bolond vasárnap bemutatójától. Ügy gondoltam, ilyen
körülmények között nem tisztességes elfogadnom a gyulai ajánlatot, ám valamiért ragaszkodtak hozzám. Máig kiderítetlen okból, hiszen Száraz Gyuri darabjai közül egyet sem rendeztem korábban, noha Pécsett sorozatban állítottunk
színpadra magyar ősbemutatókat, melyekből oroszlánrész jutott nekem. Megható konokságuk következtében végül is igent mondtam, s a budapesti főpróba
után, éjjel 12-kor, beültünk a kocsiba, Havasi igazgató úr jött értem, hajnalra
Gyulán voltunk, délelőtt, délután próbáltunk, és estére visszaértem a Városmajorba, majd váltottunk, este próbáltam Gyulán, napközben Budapesten. Megerőltető volt. És csodák csodájára valahogy mind a két előadás nagyon jól sikerült. Ezek után kaptam a megtisztelő ajánlatot, hogy vállaljam el a művészeti
vezetést Gyulán. Mindenképpen szerettem volna elkerülni, hogy bármiféle közöm lehetett a korábbi művészeti vezető távozásához — amiképpen nem is volt,
egyszerűen máshová szerződött —, mégis, bárminő látszatok elkerülése miatt,
nem vállaltam. Három éven keresztül viszont tanácsadóként tartottam velük a
kapcsolatot, társadalmi munkában. Úgy látszik, ennyi idő sem volt elég a gyulaiaknak, hogy kedvet kapjanak máshoz, megismételték korábbi ajánlatukat, és
immár boldogan mondtam igent. Annál is inkább, mert a várost és lakóit nagyon megszerettem. Olyan léptékű városról van szó, ahol még mindenki magáénak érzi a települést. Nem lehetett egy virágágyra rálépni, hogy meg ne
szólják az embert, s nemcsak a ráérő nyugdíjasok, hanem a javakorabeli erős
emberek. E szívem szerinti emberméretűségtől aztán egyre több barátom támadt, jó barátom, s gyulai illetőségű lettem.,
— Ugorjunk előre megint: a friss Csurka-bemutató vitáján, melyet az
újságíró-szövetség kritikusi szakosztálya rendezett legott, nem hivatalosan persze, amitől aztán szabadon száguldozhattak az indulatok, szóval ezen az eszmecserén hangzott el a darabbal kapcsolatban egy kifejezés, hogy Zeitstück. Még
Kárpáti Aurél használta anno dacumál. Most arra lennék kíváncsi, nem konk41

rétan ezzel a darabbal összefüggésben, hanem általánosságban:
véleményed
szerint Gyulának és a történelmi drámának van-e ilyen üzenetszerű
Zeitstückjellege?
— Azt hiszem, hogy ezer év óta ebben az országban alapvetően nem sok
minden változott. Tehát minden Zeitstück, amely a magyar történelem bármely
korszakát idézi, és minél inkább korhű, annál aktuálisabb. Ennek ellenére természetes, hogy allegóriákon, metaforákon, parabolákon túl sokkal jobban érdekli az embereket a közvetlenül róluk szóló, a sorsukról áttételek nélkül szóló
darab. Éppen ezért igyekeztünk korábban is olyan műveket színre hozni, amelyek látszólag ellentmondanak annak, hogy Gyula a történelmi drámák letéteményese. Példának mondom csak Illyés Gyula Homokzsákját, ami nincs egészen
pontosan meghatározva, hogy mikor játszódik, néhány megszólítás, néhány
stallum arra utal, amiről említést tesznek a darabban, ez a két háború között
játszódik, de néhány meg arra, hogy napjaink története. Észrevettük, hogy míg
a színészek igen nagy tisztelettel a szerző iránt, de hát igen kevés tisztelettel a
mű iránt dolgoztak, egyszerűen fölkapták fejüket a nyilvános főpróbán, melyet
én úgy fogalmaznék, hogy fölöttük fogott kezet egymással író és közönség,
s ebből ők, mármint a színészek, kimaradtak. S miközben ilyen tartózkodással
játszották a darabot — némi kritikával, véleményezéssel —, akadt közülük egy,
Sinkovits Imre, aki jó szimatú, régi róka, s fölismerte a helyzetet. Huszáros h a j rával betolakodott a nézők és a szerző közé, magával ragadva az egész csapatot,
minek következtében valamennyi részesévé vált annak az egyetértésnek, ami
a nézőtéren és a színpadon kialakult. Nagyon fontos figyelmeztetés volt ez nekünk. Megnőtt az érdeklődés, sokan álltak sorba, szerettek volna bejutni, de
hogy mást mondjak, a boltokban is előkerült a gépsonka, megállítottak a közértben, az utcán, különböző hiánycikkeket ajánlottak, satöbbi, satöbbi. Szóval: kedvezőbb helyzetbe került a színház. Illyés Gyula segített nekünk megfogalmazni
és kitágítani a történelmi dráma fogalmát: ami tegnap történt, az már történelem, ami holnap történik, az a holnapután számára történelem. A science fiction
is bizonyos fajta reciprok történelemnek számít. Ezt nagyon megszívlelendőnek
tartottul? és tartom-ma is, úgy hogy igyekszünk olyan darabokat színre hozni,
amelyek közvetlenebbül, vagy közvetlenül foglalkoznak a jelenkori létezésünk
problémáival. És most visszautalnék arra, miért mondtam, hogy történelmünkben ezer év óta nem sok minden változott, ami a nemzet létét, gondolkodását
meghatározza. Közhelyek tömkelegét sorolhatnám, hogy ez a rokontalanság, az
idegen népek tengerébe ágyazottság, nemzeti és nemzetiségi ellentétek, hogy
csak a társadalmi ellentétekre utaljak, a Nyugat- és Kelet-Európa határa, amit
szintén Illyés hangoztatott állandóan, hogy Magyarország nem Kelet-Európa
nyugati széle, hanem Nyugat-Európa keleti széle, s ez egy lényeges különbség,
de ezért élet-halál harcot kell folytatni Szent István óta. István végül is Rómából kért koronát, nem Bizáncból, és ezzel szinte kijelölte a hovatartozást, noha
történelmünk folyamán világosan és egyértelműen képtelenek voltunk efelől
dönteni. A történelmi boszorkánykonyha lehetetlenítette, amibe szorultunk Közép-Európában.
— Nem véletlenül emlegeted Illyés Gyulát, vissza-visszakanyarodsz
hozzá.
Hol és mikor jöttetek össze?
— A háború után Békéscsabán — mert kicsit korábbi a történet. Gimnazistaként a megyei könyvtárban találkoztam Féja Gézával, aki annak vezetője
volt, a fia pedig osztálytársam, s anyám erre hivatkozva küldött a könyvtárba,
kérjek Erdős Renét, vagyis indexen lévő szerzőt. Géza bácsi azt mondta: édes
42

fiam, mondd meg anyukádnak, hogy Erdős Renét nem adok, adok viszont Krúdy
Gyulát. így szereztem meg a Napraforgó című regényt, amit anyám aztán, miután elolvasott, a kezembe nyomott, s visszaküldött Géza bácsihoz, hogy most
már neki sok-sok Krúdy kell. így kezdődött... vagyis az olvasnivalókat Géza
bácsi ízlése határozta meg. Ez a népies irodalom tulajdonképpen alapvetően befolyásolta gondolkodásomat, s ehhez járult, hogy közvetlenül ekkor került Szegedről, a pedagógiai főiskoláról egy fiatalember Békéscsabára, Rábai Miklós,
képesítés nélküli vegytan—természetrajz tanár. Huszonegy-két évesen ő is a
háború viharából keveredett haza, hisz Békéscsabán'született, s összefogandó ezt
a rettenetesen szétzüllött, minden kilátás nélkül tengődő, a háborút átvészelt
kamaszokat, jégkorongcsapatot szervezett, focicsapatot, tánciskolát. Majd kikötött a regős cserkészetnél és a folklórnál. Volt egy vastag kerekű biciklije, a
vázára ültetett, s eljártunk a környező falvakba, Dobozra, Gerlára gyűjteni a
nép művészeti kincseit, táncait. Rábai megtanult klarinétozni is, a diákok közül
kiszemelt párat, hogy hegedüljenek, összejött egy kis zenekar meg népitánccsoport. A folklór és Féja Géza kettős ihletése jelentette tehát az indulást. A véletlen úgy hozta, hogy amikor 1956 után kénytelen voltam pályát változtatni,
az út egyenesen vezetett Illyés Gyulához, aki — Rábai és Kodály társaságából,
az én pályafutásom derekán, amikor már megválaszthattam, hogy miket rendezek — az egyetlen élő maradt a színdarabokat írókból. Az a közel évtized, amit
együtt dolgoztam vele, nagyon nagy hatást gyakorolt rám. Azóta is mély szomorúsággal tapasztalom, hogy a magyar szellemi életben megmaradt a népiesurbánus kettősség, és e kettéváltság akadályozza a fő táborok képviselőit, hogy
egymás szellemi értékeit egymásénak vallják. Szintén Illyés Gyula beszél az
ötágú sípról, ami a magyar szellemiség és kultúra oszthatatlanságát jelképezi,
s ahová tartozik az anyaország kultúrája, az elszakított területeké meg a diaszpóráé, ami persze a gyakorlatban nem igaz, csakhogy így kellene lennie, jóllehet
még az anyaország kultúrája is kettéválik. S itt nem arról van szó, hogy egyformán kell gondolkodni, hanem hogy a másik gondolkodásának az értékeit kell
ugyanúgy közös kincsnek tekinteni.
— Megfigyeltem rendezőknél, ha huzamosabban dolgoznak azonos stílusú,
ízlésvilágú, gondolati töltetű, faktúrájú darabokkal, gyorsan szeretik e terület
specialistájának hirdetni magukat. Különösen a magyar drámára érzem ezt
igaznak, sok az ügyeletes magyar drámaszakértő. Tőled viszont ilyeneket nemigen hallottam nyilatkozni, nota bene, jó okaid lehettek volna rá. Te szép csendben jegyezted el magad a magyar drámával.
— Azt hiszem, végül is a véletlen hozta. A főiskola elvégzése után Nádasdy
Kálmán javasolta, hogy tekintettel táncos múltamra, menjek az Operettszínházba, ahonnan átkerülhetek hozzá az Operába, melynek az igazgatója is volt.
Mindenáron zenés rendezőt faragott volna belőlem, én azonban kézzel-lábbal
hadakoztam, mert elegem volt a táncból és a zenéből, s úgy gondoltam, prózai
rendező akarok lenni, mert ez a legmagasabb rendű műfaj a színházban. Sokáig
nem értettük meg egymást, ma már azonban úgy érzem, igaza volt. Akkor viszont, kilátástalan körülményeinek dacára, a néptáncos karakterrel kacérkodó
Egerbe szerződtem két esztendőre. Nem jöttek össze a dolgaink, majd újabb
ajánlatot kaptam Pécsről, melynek tétje részemről mindössze annyi volt, ha
Sartre darabját, A legyeket játsszák, megyek. Megkötöttük a boltot, A legyeket
el is játszotta a pécsi színház, csakhogy nem én rendeztem. Akkor derült ki,
hogy nekik úgynevezett operett-kommersz rendezőnek kellek, minthogy az ottani gárda elitje kapta a csemegéket, a Shakespeare-eket, Anounilh-eket, máso43

kat, illetve hát, kipipálandó az ú j magyar drámákat, gondoltak rám. Nekiláttam.
Első prózai munkám Vészi Endre Ember a szék alatt című darabja volt, igen
nagy bukás. Végül kialakult a vetésforgóm, egy Marica grófnő, egy ú j magyar
darab, egy ú j Csárdáskirálynő, egy új magyar. Ez volt az évi penzumom,
amiben mindössze annyi eltérés lehetett, ha két magyar drámát mutattunk be,
és még egy operett kellett mellé, mert az előző nem hozta meg a várt sikert,
a másikat is én rendezhettem. A zenés darabok közben viszont megtanultam a
szakmát. Ma is úgy gondolom, nélkülük a színház megtanulhatatlan. Lassacskán
rádöbbentem, azért is kötelességünk magyar darabok színpadra állítása, mert az
irodalomnak ez a része csak a színpaddal együtt válik teljessé, értékké, másrészt
az egész magyar színházművészet adós önmagának a kortárs drámákkal kialakítandó elszakíthatatlan kapcsolattal. Enélkül ugyanis nem válhat a magyar
kultúra szerves részévé a színház. Manapság az a legnagyobb és végzetes hibája
a magyar színházművészetnek, hogy idegen példákat átvéve, hazaplántálva válik észrevehetetlenné, hogy a hazai földből kinövő egzotikus növények helyett
az akác marad a magyar növényzet meghatározó fája. Tudomásul kell vennünk,
hogy a színházi életben vannak fontos vállalkozások, de ettől még nem biztos,
hogy azok az igazán jelentékenyek. A lengyelek a saját drámairodalmukkal
színházi forradalmat is csináltak. Ettől igen magas színvonalú a lengyel színházművészet. Én most már — szorosabban véve — színházi rendezéssel 25. éve foglalkozom. Azt tapasztaltam, ha kétszer egymás után egyfélét akartam csinálni,
akkor a másodikkal mindig megbuktam. Önmagát nem ismételheti az ember,
csak alacsonyabb szinten.
— Az idei nyáron Szegeden ez a veszély nem fenyegetett. Olyan műfajjal
mutatkoztál be a szabadtéri játékokon, amelyet eddig nem kóstoltál: rockoperával. Szakcsi Lakatos Béla—Csemer Géza darabját rendezted, A bestiát.
— Huszonöt évvel ezelőtt voltam itt a Szegedi Szabadtéri Játékokon, Szinetár, Major, Vámos, Békés mellett asszisztáltam Kapás Dezső barátommal. Három éven keresztül egész nyarakat töltöttünk itt. Közvetlen kapcsolatba kerültem a város lakóival, és megfogott az az öntudat, ahogyan szegedieknek tartják
magukat, és az az áldozatkészség, amivel mindent vállaltak az akkoriban még
fiatal fesztiválért. Megragadott a sokféleség is, hogy mennyi mindent játszottak
Az ember tragédiájától az Aidáig. E boldog esztendők emlékével, a fiatalság
leheletétől újraszédülve jöttem ide, mert a szabadtéri játékok körüli fiatalság és
izgalom, érzésem szerint, ma sem múlt el. Ugyanolyan pezsgés tapasztalható a
színház körül, mint akkoriban. A bestiát nem én választottam, fölkértek rá.
Kaptam egy hevenyészett forgatókönyvet, a magnószalagon pár számot, Szakcsi
Lakatos zongorázásában. Magát a történetet izgalmasnak, a zenét nagyszerűnek
találtam, s biztató vállalkozás látszott egy olyan pillanatban, amikor a magyar
zenés színház újjászületésének, átformálódásának napjait éljük. Ha csak a budapesti színházak műsorát nézem, lassan több musical, rockopera kerül színre,
mint a Fővárosi Operettszínházban. Korszakos művek születnek tehát napjainkban, esztétikai értékeiktől függetlenül is. Mozgást hoznak a magyar színjátszás
életébe, azt a fajta érzékenységet képviselik, amivel próza játszásunk adós maradt. Örömmel váltam tehát részesévé ennek a folyamatnak, hogy egyéb felhalmozott tapasztalataimat értékesíteni tudom egy olyan színházban, ahol három este annyian nézik meg a produkciónkat, mint más színházban egy egész
szezonban.
— E helyütt, itt és most, két művészeti intézményt képviselünk, s te gyulai
művészeti vezetőként először jelentél meg itt. Érdekelne tehát, az ottani aspektusból miként látod a Szegedi Szabadtéri Játékokat?
44

— Gyulától kezdetben azért is ódzkodtam, mert száz kilométerre Szegedtől,
délkeleti peremén az országnak, nem érdemes két cégnek egymással versengeni,
rivalizálni. Kiderült azonban az első pillanatoktól, hogy merőben más vállalkozásokról van szó. Hogy nagyon jól kiegészíthetjük egymást, hiszen mindkét fesztiválnak egymástól jól elhatárolható karaktere van. Vajh ha kőszínházainkat
ilyen élesen megkülönböztethetnőnk! Ezért dolgozhatunk a legnagyobb békességben és szövetségben. Télen azt tapasztalni, hogy az emberek egymás ellen csinálnak színházat, nyáron meg egymásért. Egyetlen érintkezési pontja van a két
vállalkozásnak: Erkel. Gyulán még Nádasdy Kálmán hívta fel rá a figyelmemet,
minthogy nem volt ott zenés program, a hely szelleme azonban valósággal sugallta a magyar operajátszás klasszikusát. De említhetném Bartók és Kodály
műveit is, mert hiszen A kékszakállú herceg várát Bartók ide is álmodhatta akár.
Viszont ha a Gyulára való zenés darabokat meg lehetett találni, teljesen egyértelművé vált, hogy ott nem lehetett azokat a darabokat játszani, amelyek
Szeged után áhítottak, és fordítva. Közös bennünk a népszínházra való törekvés, amin a közérthetőséget, a plebejus ihletést értem. Ám miközben Szeged
hamisíthatatlan fesztiválváros, annak fölfokozott idegenforgalmával, nemzetközi érdeklődésével, addig Gyula a hazai próza játszás sajátos fészke — s így
e két szomszédos intézmény egészségesen egészíti ki egymást.
NIKOLÉNYI ISTVÁN

Dorothee von Windheim

alkotása (1976)

45

í

SZUROMI PÁL

Egy modern klasszikus szobrász
Csáky József munkásságáról
Életművének egyik legszebb darabját szülőhelye belvárosában láthatjuk. A Táncoslány című plasztika ott áll a szegedi Anna-kút sarkán: a lüktető közúti forgalom
és a történelmi épületek gyűrűjében. Közvetlen szomszédságában buszmegállót, pavilonokat találunk, így naponta több ezer ember is megfordul e környéken. Látszólag
tehát ideális a helyzet. Adott a kitűnő köztéri szobor, másfelől a népes publikum.
Lehet nézelődni, gyönyörködni. Nézelődni, gyönyörködni? De hogyan? Elvégre a mű
magas talpazatot kapott, ráadásul nyitott, mozgalmas, összemosódó háttér szegélyezi. Ezek szerint mégiscsak lehetetlen helyzetben vagyunk: Szeged legrangosabb,
legfrissebb hatású köztéri alkotását egyszerűen nem bírjuk élvezni. Jobb helye volt
ennél az előbbi állomáshelyén, a Klauzál tér intimebb, zártabb térségében. Innen
tudhatjuk, hogy a Táncoslány nem akármilyen szobrászi produktum. Egyszerre lírai
és racionális szerkezetű, összefogott és dinamikus kompozíció. Szinte mindazokat a
formai, tartalmi erényeket magába sűríti, amik alapján a száz éve született Csáky
Józsefet a modern európai szobrászat érdemes mesterének tekinthetjük.
Igaz, Herbert Read kötete, A modern szobrászat, egyáltalán nem foglalkozik az
alkotó tevékenységével. A franciák viszont annál nagyobb becsben tartják művészi
hagyatékát. Jellemző például: náluk az 1986-os esztendő a szobrászat éve volt, s a
jelentősebb kiállítási fórumokon sorra-rendre bemutatták a modern plasztika úttörő
egyéniségeinek az életműveit. És a troyesi modern művészetek múzeuma Csáky m ű veit vonultatta fel. Hozzá vaskos, elegáns és kitűnő minőségű katalógust is kibocsátott. (Itt köszönöm meg Zombori István történész fordítói segítségét.) Noha
a szobrász halála után két évvel, 1973-ban már önálló monográfiát is
megjelentettek
róla. Nos, mi nem ápoljuk ilyen tisztelettel a magyar származású francia művész
értékes örökségét. Ahogy a szülőváros meggondolatlanul bánik egyetlen hazai köztéri alkotásával, úgy szélesebb körben is akadnak mulasztásaink. Kulturális, m ű v é szeti köztudatunkban ugyanis alig-alig van helye Csáky József munkásságának. Úgyhogy ez az életmű is alapos szakmai feldolgozás —, szuverén kötet után „kiált".
A művész is fontosnak érezte, hogy a szülőfölddel tartósabb kapcsolatot ápoljon. Hogy tudjunk életéről, eredményeiről és gondjairól. Ennek köszönhető az a
bemutató, amelyet 1959-ben rendeztek meg műveiből a Kulturális Kapcsolatok Intézetében. Ekkor Csáky hazalátogatott Budapestre, aztán szülővárosába: a Táncoslány is ekkoriban került a szegediek birtokába. És a későbbiekben is jöttek, m e n tek a levelek. „Magyarországon rajtad kívül mindenki e l f e l e j t e t t . . . Meghaltam volna halálom előtt?" — írta 1965-ben Szelesi Zoltán művészettörténésznek, aki hűséges levelező partnere volt az öregedő szobrásznak (Móra Ferenc Múzeum évkönyve,
1978—79/1., Sz. Z.: Cs. J. utolsó évtizede, 378. 1.). Pedig egyelőre szó sincs valami
totális megfeledkezésről. A Corvina Kiadó vállalta az alkotó fiatal korára vonatkozó
vallomásainak közreadását, amelyhez Bor Pál, Szelesi Zoltán és Szabó Gabriella tanulmányait is hozzáillesztette (Csáky József: Emlék a modern művészet
nagy
évtizedéből, 1904—1914; Corvina K., Bp. 1972). A művész azonban már nem érhette
meg a kiadást.
Persze jó szándék ide, jó szándék oda: ez a kiadvány mindössze csak megsej46

teti velünk Csáky pályájának körvonalait. Annál inkább, mivel a kötet írásaiban
egyszer az anekdotikus életrajzi, környezeti mozzanatokra, máskor az általánosabb
esztétikai vonásokra esik a hangsúly. Ezzel együtt az alkotó személyes emlékeiből
sok-sok érdekes, tanulságos ismeretet nyerhetünk. Kibontakozik előttünk egy hányatott sorsú, művészi irányultságú gyerekember vívódása, aki ugyanúgy otthontalanul
érzi magát a feszültségterhes családi környezetben, mint a konzervatív, korrupt szellemet árasztó fővárosi Iparművészeti Iskolában. Később meg becsöppenünk a századelő forrongó művészeti világának centrumába, a párizsi életbe, ahol a fiatal szobrász már a kubisták oldalán vívja a maga egyéni és alkotói küzdelmeit. Szakirodalmunkból tehát nem hiányoznak teljességgel az életút konkrétabb adalékai,
másrészt az elvontabb esztétikai megállapítások sem. Ám mi rejtőzik e két szféra között? Csáky József pályája miként épült be korszakának művészetszociológiai, művészettörténeti folyamataiba? S miféle világszemléleti, stiláris koordináták
mentén alakult munkássága?
*

Szeged, Budapest — Párizs. Ha földrajzi, topográfiai keretet akarunk adni Csáky emberi, művészi pályafutásának: főként e három várost kell megneveznünk.
Nem mintha ilyen egyszerű, harmonikus növekedési képlethez igazodna személyes
életútja. Inkább a zaklatottság, a hányatottság és a fordulatosság a szembetűnő.
Különösen a fiatalkori esztendőkben. Nem elég, hogy családi környezetében gyakoriak a veszekedések, a civódások; rossz szemmel nézik művészies hajlamait, ráadásul szülei hamarosan elválnak. Postás édesapja a fővárosba költözik, újra megnősül. E kettősség azután a gyermek életébe is jócskán beleszól. Hol anyjánál vagy
nagyszülenél tartózkodik Szegeden, hol az apjánál Budapesten. Tizennégy éves korában felveszik az Iparművészeti Iskolába, s ettől kezdve csupán a nyári szünetekben utazik vissza szülővárosába. De elégedetlen a fővárosi intézmény pedagógiai,
művészi szellemiségével: pusztán másfél évig folytatja tanulmányait. Utána különféle alkalmi munkákat vállal, közben éhezik, fázik és nyomorog. Magára van utalva: a szüleitől már nem kap semmi támogatást. A húszéves fiatalember ilyenformán fogja vándorbotját, meg sem áll Párizsig. S többé már igazában vissza sem tér
Magyarországra.

Aligha kétséges: Csáky József pályájának ez az ország- és környezetváltás a leg-

jelentősebb
fordulata. Egy perdöntő életrajzi csomópontnál vagyunk, amelyben éppúgy ott munkál a hazai élmények sommázata, akár a lehetséges művészi jövőé.
Aki tehát érdemi támpontokat keres e szobrászi pálya értelmezéséhez, annak itt
tüzetesebben kell kutakodnia. Nem könnyű ugyanis belátni, hogy a Párizsba érkező fiatal Csáky miért éppen a századelő legradikálisabb, legmodernebb művészeti
mozgalmához csatlakozik. Hiszen korszakos léptékű szemléleti távolság feszül az
otthoni viszonyok közt megismert naturalista, realista felfogás és a kubista eszmék
között. Hogyan lehet ezt áthidalni alig néhány esztendő leforgása alatt?
Természetesen sok-sok munkával, szellemi rugalmassággal és céltudatossággal.
Ne ijedjünk meg e látszólag kitérő, globális fogalmaktól: fedezet van mögöttük.
Nem is rövid távra szóló. Csáky József fiatalkori életét tudniillik keresztül-kasul
átjárta egy különös paradoxon. Majd mindig közvetlen környezete ellenében kellett
önnön hitét, elképzeléseit fenntartania. És itt elsősorban korán megnyilatkozó művészi vonzalmaira, eltökéltségére gondolok. Szó esett már róla: a hagyományos, paraszti szemléletű szülők kimondottan ellenségesen, bizalmatlanul nézték fiuk pályaválasztását. Az apa például személyesen felkereste az Iparművészeti Iskola igazgatóját, minthogy tudni akarta: a tanulmányok befejezése után miféle biztonságosabb egzisztenciára számíthatnak. A direktor mindenesetre megnyugtatta a szülőt, a
gyerek pedig hozzálátott a tanuláshoz, a rajzoláshoz és a mintázáshoz. Csakhogy a
tanárok nemigen törődtek velük: alig volt sikerélménye. „Egyetlen egyszer kegyeskedett csak hozzám szólni (az ifjabb Mátrai úr), és akkor is olimposzi fen47

sőbbségű hangon mindössze annyit mondott: semmi esélyem sincs arra, hogy
valaha
is művész legyen belőlem'" — olvashatjuk az alkotó visszaemlékezéseiben (Cs. J.:
E m l é k e k . . . , 20. 1.).
Szerencsére a fiatal Csáky önbizalmát, munkakedvét nem lehetett megtörni. Már
csak azért sem, mert szegedi művész ismerősei révén kitágult előtte a világ. A P á rizsból hazalátogató festőtől és szobrásztól, Cs. Joachim Ferenctől és Brummer Józseftől izgalmas, reményteli képet nyert a francia főváros képzőművészeti életéről,
amihez illusztrációkat, reprodukciókat is mutattak neki. Ekkor találkozott először
Manet, Gauguin, Maillol és Rodin alkotásaival. S innentől már csak a megfelelő alkalom hiányzott, hogy maga is elinduljon a modern művészek Mekkájába. Mert
vonzódott az újszerű környezethez, a korszerűbb formálási lehtőségekhez. Á m volt
itt egy konkrétabb szobrászi célkitűzés is. Hiszen: „ . . . már megérkezésem másnapján elmentünk . . . a Luxemburg Múzeumba, az akkori Musée d'Art Modernebe. Ott láttam először Rodineket. Azért jöttem Párizsba, hogy Rodint
megismerjem,
de a múzeumból kijövet meg kellett állapítanom, hogy csalódtam...
Csak
évtizedekkel később értettem meg Rodint igazán..."
(Cs. J.: E m l é k e k . . . , 29. 1.) Kiderül tehát: Csáky mindenekelőtt a nagyhatású realista, szubjektív plasztika, a f é l i g - m e d dig impresszionista jellegű rodini művészet vonzásában került ki Párizsba. S ez az
a csalódás, amely érthetővé teszi, miért fordult el oly hamar a természetelvű formaképzéstől.
így a fiatal alkotó majdhogynem szükségszerűen sodródott a kubisták
táborába.
A századeleji Párizsban ugyanis nem túl sok lehetőség közt választhatott egy kezdő
művész. Vagy az újklasszicista hildebrandti szobrászathoz csatlakozott, vagy a rodini szellemiséghez, netán a legkorszerűbb mágikus, kubisztikus törekvésekhez.
Mint ahogy Csáky József is ezt tette. Hogy miféle motívumok hatására? Szorosabb kapcsolatban állt a francia fővárosban tanuló haladó szellemű magyar alkotókkal, a Nyolcak képviselőivel, akik lelkesedéssel tanulmányozták Van Gogh, Gauguin, Matisse vagy Picasso és Cézanne festészetét. Ö azonban korántsem a cezanne-i térkonstruálás irányából közeledett a kubista szemlélethez. Ennél ösztönösebb, gyakorlatiasabb alkat volt. Tudott viszont Picasso úttörő kísérleteiről, ahogy
Légér, Henri Laurens vagy Archipenko
műveivel is többször találkozott. Ráadásul
első támogatójának: a műkereskedővé átvedlett Brummer Józsefnek is sokat köszönhetett. Rajta keresztül eleven közelségbe került a néger szobrászattal,
mivel az e f féle művekről öntvény másolatokat készítettek, majd eladták azokat. E többrétű
szellemi, szakmai hatással magyarázható — nem is szólva Csáky szívósságáról, tehetségéről —, hogy a tízes esztendők elejétől plasztikái már ott szerepeltek a m o dern szalonok kiállításain. Olyan alkotók műveinek társaságában, mint Metzinger,
Légér, Modigliani vagy Archipenko.
A művészi beérkezés első lépcsőfokainál járunk. Csáky Józsefnek már helye van
a modern szobrászat élmezőnyében: befogadta, elismerte a szakma. Igaz, a közönség, a hivatalos kritika még gunyorosan fogadta a kubisták jelentkezéseit, máskülönben szépen, szerencsésen és sikeresen alakult az alkotó párizsi pályafutása. Levelezésében „örök hálával" emlegette Szalay János szegedi újságíró nevét, akinek segítségével megkapta szülővárosának évi ezerkoronás ösztöndíját, amiből 1910—12ig az Academia Blanche-on és a La Paletté-n tanulhatott. Á m e támogatást is
első szerepléséért, egyben anyagi nincstelensége okán kapta meg. S ugyancsak szobrászi eredményeinek köszönhette, hogy néhány esztendő elteltével rangos műkereskedők álltak a háta mögé. Elég most csak Claude Sagot-ra s főként Rosembergre
utalni. Ugyanakkor 1913-tól az ismert Montjoie című irodalmi folyóirat munkatársaként tevékenykedett, ahol előbb-utóbb ismeretségbe, barátságba került a modern
művészet számos jelentős képviselőjével. Ez a biztonságos szakmai, társasági beépülés pedig azt eredményezte, hogy amolyan f i x ponttá vált a Párizsba látogató
hazai művészek számára. Míg a spanyolok elsősorban Picassóhoz zarándokoltak el,
addig a magyarok útja főként Csáky József műtermébe vezetett.
Ezen a ponton most már elhagyhatjuk az életpálya további részleteit. Legfel48

jebb még annyit érdemes megjegyezni: a második világháború időszakáig többékevésbé rendben, kiegyensúlyozottan mentek az alkotó dolgai. Innen kezdve viszont
egyre jobban elpártolt tőle a szerencse. A művészeti életben háttérbe szorult, alig
kapott megrendelést, ráadásul az egészsége, a magánélete is megromlott (lásd: Szelesi Z.: Cs. J. utolsó évtizede). Csáky pályafutásának legdöntőbb mozzanatait mégis
az előbbiekben felvázolt személyes és művészi események határozták meg. Más szóval: századunk első évtizedeinek progresszív szellemi folyamatai.
Közismert tény: ebben az időben már jóformán „minden út" Párizsba vezetett.
Ami a korábbi magyar művészgenerációknak München volt, az most áttevődött a
francia fővárosba. Rippl-Rónai itt vált jelentős mesterré, ahogyan Kernstok, Márffy,
Czóbel, Berény — egyszóval a Nyolcak tagjai is innen kapták legfontosabb szellemi,
festői impulzusaikat. Még a szegedi alkotók körében is eleven vonzerőt jelentett a
párizsi tanulmányút. Nemcsak Brummer Józsefről és Cs. Joachim Ferencről van szó,
de mellettük Szőri József vagy a korán meghalt tehetséges szobrász, Bánszky Sándor is megfordult a Szajna menti nagyvárosban. Csáky József franciaországi kiutazásában tehát nem találhatunk semmi meglepőt. Inkább törvényszerű, hogy az
ambiciózus, újat akaró fiatal művészek e szabadabb térségbe sereglettek. Hisz
ugyanúgy voltak itt Oroszországból, a lengyelektől vagy a csehektől, akár Olaszországból, a spanyoloktól és a németalföldiektől. Egyszóval a századelő Párizsát
amolyan bábeli dimenzióban kell elképzelnünk. A kubista mozgalomban is majdhogynem több volt az idegen, mint a francia (pl. Archiperíko, Lipchitz, Zadkine;
Marcoussis, Kupka; Modigliani, Severini; Gonzalez, Le Fauconnier stb.). Persze
igazában az a különös: akik tapasztalatszerzés, tanulás céljából mentek a francia
metropolisba, azok egy része maga is nagy hatású újítóvá lett, netán a legfrissebb
művészeti mozgalmak megbecsült tagjává vált. Csáky helye is az utóbbiak között
van. Ennélfogva az alkotó művészettörténeti pozíciója leginkább Rippl-Rónaival mutat rokonságot, aki köztudomásúan a Nabis csoport elismert képviselőjének számított.
A magyar művészek azonban mind-mind visszatértek hazájukba. Rippl-Rónai és
a többiek életműve is jobbára a magyar viszonyok között teljesedett ki. Csáky József
pályája viszont itt válik rendhagyóvá, egyedivé. Ö véglegesen kint maradt Franciaországban: munkásságának teljes egésze ide kötődött. Hogy miféle okai voltak a
párizsi letelepdésnek? Ha a kubista mozgalomban elért sikereire gondolunk, majd
anyagi, társasági és személyes életének konszolidációjára, akkor majd mindent számbavettünk. Igaz, másféle jelleggel, ám Rippl-Rónai Józsefről vagy Czóbelről is megállapíthatjuk ugyanezeket. Mégis: Csáky árvább, hontalanabb volt náluk. Neki
egyszerűen nem volt miért visszajönnie a szülőföldre. Nem várt rá barátságos,
kényelmes otthoni környezet, mint ahogy nem tartozott olyan emberi, művészi kollektívába sem, amely számított volna rá, netán haza csalogatta volna. „A föl-földobott kő" eszméje az ő esetében már elvesztette valós, közösségi vonzerejét.
Csáky József szobrászi pályája mindenesetre elválaszthatatlan a korai esztendők
kubista felfogásától. Ez az a szemléleti bázis, amely a későbbiek során újabb és
újabb stiláris hatásokkal gazdagodott, s többé-kevésbé el is távolodott az eredeti alakításmódtól. Kár lenne ugyanis azt hinnünk, hogy az alkotó egyszer s mindenkorra
kikerült a klasszikus szellemiség vagy a rodini plasztika bűvköréből. Annál inkább,
mivel „ . . . évtizedekkel később . . . " már megértette Rodin mélyebb értelmét, jelentőségét. S ezzel együtt másféle történeti példákat is felfedezett magának. Vagyis ezúttal is visszaköszön a formai ötvöződések, a stiláris áthajlások kérdése. Miként
le-

het egységet teremteni a klasszikus szobrászi világszemlélet és a korszerű, kubisz-

tikus nézetek között? A válaszokat az életmű konkrétabb, átfogóbb alakulásrendjében találhatjuk meg.
*

Termékeny művész volt. Műveinek számát azonban aligha lehet pontosabban
meghatározni. Főként a korai időszak termése bizonytalan, mivel több munkája
49

megsemmisült, elkallódott. Ám így is valószínű: az érdemi hagyaték meghaladja a
százas mértéket. Más kérdés, hogy Csáky József ennek a többszörösét szerette volna létrehozni. Hogy mi akadályozta ebben? A hideg, a tél. Napóleonnak is ez volt
a legnagyobb ellensége: neki is. Sorra-rendre olyan műtermekben kellett munkálkodnia, amelyeket nemigen lehetett rendesen befűteni. Így a zimankós évszakokban
jobbára csak rajzolni vagy festeni tudott lakásában. Leveleiben is egyre-másra a
hideget és a telet emlegette, mint élete legfőbb kárhozatait (lásd: Sz. Z.: Cs. J.
utolsó évtizede).
Ennek ellenére munkásságában alig van helye nyugtalan kísérleteknek, kapkodásoknak. Sokkal inkább egy igényesen mérlegelő, fontolva haladó művésszel állunk
szemben, aki elsősorban a kifejezés pontosságára, az esztétikai minőségre aspirált. Témaválasztásaiban is egyszerűnek, mértéktartónak, már-már konvencionálisnak bizonyult. Igaz, a szobrászat műfaja önmagában is leszűkíti a tematikai tartományokat, ezen belül azonban hihetetlenül gazdag a skála. Csáky József plasztikai világát mégis a zártabb, homogénabb szemlelet jellemzi. Mindenekelőtt a női
figurák tolmácsolási lehetőségei érdekelték: legyen szó bár egészalakos kompozíciókról vagy portrékról. Melettük csupán a különféle állatmotívumoknak szentelt egy
jelentősebb sorozatot. E tematikák egyébként változatos anyagi, technikai és m ű faji alakzatokban öltöttek testet. Ugyanúgy otthonosan mozgott a térplasztikák körében, mint a domborműves felületalakításban, majd a kőszobrászatban, egyszersmind a bronz- vagy gipszformák kiképzésében.
Homogenitás, sokszinűség? Igen, a kontrasztos vonások az életmű stiláris arculatára is rávetülnek. Csakhogy ezúttal egy bonyolult, dialektikus szellemi előrehala-

dásról kell tudomást vennünk, amelyben a pálya összetartozó

és elkülönülő

periódu-

sai is kirajzolódnak.
Mindenesetre Csáky munkásságát valami konzekvens belső
logika hatja át. A kubista felfogás érdekében először maga mögött hagyta a realisztikus térképzést, de aztán elvontabb, magasabb szinten visszatért a korábbi szellemiséghez. Életműve tehát analóg szemléleti keretekbe ágyazódik, így művészi pályaképe lezárt, kerekded formát mutat. Ez a hármas tagoltság most már meghatározza a következő elemzések menetét is. Hiszen a párizsi kiutazástól 1912-ig egy-

fajta természetelvű, realista periódusról beszélhetünk. Ezt követte a kubista időszak, amely megközelítőleg 1924-ig folytatódott. Végül innen kezdve bontakozott ki

a művész dekoratív, expresszív realizmusa.

Keveset tudunk Csáky József első szobrászi kísérleteiről, a művészi startolás
időszakáról, önéletrajzi jegyzeteiből ellenben kitűnik: kezdetben főként a portré
izgatta. „Dolgozni kezdtem hát a Ruche-ben, mellszobrokat készítettem. A barátaim
álltak hozzá modellt, de mindig kénytelen voltam szétverni azt, amit egyszer már
megcsináltam, mert nem volt pénzem gipszre" — írta az alkotó (Cs. J.: Emlék e k . . . , 36. 1.). Mint ahogy azt is ő fogalmazta meg: milyenek is lehettek e korai
produktumok. „Párizsi életemről szólván beszélhetünk a kezdeti szakaszról, arról
a korszakról, amikor dolgozni kezdtem, s még meglehetősen
pontosan követtem a ter-

mészetet (de sohasem másoltam!)..."

(Ui.: 47., 48. 1.). Nos, az utolsó megjegyzés

igencsak tanulságos. A fiatal Csáky ugyanis már indulásakor szemben állt a naturalisztikus utánzással, s valami enyhébb stilizációt is belevitt műveibe.
Ha konkrétabb képzetet akarunk nyerni e stilizáló törekvés eredményéről, akkor
érdemes megnéznünk az 1912-ben keletkezett Fej című bronzkompozíciót. Annál inkább, mivel a korai esztendőkből jobbára csak erre a munkára hagyatkozhatunk.
A szobor fiatal férfit ábrázol, méghozzá egészen biztonságos, határozott szobrászi
kézjegyekkel előadva. A művész ragaszkodik az anatómiai hűséghez, de igazában
a formai összefüggéseket, a lényegi vonásokat keresi. Ezeket pedig az arcrész középterében találja meg. Így aztán egységesebb, zártabb kapcsolatot teremt a hajrész
és a fülek találkozásánál, ahogyan az orrformánál is csupán a mértanias, szögletes
jelleget hangsúlyozza. Ezzel érzékletesebbé válik az organikus szempár kifejező ereje, egyszersmind a szájrész plaszticitása. Vagyis egy átmeneti szemléletű művel
van dolgunk, amelyben a realista látás a mértanias, kubisztikus elemekkel ötvöződik.
50

De itt az egyéni, lélektani jellemzés még nagyobb hangsúlyt kap, mint az általánosabb érvényű szerkezeti konstrukció.
A következő évek termésében viszont átbillen a mérleg a szerkezetiség, a
konstruáltság oldalára. Ez már a kubizmus periódusa, amelyről a művész önéletrajzi
kötetében oly sok epizodikus részletet olvashatunk. Ám alkalmanként az önminősítő megjegyzések sem hiányoznak innen. Például: „...következett a kubista szobrászat első periódusa, azé a kubista szobrászaté, amelynek — már megbocsássák
nekem némely műkereskedők és kritikusok — én voltam az egyik megteremtője"
(Cs. J.: E m l é k e k . . . , 48. 1.). Akárhogy is vesszük: ez bizony túlzás. Főként Picasso
vagy Archipenko rovására. Kétségtelen azonban, hogy Csáky ott található az élvonalban. Hamar felismerte, hogy a modern plasztika nem állhat meg a valóság
jelenségeinek felszíni utánzásánál: ennél mélyebbre kell ásnia. Ami eddig a realisztikus formák szépsége, igazsága volt, azt most a racionálisabb, áttételesebb térszerkezetek szintjén kell megmutatni.
Első kubista műve, a Felöltözött nőalak című kompozíció, 1913-ban készült el.
Bár a korábbi munkákon is megjelentek az egyszerűsítő, geometrizáló törekvések:
ezúttal egy nagyobb léptékű' szemléleti ugrást észlelünk. Mert a női alakot egyfajta
architektonikus szerkesztettség járja át. Az alkotó különös gondot fordított az irány
és formakontrasztok kijátszására, amit a kézmozdulatok ritmusában ugyanúgy megfigyelhetünk, akár a csípő és vállrészek alaki feszültségében. A részletformák egyedisége mégis a háttérbe szorul: a szoboregész belső mértani szervezettsége a perdöntő. Mindazonáltal az is feltűnik: Csáky még nem tudta mindenestől félretenni
a természetelvű, klasszikus beidegződéseket. Meghagyta a figura szervesebb formaés lépték viszonyait, s egy-egy omlékonyabb, dekoratív részlettel érzéki színezetet is
kölcsönzött plasztikájának (pl. hajrész, szoknyaforma kiképzése). Úgyhogy egy józan,
mértéktartó művészről tanúskodik e műalkotás. Ne feledjük ugyanis: Archipenko
ekkoriban már túl volt a Sziluetten vagy a Medrano első megoldásain, amikkel már
a színtisztább, dinamikus térképezésre, egyúttal az újszerű szobrászi lehetőségekre is
példákat adott. Elég most csak a negatív tér valószerűsítésére vagy az anyagi eszközök tartalmas kombinációjára gondolnunk.
Csáky József munkáiról ellenben fokról fokra eltűnnek az érzelmesebb, természetelvűbb vonások. A Fej című kőplasztika már nemcsak mértanias, elvont szerkesztettségével tűnik fel, hanem valami fanyar iróniát is magán hordoz. Egy félrecsapott, bábszerű, csavarodó fejformával szembesülünk: valami groteszk démonnal. E csavaros mozdulat feltehetőleg Archipenkóra vezethető vissza, aki a tízes
évek elején gyakran alkalmazta a spirális, elmozduló ritmusokat (pl.
Fejkonstrukció
keresztező síkokkal. Sziluett). Ám e Fejnél is absztraktabb megoldásokat érzékeltetnek az 1919-ben keletkezett kő- és bronzkompozíciók. Az egyik mű címe: Kúp és
gömb, a másiké: Kubista szobor. És tényleg: ezek az alkotások már csak a mértani testek mozgalmas szervezettségét dokumentálják. Bár a vertikális jellegű konstrukciók valami antropomorf képzetet sugallnak: igazában azonban a racionális térformák mágikus erőrendszere bontakozik ki előttünk. Mintha Légér korai figurális
kompozícióinak plasztikai változatait látnánk, amik valami gépszerűséget tükröznek. Mindenesetre különös jelentősége van e daraboknak Csáky munkásságában.
Rövid időre ugyan, de teljességgel elszakadt a szobrászi formálás életszerűbb vonzataitól.
Ami azt jelenti: az alkotó kubista periódusát sem tekinhetjük teljesen homogén, egységesebb szemléletű időszaknak. Már csak azért sem, mert 1920-tól kezdve
feltűnően lehiggad, leegyszerűsödik Csáky szobrászata. Míg az előző plasztikákon
egyféle ésszerű, dinamikus erőtérként értelmezte az emberi létezés törvényét, addig mostantól az állandóság, a kigyensúlyozottság elvei felé fordul. Jól példázzák ezt a Fej vagy a Kompozíció
című darabok, amelyeknél megnövekszik a nagyobb, zártabb — architektonikusabb felületek jelentősége. Itt már csak egy-egy formai, szerkezeti jelzés utal a realisztikusabb emberi viszonylatokra: máskülönben a
mértanias puritanizmus és a mértéktartó dekoratív díszítettség szerves kapcsolatával
51

találkozunk. Ha eltekintünk az utóbbi vonásoktól, könnyen beláthatjuk: ebben az
időszakban Csáky József felfogása meglehetősen közel került a konstruktivisták racionális, praktikus szemléletéhez.
Csakhogy az alkotó nem tudott hosszabb távon kitartani a túlzottan racionális,
tárgyilagos előadás mellett. Már az előbbi munkáknak is némileg nyújtott „gótikus"
jelleget adott. Ezek a vonások azután még inkább megerősödnek a húszas évek legelején készített tér- és síkplasztikákon, amelyek jobbára álló női figurákat idéznek
(Asszony, Személyek,
Álló absztrakt
figura). Csáky továbbra is mértanias stilizálással, dekoratív eleganciával alakítja kompozícióit, ám a megnyújtott, lírai hatású
formákkal már egy újszerűbb szobrászi eszmény felé tapogatódzik. Hiszen e motívumok architektonikus, kubisztikus és expresszív arculata egyfelől a gótika szellemiségét sugározza, másfelől pedig a bálványszobrok misztikumát.
Különösen így van ez a mostani korszak egyik legszínvonalasabb művén, az
Asszony című színezett kőplasztikán. Amely egyszerre anyagszerű és dekoratív festői, jelszerűen egyszerű és mégis változatos. Élvégre egy szikár, alul kidomborodó
oszloptestet látunk, ami magába sűríti a női alakot. E mágikus egyszerűség voltaképpen Brancusi szobrászatéval hozza rokonságba ezt a műalkotást. Ahogy a Gyerekfej alaki tisztasága, formai esszenciája is az előbbi nagymester szemléletét idézi,
nem beszélve Modigliani archaikus, éteri emberfelfogásáról. Ám szó sincs itt valami
szimplább utánérzésről: ezúttal is egyéni színezetű, remekbe sikerült darabról beszélek. Mert az alkotó bravúrosan ötvözi a lírai fennköltséget és a tárgyilagosabb
dekorativitást. Ami az arcvonásokon nemes egyszerűség, érzéki általánosítás, az
már a hajfonat ritmusában egy józanabb díszítősor.
Álljunk meg egy rövid időre. Csáky József kubista periódusát tudniillik nem
lehet csak annyival elintézni, hogy ott volt az élvonalban, együtt állított ki a legprogresszív művészekkel. De valójában hol a művészettörténeti helye e mozgalomban? Nos, Gera György kötetéből világosan kitűnik, hogy e forradalmi bátorságú
stílusáramlat korántsem nevezhető teoretikusnak vagy egységesnek (A kubizmus,
Gondolat K., 1975). Igaz, a természetelvűség elvetésében mindenki egyetértett, akárcsak a mélyebb, racionálisabb művészi igazság keresésében. Ezen a ponton azonban
a kubista szobrászok útjai elváltak. Kevesen merték vállalni Archipenko
zseniális
csapongásait, amelyekkel sorra-rendre megalapozta a modern plasztika újszerű
lehetőségeit. Nem elég, hogy kidolgozta a síkra bontás alternatíváit, a mindenoldalú
térhatást vagy a zárt és negatív formák dialektikáját, de mindemellett szétrombolta
a konvencionális, nemes anyagok tiszteletét is. Helyettük a fára, az üvegre, a f é m huzalokra és a talált tárgyakra aspirált, így többszörösen is elszakadt a hagyományos művészetszemlélettől. Az egyik oldalon a profanitás, a hétköznapiság felé nyitotta meg az utat, másrészt a heterogén, tükröződő anyaghasználattal a virtuális illúzionizmus gondolatkörét is felvetette. Ezekkel az eredményekkel eleven rokonságba került a modern festészet analóg törekvéseivel.
Csáky József útja másféle irányba vezetett, ö szelídebb, mérsékletesebb m ű vész volt: eltekintve néhány vérmesebb „kubista szobrától". Duchamp-Villonnal,
Lipchitzzel vagy Henri Laurenssel együtt ők többnyire csak az elvontabb formaszerkezetekig mentek el, ám az elementárisabb, virtuálisabb térhatásokkal nemigen törődtek. Pedig Archipenko hatása ilyenképpen is ott van műveiken. Mégis: ezek az
alkotók inkább az anyagszerűbb, statikusabb szellemiség felé orientálódtak.
Nem véletlen, hogy Villonról szólva Apollinaire azt írta: „A szobrászat, ahogy elrugaszkodik a természettől, építőművészetté
lesz" (Gera György:
A kubizmus,
203. 1.).
E nyomvonalon azután szinte szükségszerűen jutottak el az archaikus, klasszikus korok architektonikus szobrászatához, mint példaadó lehetőségekhez. Innen is adódik,
hogy Lipchitz, Laurens és Csáky bálványszerű szobrai között analóg szellemiség
uralkodik. Ezek a művészek mindenesetre egyféle szemléleti átmenetet képeztek a
kubista felfogás és a Brancusi által képviselt mágikus absztrakció között. Csáky
József helyét pedig leginkább Laurens mellett lehet meghatározni. Mindketten viszszafogott, dekoratív hajlamú szobrászok voltak, akik jóformán sohasem tudtak le52

mondani az életszerűbb, érzékletesebb részletekről. A magyar származású művész
azonban valamivel dekoratívabb, lírikusabb volt francia kollégájánál és barátjánál.
De haladjunk tovább. Minthogy a húszas esztendők közepe táján szokatlanul sok
munka került ki Csáky műhelyéből. S ezzel együtt szobrászi érdeklődése is kiszélesedett. Eddig csak portrékat, egészalakos figurákat készített: mostantól viszont az
állatmotívumok is helyet kaptak művei között. E tematikai váltás hátterében voltaképpen egy általánosabb érvényű világszemléleti, stiláris átalakulás húzódott meg.
A művészt a korábbi periódusban a kubizmus tudományos színezetű, racionális
szobrászi igazsága foglalkoztatta, míg ettől az időszaktól kezdve egyre inkább a régmúlt történeti kultúrája felé fordult. Ahol példákat találhatott az anyagszerű formálásra, a monumentális egyszerűségre és dekorativitásra. Aligha kétséges: az állatszobrok megszületését is az asszír és egyiptomi művészet tanulságai motiválták.
Á m egészében is az archaikusabb, klasszikusabb felfogás irányába mozdult el. Ez
pedig szerves, logikus váltás volt. Hisz ebben a világban is megmaradt a mértanias, szerkesztő elvű komponálás, egyben a dekoratív díszítettség is. E tendenciával
ugyanakkor az életszerűbb, realisztikusabb formálás is visszatalált az alkotó munkásságába.
Ez a feltűnő szemléleti átalakulás az állatplasztikák sorában is tetten érhető.
1921-ben már elkészült az első Nőstény oroszlán, három év múlva pedig egy újabb
változat. Csakhogy a korábbi munka a kubista periódus architektonikus zártságához, szerkesztettségéhez igazodott, az utóbbi művön viszont éppen a dinamikus életszerűség és stilizáltság ötvözetével találkozhatunk. Persze e kőszobor részletezőbb vitalitása azért korántsem tipikus. Inkább valami heroikus tömörség, monumentalitás
jellemzi a többi állatszobrot, egyszersmind a dekoratív, mértanias formaadás (Párduc,
Kakas, Hal, Repülő madár, Páva, Bika). E változatos művek némiképp Brancusi állatplasztikáival rokoníthatók, noha Csáky csak nagyon ritkán tudott az elemi ősformák közelébe jutni. Gátolta ebben a díszítő hajlandóság, a realisztikusabb szemlélet. Ennek ellenére ő is nagy gondot fordított az anyagok megválasztására. Hogy
plasztikái ne csupán formájukkal: matériaszerűségükkel is hassanak. A Hal például
ónix kőből készült, a Páva meg hegyi kristályból és opsidiánból. Ezekkel azután a
víz, a hullámvonal és a csillogás képzete is beépült a kompozíciókba. A Madár című bronzplasztikában mindenesetre ott sűrűsödik az alkotó valamennyi erénye. Jelszerűsége és felületi érzékenysége, monumentális nyugalma, másrészt feszítő iránydinamizmusa.
A húszas évek közepétől az alkotó emberfelfogása is átalakult. Ahogyan az állatmotívumok az ókori kultúrák mágikus, animalisztikus vilgszemléletét élesztették
fel, úgy az emberi figurák kialakításánál is megjelentek az asszír, egyiptomi sugallatok. Az 1924-ben született Női fej térformáit a zártság, a mértanias stilizáltság élteti, amivel egyféle személytelen, időtlen jelleget nyert a kompozíció. Ez a szellemiség azután összetettebb szerkezetet kapott az Anya és gyermeke című kőplasztikán, ahol az alakok merev, kontrasztos beállításával szembesülünk. De nem sokáig.
Mert Csáky József ezúttal sem bírt hosszabban megmaradni a statikusabb formák
mellett. Az ókori művészetek példája amolyan átmeneti lépcsőfok volt, amin keresztül eltávolodott az elvontabb kubista térszerkezetektől.
Nem lehet azonban kizárólagos szerepet tulajdonítani az asszír, egyiptomi hatásoknak. Elvégre az előbbi művekkel párhuzamosan olyan női figurák keletkeztek,
amelyeken a korai görög szobrászat hatása éppúgy felfedezhető, mint a középkori
művészet inspirációja (Álló nő, Lány fatálkával). Igaz, ezekről a művekről sem hiányzik a belső szerkesztettség, a dekoratív díszítés, ám az összefogott, organikusabb
formák feltűnésével újracsak mozgásba lendültek Csáky alkotásai Ha az előbbi
Anya és gyermekét még az archaikusabb, statikusabb elrendezés -.-Hemezte, addig
a húszas esztendők végi Anyaságon már az életszerűbb, dinamikusa' b felfogás uralkodik. Jóllehet a térdeplő nő alakja és stilizált hajformája zárt, egyszerű keretet ad
a figuráknak, de ezen belül úgyszólván minden mozgásban van. Másfelé néz az
anya, másfelé a gyerek, ráadásul kéz és lábtartásaikban is eleven ir&nyritmus érvé53

nyesül. Az apró emberke egyrészt a fiatal nőhöz kapcsolódik, másfelől el is válik
tőle. Egyik kezét ugyanis a magasba emeli, keresztbe fonja a fején: mintegy saját
önállóságát is hangsúlyozza.
E dinamikus, hátracsavarodó kézmozdulatban Csáky József egyik legjellegzetesebb dramaturgiai fogása érvényesül. Különösen szembetűnő ez a húszas esztendők
végén készült álló vagy ülő helyzetű női figurákon, noha a későbbiekben is visszatért ehhez a beállításhoz. Egyelőre azért maradjunk az előbbi kőszobroknál. Már
csak azért is, mert ezeken a munkákon voltaképpen a korábbiakban megindított
művészi tematika folytatódott. Tehát egy alak és egy tárgy viszonyának kifejezése,
ahol az utóbbi elemet hol egy könyv, egy kosár vagy éppen egy drapéria dokumentálta. De fontosabb ennél e plasztikák szemléletbeli módosulása. Már a dinamikusabb, expresszív kéz- és testmozdulatok is jelzik: Csáky egyre jobban igényli
a romantikusabb, vitálisabb formaképzést. Nem mond le viszont az összefogottabb, stilizáltabb előadásról. Sőt az is feltűnik: a művész alakjai a korábbiakhoz
képest feltűnően vaskos, anyagszerű kiképzést kaptak ( A s s z o n y , Kosaras lány, Meztelen ülő alak, Álló női alak, Nő drapériával,
Ruhátlan alak). Mindezzel pedig a
művek dinamizmusát egyféle nyugalmasabb statika ellensúlyozza. Egészében az artdeco szobrászat jellegzetes stílusképletei tükröződnek e korszak alkotásain, minthogy
a modern, archaikus formaelvek valami cizelláltabb, kifinomultabb megjelenéssel
ötvöződnek.
Dinamika és statika? Életszerűség és létszerűség? Érdemes megállnunk itt egy
röpke időre. Mivel Csáky pályája ezzel a szoborsorozattal egy olyan szellemi ösvényre került, amely nyilvánvaló összefüggést mutat korai eszményeivel. Emlékszünk még; a magyar fiatalembert főként Rodin vonzotta Párizsba. Most pedig azt
látjuk: e plasztikák tömbszerű nyugalma és mozgalmassága igazában Maillol klaszszikus modernségével analóg. Aki ugyanúgy az archaikus és a korai görög szobrászattól tanult, akárcsak Csáky József. S aki egyébként Rodin egyik legtehetségesebb
tanítványa volt, másrészt a művész által is csodált, nagyhatású alkotó. N e m csoda
így, ha Maillol személye és munkássága egyféle összekötő kapocs a francia és a
magyar művészet között. Míg az egyik oldalon Rippl-Rónai barátja, addig a másik
térfélen Medgyessy Ferenc mediterrán szellemű rokona, egyúttal a modern hazai
szobrászat jelentős inspirátora. Csáky művészete is ezen a nyomvonalon kerülhet
közelebb a hazai törekvésekhez: nevezetesen Mészáros László, netán Kerényi
Jenő
robosztusabb expresszionizmusához.
Persze túlzás lenne azért szorosabb rokonságról beszélni. Csáky József művészetét tudniillik egyfajta klasszikus burok védte a való világ elevenebb szociális, e m beri kihívásaitól. Logikus tehát, hogy újabb és újabb portrékkal, figurákkal vagy
páros alakokkal folytatódott az alkotó pályája. Több változatban megmintázta Ádám
és Éva példázatát, s összefonódó, robosztus testtel ruházta fel az első emberpárt.
Ugyanakkor női portéiban megmaradt valami az archaikus művészetek misztikus
nyugalmából, összefogottságából, amit az anyaghasználattal még inkább átszellemített. A zárt formák ellenében a belső fények mágikus hatására hivatkozott. Lényegében olyanképpen, ahogy ez Borsos Miklós fekete belga márványplasztikáján, az
Ifjú párkán is megfigyelhető. A húszas esztendők végének mindenesetre Az álom
című bronzkompozíció az egyik főműve, ahol mesteri szintézisbe került a tömbszerű
nyugalom és a finomvonalú, érzékletes plasztiátás, az anyagelvű kiképzés és a belső
sugárzás.
A 40-es, 50-es évek környékén azután újracsak megváltozott a művész előadása.
Ami eddig súlyosabb, vaskosabb létszerűség volt, az most a könnyedébb, lírikusabb
és expresszívebb formálásba hajlott át. Csáky József némileg most kerül rokonságba
az impresszionista fényhatású rodini plasztikával. Csakhogy nála a virtuózabb f e lületképzés inkább az expresszionizmus burkában jelentkezett. Jól példázza ezt az
Este és Reggel című szimbolikus kompozíció, ahol a torzított formák vitális plaszticitással ötvöződnek. Az Álló női alak pedig arról tanúskodik, hogy a tömzsibb, realisztikusabb léptékviszonyok után az alkotó megintcsak a megnyújtott, gótikus és lí54

rikus formák felé orientálódik. Ez az alaki zártságból és vertikális hullámzásból
megkomponált, lábujjhegyen álló figura ugyancsak az életmű gyöngyszemei közé
tartozik, s voltaképpen a szegedi Táncoslány tematikai, formai előzményének
tekinthető. Másrészt a klasszikus szobrászi felfogás és a modern szellemű plasztikai szerkesztés bravúros kombinációjának. Ne csodálkozzunk hát azon, hogy a francia modern művészet szótára éppen Canovával, a nagy klasszikus szobrásszal hozta rokonságba a Táncoslány. mozgalmas és feszes kompozícióját.
Szót kell még ejtenünk itt az alkotó néhány gipsz domborművéről.
Csáky József
is úgy érezte: ezekkel a munkákkal újszerűbb kifejezési tartományokat hódított
meg (Három grácia, Három nő, Figurális transzparenciák). Amiben nem is kételkedhetünk. Minthogy e figurális remeklésekben éppúgy jelen van a plasztikus vonaljáték, mint a felületi térszerűség, nem beszélve a mértaniasabb és klasszikusabb
formák áttetsző, szürrealista és expresszív összképéről. A lendületes, stilizált nőalakok alkalmanként Picasso vagy Matisse figuráinak arabeszkszerű könnyedségét
idézik: mégis öntörvényű, előremutató művek keltkeztek. Olyan virtuális hatású műalkotások, amelyek voltaképpen túlléptek a hagyományosabb reliefkészítés módszerein. Az alkotó számára ugyanis nemcsak az volt a gond: miképp lehet létrehozni
a sík és térformák ritmikus kontrasztját. De arra is rákérdezett, vannak-e visszajátszó, átmeneti szintek a két zóna között. És műveivel egyértelműbb igent mondott.
Ezzel ő is hozzájárult a műfaji határok lerombolásához:
a síkgrafikai és a plasztikai
alakítás
összebékítéséhez.
*

A modern hazai képzőművészet arculatát ugyancsak meghatározta, hogy a század elején nálunk a kubizmusnak nem volt önállóbb, markánsabb szerepe. Igaz, a
Nyolcak és az Aktivisták törekvéseiben jelentős teret kapott a szerkesztő elvű gondolkodás, ém ezzel együtt a romantikusabb, expresszívebb formaképzést is ugyanígy
felhasználták. Szó, ami szó: a magyar művészetből egyszerűen kimaradt az a progresszívebb szellemi tendencia, amely határozottabban kérdőre vonta volna a hagyományos, természetelvű tükrözés létjogosultságát. Valahogy úgy haladtunk el az
avantgárd alternatívái mellett, hogy közben egyik legfontosabb alkotóelemére csak
fél szemmel pislantottunk oda. Hogy miért idézem a hazai művészet sajátos alakulásrendjét? Természetesen Csáky József pályája miatt. Mi lett volna ugyanis, ha az
érettebb kubista- művész visszatért volna Magyarországra? <5 is megszelídült volna,
mint Rippl-Rónai? Ki tudja? Ráadásul „egy fecske" nem csinálhat nyarat. Csakhogy Csáky mellett ott volt Gergely Sándor és Bánszky Sándor. De ők is elpártoltak tőlünk. Bár velük együtt lehetett volna valamit csinálni.
Persze némiképp Párizsban is meg lehet szelídülni. Ahogy Csáky József pályafutása is ezt példázta. Jóllehet a kubista szemlélet szereksztő fegyelme mindvégig
kihatott művei belső tartására, de így sem beszélhetünk itt egy színtisztább avantgárd életműről. Igaza von tehát Németh Lajos professzornak, amikor „ . . . az École
de Paris kubista szárnya és a Nyolcak, illetve annak utóda, a KUT művészetének a
találkozási p o n t j á n . . . " határozza meg az alkotó művészettörténeti helyét (Tiszatáj,
1972. 9. szám, 92. old.). Általánosabb értelemben pedig Csáky azokhoz a modern alkotókhoz tartozott, akik a korszerűséget sokkal inkább az újszerű és történelmi formák szerves folytonosságában fogták fel, mintsem a hagyományos értékek radikális
tagadásában. Nem csoda tehát, ha az alkotó írásaiban is többször visszatért a kollektív szellemiség utáni sóvárgás, öregedő fejjel egyre gyakrabban kifakadt korszakának újdonsághajszoló gyakorlata ellen, amely vakon bízott a személyes, egyedi
vonások mindenhatóságában. Közben megfeledkezett az alázatosságról és a formai,
tartalmi magasrendűségről. Pedig lényegében a szobrász mindössze csak „az emberi
arckép szabója". Ezt mondta önmagáról. De ilyenformán is micsoda kiváló mesterembert kell becsülnünk Csáky József ben!
55

APRÓ FERENC

Adatok Csáky József pályakezdéséhez
Párizs,
... 1908 augusztusán
Párizsba érkeztem 40 frankkal
a zsebemben.
Az ott élő
ismerős szegedi szobrásznál, Brummernél szálltam meg — írta Csáky abban az önéletrajzrészletben, melyet Szelesi Zoltán (1920—1985) kérésére küldött haza (Tiszatáj, 1964. június).
A következő évek történetét a művész könyvéből ismerjük (Emlékek a modern
művészet nagy évtizedéből 1904—1914. Bp. 1972.) Visszaemlékezéseit hat évtized múltán vetette papírra, talán ezzel magyarázható, hogy a párizsi évek rajzából hiányzik
a kétségbeesés, az éhezés, a hazaküldött jajkiáltás leírása. Sőt! Könyvében meg sem
említi, hogy Szeged városának az ösztöndíját élvezte három éven á t . . . A most közreadandó egykorú dokumentumok hiteles képet festenek Csáky első párizsi éveiről, a
művészi indulás keserveiről.
Szeged városa 1899-ben 20 000 korona összegű alapítványt létesített, melynek évi
1000 korona kamatát szegedi születésű festő- vagy szobrászművész kaphatta legföljebb
három évig. A Ferenc Józsefről elnevezett ösztöndíjat 1907-ben a Csákytól „megtestesült tehetségtelenségnek" nevezett Cs. Joachim Ferenc (1882—1964) nyerte el,
megfosztva a szegedi piktúra fiatalon elhunyt nagy ígéretét, Szőri Józsefet (1878—
1914) attól, hogy közköltségen kijusson Párizsba.
Biztosra vehető, hogy Csáky a hazakészülő Joachimtól hallott az ösztöndíj újabb
odaítéléséről, és nyomban levelet írt régi barátjának, az orosházi születésű Szalay
Jánosnak (1887—1957). A parasztcsaládból származó, félárva Szalay Szegeden tanítói
oklevelet szerzett (1906), majd újságíró lett. ö volt az, aki 1908 nyarán a szegedi rendőrségnél — ismeretsége révén — megsürgette a Párizsba készülő Csáky útlevelét.
Szalayról ehelyütt csak annyit, hogy a Kommunisták Magyarországi Pártja szegedi
szervezetének első elnöke volt, és a Tanácsköztársaság idején tanúsított magatartásáért börtönt ült.
A szegedi Móra Ferenc Múzeum adattárában átnéztem azt a 83 Csáky-levelet,
melyet a címzett Szelesi Zoltán ajándékozott a közgyűjteménynek. Csákynak 1964.
június 17-én kelt levelében bukkan föl először Szalay neve: ...nagyon
fontos
szerepe volt a púpos, de hihetetlenül derék, jó Szalay János újságírónak. Ha ő nem létezik, nem kaptam volna meg a Ferenc József-ösztöndíjat,
amely egyik
legfontosabb
tényezője az én kifejlődést lehetőségeimnek,
ö és csakis ő csikarta ki azt
számomra.
Ha érdekel, egy nap megírom, hogyan, örök hálával tartozok neki. Ha lehettem
valami, őneki ebben nagy a része. Bizonyosan régen
meghalt.
Csáky a következő levelében, 1964. június 30-án részletesen leírta a történteket
és Szalay szerepét: Nagyon kedves, okos és ravasz fiú volt...
Mint újságíró
hihetetlenül értesülve volt mindenről, ami a hivatalos, főleg a városatyai
körökben
történt.
A legtitkosabb dolgokról értesülve völt. Így történt, hogy féltek tőle. Neki
köszönhetem életem, munkásságom jóra fordulását, mert neki köszönhetem
a Ferenc
Józsefösztöndíjat,
ami megengedte
nekem, hogy csak a művészetemnek
éljek,
dolgozzak,
kiállítsak Szalonokban, ahol nagy feltűnést keltettek
a szobraim éveken át. ... Pár
szóval így van a dolog. Bánszky és én nagyon jó barátai voltunk Szalaynak.
Illetve
csak
én...
Ezután Csáky leírja, hogyan szakadt meg a szobrásznak készülő Bánszky Sándor
(1888—1918) és Szalay barátsága, majd azzal folytatja, hogy a Ferenc József-ösztöndíjra pályázó Bánszky nem számolt Szalayval: . . . Mert jött a szavazás a Ferenc
56

József-ösztöndíjat
illetőleg. Bánszky bizonyos volt az ügyében...
Az ösztöndíj
odaítélésére küldött egy egész kiállítási anyagot szobrokról. Én nem pályáztam:
nem
volt szobrom és Párizsban voltam. Nem ismertem senkit. De Szalay beadta a kérvényemet. Csak egy rossz amatőr fényképet csatolt egy szobromról. Ám de — és ezen
dőlt el minden!! — kijelentette
teljes energiával, hogy ha nem én kapom meg az
ösztöndíjat, ő nyilvánossággá
teszi a legborzalmasabb
panamákat a
városgazdálkodás
körül, ö tudta mind, és az érdekeltek tudták, hogy ő tudja.
Egy ideig pöffeszkedtek
a városatyák. De bizonyos kis cikkek kezdtek
megjelenni.
Csak burkoltan még. De elég volt. Behívták Szalayt, és határozottan megígérték
neki,
hogy az ösztöndíj az enyém.
De Szalay [nem] volt jámbor kis ártatlan fiú. Kijelentette,
hogy a szavazás
alatt
(ez nyilvános volt, legalábbis a sajtónak) ő ott lesz a teremben. Ott is volt.
Lopkodva
pillantottak
néha-néha rá a városatyák,
és...
az ösztöndíj az enyém lett...
Nem
tudom mi lett
Szalayval.
Miután bepillantottunk a kulisszák mögé, lássuk, mi történt a nyílt színen. Csáky
— a Szalay tervezte forgatókönyv szerint — levelet írt Gaál Endre (1860—1934) kultúrtanácsnoknak. (Gaálról 1. Móra Ferenc: Endre bátyám. = Szegedi tulipántos
láda.
Bp. 1964. 285—289.) Csáky szívbemarkoló sorait Szalay közreadta a szegedi sajtóban
(Szegedi művészifjak
nyomorgása, letörése, kidobása. Szegedi Híadó, 1910. jún. 4.).
A levél eredeti példánya nem ismeretes, ám fönnmaradt a Csongrád Megyei Levéltárban a Ferenc József-ösztöndíj iratai között az a — Szalay javította — kelet nélküli,
gépelt másolat, mely a Szegedi Híradó részére készült. (Nem tudom eldönteni, hogy
Szalay a gépelési hibákat gyomlálta-e ki, netán itt-ott belejavított a cikkbe.) Íme,
Csáky levele:
Nagyságos
Uram!
Elsősorban engedelmét kérem, hogy mint ön előtt ismeretlen, magam
megismertessem, nagy vonalakban vázolva életem, hogy ennek világításával
jobban
bemutathassam helyzetem, s hogy bocsánatát megnyerjem,
ha e kissé hosszú levél
Nagyságodnak bármi kellemetlenséget
okozna.
Nevem Csáky József. Szegedi születésű 22 éves szobrász vagyok. Ifjú
koromtól
kezdve egyetlen vágyam, célom volt művésszé lenni. Szüleim irántam való
szeretetükből vissza akartak tartani e pályától, ismerve szegénységüket.
De örökösen
megújuló
történet, hogy a szülők engednek fiuk akaratának. így volt nálam is. 1905-ben
léptem
be a budapesti iparművészeti
iskolába. De mint előre látható volt, az intézetet
nemsokára el kellett hagynom: apám képtelen volt segélyezni. Nagyon korán lettem saját
lobomra állítva. Nem ismert senki, egyedül voltam, fillér nélkül, és én az életfenntartást mellékkérdésnek
véve, tanulmányaimnak
akartam élni. Nem tartott így nagyon
soká. A mind jobban fokozódó nélkülözés és éhezés kimerített.
Kénytelen
voltam
munkát keresni — akárminőt — remélve, hogy majd pénzt takaríthatok
meg, és
külföldre utazhatom, busásan kárpótolni az elveszett időt. Hosszas keresés után egy
gyárban kaptam munkát gyarló fizetésért, melyből csak életemet tengethettem.
Hat
és fél hónapig voltam kénytelen ott maradni. Ez idő életemben mint egy végtelen kín
maradt meg: a tehetetlenség
gyötrelmei.
Mikor kiszabadultam,
vágyaim vágya a külföld volt. Tanulni akartam.
Látni
vágytam a művészet óriásait, kiknek csak hírét hallottam. Óriási életkedvvel
kezdtem a munkához, megpróbálva minden lehetőt, hogy pénzt szerezzek, és közben tanulmányaim folytassam.
De a nyomor nem engedett talpra állni. Ha egy nap az
agyagot gyúrtam, nem ettem, és másnap már képtelen voltam a munkára, egy darab
kenyér után vágytam, még szerencse volt, ha találtam. És ez így folyt egyik napról
a másikra. Ha készen volt egy-egy munkám agyagban, hónapok teltek el anélkül,
hogy gipszre pénzem lett volna. Ha pedig gipszre volt, a munkát a modellnek
kellett
adni, mert nem bírván őt fizetni, így lett kikötve. Ha az enyim maradt, az ég tudja
hová került hánykódtatásomban.
Közben folyton éheztem. Még is soká került, még az
élet meg nem bírt törni. De végre is letört. A tanulmányaimat
kellett előbb abbahagyni.
57

Kimerült a test, s a fáradt agy nem volt képes gondolkodni.
Enélkül pedig az
élet nem érdekelt. Lassankint elfásultam minden iránt. Nem hittem már
semmiben,
az élet teher volt. Külsőleg is lerongyolódtam,
s lyukas cipőimben szabadon járt a
hó. 1908 elején tél közepén már testileg is beteg voltam. Lakásomból
is kitettek,
és
jól emlékszem arra a hideg éjszakára, melyet künn az utcán betegen, dideregve
töltöttem, készakarva várva a befejezést. De a sors még nem hagyott elpusztulni,
még
tartogatott
számoma valamit. Másnap a barátaim magukhoz vettek, és
segítettek,
ahogy bírtak. Tavasszal teljes erőm visszatért. Szükség volt rá, mert a nyomor
ismét
rámtalált.
Ekkor más eszközökhöz folyamodtam.
Gyalog indultam Párizsba.
Szombathelyig
érve, munkát kaptam, és megkerestem
az útiköltséget Párizsig. Majdnem két év óta
vagyok itt. Az életem itt sem változott. Igaz, a párizsi múzeumokban
megtaláltam
a
csodákat, melyeket látni vágytam. Tanultam nagyon sokat. De nem bírok
kifejezésre
jutni. Hiányzanak az akadémiák: a lehetőség, hogy szellemi haladásom átvigyem
az
anyagra; képletesen: hogy megszólaltassam
a követ, a bronzot. És ez a
pénzkérdésen
fordult meg. Mennyi tanulásnak nem lett gyümölcse, mert az elért szellemi
eredményt
nem bírtam hirtelen lerögzíteni. Ennek tudata az a méreg, mely a magunkfajta
embert megöli. A télen még képes voltam egy mellszobrot
készíteni, melyet a jelenlegi
Sálon elég jónak talált arra, hogy elfogadja, és így most a „Société Nationale
des
Beaux-Arts" kiállító művésze
vagyok.
Az életem: az rettenetes.
Nagyon meg vagyok elégedve,
ha naponta
egyszer
eszem, és este nem hagy aludni az éhség és az a gondolat: mi lesz holnap? Már érzem
időnkint azt a gyöngülést, melyet már ismerek előbbi időkből, s amely a
kimerülésnek első jele. Nem merek gondolni a jövőre.
Íme, Nagyságos Uram! Életem nagyon kicsi képe. Egy nap a valóságban
sokkal
több szenvedés volt, mint amennyit ide bírtam írni. Ebben a hányódó életemben
csak
egy fix pont van, melyben megfogódzhatom,
a mostani esedékes Ferenc
József-ösztöndíj. Szenvedéseim
között csak ez a remény öntött belém erőt. Kitartás — szóltam
magamhoz — légy erős, csak el ne ess addig. Akkor majd meg lesz a mód, hogy elmerülhess tanulmányaidban,
megizmosodj
művészetedben,
s kifejezésre
jutsz.
Elég
volt e gondolat, és már érezni kezdtem a vért forogni bennem. Mi lett volna
belőlem
e remény nélkül, és mi lesz, ha esetleg elvesztem azt? Nem tudom, de sejtem.
Nagyságos Uram! En az ön szívéhez fordulok. Elmondtam életem, s ha e szenvedésteli élet megérdemli, kérem vegye azt oltalma és pártfogása alá abban a harcban, melytől mindenem függ. örökös, soha ki nem fogyó hálámat vonja maga után
nemes tette. Teljesen ismeretlenül,
elhagyatva állok. Ha jóindulatát
megnyerem,
nagyon kérem tanácsát is a teendőkre nézve. Szobraim sajnos nincsenek,
csak egy,
amely most a Salonban van kiállítva, és a saját arcképem tetőtől talpig: egy szobor,
melyet legutóbb készítettem.
Most van munkában szintén egy női alak. Ha készen
lesz a határidőig, beküldőm. Vannak továbbá fényképeim
munkákról, melyeket
csatolni fogok az idei Sálon katalógusával.
Nagyon kérem Nagyságodat,
adja tanácsát a
teendőkre nézve, melyeket nem
ismerek.
Még egyszer bocsánatát kérem, s magamat jóindulatába
ajánlom.
Csáky József Paris. 5. Rue Dalou.
Csáky — Jeanne-nal való szakítása után — a Dutot utcai műteremlakásból költözött a Dalou utcába: miután nem sikerült azonnal műtermet találnom, egy kis manzárdszobát béreltem az ötödik emeleten a Dalou utcában ( E m l é k e k . . . 45.)
Szalay lehetett az, aki — föltehetőn Gaál Endre kérésére — a művésznövendék
apját, Csáky Vincét mozgósította, hiszen valakinek be kellett adnia a kérvényt:
Tekintetes
Tanács!
Mély tisztelettel
bátorkodom benyújtani pályázati kérvényemet
a Ferenc József
művészeti ösztöndíjra, kérve, hogy azt fiamnak, Csáky József párizsi lakos, 22 éves,
szegedi születésű és illetőségű szobrásznövendéknek
adományozni
kegyeskedjék.
Szegénységem
miatt sajnálatomra
egyáltalán nem támogathatom
fiamat, és más
58

kenyérkereső pályára óhajtottam nevelni, fiam azonban művészi hajlamainak
engedve
a budapesti iparművészeti
iskolát látogatta, majd állandó nélkülözések
között Párizsba ment, s ott nagy küzdelemmel
saját erejéből tartva fenn magát folytatja
két
év óta tanulmányait
oly sikerrel, hogy a „Soeiété Nationale des Beaux-Arts"
egyik
szobrát elfogadta, s az a párizsi „Sálon"-ban van kiállítva.
E tény kétségbevonhatatlanul
igazolja, hogy fiam igazi tehetség, s miután én mint
keresetképtelen
beteg nyugdíjas postaaltiszt
39 k. havi nyugdíjamon
túl más jövedelemmel nem bírván, segíteni képtelen vagyok, hogy e ritka tehetség züllésnek ne
induljon, mély tisztelettel esedezem, méltóztassék
őt ösztöndíjban részesíteni, s a kiosztás alá kerülő Ferenc József-ösztöndíjat
neki
adományozni.'
Fiam tanulmányait
Párizsban a szépművészeti
akadémián óhajtja folytatni,
ami
azonban ösztöndíj nélkül lehetetlenné
válik; eddigi tanulmányainak
bizonyítékait
személyesen fogja közvetlenül Párizsból
beküldeni.

Tiszteletteljes kérésem kedvező elintézéséért esedezve a tekintetes Tanács

alázatos
szolgája:
Csáky Vince

Előttünk:
Dr. Gaál Endre
Taschler Endre
A kézírás Gaálé, sőt a kérvényt is ő fogalmazta, amint ez egy későbbi újságcikkből kiderül. (Csáky József küzdelmes pályakezdése.
Délmagyarország,
1925. aug. 13.)
A kérelem a pályázati határidő utolsó napján, 1910. május 31-én érkezett a tanács
iktatóhivatalába. Gaál rávezette a címzést és a kérelem tárgyát is: A szab. kir. város
tekintetes Tanácsához Szeged. Csáky Vince ny. postaaltiszt (Veresács u. 17.) alázatos
kérvénye melyben fia Csáky József szobrásznövendék
részére a Ferenc
József-ösztöndíj adományozását
kéri.
A tanács a pályázókról — kézzel vonalazott — nyilvántartási lapokat állított ki.
Csáky ét így:
Név: Csáky József. Született Szeged 1888. Címe: Szeged, Veresács u. 17.
Családi viszonyok: nyugalmazott postaaltiszt
fia.
Vagyoni viszonyok:
vagyontalan.
Végzett tanulmányok: a kérvény szerint a budapesti iparművészeti
iskolát
látogatta,
két év óta Párizsban tanul. A „Soeiété Nationale des Beaux-Arts" egyik szobrát
elfogadta, s az a párizsi „Salon"-ban van kiállítva. Bemutatta a Sálon katalógusát és 12 fotográfiát műveiről. Dr. Gaál.
Megjegyzés: a párizsi szépművészeti
Akadémiára
törekszik.
Művei: —
Vázlatkönyv:
—
A végzett tanulmányok rovat utolsó mondatát Gaál pótlólag kiegészítette: és
12 fotográfiát műveiről. Dr. Gaál.
Az ösztöndíjra pályázott Bánszky Sándor, az iparművészeti iskola ötödéves növendéke, az ókanizsai születésű Sztriha Sándor, a festegető tanító, és Kovács Ágoston
másodéves főiskolás.
A június 6-i, hétfői tanácsülésen Lázár György polgármester elnökölt, jelen volt
Bokor Pál, Taschler Endre, Gaál Endre, Szekerke Lajos, Koczor János, Balogh Károly, Somogyi Szilveszter és Thuróczy Mihály. Íme, a határozat teljes szövege:

Véghatározat

A f . évi szeptember
hó 1-től megüresedő és 16 930/910. sz. alatt
szabályszerűen
pályázat alá bocsátott, évi 1000 (Egyezer) korona kamatélvezettel
járó Ferenc József
művészi ösztöndíjat az alapítólevél 2. pontja alapján Csáky József pályázónak
ítéljük.
Az ösztöndíj csak egy évre szól, ha azonban az ösztöndíjas haladását az illető intézet vagy mester bizonyítványával
igazolja, évenkint benyújtandó újabb
kérelemre
még két évre
meghoszabbítható.
59

A tanulmányok megkezdése (hely, idő, a mester vagy iskola címe) és az
időközben
beállható változások mindig
bejelentendők.
Jelen határozat ellen a közlést követő 15 nap alatt a város Tanácsánál
benyújtandó fellebbezésnek
van helye, melynek nyilvántartásával
a tanácsi kiadó urat megbízzuk.
Melyről a kiadó urat s a mellékelt kimutatásban
felsorolt pályázókat
értesítjük.
Kmft.
Dr. Lázár György
Dr. Gaál Endre
polgármester
tanácsnok
Csáky május végén, június elején újabb — kelet nélküli — levelet írt Gaál Endrének. Soraiból kiderül, hogy még nem értesült az ösztöndíj elnyeréséről.
Nagyságos
Uram!
Nagyon köszönöm, hogy volt olyan kegyes foglalkozni állapotommal.
Nagyon elszomorító, hogy a város nem vesz. Igazán nem tudom, hogy fogom a nyarat
eltölteni
absolute pénz nélkül. A leglehetetlenebb
helyzet. Nagyon kérem, ha vevő akadna a
férfi fejre, melynek fényképét voltam bátor elküldeni legutóbbi levelemben,
úgy szíveskedjék
róla értesíteni. Ára: 500 K. bronzban, márvány
talapzattal.
Nagyságod
nagyon jól ismeri mindazokat, kik könnyűszerrel megvehetnék
e bustet, mely azt hiszem, nem rossz dolog, kérem szóljon egy pár szót érdekemben,
és végtelen
hálára
kötelez vele.
Itt mellékelem folyamodványom
az iskolai bizonyítványommal,
melyekre
nézve
ismét becses pártfogását
kérem.
Maradtam Nagyságodnak hálás és mélyen tisztelő
híve
Csáky József
szobrász
Csáky ősszel beiratkozott az Académie Blanche-ra, és októberben megküldte Szegedre az iskolalátogatási bizonyítványt:
Je soussigné Directeur de l'académie Blanche (Impasse Garnier) [certifie,]
que
Monsieur Joseph Csáky est l'éléve de ladite académie pour l'année 1910/11.
Paris le 5 octobre 1910
Le
Directeur
R. S. McNeill
Magyarul: Alulírott, a Blanche Akadémia (Garnier köz) igazgatója igazolom, hogy
Csáky József úr az 1910/11-i tanévben ezen akadémia növendéke. A bizonyítványból
a jelzett helyen kimaradt a certifie (igazolom) szó.
Tartozunk az igazságnak azzal, hogy ilyen igazolás megszerzése akkoriban nem
volt nehéz. Kmetty leírja, hogyan kapott 1911-ben Párizsban hasonló'bizonyítványt:
Miskolc városának volt évi kétszáz koronás ösztöndíja, amit én Párizsban
megpályáztam. Iskolai bizonyítványt,
párizsit Csáky József szerzett. Elvitt egy
festőiskolába,
ahol a mester megnézvén hogyan rajzolok, adott látogatási igazolást (Kmetty János:
Festő voltam és vagyok. Bp. 1976. 70.)
Az igazolást aláíró McNeillről Csáky ezt írja: Egy bizonyos McNeill nevű skót
szabadiskolát
nyitott a Val de Gráce utcájában. A délutáni órákra Metzingert
és Le
Fauconnier-t szerződtette
tanárnak. Délelőtt Jacques-Émile
Blanche jött
korrigálni.
Nem tudtam volna megfizetni, hogy ott dolgozhassak. Valaki — nem tudom már, hogy
ki — Szobotkát és engem úgy mutatott be McNeillnek, mint két fiatal kubistát.
Ezért
ingyen felvett minket, mert ez jó reklámot jelentett
az iskolának.
(Emlékezések...
52—53.)
Csáky nem írja, hogy mindez mikor történt, de valószínű, hogy ez az ingyenes
oktatás 1910 ősze előtt volt. A most közreadott iskolalátogatási bizonyítvány adatai
eltérnek a művész emlékezésétől. Az egykorú okirat szerint Jacques-Émile Blanche
60

(1861—1942) volt a Garnier közben működő iskola fönntartója, míg McNeill az igazgatója és egyben tanára.
Október 22-én Gaál Endre följegyzésben fordult a tanácshoz, és a csatolt iskolalátogatási bizonyítványra hivatkozással javaslatot tett az első 500 korona folyósítására. Az ösztöndíj tekintélyes voltát jól érzékelteti az a tény, hogy a művész édesapjának a nyugdíja mindössze havi 39 korona v o l t . . .
A következő év elején, 1911. február 19-én nyílt meg a Szegedi Képzőművészeti
Egyesület tavaszi képkiállítása. Csáky — minden bizonnyal eladás reményében —
beküldött egy bronz női fejet. A katalógusban a 23 éves művésznövendék nevét Csáky
Istvánnak írták, és a 142. sorszámon szereplő, bronzba öntött Tanulmányfej
ára nem
volt föltüntetve. Szalay a kiállítási beszámolójában ezt írta: Sőt a kevés szobor közül
is határozottan szegedi ifjú szobrász munkája a legjobb. Sőt szegedi szobrászé is az
egyetlen meglepő: Csáky Józsefé, a Párizsban sínylődött, de meglátott szegedi, koldússzegény fiúé. (A tavaszi képkiállítás. Délmagyarország, 1911. febr. 19.)
Szalay néhány nap múlva ismét foglalkozott pártfogoltjával: Csáky József miatt
is csupán egy szobra, egy leányfej miatt írunk. A szobra kimagaslik a többi szobor
közül, valami mágneserő vonzza a szemeket ehhez a szoborhoz a többi közül. Csáky
Józsefet is a harc, s a nyomorral való küzdelem acélozta a művészet felé ... szent termékenység beszél Csáky József bronz leányfejéről is. Beszédes fej ez:
önmagunkkal
kell gondolatban
beszélnünk, ha előtte állunk. Valami végtelenül egyszerű
egység
lengi át az egész művet. Mintha egy szempillantásban,
egyetlen, óriási
lendülettel
vájták volna ki bronztömeg
mélyéből (Joachim és Csáky. Délmagyarország, 1911.
febr. 23.).
A második félévi ösztöndíj folyósítása végett Csáky a következő iskolalátogatási
bizonyítványt küldte a szegedi tanácsnak:
Le directeur de l'académie La Palette (18 Rue du Val de Grâce) certifie, que
Monsieur Csáky, suit régulièrement
les cours de son établissement
sous le, direction
de Monsieur Blanche, qui lui trouve d'exellentes aptitudes et considère qu'il mérite
d'être
encouragé.
Paris, le 20 février 1911
Le Directeur
R. S. McNeill
Magyarul: Mint a La Palette akadémia (Val de Grâce utca 18) igazgatója
igazolom, hogy Csáky úr rendszeresen látogatja a Blanche úr irányítása alatt álló intézet
előadásait. Blanche úr őt kitűnő képességűnek és támogatásra érdemesnek
tartja.
Érdekes, hogy az iskola ekkor már új néven és új helyen működött. Csáky 1911
nyarán kérelmezte a szegedi tanácsnál az ösztöndíjnak további egy évre való meghosszabbítását:
Altalános szegénység miatt bélyegmentességet
kérek.
Tekintetes
Tanács!
Alulírott azon alázatos kérelemmel fordulok a Tekintetes
Tanács kegyes színe
elé, hogy a már egy éve élvezett, és a 39.754/910 szám alatt számomra ítélt Ferenc
József művészi ösztöndíjat
nékem az 1911/12. évre meghosszabbítani
kegyeskedjék.
Igen tisztelt városi Tanács! Önök, akik megmentettek
az éhenveszéstöl,
sőt kegyes tettökkel a művészetnek
jegyeztek el, lehetővé tették, hogy
tanulmányaimban
meglehetős eredményt értem el, s az itteni „Salon de la Société Nationale des BeauxArts" elfogadva egy munkám, most kiállító művésze vagyok. De
tanulmányaimnak
megszakítása végzetes lenne reám és művészetemre,
még szükségem van az akadémia
támogatására, hogy később megerősödve
kezdhessem el egyéniségem
szabad
kibontakozását. Hogy minden eddigi küzdelmem,
valamint jövőm meg ne
semmisüljön,
tanulmányaim folytatni óhajtom az önök kegyes segítségével, és ezért kérem ösztön-

ül

díjam kegyes meghoszabbítását.
bizonyítvány
tanúskodik.
Alázatos kérésem ismételve
Paris, 1911. június 26

Iparkodásom

s eredményeimről

a mellékelt

iskolai

maradok
a Tekintetes
Tanácsnak
alázatos
szolgája
Csáky József
szobrász

Íme, a mellékelt igazolás:
Le soussigné, professeur de l'Académie „La Palette" (18, rue du Val de Grâce)
certifie, que Monsieur Joseph Csáky, y a poursuivi ses études artistiques
pendant
l'année 1910—1911, et que ses travaux témoignent
qu'il y a fait des progrés
trés
marqués.
[Olvashatatlan
aláírás]
à Paris 18, rue du Val de Grâce,
le 16, juin 1911.
Magyarul: Alulírott, a La Palette akadémia (Val de Grâce utca 18) tanára
igazolom, hogy Csáky József úr az 1910/1911-i tanévben nálunk folytatta művészeti
tanulmányait, és munkái föltűnő haladásról tettek
tanúbizonyságot.
A kérelem tárgyában hozott határozatot nem találtam a Csongrád Megyei Levéltárban. Könnyen lehet, hogy a tanács augusztus vége felé döntött, mert Szalay
János ismét írt Joachimról, Brummerról és Csákyról, akiről érdekes adatot közölt:
... Szeged szabad királyi város neki ítélte a Ferenc József-ösztöndíjat,
és
elősegíti
nemes fejlődésében.
Csáky József egyik szobrát pedig megvették
egyik párizsi
múzeum számára, márványba öntik, hogy hirdesse egy ifjú magyar zsenialitását.
(Szegedi
művészek idegenben. Joachim Ferenc, Brummer József, Csáky József sikerei, küzdelmei. Délmagyarország, 1911. aug. 19.)
A második félévi ösztöndíj folyósítását Csáky az alábbi — címzés nélküli —
levélben kérte a Gaál Endre vezette „ügyosztálytól":
Alulírott azon alázatos kérelemmel járulok a Tek. Ügyosztály elé, hogy a Szeged
szab. kir. város Tek. Tanácsa által a[z] 1912 évre nekem ítélt Ferenc József
ösztöndijának második részletét, azaz ötszáz koronát apámnak, Csáky Vincének az általam
aláírt nyugta ellenében folyósítani
kegyeskedjék.
Kérésemet a mellékelt iskolai bizonyítvánnyal
támogatom,
mely akadémiai
tanulmányaimról,
valamint haladásomról tesz
tanulságot.
Párizs, 1912. február 24.
Csáky József
szobrász
A kérelem március 4-én érkezett a tanács iktató hivatalába. Valaki ceruzával ráírta, hogy „Csáky Vince lakása Rákóczy u. 35." A mellékelt bizonyítvány ez volt:
Paris, le 24 février 1912
Je soussigné professeur a l'Académie de la Palette (18 rue du Val de Grâce),
certifie que M. Joseph Csáky est l'élève de ladite Académie, et que son assiduité
et
ses progrès soutenus me donnent la plus entière
satisfaction.
Le Fauconnier
Magyarul: Alulírott, a La Palette akadémia (Val de Grâce utca 18) tanára igazolom, hogy Csáky József úr ezen akadémia növendéke, szorgalma és egyenletes
fejlődése a legteljesebb megelégedéssel
tölt el.
Az igazolást aláíró Le Fauconnier-re (1857—1920) Csáky így emlékezett:
...Le
Fauconnier-vei nagyon jó barátságban voltunk...
rendszeres fogadást tartott
otthon.
62

Sok fiatal jött el hozzá...
Le Fauconnier soha nem volt igazán kubista — bármenynyire is közöttünk tartják számon. A formák egymásba épültek nála, ami
megnehezítette képeinek értelmezését, de nem vetítette ki a tárgy különböző nézeteit
egyetlen
képsíkra, hogy megteremtse
a harmadik dimenziót...
kevéssel ezután végleg hátat
fordított a kubizmusnak, és naturalista lett. Nem látogattam meg többé, mert törekvéseink már egészen mások voltak. (Emlékezések . . . 53—54.)
Gaál Endre kelet nélküli följegyzésben kérte a tanácstól az esedékes részlet kiutalását :

Tekintetes Tanács!

Csáky József párizsi lakos, a Ferenc József-ösztöndíj
élvezője beküldte az esedékes félévi részletről kiállított nyugtát és bizonyítványt
arról, hogy tanulmányait
folytatja.
Javaslom méltóztassék az ösztöndíj esedékes részletét kiutalni, s a pénztárt
utasítani, hogy azt a nyugtabélyeg
levonásával valamelyik
banküzletbe fizesse be Párizsba leendő átutalás
végett.
Dr. Gaál Endre
tanácsnok
Eltelt a második ösztöndíjas év, és Csáky levélben kérte a tanácstól a támogatás
további folyósítását:
Tekintetes
Tanács!
Alolírott jelen kérvényemben
alázattal esedezem azon szíves jóindulatáért,
hogy
kegyeskedne
az 1910. évi július hó 7-én
számú határozattal nekem ítélt, és
már két éven át általam élvezett ezer koronás Ferenc József művészeti ösztöndíjat a
ránkkövetkező,
azaz 1912/1913-ik iskolai évre is a számomra
kiutalványozni.
Teszem pedig fenti kérésemet bátorsággal nem csak azért, mivel az „Académie
La Palette"-nak Párizsban rendes növendéke vagyok, de teszem ezt azért is, mert az
itteni tanárjaimnak
teljes megelégedését
és elismerését már eddig is kiérdemelni
bírtam, és amit az idecsatolt iskolai bizonyítvánnyal
bizonyítok.
Melynélfogva
fenti kérésemet alázattal megismétlem,
és maradok a
Tekintetes
Tanácsnak
Paris, 1912. július hó 12-én
hálás
gyermeke
és mély tisztelettel igaz szolgája
Csáky József
szobrász
Csáky helyet hagyott a tanácsi határozat számának, ám elfelejtette beírni.
Íme az utolsó — fönnmaradt — bizonyítvány:
Je soussigné, professeur a l'Académie „la Palette", (18 rue du Val de Grâce),
certifie que Monsieur Joseph Csáky est un élève assidu de ladite académie, qu'il y a
fait preuve d'un travail constant et que par suite, il mérite d'être encouragé.
Fait à Paris le
Juin 1912
Le Fauconnier
Magyarul: Alulírott, a La Palette Akadémia (Val de Grâce utca 18) tanára igazolom, hogy Csáky József úr ezen akadémia szorgalmas növendéke, aki állhatatos
munkálkodásának tanújelét adta, és ennek folytán támogatásra
érdemes.
Szűk három hónappal később Szalay hosszú cikkben adott hírt barátjának párizsi
sikereiről: Csáky József, huszonnégy éves szegedi ifjú, részt vesz a párizsi
nemzetközi
szalon kiállításán. Két szobrával szerepel, és a párizsi lapok szerint föltűnést
kelt
eredeti fölfogásával, érdekes
kidolgozásával.
... Amilyen eseteket átélt, az egyszerűen regénybe való. Például...
három hónapig
63

kenyéren és vízen élt. Ez ideig semmi egyebet se ehetett. A nagyon száraz
kenyeret
úgy tette „élvezhetővé", hogy vízbe tette puhulni...
És jött egy Párizshoz igazán nem
illő nap, amikor az ifjú minden ingóságát elárverezték,
a műteremből
az utcára kiűzték. Éppen csak egy gipsz leányfejet tudott megmenteni.
A legszebb munkája
volt.
Oldalba csapta, künn aludt vele [az] egyik gyönyörű téren. Szembenézett
a
művével,
és meg volt nagyon elégedve. Annyira, hogy a túl félénk fiú be merte vinni a szobrot
az akkor hírhedett párizsi szalonba. Elfogadták. Kiállító művész lett
Párizsban!
... Azóta Csáky rendszeresen
kiállít. Az idén most küldte be harmadszor
művét a
nemzetközi szalonba. S ezúttal különösen kitett magáért a fiú: két szobrot cipelt be.
Az egyik tanulmányfej,
a másik nagyobb kompozíció.
Az utóbbi
művészkörökben
feltűnést keltett, nem csak szobrászok, de más művészek előtt is. Többek között
Anatole Francé, a világhírű író, a fiatalok állandó bátorítója is érdeklődéssel
fordult a
szegedi szobrász
felé.
— Csak tovább, előre — mondotta néki. A fiú annyira meghatott volt, hogy a kiállításon könnyezett. (Szegedi szobrász párizsi sikerei. Délmagyarország, 1912. okt. 6.)
Egy héttel később a Szegedi Híradó is foglalkozott Csákyval. Nem lehet kétséges,
hogy Szalay kérte meg egyik — mindmáig ismeretlen — kartársát, hogy a Csákytól
küldött francia lapok alapján írjon a szegedi szobrászról. A cikkből megtudjuk, hogy
a művész milyen munkákkal szerepelt a Sálon d'Automne kiállításán:
Pár nap előtt megnyílt a párizsi Sálon őszi tárlata, melyen éppen
eredetiségével
és újszerű felfogásával
keltett feltűnést
egy szegedi származású
szobrász,
Csáky
József.
. . . A Journal többek között ezt írja róla: ennek a fiatal szobrásznak munkái egy egészen új irányról tesznek tanúságot, és a formáknak különösen mély
tanulmányozását
mutatják. A konstrukciója
erős, és így az ő Táncosnők című szoborcsoportozata
egy
igen jelentőségteljes
alkotás, mely különösen az emberi test mechanizmusát
tünteti
fel nagyon érdekesen és eredetien. Portréját a szakértők
rendkívül
méltányolják,
mert e mű a síkoknak lelkiismeretes
keresését tünteti fel. A Francé hosszabb
kritikában azt írja, hogy Csáky művei eleven intenzitásukkal
okvetlenül
magukra
vonják
a figyelmet.
Érdekes felemlítenünk,
hogy a párizsi diákság a vernisszázson
tüntetést
rendezett
az újabb irány követői ellen. Csapatostul vonult a Quartier Latin fiatal lakossága a
Sálon épülete elé, és csak a rendőrség tudta megakadályozni
azt a pusztítást,
melyet
a radikális kritikusok véghez vittek volna a műtárgyak között. (—ó —1: Egy szegedi
szobrász sikere Párizsban. Szegedi Híradó, 1912. okt. 13.)
Szűk két héttel később Szalay közölte Csákynak Gaál Endréhez küldött levelét:
Nagyságos
Uram!
Nagyon örülök, hogy képes vagyok haladásomról, sőt sikeremről írni
Nagyságodnak, kegyes pártfogómnak.
Az idei Sálon d'Automne-ben
ismét képviselve
vagyok,
és a legjobb teremben, a legnagyobb francia művészek között állították ki a munkám,
és így megismerkedhettem
a legjobb francia művészekkel,
kiknek tetszik a dolgom.
Az újságok is írtak rólam, sőt az „Illustration"-ban
meg is fog jelenni a
reprodukciója
szobromnak.
De mindannak dacára, hogy karrierem megindult, és hogy kezdenek itt,
Párizsban és így az egész világon megismerni, jó magam azon a ponton vagyok, hogy éhen
haljak, a szó szoros értelmében.
Most, hogy e sorokat írom, már másfél hete nem
ettem mást, mint kenyeret, és bizony nagyon gyöngének érzem magam. Tudom, hogy
ez nem mehet tovább, és ha gyors segély nem érkezik, úgy igazán nem tudom, mi lesz
velem két hét múlva. Az atelier-mért
is fizetni kell 115 K-t, különben kidobnak.
Ezen
a nyáron, sőt a tavasszal minden pénzem, azonkívül 400 K kölcsönt öltem bele a munkába, készülve a Sálon d'Automne-ra.
A várt siker megérkezett,
de anyagi
haszon
nélkül (legalább ez évre) és az ösztöndíjam ki kellett fizetnem adósságra. Pedig elég
rosszul éltem a nyáron is. Mindent a modell, öntés stb. emésztett föl. Most itt állok
márciusig egy fillér nélkül. Kölcsönt nem kaphatok, mert az illetők elutaztak,
részint
pedig abból élnek, amit nekik megadtam. Számomra gyors segély nélkül nincs más
64

hátra, mint éhen halni. Nagyon kérem Nagyságodat, járja ki érdekemben,
hogy a
város megvegye (vagy a Képzőművészeti
Egyesület) azt a szobrom (buste,
férfifej),
melynek fényképét legutoljára küldtem el Nagyságodnak.
Ára bronzban 600 K. így
leszek képes kitartani. Különben teljes lehetetlen. Az Akadémia is megnyílt, de alig
tudok valamit csinálni, oly gyönge vagyok. Nagyon félek, hogy beteg leszek, és kórházba kell mennem.
Még egyszer kérem, tegye meg ezt értem. Örök hálára kötelez vele.
Kegyes pártfogását
előre is köszönve maradok megkülönböztetett
tisztelettel
hálás híve
3bis piacé de la

Sorbonne
Csáky

József

Szalay így fejezte be a cikket: Bizonyosra vesszük, hogy legalább a Szegedi Képzőművészeti
Egyesület segítségére lesz a szegedi művésznek. Hiszen olyan
egyszerű,
az ő életműködésébe
vágó az egész. Megvenni olcsón egy kitűnő bronzszobrot.
És
megmenteni
annak alkotóját.
(Víg és szomorú művészlevél Párizsból. Délmagyarország, 1912. okt. 24.)
Csáky emlékezéseiből tudjuk, hogy egyik lakása a Sorbonne téren volt, leveléből
most megismertük a házszámot is: 3/B. A művész a házmester élettársának a húgát,
Marguerite-et vette feleségül 1914-ben. (Emlékezések...
89. és 97.)
A következő adatom 1913 tavaszáról való. Szalay János cikket közöl Brummerről
és Joachimról. Természetesen röviden szót ejt Csákyról is, akiről azt írja, hogy
semmi esetre sem sajnálja, hogy itt hagyta Szegedet. (Szegedi művészek sikere a külföldön. Délmagyarország, 1913. ápr. 20.)
Csáky az év végén ismét kéréssel fordult Gaál Endréhez. Leveléből részleteket
adott közre Szalay, aki ekkor már a Szeged és Vidéke munkatársa volt: „Immáron jó
pár éve kérőbbnél kérőbb leveleket írok, és képtelen vagyok elérni azt, hogy Szeged
városa tőlem, Párizsban küzködő fiától egy kicsi kis 500 K-ás szobrot
megvegyen...
Nem az én hibám...
hogy Szeged képtelen nekem művészetem
fejlődéséhez csak valamelyes anyagot is nyújtarEbben
az esetben otthon lehetnék..."
A
legsötétebb
színekkel látjuk. Csáky József helyzetét, és a legnagyobb készséggel elismerjük
művészi tehetségét, de ez az eset nem az ő személyes ügye, ez a magyar művészet, a magyar tehetségek sorsának gyászkeretes
képe, amelyről elégiát kellene írni. (Művészsors. A segélykérő szegedi szobrász. Szeged és Vidéke, 1913. dec. 11.)
Csáky jajkiáltása nem volt pusztába kiáltott szó. Szelesi Zoltánhoz írott, 1964.
december 18-án kelt rövid levelében öt oldal hosszú életrajztöredéket találtam. Ebből
idézek: Egészen 1914-ig csak egy bronzfejet adtam el, azt is Szeged városában
egy
valakinek. A nevét elfelejtettem
régen. A királyi tábla egy bírája volt. Ö azért vette
meg a szobrot, hogy a szegedi múzeumnak adja. A párizsi időm elején csináltam. Még
korántsem kubista szobor.
Csáky neve 1914 tavaszán bukkan föl ismert a szegedi sajtóban. A cikket a Délmagyarország — meg nem nevezett — párizsi tudósítója küldte, aki értetlenkedéssel
fogadta a kubista műveket: A napokban nyílt meg a párizsi tavaszi szezon
minden
esztendőben visszatérő szenzációja, a független művészek kiállítása (Exposition
des
artistes indépendants),
akik az idén az t,ifjei-torony
aljában, a Mars-mezőn
ütötték
föl a sátrukat. Néhány éve a Quai d'Orsay-n telepedtek le, két esztendeje a rue de
Grenelle-en, tavaly pedig a Tuiheriákon. Ez idén a hatalmas Mars-mezőn áll rengeteg nagy deszkabódéjuk,
amelyben 3626 modern képet és szobrot láthat a
látogató...
A kiállításon szereplő magyarok — körülbelül tíz — egy kivételével mind kubisták. Mindjárt a bejáratnál a szemünkbe ötlik egy lehetetlen, laposra vagdosott,
sebhelyes férfiportré, amelyet a kubisták hivatalos lapja, a Montjoie a címlapján
igyekszik népszerűsíteni.
A szobor alkotója Csáky, aki Szeged város ösztöndíjából
műveli
itt a kubizmust. Bánszky Sándor, szintén szegedi művész, egy arcképpel szerepel a
kiállításon. A festmény
embert ábrázol síkokban. (Szegedi szobrászok Párizsban.
Délmagyarország, 1914. márc. 27.)
65

Szalay a rosszalló cikk ellensúlyozására ismét foglalkozott Csákyval: Párizs legnagyobb nemzetközi műkiállító csarnoka a Salon des Artistes Indépendants.
Vannak
olyan nagyszerű, nagyméretű tárlatok amikor az Indépendants-ban
egyszerre
ezerezerkétszáz piktor és szobrász művei vannak kiállítva ... Ezért tartjuk kitűnő eredménynek azt, amit az Indépendants idei kiállításán a magyarok elértek, s közülük
különösen elért a szegedi Csáky József szobrászművész. A Nyugat párizsi levelezője így
ír: „Az idei kiállításnak különös érdekességet adott a magyar művészek előnyös szereplése. Az összes kiállított szobrok között — Archipenkóéit
kivéve — Csáky szobrai
keltették a legnagyobb föltűnést. Szobrai mindmegannyi dokumentum
annak
bebizonyítására, hogy a szobrászatban is lehet új út, új élet. Három kiállított munkája
közül legjobb Férfifeje, melyben már teljesen szakít a vizuális másolással, s csak tolmácsolja a természetet, annak értelmi képét adva. Egyedül a formák
konstrukciója
a fontos egy bizonyos akció szerint. Ez adja az életet. S ő ezt az életadó akciót kutatja, ami hiányzik a másolatból, mint ahogy minden öntvény halotti maszk."
Csáky József sikere kétségtelenül kiváló értékű. Szeged város nem hiába részesítette egy ideig némi segélyben a fiatal művészt, aki különben még most is nagyon
szegényen él Párizsban ... (Szegedi szobrász sikere Párizsban. Szeged és Vidéke, 1914.
ápr. 4.)
A Nyugat párizsi levelezője Raith Tivadar volt, beszámolója a folyóirat április
1-jei számában jelent meg.
A szegedi sajtóban a világháború kitöréséig ez az utolsó cikk Csáky Józsefről.
Befejezésként álljon itt Biaise Cendrarsnak (1887—1961), a szobrászművész egyik legbensőbb barátjának ( E m l é k e z é s e k . . . 72—73.) a verse Kassák fordításában:
CSÁKYNAK
A guillotine a szobrászművészet
Szerkezete
Örök mozgást teremt
Nyilvánosság!
Nyilvánosság!
Az ívlámpák véreznek a város
Csak az újságok feketék

Csáky József: Madár (1924)

66

remeke

felett

PÉTER LÁSZLÓ

A katonaélet Tömörkény műveiben
Válogatást készítettem a Szépirodalmi Könyvkiadó számára Katona a kötélen címmel, Tömörkény Istvánnak az Osztrák—Magyar Monarchia katonaéletét
megörökítő írásaiból, köztük olyanokból is, amelyek köteteiben nem jelentek
meg. Utószavának előzetes közlésével szeretném fölhívni a figyelmet mind a
kötetre, mind arra, hogy Tömörkény életművéből a leghitelesebben ismerhető
meg a Monarchia katonaéletének minden lényeges mozzanata.
1

A legrégibb szegedi Hungária Szállóban, amely most a Szegedi Akadémiai
Bizottság székháza, 1888. szeptember 24-én este búcsúztatták barátai a katonának bevonuló Tömörkény Istvánt. Ekkor ugyan még Steingassner volt a vezetékneve (hivatalosan csak házasságkötése után, 1895-ben magyarította meg), ám
írásaiból a Szegedi Híradó olvasói már három éve Tömörkényként ismerték.
Tizennyolcadik évét sem töltötte még be, amikor 1884. november 16-án nyomdafestéket kapott első írása a Híradóban: Sugárúti séták című tárcáját még (S — r
I — n) betűjegyekkel írta alá; 1885. június 28-án megjelent Esti séták című
cikke alatt szerepel először írói álnévként ez: Tömörkény. Még keresztnév nélkül. Ugyané néven szerepelt akkor is, amikor a lap kiadója, unokabátyja, Burger
Gusztáv meghívta a szerkesztőség belső munkatársának. 1886. február 28-án
lépett Tőrös Tivadar helyébe.
önéletrajzában, 1913-ban Tömörkény elmondta, hogy a makói algimnázium
négy osztályának elvégzése után Szegedre visszakerülve gyógyszerészgyakornok,
majd három év után -segéd lett. Kistelekre került, de valami recept készítésén
összeveszett a főnökével, otthagyta a patikát, s kiment a csöngőiéi — vagy tán
a hantházi — pusztán gazdálkodó József bátyjához. „Oda küldtek — írta Tömörkény — lovasembert utánam, hogy menjek haza a városba, mert át kell
venni egy külvárosi patika vezetését, amelynek gazdája megölte magát." Ez kevéssel 1881 után lehetett, mivel Meák Gyula rókusi patikus akkor hunyt el;
özvegye a csupán 16—17 éves (!) Tömörkény segítségével vezette a patikát. „így
— folytatta önéletrajzát az író — megint hazakerültem, de nem sokáig provizoroskodtam a gyógyszertárban, mert a Szegedi Híradó, amelynek kiadótulajdonosa rokonom volt, belső munkatársnak hívott el 1886 tavaszán. Ezzel azonban
elveszett az akkori idők szerint az önkéntességi jogom, s 1888-ban, a harmadik
korosztályból besoroztak hároméves katonának. Mérgemben, még aznap folyamodtam, hogy a novibazári csapathoz tegyenek le."
Ebben az idézetben több dolog tisztázatlan. Négy gimnázium után (ez ma
csak általános iskolai végzettségnek felel meg!) volt-e egyáltalán egyéves „önkéntességre" joga Tömörkénynek? Avagy tán a gyógyszerészoklevéllel szerezhette meg? S mit jelent az, hogy az újságírói pályával ez a joga elveszett? Hadtörténész sem tudott erre megnyugtató magyarázatot adni. Meg kell elégednünk
a tényekkel: Tömörkényre mint regrutára a szegedi és környékbeli parasztlegényekkel azonos sors várt.

67
o.

2

Október elsején vonult be a normálkaszárnyába, a császári és királyi 46.
gyalogezrednek a nagyárvíz után, 1882-ben fölépült Mars (ma Marx) téri, mintának szánt laktanyájába.
Az ezred története 1745-ig nyúlik vissza: eleinte Tirolból, 1852-től Szegedről
és vidékéről toborozta katonáit. Világoszöld zubbonyhaj tokájukról, parolijukról
a más ezredbeliek levelibékáknak
csúfolták őket. A boszniai okkupációkor,
1878 augusztusában a szegedi negyvenhatosok vették be Szarajevót. A városban
maradt tartalék pedig az 1879-i Vízkor a védelemben és mentésben tüntette ki
magát. Az ú j laktanya fölépülte előtt csak a 4. zászlóalj állomásozott Szegeden.
1880-tól két, 1885-től három zászlóalja. (A 2. zászlóalj Temesvárott.) Az előző
ezredtulajdonos, gróf Szapáry László 1883-ban elhunyt, s helyébe Ferenc József
1887. április 25-én báró komlós-keresztesi Fejérváry Géza honvédelmi minisztert
nevezte ki. Tömörkény bevonulásakor az ezred parancsnoka nordenhorsti Haleczky Oszkár ezredes volt. Ö 1889. november l-jével a 70. gyalogdandár parancsnoka lett, helyébe pedig a 60. gyalogezredtől seehofi Müller Adolf ezredest
helyezték át. 1892-től Trappéi János, 1896-tól Weber Károly ezredes volt az
ezredparancsnok. Tömörkény mint tartalékos ez utóbbiak alatt is szolgált.
Az író maga elmondja, mit keresett az alföldi magyar baka a görbe hegyek
országában. A berlini kongresszus 1878. június 28-án megbízást adott az Osztrák—Magyar Monarchiának Bosznia és Hercegovina megszállására, sőt kereskedelmi útjainak védelmére jogot a török kézben maradt novibazári szandzsákban helyőrség állomásoztatására is. A nyár folyamán a Monarchia hadserege
megszállta Boszniát, Hercegovinát és később a szandzsáknak egy részét is, a Lim
partjáig, Prijepoljéval szemben. Ez a terület a török aluli fölszabadítása után,
1913-ban Montenegróhoz került. Plevlje (török nevén Taslidza, mai formájában
Pljevlja) és Prijepolje, ahol Tömörkényék állomásoztak, ma is Crna Gorához
tartozik. Magában Novibazárban (mostani nevén Novi Pazárban), a városban,
sem Tömörkény, sem egyetlen negyvenhatos sohasem járt! Nem szabatos tehát
az író történeteinek színhelyéül sem Boszniát, sem Novibazárt említeni.
Először 1886 őszén ment az ezred 4. zászlóalja — Kónya Sándor őrnagy parancsnoksága alatt 16 tiszt, 332 főnyi legénység —- helyőrségi szolgálatra a novibazári szandzsákba. Kónya Sándor — „Kónya apánk" —1884-ben az 52. gyalogezredtől őrnagyi kinevezésével egyidejűleg került a negyvenhatosokhoz. Prijepoljéban volt, amikor 1889. május l-jén alezredessé léptették elő. Tömörkény
a kis-jókai Udvarnoky Viktor kapitány — az öreg — parancsnoksága alatt álló
16. század 1. szakaszába került. A Szegedi Híradónak már ekkor volt lent Pljevlján vagy Prijepoljéban közülük tudósítója: bizonyos Cara effendi hasonló beszámolókat küldött a lapnak, mint két évvel később Tömörkény. A legénység
egy része mind a három évét ott szolgálta le; mintegy harmadukat azonban
évente cserélték. Tömörkényék már tudták, hogy ők csak egy évig lesznek lent,
. mert a lapok megírták, hogy jövőre a szegedieket más ezredbeli zászlóalj váltja
föl. Tömörkény évjárata volt tehát az utolsó, amely a szegedi ezredből a Balkánon szolgált.
Tömörkény szeptember 23-án Utolsó című cikkében, Búcsúzás a rovattól
alcímmel köszönt el olvasóitól. „Szép Bosnyákország virányos bércein — írta —
nyájasan béget a speciális bosnyák birka egy marsoló gyalogcsapat után. Mi
leszünk azok." Gárdonyi Géza (Don Vigole) lépett helyére a szerkesztőségben;
október elsején ki is kísérte a kaszárnyához a nála három évvel fiatalabb előd68
o

jét, és színes írásban (A Mars téren) számolt be a látottakról, ö írhatta október
6-án a tudósítást a zászlóalj indulásáról is (Boszniába!). Előző nap délben indult
a nagyállomásra egy főhadnagy parancsnoksága alatt egy kadét, kilenc altiszt
és 120 regruta. „És a sorban ott lépkedett a mi fiunk is, a lapnak három éven át
volt buzgó, fiatal belső munkatársa: Tömörkény Pista, aki az író tollat a fegyverrel cserélte föl."
3

Különvonat vitte őket. Akkor még csak Szarajevóig volt vasút, onnan tíznapi gyaloglás után értek állomáshelyükre. „Október vége felé, ködös őszi hajnalon érkeztünk meg mint újoncok a századhoz." Első levelét még Pljevljából
küldte az író a Híradónak, első cikkét pedig október 21-én, vasárnap délután
már a prijepoljei barakktáborban írta Boszniai bakaélet címmel, s november
4-én jelent meg a lapban. Három nap óta esik a hó — tudósított Tömörkény; a
szegedi lapok ugyanakkor „októberi nyárról" cikkeztek.
Ettől kezdve már katonaideje alatt is több írásban számolt be élményeiről.
Ám katonaemlékei végigkísérték egész írói pályáját: egyenletesen elszórva újra
és újra fölbukkannak; a tárca műfajának, az újságírás gyakorlatának megfelelően az esetek, a témák gyakran ismétlődnek; az író nemritkán többször is megírja ugyanazt. Nem lehet őt rajtakapni: ha apró-cseprő dolgokban színeződnek
is az események, cserélődnek is a valódi meg a költött nevek, valóságmagvuk
a sokszori újramondás után is azonos, és az írások hitelességét erősíti.
Jellemző a Fecskék esete. Először Vándorfecskék címmel 1890. március 1jén jelent meg a Híradóban: alig fél évvel tehát az élmény után. Több mint egy
évtizeddel később, 1900. április l-jén közölte az Űj Idők az ismert változatot
Fecskék címmel. Könyvünkben egymás után mind a kettő olvasható, éppen az
összevetés végett. A lényeg mindkettőben azonos. Mindössze az az eltérés, hogy
az eseményhez még közelebb álló, így a valósághoz jobban tapadó első változatban, a tárcában vagy ha tetszik, a riportban, valamennyi fecske elpusztul; a másodikban, az érett elbeszélésben — néhány apró színezésen kívül — annyi a költés, hogy a tanyai parasztbakáknak az otthoni kis jövevények egy részét keblükön melengetve sikerült életre kelteniük.
De jellemző a realista íróra, hogy ezt a különbséget ő újabb évtized múlva
nem is érzékelte. A Szegedi Napló 1911. július 30-i számában jelent meg a Köteteiben máig sem szereplő Félszenderben című tárcája. Akkorra Fecskék című
elbeszélése belekerült a piarista gimnáziumokban használatos irodalmi olvasókönyvbe, s az író 16 éves László fia ott olvasta. A tankönyvíró a valóság hű
tükröződésére Hermán Ottó írását hozta példának: a benne szereplők valóban
megtörténtek. Szembeállította vele Tömörkényét, mint amelyben a dolgok csak
olyanok, „mintha azok csakugyan megtörténtek volna". A fiú számon kérte
apjától: „Kedves apám mindig azt beszélte, hogy amiket a novibazári katonakorából megírt, azok mind megtörtént dolgok." „Mondom: Az úgy is van, fiam.
Azok csakugyan megtörtént dolgok." „Az a novella pedig, amit az olvasókönyv
közöl, tényleg megtörtént dolog." „Ez, fiam, így igaz, ahogy írva. van." „Az igaz• ság pedig az volt, hogy ő a valóság párnáján álmodott" — jellemezte írásművészetét pompás metaforával a legpontosabban Móra Ferenc.
Ugyanígy jellemző egy másik mozzanat is. Tömörkény többször említi „az
italos kapitányt", aki három évet szolgált Prijepoljéban; ott a sok veszély közt
nem is érte semmi baj, de itthon kiesett a laktanya ablakából és szörnyethalt.
69

Nevét minden esetben tapintatosan elhallgatja. A szegedi lapok azonban tüzetesen megírták, hogy Mendra Ferenc 46. gyalogezredbeli százados 1890. július
14-én hajnali háromkor kiesett a kaszárnya emeleti ablakából, és halálra zúzta
magát. Azt is megírták, hogy pár nappal előbb lázra, szédülésre panaszkodott,
két napig nem is hagyta el szobáját, de előző este a Prófétában tiszttársai közt
iddogált, és 10 óra tájban kapatosan tért haza. A vizsgálat szerint a párás, fülledt melegtől, láztól, italtól fölhevülve hűtőzni ült ki az ablakba, s onnan szédült
le a kövezetre. Mindössze 43 éves volt. A lapok szerint közlegényként részt vett
1866-ban a königgrátzi csatában, az ezredtörténet szerint hadnagyként az okkupációban. Bécsben született, magyarul nem tudott, ezért inkább Franz Mendrának kéne helyesen írnunk; de szerette Szegedet, magyar bakáit is, s nem örült,
hogy az ezredet ősztől szülővárosába helyezték. A lapok szerint katonái és tiszttársai is kedvelték.
Ebben a gyűjteményben az az újdonság, hogy Tömörkény katonatárgyú
írásai nem a megírásuk, hanem a tartalmuk, az emlékek megtörténtének időrendjében következnek egymás után. Ebben az összefüggésben számomra is
meglepő tanulsággal derült ki, hogy az így fölsorakoztatott elbeszélésekből az
író katonáskodásának minden lényeges eleme megismerhető. Nem hiszem, hogy
akad még író, akinek a művei ilyen részletességgel és hitelességgel örökítenék
meg a Monarchia katonaéletét. Magyar biztosan nincs; a cseh Hasek és a horvát
Krleza csak az első világháború idejéből ábrázolta a katonasorsot. Tömörkény
sorsának különlegessége, hogy tényleges szolgálatát évenként más és más környezetben élte át, s ettől vált számára önmagában is változatossá. Végig csinálta
a szintén nem szokványos székelyhídi királygyakorlatot; háromszor hívták be
tartalékos képzésre; végül a világháborúból is látott annyit, amennyit őrhelyein
— lakásának ablakából és a szegedi kiskocsmák piros abroszos asztalainál —
megfigyelhetett belőle.
Török földön ismerte meg életre szóló élménnyel a kétkézi munkást, a parasztot meg a kubikost. „Ide kellett jönnie — írta szépen első életrajzírója, J u hász Gyula —, hogy most már végképpen megismerje és megszeresse a szegedi
népet, a magyar parasztot, akivel együtt élt, együtt robotolt, együtt szenvedett
és együtt tűrt ebben az idegen világban." Később — apósának zákányszéki tanyáján — ismeretei elmélyültek a parasztéletről, a homokból élőket meg a vizecske, a Tisza partján figyelhette meg. De Péter, a kubikos (más írásaiban félreérthetetlen azonossága káplár Papp Györggyel avagy Mihállyal) először itt mutatta meg az írónak emberségét, bátorságát, szívós akaratát.
4
1964 augusztusában magam is jártam a görbe hegyek országában, Tömörkény lába nyomában. Szarajevótól gépkocsivaT azon az úton, amelyet ő gyalogszerrel tett meg oda is, vissza is. Az utak még akkor is, az autót is próbára tették. Gorazdén át jutottunk el Visegradra, ott éjszakáztunk a Drina kavicsos
partján az Ivo Andric regényéből híressé vált híd tövében, azután másnap értünk Pljevljára.
Itt volt a parancsnokság és a börtön. Ezt a brigádáristomot gyakran emlegeti
Tömörkény, noha — mint akkor rájöttem — ő maga nem láthatta, csak a komák
elbeszéléseiből ismerhette. Mondja róla, hogy hegybe van bevágva, de nem
említi, hogy a Szvéta Trojica (Szentháromság) voltaképpen monostor; talán még
ma is görögkeleti apácák hajléka, nagy múltú, ősi templommal, Pljevljától ne70

hezen járható úton mintegy két kilométerre. Az áristom mögötte van. Egy öreg
pópa — két helybeli, Belgrádban egyetemre járó diák tolmácsolásával — kalauzolt bennünket. Nagy volt a meglepetésük, mikor a műemlék templom megtekintése után a börtön felől érdeklődtem. A pljevljai diákok hírét sem hallották, a pópa meg álmélkodott, honnan tudhatok róla. S miközben elmagyaráztam,
hogy egy magyar író tolla örökítette meg, az öreg már vezetett is a falépcsős,
hátával a hegynek szoruló építményre. A cellákon még rajta voltak a vasrácsok;
a falakon a foglyok szokásos rajzai is (önarcképfélék és női figurák egyaránt),
de üresek; az egyikben volt valami lomtár.
Pljevlján más néznivalónk nem is akadt. Most kocsinkat éjjeli szálláshelyül
a Ceotina locsogó vize mellett rendeztük be: róla is többször esik szó Tömörkény
írásaiban. De az út, amelyre legjobban készültem, másnap következett. Pljevljától magas fönnsíkra kapaszkodtunk — meg is kellett állnom, mert a hűtővizem
forrt —, s azon át vitt az út, amelyen egykor a szegedi bakák cipelték bornyújukat az ismeretlen, idegen világ felé. Ez a Mihajlovic-planina — rajta van az
osztrák—magyar katonai térképen —; ide jártak Tömörkényék lőgyakorlatra.
Azután a sokat emlegetett Jabuka, melyen őrház, egy századnak való kaszárnya
állott. Ez a pont volt az összekötő láncszem Pljevlja és Prijepolje között. Ide jött
az őrjárat, a patrul, hozta-vitte a postát, a zsoldot, a hazai levelet és a hazai
csomagot, a „magyarországit". Ide hozta föl a kubikos káplár, Tömörkénynek
ez a halhatatlan, nagyszerű hőse, a nagy hóban két elalélt társát, elkövetve a
szabálytalanságot, hogy a rábízott postát harmadik, még vánszorgó bakájának
nyakába akasztotta.
A kaszárnya helyét megmutatta az út menti boltból kijövő fiatalember.
Jabuka most szétszórt házakból álló falu vagy inkább hazai fogalmaink szerint
tanyaközpont. Az út mellett iskola, bolt, posta, rendőrség. Távcsövezésemre,
fényképezőgépem kattanásaira ki is jött egy milicista, figyelmesen várta, míg
megmásztam a Jabuka tetejét, de nem szólt semmit, csak köszönésemet fogadta.
Az egykori kaszárnya alatt, az országúttól pár száz méterre nagy építkezés folyt,
sőt kövesút is készült odáig: valami vendéglő vagy szálló épült.
Innen már ereszkedik az út, de egyszersmind barátságtalanabbá válik. Most
következnek a szavin-lakati sziklák, amelyekről Tömörkény annyit írt. A postát
várók odáig láttak föl: télen a fehér hóban messziről figyelhették a patrult.
A járőr biztosító részlege meg csak odáig járt föl: onnan ők kísérhették szemmel
a Jabukáig vitt postazsákot. Szavin-Lakat — mely most szintén kis település
pár házzal — azért is nevezetes hely, mert itt „dőlt ki" Tömörkény egyetlenegyszer katonakorában. A sziklák különben valóban félelmetesek. Azt elfelejtettem megnézni, hogy a kövek alatt vannak-e most is skorpiók.
Prijepolje a Lim völgyében rendkívül hasonló helyzetben terül el, mint a
Drináéban Visegrád. Még a híd is, bár ez korántsem oly szép és méltóságos,
ugyanolyan irányban szeli át a folyót. Ez a helyzeti hasonlóság azóta is megtéveszt: emlékeimben összemosódik a két táj, a két város, a két víz.
Tömörkényék kaszárnyájának helyét nem volt nehéz megtalálnom. Az író
félreérthetetlen leírást ad. „A tábor egy nagy hegy aljában állott a Lim-parton,
néhány barakk fából építve, furfangos lőrésekkel, hogy azokon át, aki akar,
lövöldözhessen; egy hosszú istálló az öszvéreknek, egy kőház a beteg katonáknak meg egy másik kőház a maródi lovaknak. Az öszvérek hozták a postát a hátukra rakott vasnyeregben, a lovak nem csináltak semmit, a katonák együtt
álltak posztot őfelsége Abdul Hamid szultán redifjeivel, s olykor a hegyekbe
mentek rablót kergetni. Unalmas élet volt nagyon . . . "
71

„Oly meredeken emelkedett a tábor mögött a Cadinje-brdo, mint a fal, s vele
szemközt a Lim vizén túl a Rajnovics-brdo, mintha a kettő egy volt volna valaha
időtlen idők előtt. Alighanem úgy is volt, hogy a Lim tajtékos vize vágta őket
ketté."
A térkép ugyan Ranjevicnek írja a hegy nevét, de nem csudálom, ha a
szegedi bakák nyelvén Rajnovics lett belőle. Nevezetes is lett: sóhajaikban, átkaikban mindig azt kívánták, bár szakadna rájuk, hogy ne szaggassa már a honvágy a szívüket. S a kesernyés bakahumor mást is mesélt róla. „Havas tetején
az égnek nyúlik egy darab sziklaorom, amelyről azt regéli a baka, hogy arra
száll, ha erre száll, a híres mesebeli griffmadár. Mikor a griffmadár rászáll,
mindig kopik a lábnyomától egy darabot a szikla. Azt mondja a baka, hogy mikor a szikla ott apánk, Rajnovics tetején végleg elkopik, akkor hazamegyünk
Törökországból." Sokszor elmeséli ezt Tömörkény, változatait is, amelyekkel
a szegedi meg a bécsi kaszárnyában keserítették az újoncok szívét az öreg katonák . . .
Maga a városka, Prijepolje, már régen nem az az elhagyatott, „nyomorúságos
török falu", mint Tömörkény idejében. Gimnáziuma van, s vendéglőkön, kaiánákon, modern üzleteken kívül ipara is jelentős. Egy nagy irodaház valamiféle
vegyiüzem központját rejti, s a Lim hídjánál, közvetlenül a régi katonai tábor
mellett hatalmas, de fél kézzel szállítható fehér műanyag tömböket gyártanak.
Tömörkényék egykori táborhelyén monumentális hősi emlékmű áll. Bizonyára még az egykori lőréses kaszárnyának a romjait öleli körül, szoborcsoporttal és domborművekkel, s emléktábla rögzíti, hogy 1943 októberéből a jugoszláv
antifasiszta harcnak jelentős eseménye fűződik a helyhez. „Itt kezdődött az
ellenség hatodik offenzívája. Ez a nap a népfölszabadító háború egyik legnagyobb csatájaként került a történelembe. Az 1. sumadijai és a 2. proletár brigád, valamint a szandzsáki partizánok egész napon át szakadatlanul támadták
a német hegyi ezredet és páncélos hadosztályt. Ebben a harcban az 1. sumadijai
brigád harcosainak kétharmada elesett: 3. zászlóaljuk teljesen megsemmisült.
A 2. proletár brigádnak fele harcosa, két zászlóalja elesett, de az ellenségnek
aznap nem sikerült áttörnie."
A Lim hídja sem a régi persze, ezt is a fölszabadulás után építették. Tömörkény idejében még a régi, elöregedett, kőlábas török híd szolgált a folyón
át. A közepe már akkor is fagerendákkal volt megfoltozva. A város felőli végén
állott két torony, fölül folyosóval összekötve. Itt tartottak őrséget az egyik
torony előtt az alföldi magyarok, a másik előtt anatóliai törökök. „Így álltak a
földszinten egymással szemközt igen szigorú formaságok között — odafönt pedig
a folyosón átjártak egymáshoz kártyázni."
így éltek a magyar bakák „testvéri sorsban" a török katonákkal. Egyformán
vágyakoztak haza, ki a szegedi tanyákra, ki az anatóliái pusztákra. Ugyanaz a
humanizmus, mint melyet a Nobel-díjas Andric műveiben értékelt a nemzetközi
irodalmi közvélemény, ott munkál Tömörkény elbeszélőművészetében is. Olyan
szeretettel rajzolja meg török, bosnyák, albán figuráit, akárcsak a vele együtt
szenvedő magyar földijeit. S van abban valami jelképes, hogy a Lim hídján nemcsak együtt állt a magyar meg a török katona, hanem itt nyújtotta át a nagyon
várt karácsonyi csomagból, a hazaiból, a magyarországiból a kóstolót, a fonatos
kalácsot infanteriszt Csukonyi Bálint:
— ögyél, Ibró testvér. Magyarországi!
A Lim is nagyon hasonlít a Drinához, amint Visegrádnál fut. Összegyűjtöttem vizének a Tömörkény írásaiban váltakozva ismétlődő jelzőit: dübörgő, ha72

bos, jeges, ködös, lármás, sebes, tajtékos, tiszta, zajos, zúgó. Magam is megmerítkeztem a nyári délután is görcsöt ígérően hideg vizében. Napkelte után, akár a
Drina, a Lim is még órákig párában úszik. A völgybe szorult városokban később
világosodik, és korábban alkonyodik; augusztusban is, amikor délben forróság
van, hűvösek az éjszakák, s „a Rajnovics" sziklás taréja még kilenc óra tájt is
felhőt pipál. Ott aludtunk a régi táborhelyen, szemben a hősi emlékművel, a
Cadinje lábánál, a híd tövében, a zúgó Lim fölött.
Ez a párhuzam Visegrád és Prijepolje, a Drina és a Lim, a két híd között
egyre erősebb lett bennem. Híd a Drinán — ez a regénycím Andric életművének jelképévé nőtt; híd a Limen — ez Tömörkény írásainak humanizmusát
szimbolizálja számomra.
5
Az 1890-ben Bécsben megjelent (de Szegeden írott) német nyelvű ezredtörténetből tudjuk, hogy az a hadgyakorlat, amelyről Tömörkény tudósít, 1889.
augusztus 10-től 28-áig zajlott Pljevlja környékén. A 4. zászlóaljon kívül ott
állomásozó különféle más fegyvernembeliek is részt vettek benne. A 12. század
védte a várost, a többiek támadták.
Szeptember közepe lehetett, amikor a szülőföld követei, a vándorfecskék
megfájdították a honvágyó bakák szívét. De alig egy hónap múlva, október 16-án
megérkezett a nagyváradi 37. gyalogezred 3. zászlóalja, hogy fölváltsa a negyvenhatosokat, akiknek egyharmada már két, újabb harmada három évet is lehúzott a Lim köves partján. A zöld parolisok helyébe piros parolisok álltak.
A török tisztek 11-én bankettot rendeztek a távozó 4. zászlóalj tisztikarának
búcsúztatására. Mint Cara effendi tudósításából kitűnik, Salih bej bimbasi,
Mujin bej kajmakám, Szelmanovics bég, Szelim bég, Ali Kolasz és Hasszán kapitány, valamint Prijepolje előkelő szerb polgárai pohárköszöntőkben méltatták a
magyar katonák baráti magatartását. A kajmakám pezsgővel a kezében sajnálkozott a zászlóalj távozásán. Nem tudni, tréfának szánta-e, de fölvetette, hogy
táviratban kéri a hadügyminisztériumot, ne vigye el a negyvenhatosokat. (Cara
effendi érthetően tiltakozott eme szíves marasztalás ellen.) Október 15-én Kónya
alezredes viszonozta a kedvességet: ő adott bankettot a török tiszteknek. Magyarok és törökök összeölelkeztek.
19-én indultak haza. „Szép őszi reggel volt, mikor megindult a zászlóalj.
Napfény ragyogott a fák levelein, a fűzeken, a Lim habjain s a kivont kardokon.
A kis török helyőrség tisztjei díszben mentek el velünk Seljazsnicáig, ahol patakok szakadnak a Limbe, a magas parton faragott mohos turbánkövek alatt
régi türk vitézek nyugosznak..." Az ezredtörténetből napra pontosan tudjuk a
350 főnyi legénység hosszú menetelésének állomásait: 20-án Boljanici, 21-én
Cajnice, 22-én Gorazde, 24-én Praca, 25-én Pale. 26-án ért a zászlóalj Szarajevóba ; onnan ismét különvonaton 28-án este — barátságtalan, hideg időben —
érkezett haza Szegedre. A fogadtatás viszont meleg volt: a Város megvendégelte
fiait, a laktanya udvarán gulyás főtt, s kinek-kinek kijárt fél liter jó buckái
siller.
6

Kötetünkben háromféle írás található. Néhány egyszerű tudósítás, riport,
levél; köztük pedig vegyesen, váltogatva Tömörkény short story-jának két fő
fajtája, az emlékezés és a tulajdonképpeni npvella, elbeszélés. Az író máshonnan
73

is ismeretes szerénységét jellemzi, hogy még a személyes emlékezéseiből sem
tudjuk meg, mikor mi volt a rendfokozata. Egyedül az „őrmestör úr!" címűből
derül ki — jó későn, 1916-ból. De hogy közben mikor kapta csillagjait, erről
sehol nincsen szó, s beosztásáról is csak elejtett szavaiból következtethetünk.
Olyanokból, mint hogy kidőlését a kapitány azzal magyarázta: az irodai munkák
miatt elhanyagolja a gyakorlati kiképzést, vagy hogy amikor a Balkánról visszajöttek a szegedi laktanyába, s egyszeriben csökkent a zsold, fizetéskor a baka
azt morogta, négykézláb is visszamenne a Lim partjára, ahol — mint Tömörkény
írja — „aranypénzzel fizettünk".
Iskolázottsága, hazulról hozott német nyelvtudása és újságírói gyakorlata
révén természetes, hogy egy-kettőre, nyilván már az első hónapokban a századirodába került, s ő intézte a gazdasági, élelmezési és pénzügyeket is. Végzett-e
valamiféle tanfolyamot, erről sem ejt szót, de 1908. december 31-én kelt Végeibocsátó

levele

és 1915. a u g u s z t u s 7-i Népfölkelési

igazolványt

lapja

szerint

rendfokozata „II. osztályú, címzetes I. osztályú, számvevő altiszt", közkeletű
nevén manipuláns őrmester volt. Ez utóbbi okmányon érdekes a megjegyzés:
karpaszomány viselésére jogosult. Tehát ekkor már elismerték ún. önkéntességi jogát.
A Mars téri ú j laktanyában kilenc hónap következett. Ez neki könnyű lehetett, hiszen itthon volt, s mint manikulás gyakran kapott eltávozást, kimenőt.
A katonaélet itt új arcával mutatkozott meg előtte. Prijepoljéban is akadt dezentor meg szimuláns, de itt ú j jelenség volt a gyakori öngyilkosság. Alig értek
haza, egymás után adtak hírt a lapok ilyenekről. November elején Pintér András szabadkai legény a sörházkaszárnyában szétlőtte a fejét. Szabó János alsótanyai regruta ötheti katonáskodás után hazaszökött a tanyájukra, és fölakasztotta magát. Decemberben szintén a 46. gyalogezredbeli Scháffer Imre dobta el
magától az életet. Rendszeres volt, hogy az újoncok nem bírták a hirtelen rájuk
szakadt kemény, nemegyszer embertelen életformát, s inkább a halált választották. Tömörkény írásművészete ennek a testi-lelki gyötretésnek, lelkiállapotnak számos változatát megörökítette. Mint publicistát később is foglalkoztatta
ez a kérdés: gyakran vezércikkezett a katona-öngyilkosságokról, az ezeket rendre
előidéző kegyetlen szoldateszkáról. Arpint elítélte a fegyelmezésnek középkori
rekvizítumaként a katonaság körében általános kikötés gyakorlatát is.
1890. augusztus 2-án a 46. gyalogezred elindult a székelyhídi királygyakorlatra (vagy császárgyakorlatra — ki-ki hajlama szerint hívta így vagy úgy). Erre
csak háromévenként került sor. Minthogy őszre a Burg őrizetére rendelték az
ezredet, hosszabb időre elköltözött Szegedről. Ezért a Város ünnepélyesen búcsúztatta háziezredét. Előző este a tisztikar részére búcsúbankett volt a Tisza
Szálló udvarán. „A kitűnő és dús menü becsületére vált Kassnak." Ekkor ugyanis Kass János bérelte az ú j szállodát és éttermet. Szeged két híres prímása, Urbán Lajos és a „zsidó cigány", Fehér Poldi szolgáltatta a zenét. Szabados János
helyettes polgármester pohárköszöntőjére Müller ezredes „kevéssé töredékes magyarsággal" válaszolva köszönte meg Szeged vendégszeretetét. „Nagy ugyan
— úgymond — a kitüntetés, hogy az ezred Bécsbe való meghívásban részesült,
s ennek örül minden katonaszív; de nehéz a búcsú a szeretett szülőföldtől, a
szép Szegedtől."
Sokan kísérték kocsin Deszkig a menetet, Klárafalván pedig a leleményes
Kass János terített asztallal várta a tiszteket: „itt a Tisza Szálló!". Estére elérték
Nagylakot. (A Marosban való csajkamosás közben a nagy melegben fürdeni
támadt kedve Herczog Ágost közlegénynek, s bele is fulladt.)
74

Mint a folyó, amelybe patakok ömlenek, úgy egyesültek az ezreddel a dandár, majd a hadosztály, végül a hadtest különféle alakulatai, s egyre nagyobb
egységekben folytatták gyakorlataikat. Arad körül az aradi 33. ezred 3. zászlóaljával „apróbb harcjátékot rögtönöztek", Lippán pedig csatlakozott ezredéhez
a temesvári 2. zászlóalj. 7-étől ezredgyakorlatot tartottak. Ezt két napon át
megtisztelte látogatásával báró Waldstádten János táborszernagy, a 7. hadtest
parancsnoka. 16-án éjjel tüzet oltott az ezred: hajnali 4-kor hagyták ott, s 5-kor
már frissen kivonultak gyakorlatra. Augusztus 18-án, a császár születésnapján
a tisztikar táncvigalmat rendezett, az ezred zenekara Müller karnagy vezetésével térzenét adott. 19-én megérkezett Aradról a 33. gyalogezred, továbbá egy
század huszár, egy tüzérüteg, s megkezdődtek Kronenbold Ferdinánd tábornok,
dandárparancsnok vezetésével a dandárgyakorlatok. 25-én vonultak tovább a
Fehér-Körös völgyébe, ott egyesült a 17. hadosztály.
Innentől kezdve maga Tömörkény az események krónikása. Nem tudjuk
okát, miért pártolt át unokabátyjának Híradójától a Szegedi Naplóhoz, de bizonyos, hogy ő a lapnak „saját külön tudósítója": ő írta augusztus 22-től szeptember 16-ig kilenc folytatásban A 46. gyalogezred hadgyakorlaton című cikksorozatot. Egyik-másik alatt ott is a betűjegye: -a, azaz Pista. 22-én volt az első
nagyobb manőver. 24-én, vasárnap pihentek. Ettől kezdve nem nyári vászon,
hanem kék posztónadrágban meneteltek tovább, s ez a nagy hőségben újabb
megpróbáltatást jelentett.
A szeptember 5-i tudósításban olvassuk, hogy a „zárgyakorlaton" az ezred
bemutatja a füst nélküli lőport. E célra Váradon 800 000 ilyen vaktöltényt gyártottak. Szeptember 14-én írta Tömörkény: „öreg katonák beszélik, hogy régen
volt egy csapatnak olyan hosszadalmas és fárasztó nagygyakorlata, mint most
a 7-ik hadtestnek." Utolsó beszámolójában pedig megemlíti, hogy a szegedi ezred addig 97 falut, várost barangolt be.
Kevéssel később, már Bécsből, 1891. január 25-én levélben is beszámolt
élményeiről Burger Gusztávnak. „Éppen negyvennyolc napig evett a fene bennünket Biharban és olyan kutya sorban, hogy mikor odalent Spanyolviaszkországban a patrulljáratok alatt egy árva téli pokrócba keveredve hevertem át
szeles éjszakákat a hegy tetején a hóban, hát komám, csupa istenáldás volt a
Bihar megyei csatangoláshoz képest." S így folytatta:
„Mivelhogy mi mindvégig olyan extra ezred voltunk, hogy minden ember
külön sátort hordott magával, hát mink sohase kerültünk be a faluba, hanem
kint csavarogtunk a semlyéken, és sokszor örültem, ha kihúzott karddal ki bírtam csikarni az oláhtól egy akkora darab málét, amekkora darab pénzt adtam
én neki érte, amivel elverhettem az éhségemet." Szeged táján, mondja, ilyet a
koldusnak röstellnének adni, nehogy megszólja érte a h á z a t . . .
A „zárgyakorlat", amelyen Ferenc József is részt vett, szeptember 13-án
kezdődött. A lapok előre megírták, hogy a császár és király 10-én érkezik Székelyhídra, és négy napra Stubenberg gróf kastélyában száll meg. Hat szobát
rendeztek be neki, mégpedig Szegedről Seifmann Mór udvari szállítótól 12 vagonnyi kárpitozott bútorral. A kíséret rendelkezésére negyven szoba állott.
A király 10-én érkezett Nagyváradra, s este különvonaton Székelyhídra. 11-én
megérkezett Szapáry Gyula gróf, miniszterelnök, és megjöttek a külföldi katonai attasék is. 12-én Ferenc József Debrecenbe látogatott, este tért vissza
Székelyhídra.
A királygyakorlaton a déli felet, a temesvári 7. hadtest két hadosztályát
Nagyvárad déli részén összpontosították. Az északi fél, a kassai 6. hadtest Brau75

müller altábornagy parancsnoksága alatt három hadosztályával Tokaj felől Érmihályfalva irányában tört előre. Az „ütközet" a Székelyhídtól (ma Sácueni
néven található a térképen) Margittáig (Marghita most az írása) húzódó út mentén zajlott. A király lóhátról figyelte a hadmozdulatokat. 16-án, a gyakorlat végeztével megdicsérte az alakulatokat; érdekes, bizonyára a nemzetnek szóló
udvarias gesztusnak szánta, hogy külön kiemelte a honvédcsapatok szereplését.
A királygyakorlat végeztével a 46. gyalogezred 1. zászlóalja visszatért Szegedre, a többi három 19-én megérkezett Bécsbe.
7
„Magyar emlékek és magyar nevezetességek után kutatva Bécsben, természetesen legközelebb voltak szívemhez és érdeklődésemhez azok a nyomok, amelyek Tömörkény István felé vezettek" — írta 1926. május 30-án a szegedi Délmagyarországban Juhász Gyula. Első bécsi útjának első bécsi útja a Stiftskasernéhoz vitt. Tömörkény Bécsben című cikkében ezt írta: „kegyelettel néztem ódon bagolyvárát egy eltűnt monarchiának és egyik kirepítő fészkét az i f j ú
Tömörkény álmainak". Pár szál virágot helyezett el a kapualjba a régi katonára
gondolva, „aki innen indult el meghódítani a szíveket és elméket".
Itt közölt írásain kívül Tömörkény frissen is beszámolt első bécsi élményeiről már idézett levelében Burger Gusztávnak. Sógornőjének szólt ez a bekezdés:
„Hát mondom, húgomasszony, olyan soványak voltunk, mint a bőregér, mikor
ideértünk. Azóta aztán itt vagyunk, és hát hízunk, mert 12 vas egy létra* sör.
És mivel hogy nagyon iszunk, hát fölemelték két vassal literjének az árát."
Más írásaiban is emlegeti, hogy kegyetlen hideg volt azon a télen. Levelében ezt írta: „Amúgy szörnyen sok a szolgálat, s hideg idők járván, kinek hogy
a füle fagyott le, örült, hogy ép egészségben maradt a lába. A Burgban lenni
főőrségen például fölér egy gyöngéd, a jelenkornak megfelelő akasztással, és
van olyan őrség is, amely 13 kilométernyire fekszik a kaszárnyától, ami éppen
a makó—szegedi útnak a fele." Katonák idegenben című cikksorozatában, amely
kötetben itt jelenik meg először, 1903-ban is fölháborodva ír az ostoba és embertelen szabályzatról, amely csikorgó hideg téli éjszakán is értelmetlenül azt követeli, hogy ne csak az őrszem álljon a posztján, hanem 18—20 baka vékony
bélésű köpenyben dideregje át a farkasordítóan hideg éjszakát, s még csak nem
is toporoghat a lábával, mert ha szöges bakancsa a Burg gránitkövén zajt csapott, rögtön rászólt a burgzsandár. „Az idegenbe vert katona — írja Tömörkény — sóhajtva ül vissza a padra, és csendben mulatozik azzal, hogy miként
fagyogatnak a. lábujjai."
Őrség a Burgban, a schönbrunni kastélyban, a bécsújhelyi tüzérségi szertárakban, különféle egyéb katonai Amt-ok, hivatalok előtt — ezzel telt a nap.
Sok baka ki sem ment a városba. Nem véletlen, hogy a mesélés katonaszokásáról az író mindig a bécsi emlékei kapcsán szól.
ő azonban kijárogatott részint az operába meg a Burgszínházba, részint
meg a Burgszínház mellé, Nagy Terka vendéglőjébe, amelyben csak magyarul
folyt a szó, mert a császárvárosban szolgáló hétezer magyar katonán kívül a
legtöbb bécsi magyar közember — testőr, burgzsandár, iparos, színházi gépész —
odajárt. Juhász Gyula már nem találta meg e nevezetes emlékhelyet, ahol Tömörkénynek a készülődő verekedés elől tán az életét mentette meg egy bécsi
* A liter tréfás változata. P. L.
76

Mircli, fölszolgálólány. A kétféle „fejérvári" bakák (a szegedi Fejérváry-ezred
katonái és a székesfehérváriak) nemegyszer szólalkoztak össze.
1891 nyarán az ezred Alsó-Ausztria hegyei között „kódorgott" hadgyakorlaton. Ösz elején azután végleg letelt „az a három esztendő". Az 1888 őszén bevonult regruták szeptember 11-én hazaérkeztek a Városba, Szegedre. Leszereltek, tartalékos állományba kerültek. Rezorvista lett Tömörkény is, ahogy a szegedi népnyelv a rezervistát kifordította. Katonavonat és Három év című tudósításaiban névtelenül bár, de maga az író számolt be ezekről a napokról.
Már kétszer is idézett bécsi levelében még januárban így adta elő jövőjével
való kételyeit Burger Gusztávnak: „Nem vagyok tisztában, cibilségemben hova
szegődjek be? Fölmenjek-e Pestre, avagy hogy megtiszteljem enszemélyemmel
a Naplót. A magam részéről azt hiszem, Szegeden több időm maradna az irodalmi munkásságra, mint Pesten, mert Pest — ámbár nem ismerem — hamis
város lehet, amennyiben Hazafy Veray János megírta már, hogy ő este indult
Pestre, s mégis Budára ért."
8

Így is döntött, Szegeden maradt. Érdekes, hogy a Szegedi Napló már július
30-án bejelentette, hogy az időközben, 1890 májusában a Híradótól szintén a
Naplóhoz átállt, de most az Aradi Hírlaphoz távozó Gárdonyi Géza helyébe a
szerkesztőségbe Tömörkény István lép. Tehát megint egymást váltotta Gárdonyi
és Tömörkény!
Írásaiból úgy tűnik ki, hogy három ízben hívták be tartalékos kiképzésre:
1893 májusában 28 napra, 1895-ben és 1897-ben nyaranta 13 napra. Talán lett
volna még egy, de ez a kolera miatt elmaradt. Valamennyi tükröződik életművében. Ennek a fajta katonáskodásnak két jellemző tanulságát örökíti meg. Az
egyik, hogy míg tényleges szolgálati ideje leginkább irodákban telt el, tartalékosként a csapathoz került: bornyúval a hátán végig kellett csinálnia a többiekkel a gyakorlatokat — mégha őrmesterként is. A másikat szintén gyakran fölemlegeti: más a rang itt, más otthon. Itt káplár úr Bunda, az alsótanyai juhász
parancsol a budapesti fiskálisnak vagy a pénzügyminiszter bizalmas képviselőjének, ha nekik csak egy csillagjuk van, vagy egy sincs. Csupán egyetlen különbség van: ki hánybeli. Mégpedig nem a születés, hanem a sorozás esztendeje
szerint.
32. évének betöltése után már nem hívták be a tartalékost: „A harminckét
esztendőnél pedig a katonaságnál több nem volt, aminthogy a magyar kártyában sincsen annál több levél." Tömörkény számára 1898 őszén volt az Utolsó
hapták. 1908-ban, mint írtam, megkapta az obsitot is, az elbocsátólevelet.
Csak a háború, az első világháború szólt közbe. László fia, még műszaki
egyetemi hallgatóként, már az elején bevonult: 1916 szeptemberében mint az
5. honvéd gyalogezred zászlósa nagy ezüst vitézségi érmet szerzett. A Monarchiának már 1915-ben szüksége lett az idősebb korosztályok kiképzett tartalékosaira. Még 1886-ban rendszeresítették a népfölkelő katonaság intézményét;
ez eleinte 42, később 50, még később 51 éves korig is beszólíthatta a rezervistát.
Móra Ferenc írta 1922-ben a Célszerű szegény emberek címmel válogatott
posztumusz Tömörkény-kötet életrajzi bevezetőjében: „Mikor a háború harmadik nyarán az öreg katonákat is bekívánta a császár, Pista is menni akart erővel, s úgy felkészült, hogy már a hivatali pénztárakat is átadta nekem."
Tömörkény — háború alatt született írásai bizonyítják — nem volt háborúpárti. Ügy gondolkodott, ahogyan hőse, akit nem találtak alkalmasnak hadi77

szolgálatra. Félt, mennyi szemrehányást kap majd a háború után azoktól, akik
a frontról hazakerülnek: „Ameddig csak élők, ott lössz a nyakamon a vád, hogy
kend né szóljon semmit, mert kend nem volt oda a nagy háborúba, kend nem
védelmezte a hazát." Tömörkény sem akarta magára venni a gyávaság látszatát.
Ahogy gróf Károlyi Mihály sem, amikor ezzel a megfontolással jelentkezett önként harctéri szolgálatra: „Azt is éreztem, hogy nem azonosulhatok egészen egy
jövendő demokratikus Magyarországgal, ha nem osztozom a kiváltságok nélküli emberek szenvedéseiben." Avagy ahogyan a 19 éves pályamunkás, Veres
Péter döntött hasonlóan: ne tartsák őt sunyi bujkálónak. „Fel tudom-e én egyáltalán nyitni a számat mint parasztvezér vagy mint író, ha kimaradok a háborúból? Hiszen mindenki lenéz és kinevet mint felmentett lógóst." S ahogyan
Balázs Béla okolta meg hasonló lépését: „Menj, és szenvedj te is!"
Népfölkelő igazolványa szerint Tömörkényt 1915 októberében alkalmasnak
találták. Érdekes, hogy nem a közös hadsereghez, hanem a honvédséghez osztották be. Mégsem vonulhatott be. Juhász Gyula bizonyára még hiteles szájból,
magától Somogyi Szilvesztertől tudhatta, hogy az ő polgármesteri tilalma tántorította el Tömörkényt szándékától. A Somogyi-könyvtár és Városi Múzeum
igazgatója a Város cselédje volt: hivatali főnökének engedelmeskedni tartozott.
Ezért mondhatta 1916-ban némi szorongással és elszomorodva az ú j r a mundérba bújt öreg katonatársának, cukszfűrer Korányinak kérdésére, hogy miért
nem katona: „Lefújtak."
Első világháborús írásaiból külön kötet telnék ki. Ide főként azokat válogattam, amelyekben az öreg regrutákkal, a hajdani katonatársakkal való találkozásait, eseteit örökítette meg. S néhányat a legjellemzőbbekből, amelyek Tömörkénynek a háborús nézését — Ady kifejezése ez — a leghívebben jellemzik.
Tömörkény írásai mellett Juhász Gyula ünnepi költeménye, az 1918-ban keletkezett Negyvenhatosok őrzi legméltóbban az első világháború szegedi mártírjainak emlékét.
Véres idők terhét hordozza borongva, lemondva
E sereg, és neki már mit hoz a vak diadal?
Kedveseik vérén váltságot nyert Magyarország
S szörnyű dicsőségük fénye ragyog Szegeden.
Talán fölösleges külön fölhívni az olvasó figyelmét, hogy ennek a kötetnek
az írásai nemcsak egy nagy író életrajzának dokumentumai, nemcsak fontos
források az Osztrák—Magyar Monarchia hadseregének hiteles történetéhez, hanem — és elsősorban — művészi alkotások. Emberi tartalmukkal és ragyogó
stílusukkal egyaránt a magyar irodalom klasszikus kincsei.

78

Kiteljesedő korszaklátás
Az alábbiakban két, a közelmúltban megjelent művészeti könyvről kívánok
szólni. Közös jellemzőjük, hogy — a maga módján és műfaji orientációjában —
mindkettő az avantgárd egy-egy korszakának a problematikáját boncolgatja, a távol-, illetve közelmúlt távlatából építve ki rálátásának szöghelyzetét a lezajlott események ma is időszerű és releváns szellemi értékeinek viszonylatában.
*

Perneczky Géza A korszak mint műalkotás
(Corvina, 1988) című kötete egy
hosszabb esszét és két tanulmányt tartalmaz. A fiatal művészettörténész, akinek
neve Tanulmányút a pávakertbe című kötetével vált ismertté képzőművészeti szakkörökben, 1970 óta Kölnben él, ahol gimnáziumi tanár és aktív művész. Az 1970-es
esztendő nemcsak egzisztenciális értelemben hoz számára fordulópontot. Egy évvel
korábban egy NSZK-beli tanulmányút során megismerkedik a konceptuális művészet nemzetközi reprezentánsainak munkáival, s ez az ismerkedés — máig is úgy
tűnik — egy életre meghatározza művészeti tájékozódását. Ugyancsak 1970-ben —
de még Budapesten — születnek .meg konceptuális szellemiséget képviselő első művészkönyv alkotásai, amelyek aztán a műfaj első magyarországi kezdeményeinek
bizonyulnak.
A pálya alapkövei tehát adottak, s az elkövetkező időszak alkotói keresései
mintegy a prezentáció szintjén is kibotakoztatják Perneczky attitűdjét: egyre otthonosabban mozog a különféle kifejezőeszközök, leképzőanyagok — úgymint a
fotó, a montázs, a művészpecsét, az akcionizmus, s nem utolsósorban az elméletírás, a kritikai vizsgálódás — berkeiben. Munkásságának nemzetközi kifutása nyomán jelentős külföldi tárlatokra hívják meg, műveit fontos antológiákba veszik
fel, s többek között bekerülnek a New York-i Modern Művészetek Múzeumának
gyűjteményébe. A magyarországi közönség az elmúlt időszakban az 1987-es Szépművészeti Múzeum-beli Bélyegképek
című tárlat katalógusában olvashatta Művészbélyegek elnevezésű tanulmányát, majd a Mozgó Világ idei 6. füzetében ismerkedhetett meg a művészkönyv európai kirajzását vázoló dolgozatával. Jelenleg az új
művészeti gyakorlat egy másik fontos artikulációs és kommunikációs formájának
felmérésére készül, tudniillik a „piccola stampa", a kis példányú művészi folyóiratkiadás nemzetközi panorámáját kívánja megalkotni egy nagyobb méretű tárlat
keretében.
Szépirodalmi és életfilozófiai ambícióit bizonyítandó írta meg a hetvenes évek
közepén A klorofil kora című kisregényét, az útirajz és az antropológiai misztériumjáték egy sajátos műfaji elegyét teremtve meg általa, majd nem sokkal később,
1977-ben egy szicíliai utazás emlékeként németül vetette papírra Bestiarium
című
regényét. 1977—78-ban levéldokumentumok és rádiós cikkek felhasználásával Az
imaginárius
muskátli címmel, az esszé és a napló eszközeit alkalmazva alkotta meg
önéletrajzi kollázsát. Emellett a próza rövidebb változatával, elbeszéléssel is próbálkozott (Tíz nap
Szilifke).
A kéziratban maradt szépirodalmi törekvésekkel párhuzamosan születtek meg
azok a képzőművészeti tanulmányok, melyeket a szerző 1983-ban magánkiadásban
bocsátott közkézre, kis példányban, úgymond a bennfenteseknek. A Hogy van avantgarde ha nincsen — vagy fordítva című kétkötetes füzettömb kétszer 140 oldalnyi
terjedelmben A/4-es szabványpapíron közli többek közt azt a három dolgozatot,
melyeket a Corvonia-féle A korszak mint műalkotás is magába foglal, mintegy kivonatként. Ez a három szöveg a Csipkebokorgyújtogatók
című hosszabb esszé, vala79

mint A korszak mint műalkotás — a kötet címadó tanulmánya — és A Fekete
négyzettől a Pszeudo-kockáig
elnevezésű két stúdium. Ez a három kézirat mintegy
egyharmada a Hogy van avantgarde ha nincsen — vagy fordítva című magánkiadásnak. Mielőtt azonban mérlegre tennénk a válogatást, megemlítjük, hogy a Hogy van
avantgarde
ha nincsen — vagy fordítva
című szerzői kiadásnak a
Tanulmányok
mellett Regiszter megjelöléssel második kötete is létezik, amelyben Perneczky közvetlen egyszerűséggel ad számot 1970-től datálódó művészeti tevékenységéről, számos képi illusztrációval érzékeltetve a kortárs alkotó önkeresésének felismerésekkel
teli szellemi kalandjait.
De most nézzük a Corvina-kiadványt. A Csipkebokor gyújtogatok
(1979) című
esszé alcíme: „Üj hiba-tan". Perneczky, igencsak találóan, a »hiba« terminusát ruházza fel azzal a metaforikus szerepkörrel, amellyel bizonyos értelemben — nézőpont kérdése — lefedhető a kánonoktól eltérő, a társadalmi normákat csakúgy,
mint a művészeti konvenciókat semmibe vevő alkotói kísérlet fogalma. „Egyes társadalmak mereven ellenzik a hibákat és eltökélten ragaszkodnak a normálishoz.
Ezeket az utókor rendszerint mint beteg kisiskolásokat szokta elítélni. Jobb bizonyítványt kapnak azok a társadalmi formák, amelyek nagylelkűen megengedik az
abnormálisai és a hibásat, és csak arra vigyáznak, hogy az ilyen dolgok kívül m a radjanak a hatalom, a jog, a tudomány és a technika berkein. Az érdekes hibákról
hajlandók elismerni, hogy csodák, és az ilyen csodák számára kis rezervátumokat
tartanak fenn a vallás és a művészetek ágazataiban", szögezi le. A »hiba« tehát
csak a józan, racionális világ szemszögéből minősül azzá, s mivel bizonyos, hogy
csodák nincsenek, „a csodák póltására bevezetett szándékos hibák" előidézőjévé és
kieszközlőjévé az avantgárd művészet válik. S mivel a szerző maga is avantgárd
művész, a bennfentes teljes felelősségű iróniájával és szarkazmusával fordul tulajdon tevékenységi területe felé. Mindenekelőtt szkeptikus. Szkeptikus a művészet
csodateremtő erejét és az avantgárd forradalmiságát illetően, s azzal kapcsolatban
is, hogy magunk teremtette csodák útján új, másmilyen világ konstruálható, a m e nekvés egyik lehetőségeként. Megtévesztésig azonos felismerésre jut Perneczky
A klorofil kora című kisregényében, s mivel ez a mű korábbi a
Csipkebokorgyújtogatóknál, valószínű, hogy a szerző tudományos rálátását az előző, szépirodalmi tapasztalat jelentősen befolyásolta: „A fikció sodró árama egy másik világba rántott
át, de minél messzebb hatoltam be ebbe a »másik« világba, annál meglepőbben
kezdett hasonlítani az eredetire, amelyet éppen elhagytam. Sőt, még egy törvényszerűséget fedeztem fel, s ezt később már tudatosan is alkalmaztam: ha az ember
forszírozza az idegen világ bizarrságait, a végeredmény csak még valószínűbb, még
hihetőbb lesz. Nyilván működik bennünk valami gravitáció, ami nem ereszt el minket. Minél messzebbre rugaszkodunk, annál nagyobb gyorsulással zuhanunk vissza
a Földre. A fikció egy kráterbe torkollik, s ezt a krátert a magunk tehetetlen súlya
vágja a Földre való visszatéréskor."
Vajon »hibát« követ-e el az, aki megkísérli a kitörést az irracionális, álomszerű
világba? Talán nem az ideális, egységes világ képét sírja-e vissza, azét a világét,
amelyben a művészet még az élet szerves része volt és nem kényszerült rezervátumba, mert igazodott a szabályokhoz? A korszak mint műalkotás című tanulmány
a »hiba« problematikáját immár a szakszerűbb, úgymond tudományosabb fogalmazás szférájába viszi át. Ebből a nézőpontból pedig az első kérdésre nyújtandó v á lasz egyértelműen a következő: a kitörés, a kánonok felrúgása csakis a »hibás« világ
eszközeivel valósítható meg. Egyes jelenkori fomalista tanok ugyanolyan makacsul
ragaszkodnak a »hibákhoz«, mint a régi világban ragaszkodtak a törvényekhez, m a gából a »hibából« kreálva új kánont. „Másképpen áll a dolog, ha a hiba hangsúlyozása a normatív gondolkodás általános tagadását jelenti. Az ilyen esetekben a
hiba nem kötelező rítus, nem norma. [ . . . ] A hiba ilyenkor anarchia, vagy legalábbis az állandó bomlás katalizátora. Csak addig igazán hatásos, amíg formátlan
marad, ameddig megfogalmazhatatlanul munkálkodik. Mihelyt kikristályosodik, hogy
miről is van szó, amint megismételhető eljárássá formálódik, már normává válik, s
80

ezzel együtt hatástalanná", . konstatálja Perneczky, ügyes metaforaalkalmazással,
araszról araszra jutva el az ellenművészet ars poeticájáig, terebélyes belvilágáig,
folytonos megújhodásra képes komplex halmazáig.
Az impresszionizmus és a konceptuális művészet poétikája közti hierarchikus
fesztávon mozogva Perneczky, nem is annyira analizáló, mint inkább jellemzéses
kritikai leírást alkalmazva, a stilizálás alapvető eszközeit veszi lajstromba, s valamennyi irányzat esetében kihámozza a kérdéses poétikák öntelt korszakteremtő
szándékát leleplező stílusfogások destruktív mechanizmusait. Roppant időszerű kérdést vet fel azáltal is, hogy az avantgárd korszakmegjelölő, társadalom- és történelembefolyásoló szándékának kudarcát teszi vizsgálata tárgyává. Mint köztudott,
szinte valamennyi korai és kései avantgárd poétika — egyik kifejezettebben, másik
mérsékeltebben — megpróbálkozott a társadalomformálás esztétikai-etikai lehetőségeivel, vagy ha azokkal nem is, legalább megfogalmazta alapvető pozícióját a
külső világ dolgaival szemben. Az is köztudott, hogy végül is egyiknek sem sikerült
a világot a maga képére formálnia. Az utóbbi évtizedek avantgárd művészetében
mégis gyökeres változás ment végbe, mivelhogy az avantgárd taktikát változtatott:
a küldeményművészet és egyéb peremművészeti jelenségek által, valamint az alternatív művészeti diaszpórák összekötése révén egy nemzetközi népművészeti trend
alakult ki, a „kvázi-művészek" „kvázi-társadalma". Az avantgárd tehát, fittyet
hányva a reális — számára külsőnek tekinthető — világra, megteremtette „a maga
meta-világát, meta-művészetekkel, meta-publikációkkal, s a korszakok és törekvések meta-evolúciójával". A régi megkerülésével új tömegkultúra jött létre, amely
— szociális küldetésének prioritását tartva szem előtt — a művek esztétikai kívánalmait is másodrangú kérdésként kezeli. Perneczky ennek az általa is művelt és megtapasztalt művészeti gyakorlatnak a hiányosságaira és pozitívumaira egyaránt rámutat; sajnálja ugyan az egységes világkép leáldozott, igazinak vélt korszakát, de
érezni, hogy elkötelezettség tekintetében emellett az új minőségű „society" mellett
van, amelyet „négy kontinens fiatalsága tekint korszakos jelentőségű varázsszernek
a megbukott igazi korszak pótlására". Mert valószínű, hogy Perneczky is tudja —
érzékeli —, hogy ez az új tömegművészeti korszak visszamentett valamit abból a
néhai eszményi időből, ez pedig nem más, mint az életnek és a művészetnek az a
fajta közelsége, gyakori egybeesése, amely manapság az alternatív művészek magatartásformáiban ismerhető fel.
A Fekete négyzettől a Pszeudo-kockáig
című záró tanulmány legnagyobb érdemeinek egyike, hogy a kelet-európai avantgárd tipológiájának vázlatozása mentén
nemcsak szimpla párhuzamokat keres a korai avantgárd konstruktivista ikonográfiája és az elmúlt tíz-tizenöt esztendő geometrikus tendenciái között, hanem egyszersmind felfedi a mélyebb szellemi indítékokat, az egybeeső magatartásformák közös forrásait, az azonos poétikai eredőket. Sőt, az sem túlzás, ha azt mondom, hogy
a szerző a kelet-európai avantgárd művész lelkületét kísérli meg nem kevés sikerrel definiálni.
Vizsgálódásának kiindulópontja Kazimir Malevics Fekete négyzet fehér
alapon
című korszaknyitó opusa, az az emblematikus modelláció, amely az évtizedek elteltével téziserejűvé vált, és nemzedékek útirányát, szellemi-alkotói tájékozódását befolyásolta. Leginkább a hatvanas-hetvenes évek idea-művészetének úttörő gyakorlatában kibontakozó nemzedékre volt döntő hatással. Ezt támasztják alá nemcsak a
Perneczky által a kötetben felvonultatott kortárs példák — konkrét művek —, hanem e generáció elméletírással is foglalkozó tagjainak szaporodó tanulmányai, friss
vallomásai.
Malevics tehát megkerülhetetlen, örökös dilemmája és próbaköve napjaink
eszmélő művészének. S a kelet-európai avantgárd sorsa sokban hasonlít a kívülrekesztett, elhallgattatott Malevics hányattatásaival. A helyzet, persze, ma már valamelyest jobb és elviselhetőbb, de tény, hogy a szubkultúrát választó entellektüell
eszmerendszere természetes automatizmussal fogadja be a valamikori téziserejű
üzenetet, még akkor is, ha ez „a morális-intellektuális magatartás ma szubkultúra81

modell és nem forradalmi energia". A szubkultúrának azonban, amely kívül áll
a hatalom szféráján, egy-egy morális-absztrakt örökség nemcsak a kívülállás ismertetőjeleként funkcionál, s nem is valamely konkrét társadalmi akció meglendítéséhez kell, hanem csupán annak az illúziónak az élesztegetéséhez szükséges, hogy az
új tézis igenis lehetséges — a forradalom ideája nem halt ki véglegesen. Hiszen
a malevicsi Fekete négyzet sem más bizonyos értelemben, mint az elveszett, vereséget szenvedett forradalom nosztalgiájának az emlékműve, a kudarcot követő abszolút semmi, de az a semmi is egyidejűleg, amiben — ha szenzibiláljuk — mindent megtalálhatunk. A forradalmi-háborús sebekből lábadozó Kelet-Európa nagy
esélye annak a felismerése, hogy e szenzibilitás megszerzése és feloldása mégiscsak
lehetséges. Ügy vélem, hogy Kelet-Európa avantgárd művészeit ez a részben spirituális felismerés teszi élet- és fejlődésképessé, s hogy a szellem szférájában még
hatalmas lehetőségeket szunnyasztanak a lassacskán felszakadozó korlátok. Perneczky, úgy tűnik, szkeptikusabb, mert kevésbé hisz az új tézis megfogalmazásának
lehetőségében. De ez már utópiafelfogás, s valamelyest hit kérdése is.
A kötet strukturációját mérlegelve végül is sajnálhatjuk, hogy nem került bele
több tanulmány a Hogy van avantgarde ha nincs — vagy fordítva című kéziratgyűjteményből. A Tejút című esszé például nagyszerűen illett volna a szubkultúra kérdéskörét is érintő A korszak mint műalkotáshoz.
A kassáki képarchitektúra problematikája köré szerveződő A boldog sziget című értekezés viszont, már csak utólag
konstatálható, mintha hiányozna az ELTE által ebben az évben kiadott Kassák
Lajos-emlékkönyv
kaleidoszkopikus anyagából.
Mindezen túl az is nyilvánvaló, hogy Perneczky Géza művészeti tevékenységének komplex felméréséhez majdan a Regiszterre támaszkodó olyan szerzői kötetre
lenne szükség, amely végigkíséri alkotói munkásságának lényegesebb momentumait.
Az alkotói én pályájának egy-egy konkrét, kézzelfogható — de mindenekelőtt értékálló — tapasztalata ugyanis alkalomadtán tanulságosabb, találóbb példa, mint a
művészettörténet néhány ismert epizódja ugyanannak a szerzőnek a tolmácsolásában. Perneczky értekező munkásságát pedig épp az teszi külön is vonzóvá, hogy
kreatív művész — tehát alkotói értelemben szenzibilis —; a problémákat belülről
látja, s a bennfentes érdeklődésével és stratégiájával is viszonyul hozzájuk. így hát
szkepticizmusa vagy iróniája nem a kívülről szemlélődő és okoskodó oly gyakran
tapasztalható tehetetlenségéből, nagyzolásából fakad, hanem abból az örökös kételyből, amely minden alkotóban benne munkál, s folytonos újraértékelésre ösztönzi.
*

Aczél Géza Termő avantgard (Szépirodalmi Könyvkiadó, 1988) című tanulmánykötete túlsúlyban a korai avantgárd irodalomnak Kassák Lajos és Tamkó Sirató
Károly vonatkozó munkássága által behatárolt területére összpontosít, de kitér Barta Sándor és Komját Aladár avantgardista korszakaira is. Az utóbbi esztendők felfokozott Kassák-kutatásai mellett így, ha lassan is, de egyre tisztábban bontakozik
ki előttünk a hőskorszak progresszív irodalmi-művészeti törekvéseit képviselő,-mindeddig mellék- vagy epizódszerepre kárhoztatott teremtő egyéniségeinek munkássága.
Tamkó Sirató Károly személyében látja napjaink vizuális költészetének előfutárát folyóiratunk idei 4. füzetében Petőcz András, s ugyancsak a sokoldalú alkotó
(vallomása szerint a dimenzionista aktivizmus életművének mindössze egyhetedét
teszi ki!) glogoista és dimenzionista áttörései képezik Aczél Géza fejtegetéseinek tárgyát, mintegy utólag mentve a kilátástalanság helyzetét, és a meg nem értésnek azt
a veszélyeztetettségét, amely Tamkó Sirató Fáj, fáj nagyon című 1972-es önéletrajzi
vonatkozású költeményében* nyer kifejezést:
Hogy senki sem tudja
Magyarországon
hogy mit is akartam én a
művészet-világban!
És hogy
megmagyarázzam
arra már nincs remény
82

nincs remény
nincs remény!
Akik tudták
Párizsban
réges régen
de azok is csak mind
egy kis részét ismerték
terveimnek
az egészet — en bloque
ott se — s enk i!
Nem beszéltem róla senkinek
gondoltam: majd
megvalósítom
s az idő kiszaladt
alólam.

halottak

Célom ezúttal nem Aczél kötetének teljes igényű ismertetése, sőt nem is a
Tamkó Siratóról szóló tanulmány elemzése. Mindössze annak egy tézisét, megállapítását ragadnám ki egy polémiának nem is nevezhető, ám roppant lényeges észrevétel erejéig. Idézem Aczélt: „Már az elmondottakból is nyilvánvaló, hogy Sirató
dimenzionizmusa jellegében némileg eltér a korábbról ismert irányzatoktól. Ugyanakkor vitáznunk kell azzal az általánosan elterjedt véleménnyel, miszerint »nem
helyezhető az izmusok fejlődéstörténeti kereteibe, nem mozgalom, hanem tudatosító folyamat volt, melynek kiáltványa szintetizálta az azonos elvre épülő európai
művészeti törekvéseket«". Aczél a következőképp folytatja elmélkedését: „A dimenzionizmus jellegzetesen késő avantgarde teória, melynek gyökerei a konstruktivizmushoz vezetnek." Az idézet első része A konkrét költészet útjai című ismeretterjesztő dolgozatomnak A síkverstől a dimenzionizmusig
elnevezésű fejezetében leírtak
tömény kivonata. 1973—74-ben, amikor a Híd folyóirat számára interjút készítettem
Tamkó Sirató Károllyal, kezdetben abba a hibába estem, hogy a dimenzionizmust
autonóm művészeti irányzatként értelmeztem, olyannak tételezve fel, amely hierarchikus rendben besorolható az izmusok — a szürrealizmus, a dadaizmus, a konstruktivizmus stb. — fejlődéstörténeti ívébe. Miután az interjú szövegét autorizációra
küldtem az interjúalanynak, Tamkó Siratótól feddés és határozott intervenció érkezett. Íme néhány foszlány 1974. június 27-én keltezett leveléből: „A 8 oldalnyi
szöveg általában megfelelően van írva. Kisebb eltérések az én álláspontjaimtól, illetve tényeimtől szóra sem érdemesek. A 9. oldal, illetve az utolsó 10 sora a szövegnek, abszolút »közölhetetlen« részemről. [...] Csupán az ön tájékoztatása céljából rávilágítok a teljesen hibás beállításra: a dimenzionizmus nem irányzat volt, hanem egy elv. A Manifesztum egy fejlődési törvény megfogalmazása volt. Tudatosítás,
mint ön hivatkozik is szövegemre. Ez a törvény 100 évre megszabja (ha nem többre)
a művészetek fejlődési vonalát. 1936-tól 1966-ig ez a fejlődésvonal beigazolódott,
mint az A dimenzionizmus
első albuma című 300 illusztrációt tartalmazó könyvemben napnál fényesebb igazolást nyer. Nem volt még a világon ilyen egységes és
általános művészetfejlődés. [ . . . ] A dimenzionizmus tehát világméretű győzelmet
aratott az első 30 évben, törvényének megfogalmazása után. Csak magának a névnek, a dimenzionizmus szónak nincs nyoma a művészettörténetben! Ez azonban — a
szó, a név, az elnevezés — nem azonos a törvény lényegével."
A fenti levéltöredékek — mint tapasztalható — egytől-egyig alátámasztják az
Aczél által tőlem vett idézetet. Egyszerűen: így fest a helyes rálátás. Mindamellett
a Tamkó Sirató-i definíciónak nem mond ellent az az aczéli megállapítás, hogy egy
teóriáról van szó, hiszen mindegyik elv valamilyen elméletre támaszkodik, és vice
versa. A dimenzionizmus szintetizáló erejét pedig mi sem bizonyítja jobban, mint
hogy olyan eltérő poétikájú alkotók vallották magukénak, mint Arp, Delaunay,
Duchamp, Picabia, Moholy-Nagy vagy Calder — hogy csak a nevesebbeknél marad* Az itt közölt versidézetek és -töredékek Tamkó Sirató Károly közvetlen hagyatékából valók.
83

junk —, „akiknek munkásságában a dimenzionizmus elve burkoltan vagy nyíltan
már korábban is adva volt, de nem volt tudatosan, programszerűen megfogalmazva"
[idézet tőlem]. Vagy ahogy Sirató és Bryen közös fogalmazványában áll: „A Manifesztum maga úgy értendő, mint egy általános t u d a t o s u l á s , mely részben az
egyes avantgardista művészek műveiből sugárzódott ki, részben pedig a kétdimenziós
irodalom, a planizmus elméletében felfedezett gondolatok általánosításából keletkezett."
Űgy vélem, Aczél hasznos vizsgálódása megérdemel ennyi kiegészítést, hiszen
a dimenzionizmus talán leglényegesebb karakterisztikuma forog kockán; s Tamkó
Siratónak, annak az alkotónak is tartozunk a precíz fogalmazással és értelmezései,
aki Életrajz-ciklusának
egyik 1974-es darabjában a következő módon summázza saját pályaképét:
9 éves koromban a múlt kultúrák
alapjaiból
csak öt lerágott csonthalmazra
leltem
14 évesen a futurizmusért
küzdöttem
18 évesen eljutottam
a XX. század irodalmi
holtpontjára
s megkezdtem
a síkvers
konstrukciókat
20 évesen már az öt-érzékszerv-művészet
partitúráin
dolgoztam és elválasztottam
az eüklidészi
művészeteket
a nem-eüklidészi
kontinenstől,
egy új világtól,
amelyért
Bolyai is küzdött
s 30 évesen Párizsban — 56 soros
manifesztumtörvényemhez
csatlakoztak
az új művészet
legnagyobbjai...
ma pedig kétségtelen, hogy a fejlődés mindenben
igazolt...

Perneczky és Aczél kötete egyaránt fontos dolgokat mond el a képzőművészeti
és irodalmi avantgárd nemegyszer interdiszciplinaritásba átfolyó jelenségeiről.
A korai és a kései avantgárd összefüggésrendszerét exponálva Aczél például Kassákon és Tamkó Siratón keresztül eljut a közelmúlt és napjaink vizuális költészetének sokágú poétikai rendszeréig, külön értékelve a párizsi Magyar Műhely képviselte szövegművészeti magatartásforma aktualitását, hangsúlyozva, hogy a „legújabb formabontó törekvések megítélése a század eleji izmusok megnyugtató fölmérése nélkül aligha elképzelhető". Mindkét szerzőt dicséri, hogy felméréseik által
fokozatosan kiteljesednek a haladó művészet korszakaira való kitekintések. Különösen biztató, hogy az elemzések tengelyében immár nemcsak a távolmúlt, a már
beigazolódott történelem, hanem a jelenkor friss vívmányai is egyenrangúan foglalnak helyet.

SZOMBATHY BÁLINT

„Szavaink elmentek legelészni"
PETŐCZ ANDRÁS : A JELENTÉS NÉLKÜLI HANGSOR
Petőcz András újabb állomáshoz érkezett saját „költői hagyatékának feldolgozásában": megjelent harmadik önálló kötete. A „költői hagyaték" fikciója már ismeretes a korábbi kötetekből (fejezet- és alcímek: „— válogatás a költő hagyatékából
84

— „ A költő ifjúkori költeményei", „Posztumusz kísérletek", „Hátrahagyott töredékek"), következetes alkalmazása tehát jelentőségteljes, karakterisztikus szemlélet
nyilatkozik meg benne. „Mintha kissé kívülről, távolról szemlélném mindazt, amit
létrehoztam, vagy amit majdan létrehozok. Egy lehetséges életmű lehetséges darabjai ezek a munkák; azé az alkotóé, aki az alkotói folyamat kezdetét és végét,
illetve a megtett utat már előre, egyben és egészében szeretné látni" — mondta
a költő a kötet fülszövege által is idézett nyilatkozatában. Ha e szemlélet legjellemzőbb vonását keressük, leginkább az erőteljes önreflexivitást kell hangsúlyoznunk. Ez az önmagát, alkotásait tudatosan kívülről is figyelni akaró magatartás
persze nemcsak a „költői hagyaték" szimbolikus gesztusában érhető tetten, maguknak a műveknek is szerves alkotóeleme ez, s most — a korábbiakhoz képest erőteljesebben — a kötet kompozíciójában is érvényre jut. A három fejezet közül kettő
teljesen egynemű: az első a zárójelverseket, a harmadik az Álomtöredék
című repetitív szöveget tartalmazza. A középső fejezet, mely a kötetcímet viseli, két arányos
részre bomlik: a Várok valakit alcím alatt alapvetően a belső énre koncentráló
versek sorakoznak, lényegében egynemű lírai anyagból építetten, míg a Bölcs Náthán
imája című részben az én és a külvilág átjárhatatlan kapcsolata a főtéma, különböző típusú művekben megfogalmazva. A kötetben előrehaladva tehát a „kötöttebb"
formákat „lazábbak" váltják fel, s ezt szövi át egy középpontos szerkezet, mely a
főbb gondolati jegyeket hangsúlyozza. Petőcz András tudatos önreflexi vitása tetten
érhető továbbá a művek egy részének sajátos idéző-elidegenítő mozzanatában, a
függőbeszéd alkalmazásában is (pl. Zárójelversek
1—6., Álom Nagyfehérrel, Á jelentés nélküli hangsor). Azáltal, hogy az egyes sorok vagy kisebb közlésegységek után
rendre ott áll a „mondtam", „szóltam", „kérdeztem" stb. ige, a szubjektum előtérbe kerül, s az egész versbeszéd viszonylagossá válik. Ennek az értelmező mozzanatnak a versmenetbe építése is a műveit író és azokat (s rajtuk keresztül önmagát) kívülről figyelni igyekvő költő kettősségét tudatosítja: „de íme, Uram, Indulataimat visszatereltem, visszatereltem; / várok / valakit: / nekem ő az Üzenet, az Üzenet ő, Uram, figyelem, lépéseimet értelmezem" (Záróvers op. 5.). Vagy ahogyan
áz önéletrajzi
kísérletek nyitóversében mondta: „Mindig csak éppen beszámolok. /
Mindig csak magamról számolok be."
E költői magatartás nem pusztán egyedi, személyiségtől függő, ösztönös választás eredménye. Mintahogy Weöres Sándorról értekezvén mondja Petőcz András,
„korunk adekvát művésze nem tehet mást, mindig önnön személyiségére koncentráltan önnön személyiségét mutatja fel. Befelé fordulás? Arisztokratizmus? Igen.
Mert napjaink legkeserűbb és legfelemelőbb tudása, hogy csakis önmagunkat képviselhetjük minden szituációban, megnyilvánulásaink minden esetben médiumok belső
törvényeink és a külvilág között." (Alföld 1988/6.) E befelé forduló attitűd a kor
válságában gyökerezik, s egy ettől inspirált költészeti változáshoz is kötődik. A magyar költészet története különösen élesen rajzolja ki a művészetekben általában meg, figyelhető sajátos váltakozást: a történelmi kor meghatározottságaitól függően az
aktív, a világ gondjait felölelni kész művészi magatartás dominanciáját korszakonként a befelé forduló, a személyiség mikrovilágába visszavonuló attitűd általánossá válása váltja fel, és viszont. (E jelenséget a modern művészetekben legutóbb Hegyi Lóránd monográfiája elemezte kimerítően.) E váltakozás, illetve az
egyes váltások megjelölése természetesen csak a konkrét, korhoz kötött okok feltárása, a jellemző tudattartalmak leírása során válik beszédessé. A mai magyar költészet változásait, fejlődési tendenciáit több értékes tanulmány vizsgálta már, s heves sajtóviták is zajlottak e tárgyról, így nem célunk e háttér itteni részletes elemzése, pusztán egy megjegyzés erejéig térünk ki rá. A magyar jelen tudati válságát
nem lehet pusztán az értékvesztés, a meghasonlás, a kiábrándulás fogalmaival leírni, ennek (legalábbis) nemzedéki változatai vannak. Míg az utóbbi negyven év
két karakterisztikus korosztálya, a „fényes szelek" nemzedéke és a „nagy generáció" a mai értékválsághoz valamilyen értéktől, eszménytől jutott el, addig az újabb
85

nemzedékek egésze már eleve az érték- és eszmehiány érzésével, vagy legalábbis
azok bizonytalanságától áthatottan eszmélkedett. Az általánossá vált szkepszisben
ez egészen más helyi értéket kölcsönöz az ő szkepszisüknek! Hogy hová alakulnak,
egyáltalán alakulnak-e, nem tudhatni, mindenesetre az alakulás nagyobb esélye látszik adottnak. A költészetben e nemzedék (melyet Zalán Tibor szavaival „arctalannak" szoktak nevezni), valamint az utánuk jövők mindenesetre végrehajtottak egy
váltást, s talán éppen e sajátos „helyi értéknek" tulajdonítható, hogy ők hajtották
végre. E váltás legfőbb általános jegye először is a tagadás: a hagyományos v á tesz-költő szerep és a költészet eszközszerű felfogásának az elvetése. A továbblépés
útjai azután már rendkívül szerteágazóak.
Petőcz András nemzedéktársaihoz hasonlóan vallotta, vallja e változás szükségességét. Az önreflexivitás által is hangsúlyozott befeléfordulás, a személyiség
középpontba állítása éppúgy ezt jelenti, mint az új kifejezési formák keresése,
amit első kötetében programosan is bejelentett: „törjétek szét a szavakat és csináljatok új költészetet! (...) az új technika megújít téged is poétika! / n e m az
öregek agonizálása leszel! / hatalmasan erősödik tested poétika." (Kassák
Lajos
levele Bp. 1981.) A költői formák rendkívül sokféle, gyakran szélsőséges lehetőségeit próbálgatta Petőcz András korábbi köteteiben s antológiákban: a non-figuratív és vizuális költeményektől kezdve a Kassák hagyományait továbbépítő hosszú
verseken át a hagyományosabb, a mindennapi nyelvhasználatot, illetve a zeneiséget
előtérbe helyező formákig. Mindez abból a meggyőződéséből fakadt, „hogy a nyelv
nem egyszerűen eszköz a mondandó számára, hanem formálható anyag,
matéria,
amelynek hallhatósága (zeneisége) és láthatósága (vizuális esztétikája) van". (Alföld
1988/6.)
Most, a harmadik kötetben már kisebb szerep jut a szélsőséges formai újításoknak, s nagyobb teret és jelentőséget kapnak a hagyományoshoz közelebb álló
kifejezési módok. Vállalva az egyszerűsítés veszélyét, három fő formatípust próbálunk jellemezni. Az első a kassáki szabadvers folytatásának tekinthető. Jelentős darabok tartoznak e csoportba (pl. A jelentés nélküli hangsor, Zárójelek),
de a többi
kevéssé sikerült (pl. Lovasok különös lovasok, „meg kell tanulnom még
beszédemet"), s még az egészében figyelemre méltó verseket is megterhelik néha felesleges ballasztok (pl. a Ras-And Poet (alias M.) ismeretlen
töredékeiben
az „egészen
különös" 13 soron át való ismétlése). A másik csoport műveit a versbeszéd szándékos mindennapisága, töredezett vallomásossága alapján különíthetjük el. Főleg szerelmes versek, magányt panaszoló mormolások ezek — az adekvát forma választása biztosítja e darabok általában jó színvonalát, s azt, hogy néhány ezek közül is
kiemelkedik (Hívogató, Gyere és tisztítsd meg arcom, Velünk vagyunk). E két verstípus a már korábbról ismerteket folytatja, a harmadiknak nincsenek jelentős előzményei. E műveket — melyek a kötet nagyobb részét alkotják — a zenei szerkesztés jellemzi, s ebben tudatosan Weöres Sándor-i utat folytat a költő. A motívumok, témák variációja itteni megvalósulásában ígéretes lehetőséget sejtet, annál
is inkább, mert gyakran más verstípusokkal összefonódva jelentkezik. (A Zongorára írt darab például — andante jelzéssel! — szerelmes vallomás, az
Álomtöredék
pedig kísérleti jellegű, igaz, ez utóbbi kevéssé sikerült.) Szép számmal vannak
azonban tisztán zenei szerkesztés szerint készült művek: a ráolvasásszerűek (pl. az
Előhang a Zárójelversekhez)
és a témavariációk (a zárójelversek nagyobb része).
Maga a zárójelvers is formai lelemény, bizonyos kötöttségek párosítása újszerű
megoldásokkal; itt, ezekben teljesedik ki a „weöresi" verstípus. Mindazonáltal több
is a zárójelvers ennél, gesztus értéke van: a költészet behatárolt lehetőségeit tudatosítja folyamatosan: „Kérdőjelek. Idézőjelek. / Zárójelek. Jelek? / Megbomlik minden. / Bekövetkezik a nyelvrontás. / A vers már régen nem a mai állapotokat tükrözi. / Mindig másról beszél. / És mindig nagyon egykedvűen. / Szó nélkül. Lehajtott fejjel." (Zárójelek) Az egyén és a világ kapcsolata átjárhatatlan, az ember
be van zárva önmagába, a költészet sem képes ezt feloldani.
86

A világtól való elfordulás azonban nem puszta negativitást jelent, s maga e
mozzanat sem marad meg ebben az általánosságban: a művek motívumrendszere
árnyaltabb képet vetít elénk, ezt mintegy summázza a kötet címadó verse. A „jelentés nélküli hangsor" („brrr-puty-puty") a költészet meghasonlottságát, a világhoz való inadekvát viszonyát jelenti be már mindjárt a vers elején: „Szavaink gumipitypangot
szednek a kék / legelőkön — mondom, mondom" (függőbeszéd!). Ez a
továbbiakban „Szavaink elmenetek legelészni" formában tér vissza újra és újra,
állandóan gazdagodó vonatkoztatási rendszerrel. Ugyanis a vers második egysége az
én és a külvilág éles elválasztását végzi el („bennem van" — „nincs bennem"). Ami
a költői énen kívül reked: „betegség — halál — háború — halottak", együttesen
értelmezhetetlen az egyén számára, s lesz a fenyegető külvilág megfelelője („A halál annyi mint: — — — brrr-puty-puty,
brrr-puty-puty,
brrr-puty-puty
— — — /
A brrr-puty-puty
jelentés nélküli hangsor: üres halmaz."). E gondolatkörrel fonódik
össze a közbevetések személyes mulandóságélménye, mely fogalmazásának lágyabb
hangjával is elválik a vers szikár alaptónusától: „
és nem tudom,
létezik-e
Isten
a nevét sokszor le is írom
/ elmondtam hát: múlékonyak,
szépek a halandók
—". Az így egészében felfogott és megélt létezésélmény: az
időtlen magány. A költő éli a mindennapok világát, miközben ráolvasásszerűen
mormol: ír — ez kényszere s vigasza:
Aztán
Aztán
Aztán
Aztán

csak
csak
csak
csak

mondom:
mondom:
mondom:
mondom

aztán

ülök és nagyon szomorú vagyok —
ülök és nagyon vidám vagyok
levelet írok éppen
csak elmondom
aztán csak magyam
szögletesen
és bátortalanul

vagyok:
figyelek.

Az egyén és a külvilág kapcsolata rendszeresen a fegyver, halál, tömeg képeiben jelenik meg a kötet más darabjaiban is. Ezzel zárul a Zárójelek, s ez az
alapmotívuma a Ras-And Poet (alias M.) ismeretlen töredékei sokszor a Tragédiára
visszautaló zaklatott versfolyamának is. Itt jajdul fel a kétségbeesett kérdés, melynek tipográfiai kiemelése igazi telitalálat: „Ki fog miközöttünk rendet teremteni?"
Ugyanez a kérdés visszhangzik a Bölcs Náthán imájában, amely a lessingi gyűrűparabolára utalva panaszolja az ember eszmevesztettségét és magárahagyatottságát,
s egyúttal az igényt is valami fogódzó után. A mű puritán, zsoltáros hangvétele
nem egyedüli a kötetben, leginkább a belső vívódások, valami egység, biztonság,
támasz utáni vágyódás adekvát formájaként találkozunk vele. Mert Petőcz András
igazi témája a világban (ebben a világban) magára maradt ember belső élete. A halál, egyáltalán az idő múlása — az örök nagy téma — állandó szembenézésre sarkall (pl. Búcsú, Az idő összemosódik;
„lassan"', Banális vers a szerelemről),
s szinte vigasztalanná teszi a magányt. A versek rendre visszatérő motívuma a „sírás —
félelem — szomorúság", s az e léthelyzetből való kitörés vágya: „várok valakit",
mely vers- és fejezetcímmé is emeltetett, s amely nagyon gyakori a kötet más darabjaiban, valamint a régebbi művekben is. E meghatározatlan várakozás lényegileg
azonos a gyakran megidézett Úrhoz való fohászokkal: a magány feloldásának, a külvilággal való értelmes kapcsolatteremtésnek a vágyát mondják-sírják-kiabálják él.
Mert ez a magány most talán csak a szerelem által csökkenthető, az (itt gyakran
túlfeszített) erotikával és a bensőségesség, az egymás vállalásának érzésével. Bizonyosan nem véletlen, hogy a kötet szerelmes versei a legjobb darabok közé tartoznak, legyen elég csak a kórházban fekvő kedves hiányát panaszoló Hívogatóra,
vagy a póztalan, bensőséges Velünk vagyunkra utalni: „A papiros fölött lebeg a kezem. / Érintem a tested, hallgatsz, hallgatok. / Veled vagyok — velem vagy: velem
vagyok." E művekben lesz igazán élő, funkcionális a Petőcz Andrásra oly jellemző
hétköznapi beszédfűzés, ami ha összefonódik a zenei szerkesztés mindennapiságtól
távolító hatásával, különös hangulati egységet képes teremteni (pl. Zongorára
írt
darab).
87

E kötet alapján úgy tűnik, hogy az erőteljes formanyelvi kísérletek után bizonyos letisztulás ment végbe Petőcz András költészetében, előtérbe kerültek a korábban is művelt, kevésbé formabontó verstípusok, feldúsúlva a kísérletek eredményeivel. A kötet szűkebb tematikájú, motívumrendszerű és formavilágú az előzőeknél, de épp ezért jóval egységesebb is szemléletében, világképében. Ez jelenthet
egyfajta részösszegzést: innen, e már meghódított magaslatról tovább lehet indulni
nagyobb távlatok felé.
(Szépirodalmi.)

DEBRECZENI ATTILA

„Nem volt tucatpolitikus..."
ROMSICS IGNÁC: GRÓF BETHLEN ISTVÁN
POLITIKAI PÁLYÁJA 1901—1921
Az utóbbi évek magyar történetírása egyre gyakrabban foglalkozik a korunkat
jelentősen befolyásoló polgári politikusok életútjának bemutatásával. Nem véletlenül!
Hiszen e területen voltak-vannak történetírásunk legnagyobb „fehér foltjai". Ezt
bizonyítja az is, hogy gróf Bethlen Istvánról (Gernyeszeg, 1874. október 8. —
Szovjetunió, 1947), a Horthy-korszak legjelentősebb politikusáról mindeddig n e m jelent meg politikai pályáját átfogó monográfia. Pedig Bethlen 10 évig (1921. április
14.—1931. augusztus 24.) volt Magyarország miniszterelnöke. Nevéhez fűződik az
ellenforradalmi rendszer politikai és gazdasági konszolidálása; amit lényegében a
Habsburg-ház detronizálásával (1921. december), a Nagyatádi-féle Kisgazdapárt kormánypárttá bővítésével (1922. február), az általános, titkos választójog rendeleti
szűkítésével — a városok kivételével visszaállította a nyílt szavazást (1922. március)
— és a népszövetségi kölcsönök felvételével ért el. E politikájával hozzájárult a
rendszer társadalmi és osztálybázisának kiszélesítéséhez: a nagybirtok és a nagytőke uralmát úgy szilárdította meg, hogy politikai és gazdasági szövetséget kötött
a dzsentri, katonatiszti, kispolgári és gazdagparaszti rétegekkel. Ennek volt eredménye, hogy a bethleni politikai szisztéma — a harmincas években történt fasizálódási tendenciák ellenére — lényegében 1944. október 15-ig, a nyilasok hatalomrajutásáig működőképes maradt.
Bethlen a miniszterelnökségről történt lemondása után is — mint a kormányzó
egyik tanácsadója — jelentős szerepet játszott a magyar politikai élet irányításában. „1935-ben szembefordult Gömbös Gyula miniszterelnök politikájával, kilépett az
Egységes Pártból és ellenzékbe vonult. Az 1939-es választások után Horthy a felsőház örökös tagjává nevezte ki. 1943—44-ben egyik vezetője az angolszászok felé
orientálódó konzervatív politikai áramlatnak, amely a Horthy-rendszer átmentésére
törekedett. Szerepet játszott a különböző különbéke-kísérletekben" — írja róla a
Magyar Életrajzi Lexikon. A nyilas hatalomátvétel után illegalitásba kényszerült, a
Gestapo és a nyilasok üldözték. Később pedig önként jelentkezett az előrenyomuló
szovjet hadseregnél. Romsics e korszakra vonatkozó kutatási eredményei alapján
megállapítható, hogy a 30-as évek közepétől 1944—45-ig terjedő időszakban Bethlen
már Magyarország múltját, jelenét és jövőjét valóban államférfiúi magaslatokról
tudta szemlélni, s az antifasiszta és németellenes politikai irányzatok egyik vezetőjeként leginkább ekkor szabadult meg az egész pályájára rávetülő osztálypolitikai
meghatározottságaitól.
E rövid felsorolás is jelzi, Behtlen politikai pályájának megrajzolása nagy és
bonyolult feladat. Ezért külön dicséret illeti Romsics Ignácot, az egyik legtehetsé88

gesebb és legeredményesebb fiatal történészt, hogy vállalkozott a Bethlen monográf i a megírására.
E könyv a készülő monográfia első része: 1901-től, az első képviselői mandátum
megszerzésétől 1921 áprilisáig, miniszterelnökké történő kinevezéséig kíséri nyomon
Bethlen politikai pályáját.
A könyv gyorsan elfogyott a könyvesboltokból, s a nagyfokú érdeklődés igazolta a szerző azon feltételezését, hogy Bethlen István „pályakezdése, politikai működésének 1918 őszéig terjedő nagy, de egységes szakasza, s végül az 1918 és 1921
közötti időszak, az új feltételekhez való alkalmazkodás évei — amelyek egyébként
az egész életpályán belül a legkevésbé ismertek — önmagukban véve is fontosak és
érdekesek, s mint ilyenek, különálló vizsgálat tárgyává tehetők és teendők". (6.)
A címmel ellentétben a szerző nem mellőzte a Bethlen család XII. század közepéig visszavezethető története, Bethlen gyermek- és ifjúkorának, iskoláztatásának
bemutatását. E fejezet legérdekesebb részében Romsics rámutat, hogy „a Monarchia
legexkluzívabb és Európa egyik legjobb intézetében, a bécsi Teréziánumban" eltöltött 10 év „nemcsak Bethlen eszmei-világnézeti felfogására, hanem jellemére is
igen jelentős hatással és befolyással volt". (23.) Mértéktartása, megfontoltsága, fensőbbség- és elhivatottságtudata, arisztokratizmusa és az emberekkel való bánni
tudás képessége ekkor „alakulhatott ki" benne.
Romsics sokrétűen bizonyítja, hogy Bethlen „már theréziánumi évei alatt a liberalizmus konzervativizmus fejé hajló változatai" és az akkor formálódó „új típusú
konzervativizmus" irányában tájékozódott (25.). Ez utóbbi tekintetében néhány tanára mellett különösen Kállay Béni liberális nacionalizmusa, gróf Apponyi Albert
67-es indíttatású, de mégis ellenzéki, közjogi kérdéseket (pl. véderővita) középpontba állító érvelése és gróf Károlyi Sándor agrárius jellegű szociálprotekcionizmusa
hatott rá.
A könyv végigolvasása közben azonban tapasztalnunk kell, hogy ezen politikai
eszmék — egyébként a dualizmus végén már jelentkező — szélsőséges és agresszív
alkalmazása nem volt jellemző Bethlen társadalmi és politikai tevékenységére. Ebben a vonatkozásban a szerző egyik fontos és gazdagon dokumentált megállapítása,
hogy „1919 tavasza és ősze között a magyar társadalom és Bethlen bizonyos mértékig ellenkező utat jártak be. Miközben a magyar társadalom kis- és középtulajdonosi rétegeinek körében — a proletárdiktatúrára való visszahatásként — a konzervatív és jobboldali radikális törekvések erősödtek, addig Bethlen neokonzervativizmusa — a győztes államokhoz belpolitikailag is hasonulni kívánván — mérséklődött, liberalizmusa pedig erősödött" (204.).
Bethlen eszmevilágához, politikai alapelveihez tartozik Romsics azon megállapítása is, amely szerint „egyebek mellett" az Angliában 1898-ban eltöltött „félévnek
is jelentős része lehetett abban, hogy az európai demokráciák közül egész további
élete során a konzervatívabb típusú angol modellhez vonzódott, s a radikálisabb
franciától mindvégig idegenkedett". (33.) Sajnos e fontos megállapítást a szerző
eredeti dokumentumok hiányában nem tudja bizonyítani, s e kérdéssel a későbbiekben sem foglalkozik. így Bethlen további életújának feltárása során — amennyiben ilyen vonatkozású források fennmaradtak — érdemes lenne részletesebben foglalkozni az „angol modellhez" való vonzódásának okaival.
A könyv második fő fejezete találóan az „Erdélyi gazda és politikus" címét kapta, amely hét alfejezetben tárgyalja Bethlen 1901—1918 közötti gazdasági, társadalmi
és politikai tevékenységét. Hiteles a Mezőség és a Bethlen-birtok bemutatása. Romsics sokrétű forrásbázisra támaszkodva ábrázolja az infrastruktúra és a gazdálkodás
elmaradottságának összefüggését, a magyarságra nézve kedvezőtlenül alakuló etnikai és demográfiai helyzetet és az ifjú gazdá vagyoni állapotát, birtokának modernizálására tett erőfeszítéseit. Jó szerkesztéssel is hangsúlyozza, hogy e gondokkal
szoros kapcsolatban voltak az „ifjú agrárius" Bethlen kezdeti társadalmi és politikai lépései. A megyei törvényhatósági bizottságnak, a megyei Gazdasági Egyesület
igazgatóválasztmányában, majd a Magyar Gazdaszövetség Vásárcsarnokellátó Szö89

vetkezetének alelnöki és elnöki székében, valamint az Országos Magyar Gazdasági
Egyesület igazgatóválasztmányában végzett munkájának részletes és elfogulatlan
elemzése bizonyítja, hogy az nemcsak a saját és birtokostársainak érdekeit, hanem
általában a magyar mezőgazdaság fejlesztését is szolgálta. Ezt mutatják a tej- és
általános értékesítő szövetkezetek, a felvásárló és értékesítő szakcsoportok, a megyei
gabonaraktár szövetkezetek szervezése, ismeretterjesztő előadások és gépbemutatók
rendezése és a keskeny nyomtávú, ún. mezőségi vasút megépítése érdekében tett
erőfeszítései. E fejtegetéseit a szerző azzal zárja, hogy 1906—07-ig Bethlen „közéleti
tevékenységének fő színtere az agrár- s ezen belül a szövetkezetpolitika volt". Hőse
e területen végzett további munkájára utal azzal, hogy „mint az OMGE egyik v e zetője [...] továbbra is szerepet vállalt az agrárérdekek tudatosításában és védelmében, sőt az évek múltával egyre jelentősebbet" (65.). E tevékenységét azonban már
más, fontosabb és országos jelentőségű kérdések előtérbeállításával összhangban
vizsgálja.
Behtlen politikai tevékenységének további vizsgálata során Romsics feltárja a
századforduló politikai életének eddig alig kutatott, de nagy horderejű nemzeti
problémájának, az erdélyi kérdésnek újrajelentkezését a magyar politikában.
Ezzel kapcsolatosan hangsúlyozza, hogy Bethlen 1907 utáni tevékenységében
a „nemzetiségi, pontosabban az erdélyi románkérdés" figyelemmel kísérését, napirenden tartását, továbbá az ezzel kapcsolatos teendők újrafogalmazását tartja
fontosnak. A könyv egyik legnagyobb érdeme, hogy e kérdést egyrészt a Székelyföld ekkorra bekövetkező gazdasági pangásával, másrészt a román nemzetiségi
mozgalom megerősödésével, irredenta tendenciájával együtt tárgyalja. Romsics rámutat: „A Székelyföld geopolitikai fekvése olyan volt, hogy a regionális gazdasági
érdeket igen könnyen összefüggésbe lehetett hozni az összmagyarság nemzetpolitikai
érdekeivel." Más erdélyi politikusok mellett ezt tette Bethlen is, aki már 1901.
szeptember 4-én Marosvásárhelyen elmondott programbeszédében arról is beszélt,
hogy a Székelyfölddel „a magyarság egy legerősebb és legszükségesebb védőbástyája omlik össze, mely zuhanásában az egész magyar államot magával ránthatja" (54.).
Az ettől való félelem motiválta Bethlent és egyre több más erdélyi politikust is,
hogy „egyfajta támadva védekezni akaró harcos nacionalizmus" alapján szorgalmazták a magyar nemzetiségi politika módosítását. Ezt kívánta szolgálni az 1907
tavaszán Apponyi kultuszminiszter által beterjesztett népiskolai törvényiavaslat
is.
Ezt a nemzetiségi képviselők hevesen támadták! Jellemző, hogy Bethlen velük
szemben s a javaslat védelmében mondta el parlamenti szűzbeszédét. Alaptétele
— helyesen — az volt, hogy a román nemzetiségi mozgalom jellege megváltozott, valódi céljává „Erdély és a román királyság egyesítése vált" (61.). A román nemzetiségi mozgalom irredentizmusának erősödése miatt az erdélyi magyar társadalom fokozottabb összefogását, céltudatos és határozott állami és vármegyei nemzetiségi
politikát sürgetett. A könyv egyik új eredménye annak feltárása, hogy „adatszerűen Bethlen mutatta be először a közép- és nagybirtok lemorzsolódásának folyamatát Erdélyben, s ő bizonyította be először azt is, hogy az eladásra kerülő —
döntően magyar — birtokok túlnyomó többségét a román polgárság és parasztság
veszi meg" (263.). Romsics e kérdéskörre vonatkozó elemzéseinek másik nóvuma,
hogy rámutat: Bethlen és más erdélyi politikusok — veszélyeztetettségük miatt —
a hagyományos nemzetiségpolitikai eszközök (a községi és felekezeti iskolák államosítása, a választójog korlátozása) mellett korszerű birtok- és telepítéspolitikai, népesedés- és szociálpolitikai módszerek hatékonyabb állami és társadalmi alkalmazását sürgették. A szerző nem hallgatja el, hogy ennek az új nemzetiségpolitikai
irányvonalnak nem Bethlen volt a kezdeményezője és elméleti megalapozója. Fellépését jelentőssé nem beszédeinek gondolati újszerűsége, hanem elsősorban „az osztályát és az erdélyi magyarságot fenyegető veszélyekkel való nyílt szembenézés . . . "
tette (73.). A szerző azonban hangsúlyozza, hogy Bethlen programja „nemzetközi
mércével mérve ugyan nem, de magyarországi viszonylatban a kor egyik legnacio90

nalistább nemzetségpolitikai" koncepciója volt. (74.) A könyv sok új és lényeges
adatot feltár a sajátos erdélyi érdekcsoportok és szervezetek — mint a Székely
Társaság, a Székely Társaságok Szövetsége, az Erdélyi Gazdasági Egyesület, az Erdélyi Szövetség — kongresszusairól, társadalmi akcióiról és a kormányokra gyakorolt hatásukról.
Romsics Ignác az első világháború előtti magyar és nemzetközi politika széles
körű bemutatásával feltárja azokat az okokat, amelyek miatt Bethlenék programjából 1918-ig „szinte semmi" nem valósult meg. Nagy hozzáértéssel ábrázolja az e
kérdésben egymásnak feszülő bel- és külpolitikai érdekeket, amelyek törvényszerűen és kölcsönösen semlegesítették egymást. így az olvasó szinte részese lesz annak
a drámai küzdelemnek, amelyet Bethlen és a vezetésével szerveződő erdélyi politikai csoport az I. világháború előtt és alatt folytatott — igaz, elsősorban konzervatív-nacionalista alapállásból — az „erdélyi magyarság olyan mérvű gazdasági, politikai és kulturális megerősítéséért [...], amely Erdély Romániához csatolásának
lehetőségét egyszer s mindenkorra kiiktatta volna a realitások köréből" (113.).
E kérdéskör őszinte, szakmailag korrekt és körültekintő taglalása a könyv egyik
legnagyobb érdeme. Az erdélyi kérdés újrajelentkezését és fontosságának megfelelő
feltárását ugyanis eddigi történetírásunk szinte teljesen figyelmen kívül hagyta, és
így a legújabb szintézisekben sem. tárhatták fel fontosságuknak megfelelő súlylyal.
Az eddig elmondottakból is kiderült, de külön is szólnunk kell a könyvnek arról a szintén új eredményéről, hogy 1918-ig Bethlen — ellentétben a képviselők
többségével — nem elsősorban a parlamentben és a politikai pártokban politizált,
hanem azoktól független társadalmi és érdekvédelmi szervezetekben (amelyeket az
angolszász politológia „pressur group"-nak nevez). Az agrár- és erdélyi érdekek
védelmében mindig kész volt szövetkezni különböző pártállású és pártonkívüli közéleti emberekkel is. Felismerte ugyanis, hogy e kérdések megoldása nem lehetséges a közjogi alapon szerveződő és politizáló hagyományos pártkeretek között.
(A szerző adatok hiányában nem mindig tudja bizonyítani, de hangsúlyozza: elsősorban ezzel volt kapcsolatban, hogy Bethlen 1903-ban a szabadelvű pártból, az ellenzéki függetlenségi pártba, 1913-ban pedig az alkotmánypártba lépett.) Romsics
könyvének e témaköre felveti azt a kérdést, hogy helyes-e a századfordulóval foglalkozó történetírásunk parlament- és pártközpontú szemlélete. Úgy tűnik nem! Ezen
egyoldalúság megszüntetése csak a századforduló sajátos érdekvédelmi szervezeteinek
kutatásával lehetséges.
A könyv harmadik fejezetének címe: „Az ellenforradalmár". Itt a szerző Bethlennek a polgári demokratikus forradalom, majd a Tanácsköztársaság idején folytatott tevékenységét vizsgálja. Ekkor Bethlen törekvéseinek középpontjában továbbra
is Erdély hovatartozásának kérdése állt. A vesztett világháború után, reálpolitikai
indítékból, elfogadta a Károlyi-párt demokratikusabb nemzetiségi programját, s ezzel Romsics szerint rálépett „arra az útra, amely egy lehetséges román—magyar
megegyezés, s ami ennek előfeltétele volt, az erdélyi kérdés kompromisszumos rendezésének irányába mutatott, s amelyről egész további pályafutása alatt nem tért
el" (157.). E tételét a szerző sokoldalúan bizonyítja! Közben részletesen bemutatja
azokat az érdekazonosságokat és ellentéteket is, amelyek Bethlen felfogása és a polgári demokratikus kormány politikája között fennállottak. Érdekazonosság volt a
történeti Magyarország egységének fenntartása. Jelentős ellentétek voltak viszont a
belpolitikai reformok — különösen a földreform és az általános titkos választójog
— mértékében. E kérdéseket Romsics szintén jelentős forrásbázison és nagy felkészültséggel elemzi. Különösen érvényes ez a Tanácsköztársaság kikiáltása után
Bécsben gyülekező és szervezkedő ellenforradalmi csoportok közötti különbségek és
az ún. csúcsszervezetük, a Magyar Nemzeti Bizottság létrejöttének bemutatására.
„A bizottság se nem választott, se nem felkért, hanem hallgatólagos közmegegyezéssel elfogadott vezetője — primus inter pares jelleggel — Bethlen lett" (176.).,
91

A szerző azt is jól érzékelteti, hogy Bethlen bécsi pozíciója csak a szegedi kormány
megalakulása után szilárdult meg, amikor az MNB már nem létezett, s ő maga a
szegedi kormány egyszemélyes diplomáciai képviselőjévé vált Bécsben. Ekkor kialakított sokrétű nemzetközi kapcsolatai — különösen az angol diplomáciával erősödő szálak — tették nemzetközileg is ismert és elfogadott politikussá Bethlent. Romsics sokoldalúan bizonyítja, hogy „a szegedi ellenforradalmi kormány s bécsi képviselőjének első számú célja a proletárdiktatúra megdöntése volt" (188.). A szerző
által felkutatott új források — elsősorban a bécsi, párizsi és londoni levéltári anyagok — bizonyítják, hogy az adott nemzetközi viszonyok között Bethlenék is a történeti Magyarország minél nagyobb — elsősorban a magyarlakta területek — m e g őrzésére törekedtek. Ebben a vonatkozásban különösen érdekes, hogy a második
Clemenceau-jegyzék után — amelyből kiderült, hogy az antant Erdélyt teljes egészében Romániának fogja adni — Bethlen képes volt az addigi felfogásával diametriálisan szemben álló koncepció kidolgozására! Ennek lényege: „a szlávellenes
román—magyar együttműködés, végső célja pedig egy Románia és Magyarország
közötti államszövetség megteremtése volt" (197.). Mindez természetesen elsősorban
az erdélyi kérdés kompromisszumos megoldását célozta, amire viszont — az adott
helyzetben — a román fél nem volt hajlandó. E kérdések taglalása közben R o m sics kiválóan ábrázolja Bethlen egyre jobban kibontakozó politikusi kvalitásait:
gyors helyzetfelismeréseit és reagálásait, taktikai és stratégiai érzékét, rugalmasságát stb., amelyek „a politikusnak talán javára írhatófk], az embernek azonban
semmiképpen". (183.)
A könyv negyedik fejezetében az olvasó erdélyi miniszterként és a Párizsba
utazó magyar békedelegáció főmegbízottjaként ismerheti meg Bethlen további politikai tevékenységét. A szerző — külföldi diplomáciai források alapján — bizonyítja,
hogy igyekezett mindent megtenni az erdélyi magyarság helyzetének javítása érdekében. Nem rajta múlott — hanem az antanthatalmakon és a román politikán —,
hogy ezt nem sikerült elérnie. E gondolatkörhöz tartozik az 1919 őszén, a Friedrichkormány által kezdeményezett, de a Bethlen által is szorgalmazott román—magyar különbéke. Erdély Romániához való viszonyát a magyar fél „az 1867-es osztrák—magyar kiegyezés mintájára egy Ferdinánd király koronája alatti román-erdélyi dualizmus keretében képzelték el. Erdély belső életének kialakításánál a svájci
példát tartották volna követendőnek, nyelvhatárokat követő autonóm területekkel,
arányos parlamenti képviselettel, háromnyelvűséggel stb". (206) Romsics e témát
is sokoldalúan elemzi és indokolja, hogy a román fél miért nem fogadta el ezt a
koncepciót sem.
Az ellenforradalom győzelme utáni belpolitikai helyzetet is színvonalasan f e l vázoló Romsics hangsúlyozza, hogy Bethlen, az ellenforradalom táborán belül,
azok közé a politikusok közé tartozott, akik „a kül- és belpolitikailag egyaránt új
helyzet konzekvenciáit leginkább megértették és leginkább levonták" (266.) A régi
nemzetiségpolitikai koncepciójának feladása után a szerző szerint 1919—1921 között
„szakított az agrárizmussal is " (266.), és több tekintetben kifejezetten ipartámogató
politika folytatását javasolta, a szociáldemokrata párt működését korlátozó ellenforradalmi kormánypolitika mérséklését kívánta. E gondolatokból nem látjuk kellően
bizonyítottnak azt, hogy Bethlen ebben az időben „szakított az agrárizmussal". Inkább az látszik valószínűnek, hogy Bethlen „nagyobb perspektívájú konzervatívliberális nemzeti politikussá" válva az agrárizmust — szélsőségeitől megszabadítva
— a kormánypolitika szintjére kívánta emelni.
Romsics nagy hozzáértéssel és differenciáltan ábrázolja a korszak pártpolitikai
viszonyait is. Ezekkel együtt mutatja be Behtlennek az egységes kormánypárt érdekébén, 1920 nyarán kifejtett sokirányú -T- kompromisszumokkal is teletűzdelt és
gróf Teleki Pállal egyeztetett — tevékenységét. E fejezetben talán csak a Horthyval
kötött kompromisszumok sorozata, Bethlen 1920 ősze utáni tevékenysége. (253—259.)
nincs minden összefüggésében eléggé árnyaltan kidolgozva. A könyv eszmetörté92

netileg is színvonalas összegzésben szintetizálja Bethlen 1901—1921 közötti eszmeipolitikai fejlődését/Egyetértünk a szerző végkövetkeztetésével, hogy addigi életútja,
politikai elvei és eszméi „Bethlen Istvánt nagymértékben predesztinálták arra, hogy
az ellenforradalom vezető politikusa, miniszterelnök, s mint ilyen: az ellenforradalom konszolidálásának irányítója legyen" (268.).
összefoglalva azt mondhatjuk, a könyvet jelentős, sok új tudományos eredményt tartalmazó műnek, az utóbbi évtizedek magyar történetírásában az egyik
legjobban sikerült életrajzi monográfiának tekintjük. (Magvető.)

SÍPOS JÓZSEF

A tét: Erdély
RAFFAY ERNŐ: ERDÉLY 1918—1919-BEN
A „másik haza", Erdély történelme, sorsa iránt hosszú, szemérmes hallgatás
után az elmúlt években a történetíráson túl a publicisztika is növekvő érdeklődést mutatott. A román—magyar történész, sajtókörökben kialakult vitát, a máig
tartó múlt eseményeiről alkotott vélemények módosulását a magyar közvélemény
is lankadatlan figyelemmel kísérte. (A háromkötetes Erdély története, Raffay Ernő
tanulmánykötete gyorsan hiánycikké vált, az erdélyi kérdéssel foglalkozó folyóiratok
napok alatt gazdára találtak. A Monarchia, majd annak összeomlása, a történelmi
Magyarország szétdarabolását szentesítő trianoni békediktátum és következménye, a
kisantant államok Magyarországgal kapcsolatos politikája iránt ugyancsak nagy érdeklődés figyelhető meg.) A szegedi egyetem történész-műhelyéből újabb, értékes,
igén nagy érdeklődést kiváltó könyv került a szakemberek és az érdeklődő közönség kezébe.
Raffay Ernő Erdély 1918—1919-ben című tanulmánykötetének bevezetőjében az
„araszoló", hamis történelmi tényekre alapozott, gátlástalan román irredenta tevékenységről tájékozódhatunk. Majd a történelmi Magyarország felbomlasztásának
egy — bár legjelentősebb — részkérdésének, Erdély román megszállásának, az országtól való elszakításának történetét, továbbá a megszállók berendezkedésének, a
helyi lakosság magatartásának egyes kérdéseit gazdag — jelenleg hozzáférhető —
forrásanyag felhasználásával tette vizsgálat tárgyává. A Károlyi Mihály nevével
fémjelzett időszak politikai-diplomáciai erőfeszítéseiről, a „bénultságot" felváltó
fegyveres honvédelem kialakulásáról is értékes gondolatokat, megállapításokat olvashatunk. A szerző kifejzetten hangsúlyozta, hogy a külföldre irányuló román
propaganda szakszerűen, rugalmasan s nem utolsó sorban jelentős anyagi eszközök
felhasználásával működött: „ . . . a z irredenta roána igen ügyesen alkalmazta a történelmi, politikai érveket, mégpedig minden államban azokat, amelyekkel a legnagyobb sikert lehetett elérni. A magyarságot Franciaországban „németbarátnak",
Németországban „régi németellenes" színben tüntették fel, Olaszországban elsősorban a
„... dákóromán eredet koncepciójával összekapcsolt latin testvériség volt a leggyakrabban használt propagandisztikus jelszó". [Kiemelés tőlem — L. I.] A szerző szerint még Ausztria-Magyarország osztrák felében is szép sikernek örvendett a román irredentizmus. „A magyarellenes osztrák politikai csoportok... szimpátiát mutattak az erdélyi románság iránt, elsősorban azért, hogy a magyar állam befolyását
minél kisebbre szorítsák a Monarchia vezetésében." Az viszont szinte természetesnek tekinthető, hogy az „ . . . ócsehek és az ifjúcsehek egyek voltak az erdélyi románság helyzetének kapcsán [felső-] magyarországi szlovákság ügyének vizsgálatában". Feltétlenül említést érdemel az is, hogy a román irredenta propagandát a
nyugat-európai egyetemeken tanuló diákok, illetve propaganda körútra kiküldött
személyek segítségével, a hivatalos román politika hallgatólagos — de aktív. —
93

támogatásával kiválóan képzett, nyelveket beszélő, jó külföldi kapcsolatokkal rendelkező értelmiségiek irányították. Azt is hangsúlyozni kell, hogy a román irredentizmus társadalmi progromot nem tartalmazott, legfőbb politikai célja a magyarok
által „megszállt" „ősi román föld", Erdély megszerzése volt. Az előbbiekhez hozzá
kell tenni azt is, hogy a Monarchia keretében érvényesülő magyar politikai vezetés kezdetben nem tulajdonított kellő jelentőséget a kibontakozó román kulturális,
majd politikai irredentának, majd — a finis időszakában — behozhatatlan lépéshátrányból vette fel a harcot ellene. Pedig egyre világosabbá, érthetőbbé vált ország-világ előtt, a tét: Erdély.
Raffay Ernő részletesen elemezte a magyarországi Román Nemzeti Pártnak
az első világháború végén érvényesített politikáját, a pártnak a magyar parlamentben — és a sajtóban, közéletben — végzett kétszínű, kétértelmű tevékenységét, kitért a magyarországi Román Nemzeti Tanács megalakulásának (1918. október 31.)
előzményeire is. A Károlyi-kormány hatalomra kerülésével Jászi Oszkár vezetésével
a románokkal való együttműködés érdekében számos kísérlet történt. Az Erdélyben
— katonai bíróságok által — 1916, Románia háborúba lépése után — hozott súlyos
ítéleteket eltörölték, a politikai foglyok szabadlábra kerültek, a román nemzetiségi
iskolák újbóli megnyitásáról rendelet született. A „ . . . hadügyminiszter pedig m e g erősítette azt a királyi rendeletet, mely szerint mindenki viselheti nemzeti színeit. A kormány elrendelte a bel- és külföldi állampolgárok internálásának azonnali
megszüntetését". A korábban cenzúrázott, vagy betiltott román nyelvű lapok szabadon megjelenhettek. A román nemzeti tanácsok működésének is szabad utat engedélyeztek. A wilsoni szellemben felajánlott önrendelkezési jog 1918 novemberében már nem elégítette ki az erdélyi románság vezetőit. Nem a demokratikus
szabadságjogok kiszélesítéséért, a magyarországi polgári demokratikus forradalom
vívmányainak továbbfejlesztése, Erdély népeinek együttműködése érdekében emeltek
szót, hanem Erdély elszakítását, Romániához csatolását tűzték ki célül.
A korabeli — toleráns — helyzetre jellemző, hogy a Kolozsvári Hírlapban az
egyik román vezető, Vasile Goldi§ Erdély sorsáról nyilatkozva félreérthetetlenül (és
büntetlenül!) megfogalmazhatta: „»Az egy nyelvet beszélő nemzeteknek együvé kell
tartozniuk... s ezért Wilson üzenetét úgy kell magyarázni, ahogy magyarázni lehet:
Erdély leszakad Magyarország testéről. Ezt természetes is. Erdélyben románok
többségben vannak, az a terület tehát nem tartozhat máshová, mint Romániához.
Ahol románok élnek többségben, az román föld, s miután Erdély ilyen terület, logikus, hogy Romániához kell tartoznia.«" (Jászi szerint a románok által követelt
területen 2,39 millió román és 3,9 millió magyar, német és más anyanyelvű lakos
élt.) Az 1918. november 13^án kezdődő aradi tárgyalásokon Jászi még reménykedett a megegyezés lehetőségében. „»Nincs más módja Magyarország megmentésének,
mint a bátor és fenntartás nélküli rálépés arra az útra, amely ezt az országot egy
szabad, független, büszke keleti Svájccá fogja alakítani.«"
Az erdélyi román vezetőkkel való megegyezésre törekvő, Aradra utazó 25 fős
magyar delegáció eredménytelenül tért vissza a fővárosba. A román delegáció ekkor már (1918. november közepén) a demarkációs vonalon és a Keleti-Kárpátok
szorosai elé felsorakozott királyi román hadsereg fegyvereitől várta a végső megoldást. A sorsdöntő aradi tárgyalásokkal szinte egy időben — Moldva felől — megindult a királyi román csapatok Erdélybe szivárgása, amely néhány nap múlva tömeges (század, zászlóalj) méretűvé vált. A kérdéses térségben nem volt számottevő
magyar katonai erő, amely a gyengén felszerelt román egységekkel a siker reményében vehette volna fel a harcot. A magyar kormány ragaszkodott a belgrádi
fegyverszüneti egyezményben foglaltakhoz (utóbb kiderült, teljesen feleslegesen).
Viszonylag rövid idő alatt a stratégiai fontosságú út- és vasúti gócpontok román ellenőrzés alá kerültek (ebben a román nemzeti tanácsok és nemzeti gárdák is nagy
szerepet játszottak). A román hadsereg keletről és délről másfél hónap alatt Erdély nagy részét megszállta. Az elfoglalt területen román kézbe került a közigazgatás, a rendfenntartás, igazságszolgáltatás stb.
94

önkéntelenül felmerül a kérdés, Erdély miképpen, miért maradt védelem nélkül. Erre azonban csak részleges választ kapunk. „A kormány nem tudott fegyvert
adni, mert mindent elszállítottak a Csallóközbe és Salgótarján védelmére. Kratochwil a németektől kívánt tüzérséget szerezni, de ők a nehézfegyverek jó részét
eladták a román hadseregnek, mivel hazaszállítani úgy sem tudták volna. Ilyen
körülmények között jött a parancs a fővárosból: engedelmeskedni kell az antant
követeléseinek. Most mutatkozott meg teljes nagyságában a minden oldalról fegyverrel megtámadott polgári demokratikus forradalom katonai csődje; a hadvezetés
képtelen volt a rosszul felszerelt román csapatokkal szemben azok egyötödét kiállítani." Így aztán a román csapatok minden erőfeszítés nélkül átléphették a demarkációs vonalként kijelölt Marost s érdemi ellenállás nélkül vonultak észak felé. (A magyar katonai és a nemzetőrség egységei, egyes helyeken a felfegyverzett
munkásosztagok érdemben nem befolyásolták a román hadsereg térnyerését.) Kolozsvárra 1918 karácsony első napján — ahogy a szerző írja — négyezer gyalogos
és két tüzérüteg vonult be. Napokon belül alapvetően megváltozott a város élete.
Koloszvárnak, a Kelet-magyarországi Főkormánybiztosság székhelyének román kézre
kerülése megpecsételte Erdély sorsát. 1918. december végétől az események felgyorsultak. A román katonai hatóságok kihirdették az ostromállapotot, bevezették a cenzúrát, a botbüntetést, majd az internálást, a túszszedést. Igen sokan letartóztatásra
kerültek, a színmagyar városok közigazgatása is román kézbe ment át. „A történelmi Erdély ezzel elveszett, a magyar—román kapcsolatok e g y . . . korszaka lezárult. A román királyi csapatok bevonulása e területekre nem pusztán katonai megszállást jelentett, mert ezzel egy időben megkezdődött a magyar kultúra intézményei
— az iskolarendszer, egyetemek, színházak stb. — elleni átfogó hadjárat is."
A román királyi hadsereg erdélyi berendezkedésének a bányamunkásság, az
erdélyi magyar vasutasok, a polgári lakosság ellenállásának és az ezt követő román megtorló intézkedéseknek külön fejezetet szentelt a szerző. Az erőszakosan
fellépő román megszállás és a kibontakozó terror ellen tiltakozva Erdélyben több
helyen (vidéken) sztrájkba léptek a munkások, vasutasok (Zsil-völgye, Piski). Az
ellenállás, elenszegülés legkisebb megnyilvánulását is megtorolták. A kényszermunkavégzés bevezetése ugyancsak súlyos tehertételnek és jogsértésnek számított.
A megszállt területeken lefoglalták a magyar állam javait, a különböző ipari nyersanyagok (szén, só, fa stb.) Magyarországra szállítását katonai erővel akadályozták
meg. A szerző megfogalmazása szerint a románok „ . . . a magyar állam és a lakosság javaival mint sajátjukkal bántak. Ez a tevékenységük nagyban hozzájárult
Magyarország gazdasági összeomlásához... a polgári demokrácia válságba kerüléséhez."
Raffay Ernő kitűnő könyvében foglaltak is arra utalnak, hogy Magyarország
sorsa 1918/19-ben a győztes nagyhatalmak érdekeinek függvényében alakult. A nagyhatalmak és a velük együttműködő (később kisantant néven ismert) kisállamok uralkodó osztályainak igényeit teljesítve diplomáciai
blokáddal a jog, igazságosság, etnikai elv és a minimális geopolitikai szempontok figyelmen kívül hagyásával az ország szétdarabolásával,
részleges megszállásával
és kirablásával tették lehetetlenné a
polgári demokratikus forradalom kibontakozását, az -első Magyar Népköztársaság
fennmaradását. A fegyveres honvédelem és radikális társadalomátalakítás szándékával létrehozott, a Szovjet-Oroszországgal való együttműködést kereső Tanácsköztársaságot a francia, szerb és a cseh haderő mellett lényegében a királyi Románia
csapatai verték le. Jelentős mértékben hozzájárultak a magyar szélsőjobboldali erők
hatalomra juttatásához.
*

Erdély népeinek igazi tragédiája elsősorban nem a Magyarországtól való elszakításban, a magyar felségjogok megszüntetésében keresendő. Erdély önálló államként is boldogulhatott volna. A valóságos tragédia az volt, hogy Erdélyt a nálánál
95

gazdasági, társadalmi, kulturális szempontból egyaránt elmaradottabb, a korabeli
Európa legreakciósabb országához csatolták. Így aztán Erdély — ahogy azt Goldi?
kétszínű módon gondolta — nem tudta, nem tudhatta a maga színvonalára „felemelni" Romániát. Az ellenkezője történt: az elmaradt Regáti módszerek gazdasági,
politikai, kulturális intézményrendszerek bevezetésével a fejlettebb Erdély a nálánál lényegesen fejletlenebb Romániához hasonult. Erdély népei — magyarok,
románok, szászok és más nemzetiségek — végül semmit sem nyertek, veszteségeik azonban nyilvánvalóak és súlyosak lettek. (Magvető.)
LAGZI ISTVÁN

Csáky József: Az álom (1929)

Joseph Bettys: Mocsár-akció

(1971)

Ara: 16 Ft

¥
Az 1988/89-es évad bemutatói
NAGYSZÍNILÁZ:
Offenbach: HOFFMANN MESÉI (opera)
Háy Gyula: MOHÁCS (tragédia)
Csajkovszkij: DIÓTÖRŐ (balett)
Lehár: A VÍG ÖZVEGY (operett)
Jókai: A KŐSZlVŰ EMBER FIAI (musical)
Kornis Mihály: BÜNTETÉSEK (stúdióelőadás)
Mozart: DON GIOVANNI (opera)
Verdi: ÁLARCOSBÁL (opera)
KISSZÍNHÁZ:
Ödön von Horváth: HUZAVONA (komédia)
TALÁLKOZÁSOK (balettest)
Lionel Bart: OLIVÉR (musical)
Ribakov: AZ ARBAT GYERMEKEI (dráma)
Glowacki: SVÁBBOGÁRVADÁSZAT (komédia)

