A Magyar írók Szövetsége Szegedi Csoportja folyóirata
v

'

•

4
1954. december

i

»

VIII. évfolyam

T I SZ A T

A' 1

A M A G Y A R ÍRÓK
ÍRÖK S Z Ö V E T S É G E SZEGEDI

CSOPORTJA

FOLYÓIR
RA
ATT A

Felelős szerkesztő: DÉR E N D R E
Szerkesztő: S O M F A I

LÁSZLÓ

Szerkesztőbizottság:

'

B A R Ó T I . DEZSŐ, E R T S E Y P É T E R , LÖDI F E R E N C , M A D Á C S Y L Á S Z L Ó ,
N A C S Á D Y J Ó Z S E F , N A G Y SÁNDOR, V A J D A L Á S Z L Ó .
A k i a d á s é r t felel: D É N E S L E Ó

°

i

Szerkesztőség és kiadóhivatal: Szeged, Horváth Mihály utca 3.
Szerkesztői és titkári fogadóóra: kedden délután 6—9-ig.
Postacsekkszámla:

603.533.

MEGJELENIK KÉTHAVONKINT
Előfizetési díj e g y évre 1 8 . - Ft, f é l é v r e 9.— Ft.
1954. VIII. évfolyam 4. s z á m .

T A R T A L O M
Lődi F e r e n c :
Lődi F e r e n c :
Lődi Ferenc:
Bónus I s t v á n :
Bónus István: .
Csillik László :
Somfai L á s z l ó :
Farkas L á s z l ó :
Petrovácz I s t v á n :
Sáry I s t v á n :
Lőkős Z o l t á n :
Ertsey P é t e r :
Vincze A n d r á s :

Megosztom veled (vers)
— • —
—
—
Vers (vers)
—
—
—
—
— . —
Hitetlen Tamás (vers) —.
—
—
—
—
A puszta tanított (vers)
—
—
—
—'
Beszélgetés (vers)
—
—
_
—
Öszi tájkép (vers)
—
—
_
A Bölény (elbeszélés) —
—
.
—
—
Féltő szerelem (vers)
—
— N —
—
Ha e l f e l e d j ü k . . . (vers)
• —
—
—
—
Kenyérsütés (vers)
—
—
—
—
A szentmihályteleki véres nap (riport) —
—
Vasárnapi elégia (vers)
—
_ — ' —
—
Önéletrajz (vers)
—
—. . —
—
—
HALADÓ

Vajda. L á s z l ó :
Grezsa F e r e n c :

_
—
—
—
—

Balassi Bálint ' —
—
—
—
—
—
Fielding nézetei az életről és az irodalomról
—
Mikszáth Kálmán levele az aradi Kölcsey Egyesülethez

"

•
Iszakovszkij

.241
241
242
242
243
244
245
274
275
275
276
279
280

HAGYOMÁNYAINK

i

Fenyvesi István:

—
—
—
—

.

282
298
309

SZEMLE.
—

—

Hfreink

=

—

—

—

—

310

LŐ Dl FERENC versei

Megosztom veled...
Megosztom veled
gondolatomat,
nemcsak az ágyat és a kenyeret.
A külön világ engem fojtogat;
nem ismerek oly
távol-szegletet,
ahol te nem vagy,
ahol én vagyok.
Benned
ragyognak
mind a tiszta lányok
s a magabiztos, boldog asszonyok.
/
Pohár tejem de forró! Mosolyod
siet vidáman felderíteni
°
e ránccal árkolt konok homlokot;
mely néha, ugye, kedveded
szegi.
Hallgatsz. Ó; ebből
olvasok megint;
kiforgatsz hát nagy parazsas
mérgemből,
mint gyereket, kit anyja meglegyint.

'.
-

V e r s

Gondoltam már, hogy. írni kéne rólad
nekedtetszőt,
hogy .mennyire
szeretlek.
A hasonlatok mind összefonódnak
s egyetlen gyönggyé nőnek,
kerekednek.
Képek zenéje csendre inti tollam,
andalgó ősznek már a tél köszön,
K
eső szitál, a nap tüze kilobban,
s a jeges eső megfagy a kövön.
Úgy tűnik, hogy csak most volt itt a nyár még,
— arany-kalász, ó, ringó színarany
volt kint a.földünk — forró volt az árnyék,
s ^piciny felhőcske játszott
csintalan.
Papírra szomjas szavakat
motyogtam,
mégsem lett vers, szépséged
megfogott.
Adós vágyók. A le nem írt sorokban
szöknek tovább ez újabb- verssorok:
csak gondoltam, hogy írni kéne rólad
nekedtetszőt, hogy mennyire
szeretlek.
A hasonlatok mind
összefonódnak,
s egyetlen gyönggyé nőnek, kerekednek.

Hitetlen Tamás
Jelentették, hogy Pitricsom,
Percsóra
bevégzett mindent: szántást és vetést.
>>No-no, dé mégse ...
Vegyük'fontolóra1.
Sok itt a jó, s a negatív kevés ...«
— sóhajt Tamás a jelentés fölöt't.
»Rogy adjam ezt
tovább ily
makulátlan,
ha sehol sincs égy cseppnyi
negatív?
Nem adom — mondja —, amíg én nem láttam .
... Gyerünk!« (Addig is jár a napidíj.)
Kocsit kér, s száguld, mint az üldözött.
Ha mindkét falu így jelentett
volna:
»Hibánkon kívül nincs szántás, vetés .. .«,
akkor Tamás a pozitívért
szólna:
»•No-no, van itt tán jó is, nemkevés!«
— s »kiszállna« érte hétfő s kedd között,
fölyéve ezt a két kis napidíjat,
s fogná nyakát Tamás a pozitívnak.
BÓNÚS ISTVÁN versei

A puszta tanított
Égbevágyó nyárfák
gallyain
Hintázott a harmatcsepp
ezüstje,
S pára szállt a magasság felé, mint
Pogány ősöm áldozati füstje.
Talpam alá úgy siviult a fű,
Mintha elfáradt 'testemre
várna.
Azóta Sem volt a fejem alatt
Nála drágább álmot adó párna.
Cimborám volt a levegő, a fény,
Megöleltem a tavaszi
szelet,
S mint örömet költő Kék Madár,
Szárnyat tárt az ég fejem
felett.
„ Engem a puszta tanított
élni...
Kitárt szívembe úgy rakta a jót,
Ahogy rakja őszülő anyám
Kamrapolcra a télirevalót!
Tudom, titkon meglopnak az évek,
S minden múló perc kincsem
fecsérli.
Azért én mégis gazdag maradok ...
Engem a puszta tanított élni!

Nagy rajokban kószáltak a fecskék,
Próbálgatták, a szárnyuk mennyit, ér,
S a lapuló, néma tanyák fölött
Takarodót kürtölt az őszi szél. '
Kezünkbén a fürge
szárvágókon
Bágyadt' mosollyal megjelent a Nap;
S hullott, hullott a kukoricaszár,
Utánunk hosszú kéve-sor
maradt,

t

Meg-megálltunk,
és éreztük, az ősz
Belénk hatolt, szemünkben
könyököl.
S ha nem szólunk, szívünkben bú terem,
És kicsurran, mint színig telt csöbör,.
Életemről csöpp meséket morídtam,
S míg fontolgatta paraszti fejed,
Kérdeztem: Anti, a nagyvilágban
Mi húzza-vónzza a te lelkedet?
Mit tennél, ha vágyaid
gyeplőjét
Irányíthatnád bátran, szabadon? ...
Eltűnődtél, s lassú pillantással
Végignéztél .a szürke ugaron.
— Paraszt maradnék. Két lovam lenne.
Két fényesszőrű. Meg egy kis tanyám.
Esténként köcsög tej s béke ülne
Meg friss cipó a házam asztalán.

S tavaszonként, mikor kikiricstől
Tarkaszínű a fecskésparti rét:
Helyke, vidám
ostbrpattintásrá
Oktatgatnám a kisfiam
kezét...

-

CSILL1K LÁSZLÓ

Őszi tájkép
Kihalt a strand. Egykor forró homokján
megül az őszi, arany' nyugalom.
Előttem lomha víz, alig csobogván:
megcsöndesült zenéjét
hállgaíom.
Az ég szitálva lenget egy kevés fényt,
a moccanó szél fák lombjába mar,
s a nyárból itthagyott, vidám kacaj
peregve hull le dermedő
levélként.
Színek prizmája, ősz: a parti tájra
ezernyi színt vet dúsan, harsogón, •
amit 'az átmenet alkímiája •
' telített titkos, nyári alkonyon.
j
Szabályos ősz ez. Minden elsimult
a tétova színek, s a vonalak
kitisztult renddé összeállanak,
S amint tűnődöm nyárnak fénye

már:
múltán,

a tájat összefogja könnyű álom,
s egy .kusza-kósza érzés úgy emel:
szemem tálán tested rajzára lel,
s vállad forró nyomát is megtalálom.
!

.

.

.

Erjed szívemben minden, ami nyár
• s mindazt, ami időben
elveszétt,
emlékeinket: a közeit s a távolt
egy képbe festi most a képzelet:

volt,

Szeged fölött a veszprémi
hegyeknek
regényes árnyai boronganak,
s feléjük ott a csöndes part alatt
Tiszánk fűzfái vígan
integetnek.
Hegyek gerincén bacháns-lárma
nyargal,
szüreti nóta gyöngyöz, égre száll,
nyarunk, bár messze illant, mégse fájl
• Hadd mondjam el megittasult
szavakkal,
— amíg a víz az álmot elsodorná —
hogy mint bódít bolond kis szédület,
s miként válsz bennem az' emlékszüret
fürtjéből édes, csókódízű borrá.'

SOMFAI LÁSZLÓ

A Bölény
'

•

i.

;

.

HÁROM-NÉGY' SÁRGA FALEVÉL imbolyogva' szállott, majd a lába
elé hullott, ahogy kilépett a kapun. Hét esztendeje jár ebbe a hatalmas, két
utcára húzódó kétemeletes épületbe, az otthona, valódi otthona ez a gimnázium; de most megkeseredett szájjal nézett vissza rá. Megállt a járda szélén,
megfordult és felnézett. A kapu pontosan a sarkon, a körút és a. sugárút találkozásánál állott, hatalmas, díszített vasrácsos ablakú nehéz tölgyfakapu. A hetedik tanévet fejezte be az idén júniusban, s most két hónapja megkezdette a
nyolcadikat ebben a városban. Hét osztályfőnökség, sokszáz gyerek. Dehát mi
ez, töredék csupán a huszonnyolchoz, ami a háta mögött van! Húsz év a dunántúli városban. Ó, micsoda évek voltak azok! Idejövetele első hónapjaiban
olyan honvágyat érzett a városka, az ismerős utcák, házak, parkok, barátok,
emberek és állatok, fák és virágok, tornyok és gyárkémények iránt, de olyan,
honvágyat, hogy — szerelem volt az inkább. Dehát jönnie kellett. S azután ez
a hét éy itt: Mennyire más évek ezek! Egyre lejjebb, egyre szürkébben. De
rtiégis, azért valahogy tartotta magát". A mai napig. Hapem most aztán betelt
a pohár. Torkig van vele, igen, torkig van ezzel az iskolával, ifjúsággal.
Meghallotta, jól hallotta, mert a füle éles maradt, ha a szeme megromlott is, s ha délutánonkirit le kell is feküdnie egy-egy órácskára, hogy ernyedő
szívizmai pihenjenek valamicskét. A füle éles, és a vadász éberségével neszel
minden parányi hangra, amely elhangzik a közelében. Valahonnan az ablak
íelőii' negyedik-ötödik padsorból csapott bele a fülébe a szomszédnak szánt
óvatos mondat. »A bölény ma megint bal lábbal k e l t . . . «
B ö l é n y . . . Ez volna ő? Csak ennyi volna ezek előtt a tizenöt-tizenhatévesek előtt? Pedig milyen meleg szeretettel tud néha még most is belenézni
egy-egy csuklóhangú serdülő szemébe, micsoda féltő gonddal javítja ki kedves
botlásukat, s most meghallotta, meg kellett hallania mégis. Gúnyneve van.
A Bölény. így nagy B-vel, mint másnak a családi neve. Most érti hát végre,
. mi volt az a riadalom augusztusban a folyóparti strandfürdőn, ahova különben
sosem s?okott eljárni, de ahova az idén nyáron- ittjárt távoli unokaöccsévél
mint kísérő egyszer mégis kiment. Egész csapat diákgyerek; fogott körül a fövenyben valami távolról nem látható dolgot, élőt vagy élettelent, s ahogy ők
ketten közelbe értek, fülettépő hahota harsant messze a vizén, a parti füzes
hosszúkás levelei között: annak örültek, hogy a nedves homokból mintázott
életnagyságú bölény milyen ragyogóan sikerült. Valóban, az állat a bölény jellegzetes vonásait hűen tükrözte, szobrásznak is becsületére vált volna. Ahogy
a közelébe ért, és észrevették őt, a fiúk riadtan, a tettenért bűnösök réveteg,
biztonságot kereső tekintetével az arcukon gyorsan eloldalogtak. Szinte pilla' 2 4 5

natok alatt maradt egyedül a homokparíon a.bölény, szemben vele, Ada Sándor -tanár úrral. Még ő is mosolygott azon a kétségtelen szellemességen, hogy
az- ügyes és tehetséges szobrászművész (vagy — művészek, mért hihetőleg kollektív alkotásnak számított a hatalmas állat) csíptetőt is tett az orrára. Rövid-"
látó lehetett szegény, vagy a humorra hajlamos diákfantázia nevezte ki őt
ilyennek.
"•
• Azóta egyszer sem jutott az eszébe ez az eset, de most, itt a nehéz és
vastag tölgyfakapu előtt állva egyszerre torkön ütötte a ráeszmélés. Ö volt!
ö t ábrázolta a szobor! ö már akkor is — Bölény volt!
A torka kiszáradt, mellében indulatok forrtak, de egy percnyi álldogálás után mégis a megszokott hosszú, de puha léptekkel indult a park felé. Kezét felöltője zsebébe csúsztatta,, feje kissé lógott, úgy ballagott a platánok elhullatott zörgő levelei között.
Az ősz ezen a koradélutánon különösen gyönyörű volt. A folyó világosszürkén surrant lefelé a mélyre szorult mederben, olyan volt az egész, mint
egy remekbeszabott festmény. Az előtérben homokot húzott fel a rakpartra a
futószalag, odébb, a hajóállomás közelében' két egyenruhás folyami hajós
Csongrádról zsákokbán hozott paprikát rakott ki nádfonatos ládikókba. A paprika a sötétzöldtől a sötétvörösig sokféle színárnyalatban játszott. A vizén föntről lefelé egy motoros csúszott. Túl rajta a széles és lankás -homokpartot a f ü zes határolta, majd távolabb az elhagyott kabinutcák.
A túlsó part homokján egyhelyütt megakadt a szeme, ahogy a mérnök
leszúrja a karót. Talán azt a helyet kutatta innen a parkból, ahol két-három
hónapja a homokbölény állott hivalkodón.
'
.
A híd közelébe ért. A. villamos most dübörgött át rajta. A ritkáson ballagó gyalogosok egyikén megakadt a szeme. Legalább száz lépés választotta el
őket, s csupán derekától felfelé láthatta a híd peremétől, mégis megismerte,
ö volt, Hajdú András, az új kartárs. Valami beleütött a szívébe, s az utána
rendetlenül s kissé gyorsabban vert. Hajdú András . . . Mi baja hát vele? Bántotta őt ez a fiatal, törekvő ember? Soha egyetlen szóval-sem.. Ellenkezőleg:
udvariasan, szinte dajkálva kereste minden gondolatát, figyelmes, előzékeny
mindenkivel, de különösen vele. Mondják — igen, mondják, ez is, az is, legújabban már az igazgátó is —, hogy tehetséges, törekvő tanár, jó e m b e r . . .
Elfordult a hídtól, és hazafelé indult.
•
Nem, azt nem lehetne állítani, hogy egyszer is összezördültek volna,hogy véleménykülönbségük szavakban vagy mozdulatokban, felvillanó tekintetben vagy ingerült kézlegyintésben .egyszer is megnyilvánult volna az alatt
a félév alatt, hogy Hajdút idehelyezték. Március óta tanítja a. biológiát az iskolában, ' de szinte az első pillanattól kezdve a túlsó parton állónak érezte őt,
s a meder nem keskenyült, ellenkezőleg: egyre szélesebbé és mélyebbé vált
köztük.
Hohó! Megálljunk csak! Kire emlékezteti ez az ember? Valakire, bizonyosan valakire, aki- nagyon is közel állott őhozzá . . . Kire.is" hát? . . .
Lázasan kutatott emlékei csarnokaiban. Annyira eltemetkezett bennük, hogy a törvényszék épületének sarkán csaknem összeütközött egy
sietve "forduló fiatal hölggyel. Hirtelenében még a bocsánatkérésről is megfeledkezett, s csak tíz lépés után fordult vissza, s motyogott valamit.
Kire emlékezteti?...
Ezzel a kutatással bajlódott hazáig. A melegkútnál a közlekedési rendőrnő meg is állította, mert- beleindult a tilos-ba.
' 2 4 6

De otthon aztán már világosan látott, ö, ő ment a hídon, Ada Sándor,
a Bölény, ha úgy tetszik! ö , de. vagy huszonöt évvel korábban. Ö, mint kezdő
tanár. A dunántúli városka történelmi levegőt lehelő szűk utcácskáin, Ada
Sándor óradíjas-helyettes kezdő kis tanárocská, aki mint egyetemi hallgató
végigkoplalta az első háborút követő inflációs éveket, s most a Selyem utcai
kifőzdében nyolcvan filléres ebéden él, s papirosból vacsorázik, láz deka teper- "
tőt vagy disznósajtot .húsz deka kenyérrel, de azért úgy kopog vele mégis
a Gáztelep utca meg a Várkörút, mintha a város ura döbörögne át a hatalom
jeleként megacélozott talppal. Micsoda erő és öntudat feszegette a mellét,
amikor először lépte át a gimnázium negyedik osztályának küszöbét mint
"tanár,-mekkora hit abban, amit hitt és tudott, amit csak Ada Sándor tudott,
amekkora hite nem lehetett. az ötvenezres városban senki másnak.
Éppen mint most negyedszázaddal később az ő szeme előtt ez' a másodpéldány-Ada Sándor, ez a csupagránit, csupahit Hajdú András, ez a huszónnyolcéves fiatalocska, aki most azt képzeli pár éves gyakorlatával, övé. a világ,,
s-meg is tarthatja mindörökre, amit most a magáénak hisz.
Talán ellenszenves . volt kissé a • negyédszázad előtti- Ada Sándor, így
Utólag ezt- is vállalja, ha muszáj, de ez a — pótlék-Ada, ez minden bizonnyal
az. Az ő szemében feltétlenül. Ahogy ez lépdel az utcán vagy folyosón, egyenes
derékkal, magas homlokával, kissé felemelt fejével, kemény, kopogó léptekkel, a z . . . az kihívó. Itt megyek, itt vagyok én, ide tekintsetek fiatalok, öreg e k / d e főleg ti, öregek, akik már kifelé mentek! Ide tekintsetek, így kell
bánni az ifjúsággal! Az ujjam köré csavarom őket, ha akarom!
Az ujja köré csavarja: Igen, ez van a tekintetébén, a hangjában, tartásában, mozdulataiban. Reám figyelj, Bölény-Ada, így kell bánni az ifjúsággal!
Semmiség az egész. Születni kell csak rá. Én rászülettem. Figyeld még, .
hogyan kezelem én a ti úgynevezett »elkanászosodott« ifjúságtokat, ezeket
a tizenöt-tizennyolc éves csikókat! Panaszkodtok úton-útfélen, nem tudtok
mitévők lenni', beszélgetnek az óráitokon, kiabálnak a folyosón, kiabálnak
a tanteremben, mielőtt belépnétek, egyik-másikuk kereken meg is tagadja nektek az engedelmességet, mint legutóbb testnevelési órán az öreg' »Prakker«nak, Pados kartársnak egy harmadikos, Nagyági Tibor. Ez a Nagyági, aki
akkora, mint a villanykaró, torna alóli felmentettségére, rossz szívére hivatkozva megtagadta, hogy a' tízkilós homokzsákokat felhordja az első. emeletre.
S az öreg »Prakker« ekkor toporzékolt, ahelyett, hogy higgadtan gondolkozni
kezd s belátja,* h o g y . . . Na jó, nem engedelmeskednek.. Lehet.'Nektek. De
nekem, első számú Hajdú Andrásnak, nekem aztán semmi kifogásom ellenük..
Fiatalok, elevenek, vagyis egészségesek. Ezek a fiúk egészségesek-,- kartársak,
mint a makk! Micsoda sportolók, micsoda katonák válnak ezekből, kartársak!...
Egy kicsit mintha az orrából is beszélne ilyenkor Hájdú kartárs —
ami máskor alig-alig észlelhető nála —, ilyenkor, há dicsekszik.
• — Kartársak, ti néhányan furcsán nyilatkoztok. Az avangardizmus bizonyos kései nyomai, ütik fél fejüket? Különösen az utóbbi hónapokban? Mindenesétre furcsa számomra, hogy ez egybeesik idejövetelem időpontjával. Nem
tudom persze, mi volt itt azelőtt'... De azt tudom, hogy a szakérettségi kollégiumban — amelynek, mint tudjátok, három évig igazgatója voltam —
ugyancsak volták bizonyos nehézségek., Persze azok egészen más forrásokból
táplálkoztak, s nagyon is megmagyarázható, hogy az a huszonöt-harminc,
nem ritkán harminc, éves, üzemi munkás, bányász, állami gazdasági traktoros,
aki a maga embere volt, talán családfő, többgyermekes apa, nehezen szokik
' 2 4 7

belé a szigorú, zárt fegyelembe.. . Egyszóval nem vagyok egészen kezdő ezen
a területen, de elmondhatom, a mi gimnáziumunk növendékei egyáltalárűnem
rossz fiúk.
Így szokott — szónokolni üres óráiban a tanáriban emelt, kissé éles és
érdes hangon, s hiába próbál az' ember ilyenkor dolgozatot javítani vagy vázlatot írni, lehetetlen, mert agresszív fellépése meggátolja ebben az embert.
Meg aztán kissé lekicsinylő is a hang, ahogy felsorakoztatja azokat az érveit
is, amelyekkel azt igazolja, hogy a DfgZ munkájában ma is fellelhető számtalan hiba meglétele nagyrészben a pedagógusok elhúzódásának eredménye.
— Közéjük menni, kartársak, a m.ainál is jobban! S akkor ezt a Szövetséget — kenyérre lehet kenni, befogni" céljaink jármába: elősegíteni vele *
a mennél magasabb tanulmányi szintet. De ehhez több, valami más kell, olyan,
ami ma még nincs meg bennünk . . . legtöbbünkben 5 s 5
Érezni lehet ilyenkor, hogy Hajdú kolléga tüntetésből sorolja magát is
a korholtak közé, beszél többes első személyben, de egyúttal éppen ezzel különíti el magát a — vaskalaposoktól. Nem, ezt a szót: vaskalapos, soha nem
ejtette ki, legalább-is eddig még nem, de egyáltalán. nem bizonyos, ha szabad
így mondani, hogy soha nem is fogja. Hiszen nem is mindig a kimondott szók
a döntők, sokkai inkább az, amit elrejtünk velük . . .
Ada Sándor szemére nem jött álom a még hátralévő fél órácskára sem.
Nagyon felkavarta lelkét ez a mai nap. Itt valami nem egészséges történik,
vele történik valami, aminek igazság szerint még nem volna itt az ideje.
Hiszen . . . Bálint Dezső, aki szegről-végről rokona volt, tavaly nősült másodszor, pécsi lányt vett el ötvennyolc éves korában . . . Vagy nézzük csak íróinkat . . . Veres Péter ötvenhét éves, és igazi íróművészete éppen az utolsó négyöt esztendőben bontakozik ki a legteljesebben. Vagy Nagy Lajos, aki hetven
é v e s . . . Sorolhatná' a példát nagyon hosszan. Az ötven év a megérettség, a
lehiggadás, a bölcseség kora, ekkorra telik meg a tapasztalatok-tárháza, ez az
igazi alkotás kora.. . Ö még csak ötvenegy lesz á jövő hónapban. Erős, makkegészséges ember. Mi baja hát mégis, hogy így fokozatosan egyedül, marad?
Hogy az ifjúság elhúzódik tőle, nem értik meg őt, és nem érti meg őket. a
tizenhatéveseket, de nem a huszonnyolc éves Hajdú Andrásokat sem? Valahol
hibát követett volna el?
Pedig az iskolát végtelenül. szerette. Ó, nincs szebb, nincs nemesebb
dolog a lélekformálásnál. Az ifjúságra mindig úgy tekintett, mint valami
nemes fémre. Ebből lesz a platina, az arany. Ez úgy ragyog, mint a brilliáns
tüze.
'
A tanári szobák, az iskolai folyosók, tantermek levegője nélkül elképzelhetetlen volt az élete. Ez az a hivatás, ahol folyton adni kell, és folyton
adni lehet. S az adakozásban mindig az a legboldogabb, aki' ad. Folyton adni,
egy életen keresztül szeretettel, teljes lélekkel adni.
Pedig kisebb-nagyobb kellemetlenségei azért voltak, de mindig felül
tudott kerekedni, mert hitt abban, amiit csinált, s körömszakadtáig harcolt érte.
1942-ben például meghurcolták, mert Ady. »Fölszállott a pává«-ját szaval tatta. Ez úgy történt, hogy jóbarátja volt Simón László, a dunántúli város
kitűnő vasutasférfikarának karmesteré. A kórus rádiószereplésre készült, s a
hónapokkal korábban jóváhagyott műsorában Kodálynak a fenti versre irt
kórusremeke is benne volt. Az utolsóelőtti napon expresszlevélben értesítette
a Magyar. Rádió igazgatósága az énekkart, hogy e számot törölte, mást vegyenek helyette.
' 2 4 8

Január volt, s Ady halálának huszonharmadik évfordulója közeledett.
Ada végtelenül feldühödött a »Fölszállott a páva« törlése miatt. Nyilvános
iskolai ünnepségre készült a gimnázium, s ezen ő mondott emlékbeszédet a
költőről, E verset is belevette a műsorba. A rendőrség.a vers kihagyását rendelte el. Ada nem szólt senkinek semmit, hanem a verset előadatta.
A műsor' utári az • ügyeletes rendőrtiszt csak ennyit mondott az igaz- '
ga tónak:
.
'
— Igazgató .úr, sajnálom, de ennek még folytatása lesz.
Két nap múlva felrendelték Adát igazgatójával együtt a Vallás- és Közoktatásügyi Minisztériumba. Egy vörösszeplős,. kopaszodó — és vallási fanatizmusáról közismert — miniszteri tanácsos minősíthetetlen hangú felelősségrevönása után Ada" ugyancsak kinyitotta a száját. 'A vörös úr elhűlt ekkora
merészség hallatára. Vele lehet így beszélni? Állásvesztéssel fenyegette meg,
erre Ada sarkonfordult és otthagyta. . ' • • . .
Másnap tanári értekezleten —. a főigazgató jelenlétében — az igazgató
beszámolt pesti útjukról. Az egész testület felháborodott. A kartársak véleményét az a tanár fejezte ki leghívebben, aki ekkor felállt, és így szólt:
— Ha valami baja lesz Ada kartársnak, magam is vállalom a sorsát. Azonosítom magam v e l e . . . Nem hagyjuk magunkat "megfélemlíteni..'. S aki
ugyanígy gondolkodik,, álljon fel!
. ,•
Két ember kivételével egy emberként állott fel 26 tanár. 'Aztán lassan
felállt még az" egyik ülvemaradott is. Ezekről tudták, hogy volksbundisták.
A főigazgató elsimította a dolgot.
De itt is szerették a kartársak. Melegszívű, bár erősen zárkózott embert
ismertek meg benne. Valami nagy bánat érhette, s annak a-nyomai látszanak
rajta. Máskülönben a lelkiismeretesség mintaképe, példamutató nevelő, s igen
képzett szakember. Az igaz, hogy mostanában valami baja van. Gépiesen,
kedvetlenül jön-megy, egyre kevesebbet beszél. S mintha Hajdú András miatt
volna mindez, fiatal kollégájuk m i a t t . . .
'
Fölállt, körbenjárt, megállt a tükör előtt, s alaposan végignézett magán.
— B ö l é n y . . . — dörmögte a fohcsoros üveg felé. — Bölény, az vagy,
kivetett, egyedüli; v a d . . .
.
.
Kiballagott a konyhába, szomjas volt, ivott. Ránézett a becsukott cseléd- .
szoba.fehér ajtajára, és csak soká tudta elszánni magát, hogy belépjen. Külön
birodalom ez, ahova rajta kívül nem sok ember tette még be a lábát ebben a
városban. De újabban ő is nagyon ritkán.'Olyan álma hevert összetört szárnyakkal e mögött az ajtó mögött, aminek elmúlásába még most sem tudott
belenyugodni.
Most mégis megnyitotta és kitárta az ajtót. Gipsz és agyag szaga keveredett a különben szellőzetlen levegővel, meleg volt itt, és felkeveredett áz
ember gyomra. Állványok, asztalok,' vésők, kis kalapácsok, mintázó-fák, és
mindenekelőtt torzók az állványokon, asztalokon, a földön, mindenütt. Emitt
egy életnagyságú gyermekfej fából, de félbenhagyva, amott egy. megrepedt
női alak, az egyik karja s félválla hiányzott, s a széttört gipszdarabok a földön.
Mert Ada Sándor nagy-nagy. szenvedélye az iskolán kívül a szobrászat
volt. a formák-, vonalak,, figurák megalkotása; a szobrászat, amely a maga
anyagával és eszközeivel éppúgy a gondolkodó, alkotó, dolgozó, • szüntelenül
tevékeny, harcos, küszködő embert teremti, örökíti meg ezer arcával, akár áz
irodalom. Ada ugyan foglalkozása szerint a magyar és. latin. nyelv tanára volt,
de a véső is fontos eszköze. Apja műhelyében talált- rá a késre először, a
' 2 4 9

Ba'kony egyik földbirtokosa, a Hamvasy nagyságos úrék bognárénak műhelyében. Jó éles kések és vésők hevertek itt tucatjával, s a négyesztendős Sándorka itt vagdosta velük a hulladékfát, nomeg nem egyszer kis ujjacskáit is,
anyja örökös ijedelmére, aki puhaszívű, vékony, sápadt asszonyka volt. Ügy
féltette egyetlen fiát, hogy még a széltől is óvta. Hogyne féltette volna Ada'
János uradalmi bognár borotvaéles szerszámaitól. De a vastagkarú, bozontos
szemöldökű, hatalmas ember csak mosolygott.
— Hagyjad csak, Etelkaf Jó, ha idejében rákap. Ügyis ez lesz a kenyere.
Jobb előbb szívesen, mint később fanyalogva...
De egyszer aztán azon kapta rajt a kis Sándorkát, hogy a vésője alól egy
négylábú jószág körvonalai bontakoztak ki. FölrántoHa a szemét a bognár:
— Mutasd csak, kisfiam, azt a fadarabot!
— Nem fadarab az, idesapám!
— Hát mi lenne, kedves?
.
'
.
— Ez-e? Hát ez bival.
Bival? Persze na, persze; hogy bival.
— Látom má, az ez, b i v a l . . .
A bognár-és kovácsműhely tőszomszédságban állott lenn az alsómajorban, közel a szeszgyárhoz, Szemben a tóval, amelybe tikkasztó nyári délutánokon bizony belevitte Csundit, a vén bivalyost a két fekete jószág a szekérrel
együtt, ha nem volt'elég óvatos. Ki sem jöttek vasvillaszóra sem napszálltáig:
Sányika' hát kedvére nézegethette őket.
A bival-forma nagy gondba ejtette a behemót embert s a nádszál-aszszonyt, s a tanító úrnak meg a postáskísasszonynak is megmutatták. Kézről
kézre járt az első alkotása, s bármennyire nehezükre esett is Áda Jánóséknak,. hat év múlva, az elemi után beküldötték a fiút a városra a postáskisasszony bátyjáékhoz koszt-kvártélyba, és Sanyika gimnáziumha- került. Két
év.múlva a bognárt halálra gázolta a Császár, a bika, s továbbra mint örökbefogadottról Pálinkásék gondoskodtak, a postáskisasszony bátyjáék, akik nagyon józan és praktikus emberek voltak, s hatalmi szóval avatkoztak bele az.
eminensen érett Ada Sanyi életébe: a bölcsészetre erőltették, nehogy »éhenkórász művészféle« váljék belőle. így lett tanár — szobrász helyett. Bár a
tanári pályát nagyon megszerette, egy napon mégis vésőt fogott. Az első álmok
nagyon belevésődnek az ember idegrendszerébe.
Talán épen két héttel ezelőtt mesélte el életének ezt a szakaszát Soós '
Máriának, a fiatal írónőnek, akivel, Pestről hazautaztában, a vonatban találkozott.
— Hát ma rágondolok, nem is hiszem el magamról, hogy én ugyanaz az
ember vagyok, aki fiatal tanár koromban akkora lendülettel, ha szabad így
mondanom: dobtam bele magam a szobrászkodásba. Szenvedélyemmé vált
szinte-. Pedig hosszú ideig nem volt véső a kezemben. Nem volt ám könnyű.
Sosem becsültem le a tanulást, tudtam, mit kell pótolnom, hogy tanulás,
»diploma« nélkül' művész lehessek. És én akkor még nagyon makacs ember
voltam, s körömszakadtáig küzdöttem. Egyszerűen elviselhetetlennek tetszett
előttem az a gondolat, hogy ne szobrászkodjam. Viszont a világért sem fognék
olyasmihez, amely számomra fiaskóval végződnék. Nem tudom, ért-e engem,
Mária?... Persze, maguk má másként vannak. Olvastam néhány szép novelláját a folyóiratokban, s ha jól tudom, az Irodalmi Alap ösztöndíját é l v e z i . . .
Igen, igen, biztos vagyok benne, hogy nagyon t e h e t s é g e s . . . . Természetesnek
tartom, hogy nekünk nem mindegy, hogy a tehetséget magára hagyjuk-e,
'250

vagy egyengetjük, az útját, segítjük kibontakozását... Hát én — »mezei«
szobrász voltam, ha szabad így mondani. A- dunántúli városkában háromnégy ecsetforgató ember élt meg egy grafikus; de szobrász egy fia sem. Ezek
is külön úton lépdeltek, egy kicsit egymás ellen is. De engem a grafikus
a szárnya alá vett. Könyvekkel, reprodukciósorozatokkal tömött, s kitűnő
szeme volt a szobrokhoz is. Egyszer egyik kis fafejemet felvitte Pestre, egy
tárlatra. Ettől kezdve lassan, de egyenes vonalúan. fejlődtem, ahogy a szakemberek is mondták. S ekkor jött a háború
Soós Mária ott a vonatfülkében megint látta a tanár arcán azt a sötét
felhőt, amit féléves ismeretségük alatt már kétszer, mindig akkor, ha a háborúról szólott. Most megint. Pedig' láthatóan kínosan kerülte ezt a témát, de
most újra rátévedt. Az- írónő, szinte ösztönösen, ráfektette fehér kezét egy
pillanatra Ada Sándor karjára, amitől az összerezzenve felnézett; a lánytekintetében biztató, sőt aggódó mosolyt látott, s ettől visszazökkent ő is a
rendes kerékvágásba.
— ...Tudja, nem véletlen, hogy elkerülöm a tárlatokat. Még nem'is
adtarri magyarázatot azért a neveletlenségért, hogy amikor a múlt hónapban
hívott a megyei képzőművészek kiállítására, kitértem ez elől. Most bevallhatom: nem tudom elviselni, hogy én i . . kiestem e b b ő l . . . Ne, ne- mondja
azt, hogy nyitva az út mindenki előtt! Ez igaz is meg nem is. Nyitva, igen, s
ha talán feltűnést,keltene is, hogy az öreg Ada Sándor: szobrász, talán helyet
kapna egy-egy alkotásom. Más a baj, Mária, nagyon más . . . . Amióta ebben a
városban élek — vagy talán valamivel korábbi időtől kezdve, ha szabad
így mondanom, _ nem tudok alkotni! Nem tudok, ne csodálkozzon úgy, nem
tudok! Mintha megbénuld vagy kiszáradt volna a karöm, a szemem, a fantáziám. Nincs hitem magámban, de talán már magában a művészetben sem . . .
ADA'SÁNDOR-BÖLÉNY sokáig állt mozdulatlanul és fanyar arccal ezelőtt a — temető előtt. Igen', találó szó, temető, utolsó álmainak temetője.
Pedig néha még belefájdul a szíve a vágyba, hogy formába, vonalakba öntse
gondolatait, érzéseit, a képeket, amelyeket a külvilág csal elő benne.
Mert mondanivalója volna ezer is, hiszen nagyon nyitott szemmel jár.
Mindent lát, embereket, fejlődő és lemaradó embereket,- az utca, az iskola,
az állam életét; a harcot, amely tegnap is, ma is, holnap is lényege,.középpontja mindennek, ezt a tízéves új életünket. Mindent, ami új meg ami ittmaradt a régiből, vagy ami jót eldobtunk kezdeti vakságunkban.
Minderről az első két-három évben beszélt is eleget, de ritkán hallgatták
meg. Néha kissé'merésznek is ítélték a hangját, s ha .a szemébe nem mondták is meg, de a hátamögötti suttogások el-eljutottak hozzá: furcsállták illetékesek és illetéktelenek, funkcionáriusok és közlegények, ahogy Ada Sándor
beszélt.
A Pedagógus Szakszervezetben funkciót vállalt, s egy évig birkózott a
reakcióval ebben a papi városban, ahol a pedagógusok egyharmada szerzetes
és szerzetesnő volt, a másik harmada meg bevallottan reakciós. Nehéz esztendő volt ez. Egyrészről ez a harc a régi élet ittmaradottjai ellen, másrészt
az újnak hitt emberekben-való csalódás. így aztán kicsit menekült is, amikor
áthelyezték: a kommunisták szemében kispolgár volt, a pedagógusok háromnegyed részéében meg — »vörös«.
' 2 5 1

Amikor idejött, el-eljárt szabad pártnapokra, meghallgatta a beszédeket,
beszámolókat, hozzászólásokat, de maga néma maradt, mert csalódott volt.
Mint a legtöbb ideológiailag fejletlen értelmiségi, "'megbotránkozott azon a
zavaros, pongyola, • magyartalan beszéden, amit hétről hétre hallott, a formát
nézte, nem a tartalmat s a szándékot. Valójában fogalma sem volt arról,
hogy. a két munkáspárt között mekkora élet-halálharc folyik. Csak akkor
nyílott ki a szeme, amikor eldőlt a harc, egyesült a két párt. Ekkor negyvenöt éves volt, ereje teljében,- s az iskolában nagy vitái voltak. A testület
akkori összetételében bizony nagyon tarka volt. Nehéz volt tisztán látnia.
Emlékszik arra a biológia szakos harmincnégy éves kartársára, aki szinte
kihívóan azt kérte tőle számon, igazolja, bizonyítsa, mitől, hogyan lesznek
erkölcsösek azok az ifjak, akik majd már nem részesülnek a valláserkölcsi
nevelésben. Ez negyvennyolcban volt.
Ezután — bár pártonkívüli volt — pár évig nagyon lelkiismeretesen eljárt
a pártoktatásra, sokat tanult, nagyon érdekelte ez a filozófia, s ebben ae
időben újra többször szerepelt. Minden alkalmat megragadott, hogy elmondja
véleményét, s nem egyszer zavarba hozta egyik-másik konferenciavezetőjét
is, mert olyan összefüggésekre hívta fel a figyelmet, amiket azok eddig még
nem is gondoltak végig.
Nem lehetne mondani, hogy ölbetett kézzel nézte az eseményeket. Világosan látta, hol milyen hibát vét kormányzatunk, a tanácsszervek, felső vagy
alsó igazgatási ügyvitelünk. Vesszőparipája volt a testületben s bizalmasabb
körökben, hogy sorban rámutasson azokra a felfedezett, leleplezett hibákra,
amiket ő már évekkel korábban bátran, nem egyszer élesen bírált.
— Ha szabad így mondanom, ennek a dolognak' a megszületése pillanatában láttam eredendő hibáit. Emlékezzetek csak rá! Dehát ki hallgatott énrám
akkor? Pedig mit jelentett volna időben, pénzben, energiában, ha meg lehet
akadályozni ezt! Dehát ki hallgat m i r á n k ? . . . .
' Pártnapokon és hivatalos helyeken történt felszólalásairól viszont furcsa
vélemény alakúit ki,- s így lassan őróla magáról is. Túrkál egy kicsit a hibákban ez az Ada kartárs, s az a mód, ahogy a felfedezők erejével szinte kinyilatkoztat bizonyos .dolgokat, a hang, a csodálkozás: lehet egy aggódó, tehát
lényegében jót akaró ember kritikája, de a hallgatókra nem mindig építő.
Nem tagadható, amit Ada Sándor jóelore, mint várható hibát megjelölt, az
szinte vaskövetkezetességgel be is következett. Ördöge van Ada Sándornak,
odavaló volna ő valaminek az élére, ott majd megmutathatná, mit tud. De ez
csak szóbeszéd volt, s ahogy teltek a hónapok, évek, s megközelítette az ötvenet, majd el is hagyta, lassankint úgy' legyintettek a véleményére, mint egy
kiöregedett auguréra. Nem vették észre őt évek hosszú során át, legfeljebb
egyikTmásik szemináriumvezetője, de aztán ugyanúgy el is ejtették. Ö meg
bölcsen • mosolygott kifelé, befelé meg marta "magát. Mert akárhogy tagadta
volna, rettenetesen fáj az, ha valakit igazságtalanul mellőznek. S. ő tudta,
hogy itt ez történik. Nem, nem volt karrierista, nem akart hozzáértés, rátermettség nélkül képviselő, oktatási osztály-vezető, minisztériumi főtisztviselő
lenni, de fájt neki, hogy nem hallgatnak rá, azért az egyszerű és ybecsületes
okért fájt, mert használni, segíteni szeretett volna.' önzetlenül, magáért a
jobb ügyért, akár a háttérből is, névtelenül,' azért, hogy a magyar nép, az
ifjúság mennél kevesebb megrázkódással jusson el az emberi méltóság, a
boldogabb élet magaslatára.. Segíteni ennek a • sokat szenvedett hazának.
Mélységesen hitt a szocializmus igazságosabb, jobb rendszerében s győzelmé-

ben is. De akik és ahogy ekkor csinálták, abban sok kivetnivalót talált. Negyvenkilenc és ötvenkettő között sokszor és szenvedélyesen kiállt e mellett a
rendszer mellett, de nem volt vakon hivő, élesen- és bátran bírált. »Én csak
nyerhetek, mint akikért agitálok, a nép; nekünk nincs veszteni valónk« --mondotta ezidőtájt elég gyakran. Voltak, akik szólamnak bélyegezték ezt:
»Valami vaj van az öreg fején, túllicitálja magát, ez a gyanús.« Nem tudni,
kik és mikor kezdték, de itt-ott ilyesmiket is iehetett hallani:. »Hagyjátok,
Ada Sándor apja gróf volt. Zabigyerek! Alakoskodás az egész népbarátsága.«
Ismét mások, a város — várakozói, akik bizonyos szálakkal a régi uralkodó
rétegekkel tartottak még összefüggést, bosszankodtak: »Ez az Ada újabban
megbolondult! Valami az agyára ment. Erre sem lesz szükségünk, ha itt
valami fordulat mégis lesz . . . «
•
Érdemes hát szólni? Ki hallgat az öregre? Csak nézi a sok hibát, segíteni nem tud. Gyanús.'
•
De végleg a következő dolog , vette el a kedvét: '
A házban, ahol lakott, néha találkozott egy munkáskáderral, aki az egyik
szakszervezet titkára volt. Sógora a megyéi • tanács oktatási osztályán. dolgozott. Kocsis elvtárs, a szakszervezeti titkár egyszer áthívta őhozzájuk.. Nem
sok teketóriázás után megmondta; mit akar:.
— Kedves tanár úr.-.. Én régóta figyelem magát. Komolya és kitűnő
embernek tartom. Napok óta azon töröm a fejem, miért nem szeretik magát
tanügyi hátóságai. .. Kérem, ne lepődjön meg, hogy- így ajtóstól rontok
• magára. De én a nyílt szávak embere vagyok. Szó volt magáról a minap
hivatalos helyen. Én dicsértem. Erre "egy fejesebb elvtárs elhúzta az orrát.
Mi baj ótok vele — kérdeztem? Mire ő: Mi bajunk? . Ezt kérdezd meg ott,
ahonnan jött! Többet .nem mondott. A tanár, úr tudja, hogy a sógorom a megyei tanács oktatási osztályán van. Tőle is megkérdeztem. A személyügyi előadó csak ennyit mondott neki: Adát hagyjátok békén. Jól van ott, ahol van.
Egy kissé — lejárt lemez. Dörmög, lázong, de nem kell komolyán venni.
Ada különösen nézhetett a szakszervezeti titkárra', mert az sietve hozzátette:
'
.
— A világért sem azért mondom ezt, mintha nekem is ez volna a vélemé-»
nyem, ha egyáltalán fontos a tanár úrnak, mit tartanak róla a lakótársak.
Én rokonszenvesnek találom önt, ezért, is szólok. Ha gondolja, járjon utána,
kutassa ki. Higgye el, mai életünkben is van ,elég hiba, kicsinyesség és apró
intrika. De érdeke, hogy leleplezze ezeket, és változtassa meg magáról az illetékesek véleményét,
Ada megköszönte az őszinte, becsületes szavakát, de semmit nem fűzött
hozzá. Persze fájt neki, amit hallott, mert ez alap nélküli félreértés vagy
tudatos kártevés volt. El is határozta, hogy utánajár.. Napokig töprengett,
hova, kihez forduljon. Ha a megyei kádereshez megy, talán semmit sem tud
meg. Kellemetlenségbe keverheti informátorait. Végül az igazgatójához fordult, de az sem' tudott semmit.
Pár hétig így rágódott, végül abbahagyta a kutatást.
De elhallgatott. Zárkózott lett, s kollégái,- akikkel eddig közlékeny volt,
nem. tudták mire vélni a pálfordulást. Ada Sándor elhallgatott. Néha még
titokzatosan mosolygott egy-egy érdekesebb hír hallatára,' de nem volt róla
véleménye, vagy talán volt, de ezt nem tudta meg senki. Bezárkózott.
' 2 5 3

• ÁLLT MEGGYÖKEREZETT LÁBBAL a torzói között hosszú ideig. Mint
villanás, futottak át szeme előtt azoknak a kísérleteinek a képei, amelyekkel az
idejövetele utáni két-három évben megpróbálkozott. Egyszer egyik plakettjét
el is fogadták a megyei kiállításra, de aztán nagy megdöbbenésére — anélkül, hogy vele közölték volna — az utolsó- pillanatban mégis kiemelték a
művet. Igaz, ő maga is elégedetlen volt ezzel is, a többivel is, mert nem
ment neki az alkotás negyvenöt óta.
Aztán lassan megfordult, kilépett a szűk kis helyiségből, becsukta maga
mögött az ajtót, öntudatlan mozdulattal egyszer rá is fordította a kulcsot,
s visszament a szobába.
'
B ö l é n y . . . Vége hát? öreg visszavonhatatlanul. Az élet az ő számára
már csak csalódást tartogat.
De hiszen gondolatai,' tervei, vágyai, törekvései támadnak, fojtogatják,
nyugtalanítják. Csak hallgat. Alvajáró.
' •
Mi lenne, ha egyszer a Bölény megmozdulna,- megrázkódna és elüvöltené magát?

2:

FÉL ÖTKOR KEZDÖDÖTT a nevelési értekezlet. A kartársak nagyon
pontosak voltak. Hol van már az az idő, amikor a'tanár félkor bement az
órára, feleltetett .két-három tanulót, s feladta a következő leckét! Legjobb
esetben öt percig magyarázott is, hogy a »bunkók« is megértsék. ' »Nekem
aztán ne mondja senki, hogy nem érti! Elmagyaráztam, a te dolgod, - hogy
megtanuld.« Hát ez a világ régen elmúlt, az is lehet, hogy ázelőtt sem volt
minden iskolában így, de az is meglehet, hogy ma sem minden iskolában
folyik olyan példás fegyelemmel a tanári munka, mint ebben...
Pontosság dolgában nem volt hát. hiba. Amint a csengő megszólalt
pillanatok alatt kiürült a tanári. Űgy látszott, az órákon is kitűnő m u n k a
iolyt. S jó híre is volt az intézetnek. Legalább is voltak, akik erről hallottak.
De' a ' tanári szobába belépve megváltozott a légkör. Itt egyének éltek;
akiket a mindennapi munka azonosságán, hasonlóságán kívül nem sok fűzött
össze. Két-három fiatalabb ember rendszeres vitát rendezett a sportújság
hírein, eredményein, ketten minden szabad pillanatukban sakkoztak, egy
• negyven körüli nagyon. rövidlátó matematikus szenvedélyes horgász volt,
s évek óta agitálta a tanárokat erre . a nemes sportra. Pontos statisztikával
szolgált arról, hogy ha minden magyar közép- és általános' iskolában csak
egyetlen új horgász is -jelentkezne, a horgászok száma éppen elérné azt a
számot, aminek alapján a miniszteri rendelet szerint sportszövetséggé válnának. S hogy ez mit jelentene, azt könnyű megérteni, ha : — kedves kartársak
— meggondoljuk, hogy például a tekézők, akik . . .
Huszonhármán voltak, köztük négy nő. Három fiatal, kezdő kartársnő,
akik a fiúiskolában szinte vértizzadva küzdöttek természetes nehézségeikkel.
A negyedik egy egyetemi tanár negyven éves özvegye, akit — egyedül őt —
- nem lehetett ránevelni a pontosságra. Valahogy még most is a méltóságos
asszonyt szerette volna megjátszani, tanítást is csak azért vállalt férje hirtelen halála után, mert három iskolás fia volt; s ezeket fel kellett nevelnie.
Beszélhetett, könyöröghetett, majd fenyegetőzhetett. az igazgató, sorozatosan
' 2 5 4

és következetesen tíz percet késett mindenünnen, ahol kötelessége volt megjelénni, de ugyanennyit a színházból és templomból is.
Ma is pontosan megjöttek a kartársak, mind a huszonketten, a fentemlített méltóságos asszony a szokott tiz perc késéssel, amikor az adminisztrátor
már a rendeleteket ismertette.
A rendeletek felolvasása különös része az értekezleteknek. Ilyenkor még
folynak a ceruzafaragások, Vajda kartárs, aki gyomorbajos, és három órári-.
kint ertnie kell, alig hallhatóan .még a kekszét ropogtatja, Simon tanár úr
rendezi a fiókját, és az orosz szakos fiatal kar társnő — dugiban — a három
utolsó dolgozatot javítja. Az igazgató, aki nagyőri komoly ember, most .még
nem veszi észre ezeket a — kilengéseket, mert hát a rendeletek ismertetése
tulajdonképpen nem. is tartozik még szorosan magához a • nevelési értekezlethez. A rendeletek különbén megtalálhatók a Közlönyben, akire tartozik,
adandó alkalommal majd elolvassa. .. Hajdú' András lesz a mai értekezlet
főelőadója, úgynevezett vita előadást tart, ismerteti az iskola fegyelmi állapotát jelen helyzetében, feltárja a hiányosságokat, s — az igazgatóság külön,
nyomatékos-utasítása alapján a vele előzetes megvitatás szerint — a nevelők
ilyenirányú munkásságának bírálatát is adja. Az értekezlet ilyen tartalmáról kettejükön kívül senki sem tudott. Kísérlet volt ez, teljesen új dolog ebben
az iskolában, s az igazgató érthető várakozással tekiritett a dolgok elé.
Hajdú András azokat a papiroslapokat rendezgette, rakosgatta a rendeletek ismertetése idején,, amelyekből félig kötött, félig szabadelőadását,
megtartja. ' '
"
Csendben nyílott az ajtó, bűbájos mosollyal belibbent rajta az örökké
• feketében járó özvegy, egy zárdafőnöknő szelídségével és alázatával a helyére
sietett, leült, és ettől kezdve végtelen figyelemmel vett részt 'a gyűlésen'.
Egyetlen szót, mondatot el nem' vesz.tett, de egyetlen kérdéshez sem szólt
Hozzá soha, kivéve, ha az ő személyéről volt szó. De ekkor aztán bátor volt
és harcias, mint egy anyatigris . . . Az igazgató összerezzent az özvegy megjelenésére, elvörösödött, elővette zsebkendőjét, és levett szemüvegét törölgette, mintha nem látná, ^ méltóságos asszony már megint tíz percet.
Ada Sándor a nagy T-alakú asztal rövidebb szárának egyik végén ült.
Most nagyon nyugodt volt. Nem kizárt, hogy ma beszélni fog, kiönti a lelkét,
hadd lássák ezek a f i a t a l o k . . . Mert az ötvenkilenc éves Bréznik »tatán«kívül, aki ábrázoló geometriát és korábban rajzott tanított, mindnyájan fiatalabbak nála. Gyerek szinte a fele. Mit tudja ez, mi van egy ilyen élet mögött!
Mit rejt magában a félszázad! Az . 1905-ös forradalom idején ő már élt; gimnazista volt, amikor a férfiak, csukászürkébe öltözve azzal búcsúztak ősszel
asszonyaiktól és gyermekeiktől, hogy: »Ne féljetek, mire lehull a hó, visszajövünk!«... : Ö, de kevesen jöttek vissza, s a megjöttek is/mikor; s ki félkarral, ki félszemmel... Hetedikes volt, amikor az őszirózsás forradalom
kitört, s még ugyanebben a tanévben ő is ott volt, amikor tavasszal Kun
Béla szónokolt a piactéren meg Szamuelly Tibor. Nagy idők voltak. A dunántúli városka vasútállomásának közelében állott, amikor a román megszálló
csapatok bevonultak, Devecserig m e n t e k . . . Az ő városukban vörös parancsnokság volt, Siófokon meg egy másik úr készülődött a vérfürdőre. Ö, jól
emlékszik arra az éjszakára is, amikor Pálinkás Géza bácsi másodmagával
gyalog nekiindult Füred felé. Mit tudta ő akkor, hogy hova mennek! Ö meg
Pálinkás néni kikísérték a város végéig, a vízművekig. Ott búcsúztak, örökre.
Nem is látták őket .többet. Lebuktak a siófoki piactéren. Sosem lehetett meg' 2 5 5

tudni, megbízásukat vájjon teljesítették-e vagy sem. Csak évekkel később
suttogtak róla, hogy a Sión-túli fenyveserdőben kapálták rájuk a földet, akár
azokra is, akiket stráfkocsin vittek Füredig, onnan meg hajón át Siófokra . . .
Aztán a megboldogult Géza bácsi hagyatéka szerint — aki gépmester volt a
Wirth-féle nyomdában — Pestre került a bölcsészetre, s mert az özvegy nem'
tudta tovább támogatni, önmaga tartotta fönn magát.- Micsoda évek!. ..
Amikor idáig jutott múltja képsorozatának rendezésében, az igazgató
emelt hangja rezzentette össze. A rendeletek.ismertetése végetért, következett
Hajdú kartárs.
. — Kartársaim — mondotta Hajdú eloadá-sa folyamán —, a mi testületünkben is a legtöbb nevelő nem helyesen közeledik az ifjúsághoz. Állítom, határozottan állítom, túlzott és nem egészséges az a szigor, kérném, amit egyesek alkalmaznak. Örökké akadályokat állítanak a tanulók elé. S azok nem tudják, mit miért. Tilos, tilos, tilos, ezt harsogják itt sokan, teremben, folyosón,
udvaron. Maholnap elég, ha egy tanár cipője végigkopog a folyosó kövén, már
a falak is .ezt kiabálják: jilos, tilos, tilos!... Egészséges ez? Korántsem!" Sőt
egyenesen káros! Bolgár, Nagy, Pallós és a többi kartárs úgynevezett »vasfegyelme« nem vas, hanem — vak! Vak, kérném, akárhogyan nézzük is. A szótáruk ilyen sematikus szólamokkal van tele: »ezt nem szabad, azt nem szabad!«, s ha valaki mégis megteszi: »viseli a következményeit!«, jön az osztályfőnöki megrovás, az igazgatói megrovás, ennyedik meg ennyedik fegyelmi bün. tetés, satöbbi, satöbbi. Mert se szeri, se száma ezeknek. Ne tedd ezt, ne tedd
azt! Örökösen he és ne! . . . Hát ezt egyetlen önérzetes ifjú serri tudja elviselni.
Nem is volna ifjú, ha bírná. Mi lesz ezekkel a zsandárfegyelem alatt álló gyerekekkel? Gerinctelenekké válnak előbb vagy utóbb, megfosztjuk őket a kezdeményezés, az egyéni szabadság érzésétől... Vagy megátalkodottan makacsokká válnak . . . Kérném, ezek a kartársak az elvakult laktanyamódszer hívei. S ez nagy baj. Sajnálom azt az ifjúságot, amelynek kibomló egyéniségét
egy ilyen téves úton haladó testület erőszakkal elfojtja .. .' Persze a fegyelem
megszépíti a közösséget, vallom én is. Fegyelemre tehát szükség van. De az önkéntes és öntudatos fegyelemre! Ennek az útja hosszadalmas. A kartársak türelmetlenek, főleg az idősebbek egy része. Attól félnek talán, hogy n,ekik már
nem lesz idejük ezt kialakítani? Nem baj. Majd kialakítjuk mi, a fiatalabbak ...
De van aztán egy másik hibás gyakorlat is nálunk. Nem birok velük, hát nem
is veszem' észre, mit csinálnak. Kényelmes, de vétkes álláspont. Szemet, húnynak a hibákon. Jól megy itt minden, áltatják magukat, s elhallgatják még egymás előtt is, hogy óráikon fegyelmezetlenség fegyelmezetlenségre halmozódik,
s mivel nincs erejük és módszerük a helyzet megváltoztatására, beletörődnek ...
Ebbe a mindent tűrő csoportba tartoznak a nőkartársak, Vincze Béla, de főleg
Ada kartárs. Ö azelőtt más volt, a laktanyafegyelem híve, de ma beleesett ebbé
a fatalizmusba, s neki ugyan mindegy, a fején áll-e a világ vagy sem .. .
A testület tagjai mocorogni kezdtek. Hajdút ez cseppet sem zavarta. Végigvette az egyes osztályokat, és könyörtelenül felsorakoztatta — egy ügyész
élességével és egy bankpénztáros pendánsságával, pontosságával, hol mi a
hiba.
'
•
— Kedves kartársak — emelte fel a hangját a fiatalember —, engedjék meg, hogy most magamról beszéljek. Amit én csinálok. S amivel sikert érek
el. Én nem kiabálok, de nem is törődöm bele az anarchiába. Én megkeresem a
csomó végét. Mert egy-egy osztály egy-egy gombolyag fonalhoz hasonlíthátó.'
Kérném, a gombolyag össze .van kuszálva. Nem könnyű megtalálni a végét. De
'25G

ha ez megvan, akkor még mindig csak a kezdet kezdetén vagyunk. Mert össze
van, mondottam, kuszálva. Ha erős kézzel, erőszakkal kapkodok' hozzá, megfeszülnek a csomók; ha viszont ráhagyom, a gombolyag örökre összegubancolódott marad. Megkeresem a végét s egyenkint a bogokat, és a fonalat óvatosan
átbújtatom a csomón, vagyis kioldom. Kérném, ehhez türelem kell és szeretet.
Bennem, kartársaim, megvan ez a türelem és szeretet. De azt hiszem, nem is
• nevelő, akiben ez nincs meg. Bennünk mind a huszonhármónkban megvan. De
^ nern engedjük érvényesülni. Hagyjuk, hogy az unalom vagy a türelmetlenség
eluralkodjon rajtunk. S akkor vége a gombolyagnak... Mondottam, türelem
és szeretet... Én, kérném, a gyengéjük irányából közelítettem az osztályomhoz. Moziba szerettek járni? Elmegyünk a moziba! Sportoltok? Én is szerétek
futballozni! Hát még kézilabdázni!. Vasárnap délután együtt izgultunk a Zalka
Máté által rendezett országos salakpálya motorversenyen. Összemértük az
erőnket a III. b. a'tlétáival. Mondhatom, szoros verseny v o l t . . . Vagy, kérném,
jöttel^ilyen ötletekkel, hogy népi tánccsoportot akarnak létesíteni. Tyű, ehhez
értek ám csak! Nem sokból áll felidéznem, hogy tíz éve Szarvason a gimnázium
tánccsoportjában én -is szerepeltem. Persze, hogy nem felejt el az ember, a jó
— tanár tíz év alatt táncolni! Lett tánccsoport... Kartársak, mondottam, megy
ez, szinte ijesztően simán is. Az ifjúság a nyakamon, lóg, alig lehet őket levakarni magamról. így megy ez egy ideig. Olyanná vált az ifjúság, mint a méhkas. A második lépés az volt, hogy észrevétlenül apró feltételek, feladatok párosultak kívánságaik teljesítéséhez. Egyesek — a gyengék — megijedtek, oldaltléptek, a várakozás álláspontját foglalták el. Igen ám, de kimaradtak volna
az iskola kupamérkőzésein a csapatból. Az osztályközösség átsegítette ezeket a
fiúkat a nehézségeiken. S játszottak a válogatottban, megjavult az iskolai magatartásuk, és tanultak is . . . Nem kiabálok, nem dühöngök, nem toporzékolok.
Nem emésztem magam. Vidám vagyok, s vidámak a növendékek is. Hol van az
megírva, kérném; hogy a tanárnak mennydörgő-Jupiternek kell lennie? Az. ember idegrendszere, egészsége drágább annál, h o g y . . . Az én. eszményem tehát
az önkéntes és tudatos fegyelem . . .
Így ágitált egyre élesebben s néha határozottan gúnyosan is Adá Sándorral szemben a fiatal ember. A Bölény szorgalmasan jegyzett. Egy-egy szó,
mindig az élesebb, megütötte a fülét, s azt már irta is. No,, majd ő megfelel ennek a fantaszta titánnak. Most végre a nyitjára jött, mitől szelesedtek meg ezek
a fiúk. S hogy miért kérdezte meg a II. b. legrosszabb tanulója, a hórihorgas
Sramek a múlt héten tőle nevető arccal, kihívó hangon: »A tanár úrnak nem
volna kedve délután focizni?«... Micsoda impertinencia! Hát már erre is rávetemedtek ezek a neveletlen fickók? Hogy gúnyolják/ilyesmivel idősebb tanáraikat?! Hallatlan!..-. Hát ez az oka, így adnak alájuk lovat a — tanárok maguk!
Egyes tanápok!
Belemélyedt gondolataiba. Mint mindig, ha elfutotta a méreg, most is
vörös lett, a nyakát feszítette, duzzasztotta a vér. Nem hallott, nem látott ilyenkor, s egy ideig most is kihullott a füléből az előadó szava. Hosszabb idő vagy
csak pár perc telt el közben, nem tudja, de valahogy olyasmire eszmélt újra,
hogy Hajdú András most már nem a tanulókról beszél, hanem, ni csak, a tanárokról! Ügy, úgy, egyenkint a tanárokról! Csak nem fognak leckét kapni ettől
az úgyszólván — kezdő tanártól, ők, a sokéves' tanári múlttal, a tapasztalatok
tárházával rendelkezők? . . : De igen, jól hallja, kritika ez. Éspedig nem is akár•. milyen. Vág, mint a korbács, durva, mint a pokróc, meggondolatlan és elsietett, akár ennek a fiatalembernek sok más megnyilvánulása. Mi történik itt?
' 2 5 7

Hát idejutottunk? . . . S vajon tudott-e erről az igazgató? Tudott és mégsem
szólt? Hogy lehet ez? . . .
Hajdú András pedig szinte a többiek egyöntetű megdöbbenése közben
nyugodtan folytattá bírálatát. Az igazgató bal keze hüvelyk és középső ujjával
sűrűn igazgatta szemüvegét, pedig az nem akart lecsúszni. S közben élesen
figyelte, miként váltanak a színek: pirosság és sápadtság az egyes tanárai arcán. Nagy vizsga ez a mai nap. Ismerte Hajdú szövegét, hiszen tegnap délután
két órát meditáltak a kész kéziraton, s most így hallva is csak azt mondhatja,
találó és igaz minden szó, ami benne van. Nem sért, nem is sérthet senkit,
aki ismeri önmagát és felül tud emelkedni a kicsinyességen. De mégis nehezen
várta, hogyan fogadják. Külön aggodalommal figyelte Ada Sándort, mert hiszen ő szemmelláthatóan' igen megrendült volt. Talán lecsillapszik még az alatt
az" idő alatt, ameddig az előadás eltart. De ha nem, ám legyen. Az éles elvi
harcból csak jó sülhet ki: tisztázódás, a meztelen igazság . .. Ada Sándorra nagyon ráfér egy kis tisztító izgalom. Az igazgató igen sokra tartotta ennek a tanárnak tudását, gazdag tapasztalatait, módszeres eljárásait, dé azért aggódott
is érte az utolsó évben. Azt is látta, hogy egyre jobban valami jégpáncél alakul
ki Ada és Hajdú között, aminek okát nem tudja adni Hajdú.. Ha meg Adával
próbált beszélni, csak kitérő félmondatokat tudott kivenni belőle, semmi mast.
Azt nem akarta soha elismerni, hogy van vele valami, hogy igenis megváltozott, nem az, aki még tavaly vagy kétéve is volt. Nem, ő ilyen, ilyen az — '
»•alaptermészete«, mindig is ilyen emberkerülő volt, kedvetlen, f á r a d t . . . Csak
ennyit vallott, többet nem .. . Most majd talán megnyilatkozik, ha találva érzi
magát.
— . . . K ü l ö n kell szólnom Ada Sándor kartársunkról... Nagyon kérem,
türelemmel hallgass°a végig egy hozzá képest gyerekember véleményét. Mert ö
aztán tipikus e s e t . . .
Ada megrázkódott: tipikus eset! Ó, meddig élsz még vissza a türelmünk-'
kel, te ifjú titán, te orrhangú — majom?!...
— . . . Amint tudják, hozzám bizalmasak a tanulók, őszintén megmondják, amit gondolnak; éreznek. Ada kartárs koránt sem áll olyan tiszteletben tanítványai előtt, mint ahogy azt tudása, tapasztalatai, de márcsak kora miatt is
elvárni lehetne, ő is a — beletörődők szektájához tartozik... Kérem Ada kartársat, próbáljon engem végighallgatni. Én is meghallgatom majd a válaszát.
Amit mondok, az én véleményem, de biztos vagyok benne, hogy tényeken alapuló vélemény.. . Nem tudom, a kartárs korábban, fiatalabb' korában, a régi
állomáshelyén milyen pedagógiai. elveket vallott, de mostanában hullámzók az
elvei. A korábbi kaszárnyamódszérről egyszerre visszaesett árra .az álláspontra,
ami a beletörődéssel egyenlő. De megjavította-e ez az álláspont óráinak fegyelmét? Korántsem. Zaj szűrődik ki a tanteremből. Én ilyen légkörben nem tudnék dolgozni. I n k á b b . . . i n k á b b . . .
. 0 •
.
Itt megakadt. Ügy látszik, itt Hajdú-András — improvizált, nem a leírt
szöveget olvasta, mert nem tudta befejezni a mondatát. De aztán belenézett a
kéziratba, és folytatta.
.
.
. — így lassan aláássa nemcsak a saját, de más kartársai tekintélyét is.
így nem lehet.dolgozni! Így nem lehet termelő munkát végezni! Így nem lehet
szocialista iskolában tanítani!...
Hogy még mit mondott, abból Ada nem sokat értett. A szivére nyomás
nehezedett, egyszerre céltalannak találta, hogy itt ül. Minek mindez, ha így
vélekednek róla, ha ennyire becsülik huszonnyolc év Után a. munkáját?
2 5 8

•

'

A fali ingaóra hatot ütött. Mintha kiszámította volna, szinte pontosan
ugyanebben a percben Hajdú András befejezte az előadását. Egyetlen pillanatig csend volt, aztán egyszerre mocorgás, mozgolódás indult. Fábry Géza cigarettára gyújtott, szomszédját is megkínálta, két egymás mellett ülő nő összesúgott, az adminisztrátor az' igazgatóhoz fordult. Halk beszélgetés kezdődött itt
is, ott is, csupán csak két ember ült meredten, .egyedül, némán, de egymásra
sem tekintve, Hajdú és Ada. Némelyek- jegyzetet készítettek, papirosuk fölé
hajoltak.
Így telhetett el egy perc. A ház előtt', a tanácskozó sarokterem ablaka
alatt villamos dübörgött el, a gyakorlott fül azt is megállapíthatta, melyik
irányból'jön, s merre-megy. Ez a kettes kocsi, és Ada a kocsi útját követve gondolatban eljutott Soós Máriához. Még talán mosolygott is, hogy éppen itt, éppen
most merült föl benne az írónő képe. Két hét ótá, hogy együtt utaztak, nem
találkozott vele, s most egyszerre hiányát érezte. Jó volna, ha itt ülne mellette,
és nyílt, tiszta homlokába tekinthetne . . .
•
Most az igazgató halk hangja rezzentette össze.
— Kartársak, megköszönöm Hajdú kartárs igen tartalmas és lelkiismeretes munkára valló-elemzését. Azt hiszem, ez olyan előadás volt, amely bőven
vált ki észrevételeket az érdekeltekből, tehát mindnyájunkból. Mielőtt a vitát
megnyitnánk, csak még annyit, hogy nekém nagyon tetszett Hajdú kartárs fejtegetésének nemcsak új tartalma; hanem új hangja is. Előbbre lépni és mun- •
kánkat megjavítani gyökeresen csak úgy tudjuk, ha elgondolkozunk a hallottakon. Hajdú kartárs bíráló szavai építők. Tudom, hogy a kartársak is hasonló
módon fognak vélekedni..'. A| vitát ezzel megnyitom . . .
•
Csak egy pillanatig követte mozdulatlanság az igazgató utolsó szavait,
aztán egySzerre három kéz emelkedett fel. Az igazgató körülnézett, majd így
szólt:
. .
— Elsőnek ., .' Ada kartársunké a szó
A BÖLÉNY FÖLÁLLT, és így beszélt.
— Kedves tanártársaim , . - . . ' '
Az arcok mind rátapadtak, szinte ki-ki elfeledte saját keserűségét, őt
nézte huszonkét szempár. Hiszen nagy dolog, hogy Ada Sándor, a' mind hallgatágabb, csendes, magának élő öreg tanár egyszerre megszólal. Kovács Imrének és Hajdúnak most ez jutott eszébe: Bölény. Kovács szinte megrettent, ahogy
ülve felnézett a magasba nyúló, száznyolcvan centiméteres Bölény elszánt, keserű, markáns arcára.. Nem lehetett csúnya férfi valaha, most is rendkívül megkapó ez az arc, s aki rápillant,'ottfelejti a. szemét. Nem szép, de hatalmas fej. és
hatalmas arc. Haja, amely szőke, most is dús, s csak kétoldalt kezd fehéredni.
Domború homloka alatt elég távolülő a szeme, szürkéskék, nagy, nyílt szem ez,
amelyben kérdezés és befelétekintés egyszerre benne ül. Járomcsontjai elég távol állanak egymástól, orra kissé meghajlott, szája elég nagy, de nem széles.
Arca borotyált. Mozdulatai lassúak/kimértek, meggondoltak, lépése puha, de
hosszú. A keze szinte külön élt ennek az embernek, ha hallgatott; ha meg beszélt, mozdulatai kétszeres erővel támasztották alá mondatai tartalmát. Mosolyogni ritkán látták, hacsak azt az ironikus mosolyt nem számítjuk annak, ami--'
vei nem fukarkodott. De ennek is az éle legtöbbször befelé fordult, mint a bumeráng, mások ellen nem irányúit, másokat sosem szokott megbántani... Kovács is, de a többiek is most úgy találták, hogy új ember jelenik még Ada Sándor álarcában. Hangja egyre keményebbé vált, a végén dübörgött. A más' 2 5 9

kor finom mozgású keze most ökölbe szorult, és .hadonászott. A máskor halványarcot a beszéd alatt állandó pír .terítette be indulata jeléül. Kovács Imre u g y
találta, hogy félelmetes most ez az ember.
— Valamikor én is voltam fiatal. Úgy hallgatták a számról a szót n e m zedékek, mint a hivő ember az igét. Az ujjam köré csavartam őket, Hajdú kartárs — emelte fel a hangját —; az újjam köré, mint most te. és a magadfajta
fiatal tanárok!.. . Az ember nem születik öregen, a legtöbb ember nem születik
öregen, de mind megöregedhet... Hajdú, kartársam, ha szabad így mondanom,
megleckéztetett bennünket. Különösen az öregeket, de legkivált engem. Ezt
megértettem, Hajdú kartárs, nagyon is m e g . . . Ne, ne szólj b e l e ! . . . . Lehet,
hogy majd kérdéseket fogok feltenni neked, majd arra felelj, ha tudsz!.. . Megkaptam a magamét, az bizonyos . . .
— De kartársam — szólt közbe csillapítóan az igazgató —, nem szabad
ennyire megsértődni az őszinte szón. Hajdú kartárs...
— Nagyon szeretném, 'ha méghallgatnának. 'Én ritkán szoktam szólni,
tudják jól, de most nem kérem, hogy akár az elnöklő igazgató is megnyugtatni"
próbáljon. Csordultig megteltem mondanivalóval, s elvégre egyszer én is m e g mondhatom az igazat. Az igazat, kartársak! Az i g a z s á g . . . Ha szabad így mondanom, csodálatos szó. Mindenki- a magáéban hisz, s ezek az igazságok annyi
arcúak, ahány szögből nézzük őket. Nincsenek abszolút igazságok, eszmények,
erkölcsi normák, ahány társadalom, rend, osztály, annyiféle az igazság. Ennek
a "huszonhárom embernek itt huszonháromféle igazsága van, mindé nagyon
igaz, s mind a tűzbe menne érte. Hallották a Hajdú-féle igazságot. A magam
részéről visszautasítom!...
*
•
.'
Szinte felszisszentek erre az éles fordulatra. Ki várta volna, hogy ez a
begubózott ember ilyesmire képes? Egyesek egymásra tekintettek ijedt arccal,
mások hirtelen fölrántották a tekintetüket a beszélőre, megcsodálták merészségét, bátorságát, kissé irigyelték is, Ki ez az Ada Sándor, aki" itt forgolódik közöttük hét éve, s csak most látják, ilyen hangja is van? Ismét másokat úgy izgatott fel ez a hang,'.hogy ők is hasonlóra készültek. Már keresgélték és ízlelték a
kifejezéseket, amikkel ők rukkolnak elő, ha rájuk kerül a sor. De voltak tekintetek, amelyekből az együttérzés, a teljes helyeslés sütött ki, kettő-három ilyen
volt, de volt."Felbolydult a méhkas. Ki bolydította föl, Hajdú vagy Ada? Mindegy, Viharszag pörkölte a levegőt.
'
Hanem ekkor — váratlanul — épen Ada vált a legnyugodtabbá. Óriási ,
-erőfeszítésébe került, de legyűrte.indulatát. S a hangja, amelyen újra szólt, mélyebb, emberibb, rokonszenvesebb volt. Igazi bölcs szava.
— Igen . . . kedves barátaim... az ember nem öregnek születik, de mégöregszik. Ha most húsz-huszonöt évvel előre lehetne látnunk, talán Hajdú kartárs ülne itt a helyemen a — vádlottak padján . . . Kedves Hajdú András, tudod is te, mi voltam én negyedszázaddal ezelőtt, s mi leszel te annyi idő múlva!
Nem állítom,. hogy ez törvényszerű, de azt igen, hogy fiatal tanár korombar
— a magam módján — más viszonyok között én is forradalmár voltam. De az
á m ! . . . Oda-odacsaptam az asztalra, hogy táncoltak á poharak. Hej, de nagy
idők voltak! A Falvay Géza meg a Baltay János csak úgy nyitották á szemüket: Mit akar ez a nyálas kis k e z d ő ? . . . Pedig én nagyot akartam, akár most
t e . . . Most már látom, hogy nekik volt igazuk. Persze az öregeken kívül én
is.meghódítottam mindenkit, de legfőképp a diákságot. Hajdú András, én is az
ujjam köré csavartam az ifjúságot a sző legjobb értelmében. Eljöttek volna
utánam a pokolba is. Nem volt énnekem panaszom rájuk s o h a . . . De az i f j ú ' 2 6 0

ság is volt! Nem- olyan, mint ez a mai. Mentünk játszani, szórakozni. Micsoda
önképzőköri életet teremtettem!... És a diákság ennek a nevelésnek a hatására egész magatartásában, erre figyelj, Hajdú kartárs, egész
magatartásában
nevelődött! Igaz, akkor erkölcsi normákat ismertek, -ma meg csak beszélünk
róluk. A mai ifjúsággal mintha elszaladt volna a ló. Ideig-óráig.talán gátat-tud
neki vetni egy-egy Hajdú András, de ez. kétes értékű eredmény. A kezdetben
hangoztatott jelszókat félreértették, a szabadság szót szabadosságnak magyarázták. Azt képzelték, hogy ezentúl az iskola úgy forog majd, ahogy ők akarják. Igaz, elmúlt már az az idő, amikor nem is minden alap nélkül lehetett
nyíltan hangoztatni, hogy az ifjúság fejlettebb a marxista filozófiában, mint a
nevelők tízezrei, s hogy. nem lehet a szocialista ifjúság nevelését azokra bízni,
akik .az idealista filozófiában nőttek fel, s felfogásukat, annak mérgei itatják,
át ma is. A párt irányító szerepe akkor még nem mindenütt érvényesült, s az
avangardistákban több volt az anarchizmus és a jelszó, 'mint a megalapozott,
átgondolt tett. Az az idő — szerencsénkre — már elmúlt, s .nagyon kár volna,
ha egyesek, éppen a pedagógusok, fel akarnák támasztani. Hajdú kartárs — módszerében ezt a veszélyt látom, ezért utasítom vissza. Jó ilyen fontos pillanatokban vissza-visszatekinteni a múlt tapasztalataira, s tanulni belőlük. Eszembe
jut 1947-ből Boros Tibor hetedikes, akit az avangardista világ odaültetett a valóban régi világból idecsöppentett hatvankét éves Antoni Kornél főigazgató úr
mellé. Ez a Boros Tibor többet jött-ment a főigazgatóság irodahelyiségeiben,
mint a tanteremben, s az öreg főigazgató térde megremegett, ha a hetyke és
félfuvalkodott fiú rányitotta az ajtót. Ö maga sietett cigarettával kínálni Boros
elvtársat, akit első éves egyetemi hallgató korábaA aztán nemcsak az egyetemről távolítottak el negyvenkilencben, hanem a pártból is . . . Persze Antoni Kornél is rég a Mecsek lankáin szedi a bogarait azóta, há ugyan még él, s ez való
neki, nem más . . . Igen, igen, Hajdú kartárs, ezek a nehéz idők, ha szabad így
mondani, elmúltak, a semmi ködbe vesztek, az acél salakjai voltak ezek, így is
kell tekinteni őket, s eszerint értékelni. És én ezt már akkor is megmondtam.
Egy ügyesbajos dolgomban negyvenhét novemberében — ma is jól emlékszerp
—, bent jártam a főigazgatóságon, s. beirányítottak a főigazgatóhoz. Akkor is
bent ült nála Boros Tibor. A főigazgató biztatott, hogy mondjam csak, mi járatban vagyok. Nem, várok, amíg végeznek, majd csak négyszemközt. — De drága
kartársam — tárta szét karját Antoni Kornél —, az elvtárs előtt nyugodtan beszélhet, ő a MADISZ és a párt kiküldöttje . . . — Igen? No, az én ügyem mindenképpen négyszemközti tárgyalást kíván . . . Mire a fiú dühösen és gőgösen
kiment. A főigazgató elutasította a kérésem, s kimenet á folyosón az irodaigazgató a fülembe súgta: A tanár úr valamit elhibázhatott... Nem baj — válaszoltam —, majd elmúlik ez is .... Igen, Hajdú kartárs, a halottakat hagyjuk
aludni.. . Ma a tanárok akarnak dirigálni újból az iskolában, a tanulók azonban nem engedelmeskednek. • Ez van, s ha megszakadunk, sem lesz egyelőre
lényeges változás! Én hiszek a fejlődésben; a nevelés erejében, de vallom szilárdan bőséges tapasztalatom alapján, hogy a nevelést, az ember átalakítását nem
lehet tempóban a végtelenségig fokozni. Megvan ennek, ha szabad így mondanom, a.természetes forgási sebessége, s Ha a fordulatszámot egyre fokozzuk, egy .
bizonyos ponton törés áll, be. Persze, p e r s z e . . . a gép! De az is csak égy bizonyos pontig fokozható. Az ember pedig a legérzékenyebb, legfinomabb műszer,
amely kényes is egyúttal. Nem évek, hanem évtizedek kellenének a "'tudatba
beleivódott tartalmak lassú megváltozásához. S akkor sem mindenki képes
erre. Lesznek, akik úgy halnak meg. hogy alig valamit léptek előre, mások
'261

talán nagyobbat. Az utca, a sportélet is, — éjszaka a sportklubokban,, bál, professzionizmus —, a mulatók ma is mérgezik az ifjúságot. Menjenek el, kérem,
kedves kartársak, egy dizőzparádéra, mit látnak] Menjenek el, mert diákjaik
úgyis ott vannak! Menjenek el és.lássanakí Meddig tűrjük ezt ölhetett kézzel?...
Erről van szó, kartársak, semmi egyébről, s aki ez előtt lecsukja .a szemét, befogja a fülét, nyugodtan tud aludni, az lehet jó szakember, biológus, nyelvész
vagy kémikus, de rossz nevelő, rossz tanár! . . . S ha aztán nem bírjuk tovább
az önmarcangolást, úgy járunk, mint én. Meg a csiga. A házába húzódik. S milyen könnyű ránkmondani, hogy pesszimisták vágyunk..-. Pesszimisták?...
Álljunk csak fnegy egy pillanatra!... Egyesek talán tudják a kartársak közül,
mit vesztettem el én 1944. szeptemberében/, Azt is, hogy nem tartoztam soha a
kizsákmányolók táborába. Árva gyerek voltam, bognár apám halála ütá'n könyörületes munkásemberek jóvoltából lettem diplomás ember. Amióta élek, a
szebb, a becsületesebb életért küszködöm. Tíz éve szétnyílt a nagy függöny,
a lehetőség. S ezt-jól használtuk-e ki? Nem, kedves kartársaim, nem! Ha a mi
területünket nézzük, mennyit tudtam volna én használni, ha valaki is hallgatott volnarám! De kinek kellett az én szavapa? Hogy néha éles volt? Hát éles,
. mert a türelmetlenség keserűsége élesítette ki. Tíz év . . . Tele gyönyörű eredményekkel egyfelől, s bosszantó hibákkal másfelől. Az utóbbiak ez előzők velejárói? Tagadom! El lehetett volna és el kellett volna kerülni a legtöbbjét. -De' az
első pillanattól kezdve mindenüvé a legrátermettebb embereket ültetni! S ahogy
nőtt a nép hatalma ebben az új országban, úgy kellett volna a bizalomnak is
növekednie irántunk, Adák iránt. De ez, sajnos, nem így v o l t . . . Hosszan tartana, ha példák százait sorolnám fel a mi munkaterületünkről. Ezt nem teszem.
Csupán egyet említek meg, s ez egészségtelen maradvány régi életünkből: aki
hatalomra jut, a paragrafusok erejével akar érvényt szerezni mindennek, ami
az ő létét, nélkülözhetetlenségét igazolja. Akkor is védi's végrehajtatja a rendeletet, ha az kézzelfoghatóan hibás. Beszélünk arról, hogy alulról induljon ki
minden, a nép szava kiáltson föl. Megvalósult ez? .. .- Mert például ki hallgatott
rám, mióta itt vagyok? S a végén —lázadó lettem illetékesek szemében, majdnem e l l e n s é g . . . Kartársaim,, csoda-é, ha ilyen körülmények k ö z ö t t . . . elhúzódik az e m b e r ? . . . Megkérdezem, van-e tovább értelme az ilyen életnek? A vakond a sötéthéz szokott, de az ember nem vakond, nekünk napfény kell, különben elpusztulunk!
Megállt egy pillanatra, leejtette hatalmas fejét a mellére. Most sajnálni
lehetett.
— Napfény?. . . Kihúnyt az én napfényem . . . Az én napfényem az ifjúság szeméből tűzött felém. Tompa, vak fény tekint csak rám. Hiába keresem,
hiába szomjazom . . . Nem kellek nekik . . . S ti, barátaim? Mit vétettem nektek, hogy így széthúzódtok, elfordultok, ha én megjelenek? Az én szívem melegre v á g y i k . . .
— De magad körül mégis jégpáncélt építesz ki! — vágott közbe Hajdú.
— Jégpáncélt... azt mondod, Hajdú András?. Jégpáncélt.. . Mért nem
mondtad ezt nekem előbb? . . .
— De azért Ada kartárs megtalálja a maga társaságát nélkülünk is! —
Hirtelen ironikussá vált Hajdú hangjai — Megtalálja, akikkel kártyázni ül le
egy asztalhoz...
A Bölényt taglóütéssel érték ezek a soha nem hallott szavak. Hogyan,
hát figyelik, lesik, hova jár, kikkel van együtt? S nem is arra gondolt ekkor,
ami pedig nagyon természetes lett volna, hogy azt a társaságot vizsgálja felül
2 6 2

.

gondolatban, amelyet itt kifogásolnak, hanem a személyes szabadságában, az
önérzetében megsértett emberben ágaskodott a tiltakozás. Hogy lesik, kémkednek utána, figyelik vagy figyeltetik!
S ahogy meg tudta őrizni eddig a nyugalmát', úgy vesztette el most szinte
varázsszóra. Lassan, felemelte a fejét, körülhordozta,, majd megpihentette pon-.
tosan Hajdú felé fordítva. Kék szeméből most a düh lángjai villantak elő..
— Ez a kérdés nem tartozik ide!
—_ Nagyon is. idetartozik!
— Én meghallgattam magát, fiatal barátom, most magán a hallgatás
s o r a ! . . . Ne szakítson félbe! Világosan beszélt, 'én is így szeretnék... Hogy
megértsük e g y m á s t . . . Ön engem ma . . . Nagyon jól tudom, hol kezdődik ellenem ez a — tevékenysége. Márciusban helyezték hozzánk. Az most nem tartozik ide, hogy miért hagyta ott a szakérettségis tanfolyamot...
Hajdú ingerülten felugrott, de aztán legyűrte feltörő indulatát.
— Mindenesetre szókatlan, hogy" tanév k ö z b e n . . . Idejött. Órákat kapott az én osztályomban is, 'az I. b.-ben. Megvallom, nem volt egészen sima az
élet az osztályban. Már akkor mutatkozott ott egy rossz mag. Ezek nem tisztelték a tanárt, és nem is dolgoztak. De lehet, hogy sikerült volna' elszigetelni
ő k e t . . . S ekkor jött az új tanár. S vele új szellem, új levegő áramlott be a terembe. S ez nem volt szerencsés. Most már megmondhatom: elcsavarta a tanulók f e j é t ! . . . Ma meghallhattuk, miféle eszközökkel dolgozott! Bevallotta, be- '
ismerte, sőt: eldicsekedett velük, ajánlotta ő k e t ! : . : Nem, kartársak, mindennek van határa!: Erre én ném vagyok kapható! Ilyenféléket én már. egypárszor
végigéltem. Szerencsére eddig mindig kilábaltam belőle, most sem akarok belefulladni!-. .. Kartársaim! Jól megértették, -mit akar ez a fiatalember? Anarchiát! Merem állítani: anarchiát!- Hatalmat a gyerekek kezébe, döntsenek ők.
mi legyen az iskolában, s mi, akik a vezetésre vagyunk hivatva, erre. tettünk
esküt, mi táncoljunk, ahogy ők fütyülnek! Nem, én visszautasítom a Hájdútervet, mert rossz! »Ijesztően simán« megy az ő terve. Hallották? Ijesztően simán! Ne nevessenek, kérem, nagyon komoly dolog ez. Nagyon nagy itt a baj;
ha ijesztően simán m e g y . . . Tánccsoportot alakít, mert egyeseknek, ha szabad
ilyen triviálisan mondanom, viszket, á • talpá. Nos, én hem kívánok táncolni,
kedves kollégám — most már folyamatosan magázta —, ezt meghagyom magának!..
Egy pillanatra mintha meglódult, megingott volna a hatalmas ember.
De aztán nyomban folytatta: Most már elvesztette az uralmát magán, és
•szinte harsogott, csattogott a s^ava:
. .
— Elég baj, hogy akad tanár, aki összeáll t— futballozni a diákjaival! . ..
P'utballozni!... Én is menjek futballozni?! Ügy .gondolja?! Mert az egyik impertinens... futballistája merészelt engem i s . . . engem is invitálni! Hallják,
kérem?! Menjek velük futballozni, én, Ada'Sándor, tanár!. .. Hát erre tanítjuk
mi az ifjúságot?! Ilyenek kezébe lesz letéve öt-hat év múlva a haza sorsa?!.. .
Bohócot .akar csináltatni belőlünk?!... Azt érje el a híres módszerével, hogy
tisztességesen viselkedjenek velünk, nevelőikkel szemben! Hogy, ha szabad
így mondanom, ne — röhögjenek a hátunk mögött, s maholnap talán már a
szemünkbe is! Ezt érje el, Hajdú kartárs! Hogy. emberszámba vegyenek
minket, és ne gúnyoljanak, csúfoljanak! Hogy ne adjanak gúnyneveket!...
Hát] bölény vagyok én?! Kérdezém, bölény vagyok én?! Magától kérdezem,
Hajdú András! . . . Miért nem felel?! Bölény vagyok é n ? ! . . . .
' 2 6 3

Innen-onnan visszafojtott ku.ncogás- neszei ütöttek a fülébe. Ez még
jobban felbőszítette. Vérben forgó szemmel tekintgetett emberről emberre.
— Kinevetnek?!... Maguk is kinevetnek?!... Maguknak talán nincs
csúf nevük, azt hiszik?! Vari! Vagy ha még nincs, idő kérdése! Csámpásnak és
Malac-pofának, nevezik majd el magukat! . . . .
— De kérem, Ada kartárs, csillapodjék!
— Hagyjon beszélni, igazgató kartárs!... Lássák meg mindnyájan, mi
vár magukra, ha ez a Hajdú-féle s z e l l e m . . .
Hajdú felugrott, és az asztalra-ütött.
— Ne tovább!... Eddig tűrtem, amit össze-vissza beszél, de most megálljt .mondok!
. ' . - " .
— Maga engem nem állít meg! Jogom van beszélni, jogom, érti?! . . .
És majd. a többiek is a szemébe vágják magának a magukét, ha van gerincűk 1 ...
Szinte foszforeszkált a levegő attól a feszültségtől, amit ennek az uralmavgsztett embernek a kitörése okozott. Az utolsó mondat egyenesen bombaként robbant. Ha van gerincük?! Többen felálltak, elhagyták á helyüket.
Ada folytatta.
.
— Most. beszéljen, Kovács kartársnő, ne akkor, • amikor nincs itt az
igazgató-meg Hajdú tanár úr!
A megszólított lángvörös lett, és éles, kissé sipító hangon hadarva válaszolt.
— Nekem nincs semmi mondanivalóm! Nekem nincs semmi bajom
sem az igazgatómmal, sem Hajdú kartársunkkal...
Ada véres szemmel ámult el. ezen.
— Nincs?!.... Na, t u d t a m ! . . . Tudtam!... — Aztán a terem másik oldalára nézett. — És te, Varjas Géza? Te is hallgatsz? Lenyelted, amit kaptál? . . .
Meg Rozner P á l ! . . . Hallgattok?..'. Hát gyávák, meghunyászkodók voltatok
mindig. Jól ismertelek meg benneteket!... Egerekből nem lesznek oroszlánok . . .
Erre aztán kitört a vihar. Az"igazgató a csengőt rázta,- többen Bölényhez
léptek, s egyszerre öten-hatan is beszéltek. A hangzavarból csak időnkint vált
érthetővé egy-égy élesebb mondat vagy moridatfoszlány.
— Megőrültél?!
••
— Hagyja abba, kérem, ne sértegessen bennünket!
— Na, most aztán kibújt a szeg a zsákjából!...
— Hát bölény, igenis, bölény vagyj-Ada Sándor! .Találó rád ez'.a név,
akárki adta is ..'.
És Bölény úgy.állott ennek a zúhatagnak a közepén, mint a . . . Recse-.
gett a fülébe a sok ismerős, és most mégis elváltozott, idegenné és főleg ellenségessé torzult hang. Két tucat patkány rágja a Bölény lábikráját, mérgezett
. nyilakat lődöznek feléje, tépik, marcangolják, s meg is ölik, ha hagyja magát.
S mindezt miért? Mert ez egyszer — igaz, indulatosan — megmondta, a szemükbe vágta a meztelen igazságot. Most hát gonosz, és pusztulnia kell.
Arcok, torzult szájak, lobogó hajak, hadonászó karok cséphadarói támadták- közvetlen közelről.
•
• ,
•
Vége -van. Felégette a hidat. Süllyed.
Mind ellene fordultak.
A gyomra kavargott/nagyokat nyelt, nehogy hánynia kelljen. Közbenazért ő is odavágott még egy-egy indulatos mondatot, de csak úgy ösztönösen,
s hogy mit, azt. nem. látta át, nem is hallotta.
' 2 6 4

A rosszullét köde környékezte. Beburkolta valami sűrű közegbe, fojtogatta a torkát, és csípte szemét a füst.
TJjra megtántorodott. A fejét vaspánt feszítette. Utat erőszakolt magának hatalmas karjával, és megindult.
Aztán friss, hűvös levegő csapta orron. A folyosón ment. Valaki tán
meg akarta .állítani, vissza akarta tartani, a karját rángatta, de hiába. Ö erős
volt. Bölény v o l t . . .
Leért a lépcsőn. A csapóajtót a lábával lódította meg. A nagy tölgyfakapu kilincsére nehezen talált rá. Már egészen sötét volt.
Kilépett. Égtek á villanyok, és sűrű, aprószemű eső szitált. Hamar belepte a fejét. Odanyúlt, ekkor eszmélt rá, hogy kalap nélkül van. A nehéz
tölgyfakapu csapódását csak most fogta "föl a tudata.Indult hazafelé végtelen indulattal és szomorúsággal egyben. Mintha .
leszakítottak .volna a húsából egy darabot, olyan eleven volt benne a fájdalom. A lelkével és testével egyformán érezte.
Most igazán kivetett vad volt, hatalmas, sajgótestű Bölény.
3.
AHOGY ELHAGYTA AZ ISKOLAÉPÜLETET, még gyorsan rángatta
á lábába szaladt izgalom, de ahogy eltávolodott tőle, úgy lassult fokozatosan
a türelmetlen, sietés.
Október huszonharmadika völt. Ezen a délutánon lett ősz, hiszen eddig
egész hónapban, három héten keresztül szinte egy szem eső sem hullott, s a
szeptember végi hűvös, esős idő után ragyogó, napfényes napok követték
egymást. S ennek lett vége a mai délutánon.
•
Egyszerre belesüppedt a város az elmúlásba. A zörgő falevelek lucskosan tocsogtak a járókelők talpa alatt, esernyővel vágy behúzott nyakkal
siettek fedél alá.
A hideg zuhany lehűtötte az ő fejét is, s fokozatosan lecsillapultak idegei.
Szeme előtt ugyan még ott ugráltak a tanácsterem szörnyű képei, a handabandázó karok, indulattól eltorzult- arcok, kidülledt szemek,' a fülében még
sokáig hallotta a. meggondolatlanul odavágott szófoszlányokat; amelyeknek
talán nem is volt más céljuk, mint hogy sértsenek, bántsanak. De már kissé
kívülről, eltávolodva, a harmadik ember szemével, fülével fogta föl a hangokat, mozgásokat. Öt magát is látta a gomolyag közepén, és hirtelen megdöbbent. Meg is állt valahol a körúton egy hirdetőoszlop árnyékában. Ejnye, ez
ő-lett volna? Lehetetlen. Ö, tudott ő Harcolni, verekedni is — ha éppen arra
volt" szükség — a korábbi évtizedekben, de az azért mégis más volt. Elvi harc
az igazságért. De ez? Ez tele volt emberi indulattal, kicsinyességgel, amely
szúrt, mart, amelybén nem működött a fék. Talán az évek alatt összesűrűsödött elégedetlensége keresett szelepet. Talán ártatlan embereket is bántott.
H a . . . ember volna, -most megfordulna, visszamenne: Kartársaim... M é g i s . . .
Nem jól szóltam"... Bocsássatok meg nekem, öreg bolondnak . . .
E>e nyomban eldobta magától ezt az ötletet. Gyávaság volna, féríiatlanság. Amit kimondott, amit tett, azért helyt áll. Vállalja... Meggyőződése ellen
nem cselekszik. Talán kivetette magát ebből a társadalomból... Dehát sajnálhat-e olyan társadalmat, amely képmutató, amelyik nem-áll ki igaza, véleménye mellett? Nem és nem! Ha kirekesztette magát, hát kívül van! S akinek
nem kell a — bár meztelen' és éles, de — igaz szó, az falja a hazugságot...
' 2 6 5

Hazaért.
Jó volna befűteni. Vacogott. A fejéről letörölgette a vizet, s föl-alá
járkált a kis lakásban. Jó volna befűteni, mert megveszi az istenhidegje.'
Kutatott a tálalóban, és egy üveg fenekén talált valami konyakfélét.
Rettenetesen kívánta. Két hajtókára kiitta. Percek múlva forróság kezdett
szétáradni bénne, a gyomrából indult, s haladt sugár irányban, lábába, karjába, fejébe.
Egy darabig ruhástól feküdt, talán el is szunnyadt, mert amikor felült, tízet dudáltak a gyárak. S az is tudatossá vált benne egyszerre, hogy
álmodott/Hogyan i s ? . . . Rég elhalt anyját látta most megint ugyanabban
a képben, ahogy már sokszor. Ö fekszik a farácsos fehérjágyacskájában, talán
hét-nyolc éves lehet, a skarlát láza' majd kiveti a párnák, dunnák markából,
forró a teste, ég a szája,- torka, gyomra, mindene, s a vékonyderekú, sápadt
asszony, az édesanyja föléhajol, egyik keze a homlokán, és azt mondja, amit
betegsége idején — hetek vagy évek óta is már! — annyiszor: Csillapodj,
Sandrikám! Ne félj, meggyógyulsz, s.faragsz te még címeres ökröt, megládd! . . .
S megint. előkerült a-meséskönyv, és a kisírtszemű asszony azon a soha nem
feledhető cérnahangján elkezdte olvasni »A tetejétlen fá«-t. Ó, az csodálatos
mese volt, azóta is sokszor megkísértette a vágy: fába kellene faragni azt
a történetet.
. És most az egyedüllét érzése kerítette hatalmába a Bölényt. Az ablakot
kíméletlenül paskolta az eső, a lakásban hideg volt. Sivár, szomorú, üres volt
az élete. '
Lenne hát valaki, akinek kisírhatná magát. Aki meghallgatná. Ha nem
szólna is rá semmit, csak bólogatna vagy akár bóbiskolna is, csak a fülét adná.
oda, hogy ő kiönthesse, ami fojtogatja. Dehát kicsoda? .
Az asztalon álló telefonkönyvben lapozgatott. Valakit, aki meghallgatja! Még nem tudta, kit akar felhívni. Lapozott, sietősen, de tervszerűtlenül,
végigfutott a szemével néhány lapot, aztán felnézett.
Soós Mária!.. . Mi lenne, ha,őt hívná föl? Még sosem kereste telefonon,
de levéllel sem. Az a néhány találkozás, ami eddig köztük lefolyt, véletlen volt.
Ha most félh ívná! . . . Talán van telefonja . . .
S most újra forgatott... Soós! Megvan! És már tárcsázta is a számot.
A kagylót úgy szólította a bal füléhez, hogy az belefájdult. Milyen'szomjúságot lehet érezni egyszerre azért, hogy valakinek a hangját meghalljuk. Milyen
különös, hogy egy pillanat' töredékében felfedezzük, hogy napokon, heteken
keresztül hiányzott valami. S milyen nagy dolog, hogy ha rá tudunk döbbenni,
mi az.
Féléve ismeri. A színházban. mutatta be neki valaki. Az első pillanatban szíven ütötte ez a találkozás. Hét éve él ebben a városban, és sosem
látta még? Ki ez az alacsony, nagyon kemény, ruganyos járású szőke nő,
akinek ilyen bátor, éles tekintete van?
— Persze, hogy nem látott. Nemrég jöttem haza. Bebarangoltam az
országot. Tudja, tanár úr, mit jelent az ember számára: látni, látni? A Mátra
meg a Bükk rengetegei, a Bakonyban Gézaháza, a Cuha- és a Gerence-völgyé,
a balatonfelvidéki vulkános hegyek, az ohati erdő. A városok, bányák • és
gyárak. Folyók, Fehér-tó, a Balaton. Utazni, utazni, látni, g y ű j t e n i . . . Á szemem tele van tájakkal és emberekkel, de legfőképpen emberekkel. Mennyi
más, és szinte kivétel nélkül mégis mind ugyanazt csinálja: a jobb életét.
Ha- én azt le tudnám írni, ami a szememben és a szívemben ván! . . .
'266

. Egyetlen szóval sem mondotta, hogy'író, hogy novellákban akarja-megörökíteni a látottakat.
o
Aztán sokáig nem látta. Másodszor villamosban találkoztak. Ez tavaszs'za-1 volt.
/
-— Nem is képzeli, hova megyek. A téli kikötőn túl van egy rét. Azt
mondják, rengeteg . ott a mezei virág; Az édesanyám nagyon szereti. Neki
szedek...
.
•
"
Adának nem volt sietős a dolga. Egy régi ismerősét akarta meglátogatni
unalmában. No,, ez ráér máskor is. ' .
Amikor a végállomáson leszálltak, a lány" hozzáfordult.
•— Jön vagy másfelé -megy?
. _
•
~
ö kissé zavart lett.
— Tulajdonképpen . . .
.
— Vagyis 'megzavartam.
Rávágta mosolyogva;
•
'.
— Igen, igen, kislány, megzavart.
Soós Mária nyomban' értette. Ahogy nevetett, a szájából egész gyöngysor villogott ki.
— -így válik áz ember akaratán kívül — rendzavaróvá.
— .Az, az,' rendzav.aró. Bennem merev rendben sorakoznak a tervek,
gondolatok.' Kimérten, elhatároltan.
,
— Nö, ne féljen, én nem akarom • felborítani ezt a — rendezett sort.
— Csacsi kislány! .
No nem, ez túlzás! Nem a csacsi, hanem a kislány. Nézze, tanár —
bácsi, én már öregedő hölgy vagyok. Néhánnyal túl a harmincon . . . De mit
dicsekszem így a kórommal! Hol vagyok én attól a gazdagságtól, ami magában lehet!
'
•
— öregség, kedves, öregség! Az van.
— Menjen már, öreg bácsi!.. Az évek növekedése gazdagodás, Egyetlen vágyam: mennék hamarabb egészséges öreggé válni, hogy nagyon gazdag
lehessek. Aztán ontani a bőséget, a szépet és igazat mindenfelé. Hogy más
is növekedjen... Én végtelenül irigy- vagyok magára. Mert pedagógus. Hogy
minden nap adhat. A saját lelkén megszűrt igazságot közvetíti az ifjúság felé.
Nincs ennél szebb pálya.
.
'
...
— S maga miért nem ez lett? . . . Különben sem tudom, micsoda.'
— J a ! . . . Persze!... Nem mutatkoztam be.
.— De a nevét tudom: Soós Mária. De többet nem.
— Hát kíváncsi volt többre? Én tudom magáról, hogy gimnáziumi tanár,
magyart tanít, egyedül él, k i s s é . . . túlkomoly...
— Akár egy-természetrajzi könyv.
— S z ó v a l . . . én munkanélküli vagyok. Vagy: veszedelmes munkakerülő,
ha így .érdekesebb. Az Irodalmi Alap a cinkosom, bizonyos anyagi támogatásával táplálja, bennem azt a rögeszmét, hogy Írókra szükség van, s hogy én
is az lehetek. -Egy-két írásomért fizettek is valamit, s végigjárhattam széphazámat. Most hazajöttem, és alkotni szeretnék. De e pillanatban mezei- virágot szedünk . . . Ne azt, az nem jó! Amazt a hosszúszárú k é k e t ! . . . Köszönöm!.. r
Később leültek. Mária hanyattfekve nézte az eget, egy fűszálat rágott.
— Egyedül él, mondja. Akár én. De én mégis benne élek mindenkiben.
Minden hangban és minden mozgásban. Ez a legnagyobb dolog: . egyedül,
és mégis mindenkivel együtt, függetlenül, és mégis minden percben függő2 6 7

.

ségben. Ez a teljesebb élet. Mert kiszakadni, körülbástyázottan elhúzódni
embertelen és egészségtelen t e t t . . .
Ada sokáig és szívesen hallgatta ennek a kedves lánynak, a filozofálását.
Egyszer sem szakította félbe, nem tett hangos ellenvetéseket. De egy kicsit
kalapác^itések is voltak ezek a szavak. Néha pontosan ráillettek.
Arra eszméltek, hogy alkonyodott. A folyón hajó búgott. Csongrádról
vjött.'
.
'
Szótlanul mentek a villamosmegállóig, és a kocsiban sem igen beszéltek.
Azóta négyszemközt nem találkoztak ..
. . . A drót másik végén a csengő egyenletesen, élesen, kitartóan csengett.
Talán alszik, s most felzavarja. Szabad-e ilyet tennie? Milyen jogon?
Felhatalmazták-e erre? Nem, n e m . . . Mégis teszi, s vár, mikor hallgat el a
csengő, s szólal meg helyette a hívott, a vágyott hang.
De csak a csengő berregett, s mintha egyre távolabbról, egyre halkabban.. Végül elhallgatott. '
•
A kagyló csattanva esett vissza- a készülékre. Nincs otthon. Hol jár
ilyenkor tíz után egy magános lány? Vagy talán nincs joga hozzá? Az írótársaival vitázik, vagy előadást tart valahol. Esetleg színházban, moziban ül.
Megteheti, maga irányítja az életét. Vagy akár egy eszpresszóban ül valakivel.
Az udvárlójával. Mennyi lehetőség. Csak egy nem " teljesül most közülük, amit
olyan nagyon vágyott, hogy megszólal a. drót végén a mély alt: Szívesen 'elmegyek magával, ha úgy akarja. Igen, vacsoráztam, de azért e l m e h e t ü n k . . .
Mondjuk a halászcsárdába. Jó? . .. Húsz perc múlva várjon a körút és a B . . .
sugárút s a r k á n . . . Ezt mondta volna talán, ha felvette volna a hallgatót. ..
De ez. csak üres ábrándozás. S ez neki most nem elég.
Veszi a felöltőjét, esernyőjét, és elmenekül hazulról.
Mintha csillapult volna valamicskét az eső. De azért már jókora tócsákban nézegetik magukat az utca fényei: villanyok, kirakatok világításai.
Válamit elhibázott. Dehát mit és mikor? Egész életében becsületesen élt,.
senkit nem bántott, nem lopott és nem csalt. Negyven éves koráig — távol
ugyan a napi politikától, de azért elevenen '— a bőrén érezte az embertelen
világ tűszúrásait. Ahol tudomást szereztek a származásáról, az urak lekicsinylően siklottak át rajta: levegőnek nézték. És m o s t ? . . . Hol van hát a titkok
nyitja? Az emberekben, akik amikor végrehajtják a legszebb, legtisztább eszméket, indulataikkal, rossz hajlamaikkal', önzésükkel és ezer más apró hibájükkal tönkreteszik azokat? Ő, az emberek kezében szennyessé válik a legfehérebb gondolat is.
' '
És ezt nem lehet tudomásul venni. Aki pedig felemeli a szavát, az
elvészett ember. Mint ő„
Kódorgott háborodott fővel és sajgó szívvel az esős éjszakában.
A KÜLVÁROSI ITALBOLTBAN harapni lehetett a füstöt. A három szál
zenész egy kisebb társaság fülébe húzta már legalább háromnegyed órája a csárdást, és ennek a duhaj nótázásnak nem akart vége szakadni. A kis terem.ben több volt az ittas ember, mint a józan. A kerek falióra háromnegyed N
egyre járt.
.
Ada-Bölény az ötödik féldeci kevertnél tartott. ; A két társát, akivel az
egyik sarokban ült, ma látta először. Szállítómunkás volt az egyik, árudavezető
a másik.
"
•
A szállítómunkás szavalt éppen. A keze, a körme piszkos volt, enyhe
bűz áradt a ruhájából is. Amikor nevetett — márpedig sokszor tette ezt
'268

bambán, részegen — a két-felső metszőfoga kilógott. Ez. sárga -volt, és hatalmas, mint a lóé.
' .
— Tudja, tanárkám, igaza volt-az én apámnak"... — Ezt a mondatot a
másfél óra alatt, hogy hárman együtt ültek és ittak, legalább ötödször mondta
el. De az sohasem derült ki, miért, volt igaza az apjának. — Azt mondom én
magának, hogy melós vagy nem melós, egykutya. Én kilencszázat keresek,
maga-keres, mondjuk, három-négyszázzal többet. Mi az? Pökök rá! Egyfene!
Ez is kevés, az- is. A magáé több? Ki irigyli? Maga szebb ruhában jár. Arra
köll. Nekem ez is jó . . . Tudja, igaza volt az én apámnak . . .
A másik, a volt árudavezető, alig szólt. Nagy bánata lehetett, a szeme
vérben forgott, s időnkint vicsorgatta a fogát. Alul volt még a negyvenen,
határozottan jó külsejű ember, szénfekete göndör hajjál.. Egyszer-kétszer a
kezével vízszintes irányban elsöprő mozdulatot tett az üvegek, a poharak, a
hamutálca fölött. Csaknem súrolta a holmikat, de szerencséjére eddig még
épen maradt minden. Látszott rajta, hogy valami nagyon nyomja a szívét,
de ngég nem- érkezett el vallomásának ideje.
Ki ez a két ember? Tudta is ezt Bölény! Dehogy kérdezte volna. Csak
nem sérti meg őket ilyen dolgokkai? Még azt hinnék, lenézi ő k e t . . . Két
másik szerencsétlen ember. Az most nem is f ontos,-. mitől, miért. Csak, hogy
ők is azok, s hogy nyomorúságukban így összeverődtek. Eddig jobbára a
rakodómunkás beszélt, aki nagyon közvetlen ember volt, s mennél alaposabb
munkát végzett benne az alkohol, annál bőbeszédűbbé vált. Hanem most,
úgy látszik, feladta passzivitását a véresszemű árudávezető, mert ,egy minden
füstöt elsöprő karmozdulat után dörgő basszusán belezengett a kocsmai zajba.
— Eleget beszéltél, barátom! Tiszteletlenség volna tőlünk, ha nem
hallgatnánk meg a tanár urat. Tehát a tanár úré a szó! Halljuk a tanár
urat! — De ezután az erélyes felszólítás' után egyáltalán nem hallgatott el,
hanem hevesen, sőt szenvedélyesen szavalni kezdett. A szeme meg mintha
valahova nagyon messzire nézne. — Ne is tagadja: a nő! Az az oka mindénnek! Nekem, mondja, faterom? Kijártam én már az élet iskoláját, de ki ám,
még talán az egyetemét is! — Közelhajolt á Bölényhez, szinte szuggerálva
beszélt, egyik kezét a tanár karjára tette. — A n ő ! . . . Mindért és mindenféle
n ő . . . Fiatal és öreg, keszeg és zsíros, platinaszőke, vörös és szénfekete.
Mind . . . Nekem is, magának is, neki is .. . mindenkinek . . . A sírunkat ássák,:
faterom, minden nap, a sírunkat. S mi mégsem élhetünk nélkülük. Én sem,
maga sem, ő sem, senki s e m . . . Mit" rázza a, fejét? Magunk között vagyunk,
nincs takargatni valónk egymás előtt, faterkám. Maga már nem mai csirke,
de azért kinéznek magából egyetmást. De ki ám! Ha .mást nem, a p é n z é t . . .
— Harsányan és bántóan röhögött, s ez a hangulat átragadt a rakodómunkásra is.
.
•
Ada-Bölény fejében sokkal több alkohol volt, semhogy önérzetesen
felállt volna, s kiszakítja magát ezeknek'a karmaiból. Csak a fejét rázfa, és
halkan ezt motyogta: Nem . . . nem . .. nem . ! .
'
De a volt árudavezető makacsul kitartott az elvei mellett.'
— N e mondja nekem, faterkám! .. . Űgy hívjanak engem Rezeda Mátyás
helyett Kankalin Vendelnek, ha nincs igazam! Nő . . : Nekem is, magának is,
. neki • is .. . Minden rendes embernék. Mert mi azért rendes • emberek vagyunk . . . Mit tagadjam, az enyimet például Ibolyának" hívták . . . Szép név.
Ugye elismerik? Ibolya . . . hogy ott egye a kórság, ahol éppen muzsikáltatja
m a g á t ! . . . Hijnye a jóistenit, csak egyszer akadjon a kezembe az a Bak
' 2 6 »

Szilárd!.. . Ibolya .. . Miatta volt az egész négyezer . r. Mert kereken annyi
hiányzott... Tudják, a huszonhetes árudát vezettem. Ibojya ült a pénztárban.
Megejtő volt a mosolya, a vásárlók oda voltak érte . . . Én is, mit tagadjam . . .
Hej, hogy tudott bánni velem . . . Nem mondom, néhány szép hetünk az v o l t . ..
Olyan trükkjei voltak az elszámolásnál, hogy nem : született még a világra
ellenőr, aki bármire is rájött volna. Mégis vége lett egyszer. Vége, mert a
főellenőr vetett»rá szemet, a Bak Szilárd.. . Hát ez nagyobb kutya volt nálam,
s amikor egyszer láttam őket együtt, és másnap' az Ibolyámat előszedtem,
hogy mit . keres este tíz után azzal a Bakkal a Kálvária téren a sötétben, akkor
a drága elkezdett karattyolni: Te úgyse akarsz nősülni, különben is unalmas
vagy . . . A Szilárdka talán szebben csiripel nálam? — kérdezem én a kis Ibolykától. . . . Azt elhiszem! Az egy igazi úr? nem egy ilyen csiszlik, mint t e ! . . .
Erre aztán az én epém sem maradt rest, és faterkám, úgy találtam visszakézből szájon legyinteni, hogy megmozgósodott a müfoga. össze is pakolt
menten, s egyenest á Bak Szilárdjához nyargalt. Ezért kerültem a törvény elé
ma délben. S a piszkosak nem hogy kirúgnának, hanem ledolgoztatják velem,
amit az Ibolyka elivott! Havi kétszázat lefognak. Két évig nyöghetem.. / Öt
meg bevitte a Bak. Szilárd maga mellé a központba .. . Pfuj!. .. A nők . .. Na.
faterkám, ne búsuljon. Könnyítsen a szívén maga is . . .
Űj -féldecibe hörpöltek bele. Ada-Bölénnyel forogni kezdett a terem, '
egészen • lassan, egyirányban, jobbról balfelé. Pöl akart állni, de visszaesett a
székre. Ekkor nagy csattanás ütött bele a fülébe. Mögötte elzuhant egy, szék.
Ada Sándor agyában ez a- csattanás egyszerre megindította a tíz év előtti képeket.
Derült, csillagos est borult a városra. A modern kis kétemeletes ház
egyik elsőemeléti kétszobás lakása ebédlője, a saját lakásuké, amely valóságos kis múzeum volt. A felesége iparművész volt, s mindene a család,
az otthon.
Ada Sándor áz asztalnál ült, dolgozatot javított, előtte a muzsikáló vekkeróra és a térkép, amely a Légo-kerületeket jelezte. Felesége még odavolt,
valahol előadást tartott a szakmájából. A hálóban kisfiúk aludt, a hatéves
Beluci.
'
•
Az egyik dolgozat közepénél egyszerre félbenmaradt a rádió zenéje — •
a Bohémélet előadását közvetítették az operából — s nyomban megszólalt a
jólismert hang: »Halló! Berepülési veszély Zala—Kanizsa!« . . ; S félperc múlva:
»Légiriadó Zala—Kanizsa! Berepülési veszély ' Veszprém!«
Felállt. Mindennapos volt a légiveszély, a berepülés,- s a Balkán-félsziget
meg Olaszország felől naponként délelőtt és este órákon át szállottak el felettük
északnak, majd dolgukvégzetten haza délnek a liberátorok százai, de most
mégis furcsállta, hogy ilyen gyorsan követték egymást a jelzések.
»Halló! Légiriadó Veszprém!«... Ez az ő kerületük! Nyugtalan lett. Átsietett a hálóba, s rázni kezdte a szöszke kisfiút. Bizony alig tudott életet
önteni b e l é . . .
_Ada-Bölény tudata tíz évig ettől az élménytől feszült. Hányszor táncoltak ott a képek szeme előtt, hányszor volt úgy, hogy beszélnie kell élete leg-'
borzalmasabb .élményéről, • erről a szörnyű- éjszakáról, de mindeddig ő volt az
erősebb. Most, hogy ebben a mai kusza lelkiállapotában, kissé már ittasan is,
két vadidegen szegény nyomorult társaságában egy ostobán elzuhanó szék
zöreje nyomán újra a fülében hallja a bombák recsegését, a fékező erő, tíz év
' 2 7 0

után először, felmondja a szolgálatot, s megindul a beszéd árja a felszakadt
zsilip nyomán.
'
.
•
S először szinte olyan halkan, hogy — különösen a kocsma zaja miatt —
csak. maga érti, -motyogni kezd-. A két mostfelszedett barát szinte i belehasal a
szájába, úgy figyel. Megszólalt végre az »úri barátjuk«, a »tanárkám«, a »fater1
kám«, s erre illik odafigyelni. Hogy pedig izgalmas is, amit.mond, s rendkívül
láttatón — mint valami jó filmet — tudja elmondani, kétszeres ok rá, hogy
nagyon figyeljék.
'
— . . . A kisédes.. . hatéves . lesz . decemberben. . . nehezen e s z m é l . . .
Álmodott; talán? A király legkisebb fia volt? . . . Vitézi próbára i n d u l t : . . Dobálom rá a ruhadarabokat... harisnya, hócipő . . . A szirénák sikoltanak. Rá a
mackónadrágot..-. — Ada Szeme furcsa fényben izzik. Két hallgatója még közelebb hajol. A beszélő arca is lázban ég, az alkohol és a szörnyű emlékezés lángjában. — Indulni!... Egyre • sikoltanak a szirénák... Húzóm magam után.
Mindennél drágább kincset cipelek... Sír. »Apu, hova, viszel? Aludni akarok!
Almos vagyok!« . . . Hej, barátaim-, barátaim!... A folyosón izgatott emberárnyak. Valaki vigasztalja/bátorítja a többit. »Mit ijedeznek? Máskor is átrepültek felettünk!«... Az u d v a r . . . A feleségem ekkor' ér haza. Házáig
futott. A gyereket keresi, nem látja mellettem a sötétben . . . Megyünk a futó. árokhoz . .. Mi ástuk a szomszédos fatelep kerítésének tövében. Deszka és araszos föld a-födémé . . . Én-megyek be utolsónak . ./. '— Egy kis időre elhallgat.
Az arcát szinte görcsös ránc húzza össze, szeme kidülled. —. Na, igyunk! —
És fenékig issza a poharat. — Már zúgnak a gépek . -.. Fatus-kóra kuporodom.
Az árok végén vagyok, kilátok.. . Hej, barátaim! . . . Hej, barátaim!. .. Ma a
pokol jön r á n k ! . . . Kigyullad az első »sztálingyertya«. Tőlünk kissé délre .. .
Akkor az állomást szórják m e g ! . . . Bombázni fognak! Most először!,. . Már
gyullad is a második, ötödik, kilencedik, Béluci erősen szorítja a kezem. »Apu,
mi az a piros, áz a fényes? Mitől van világos?« . . . Semmi ez, kisfiam, • igazán
semmi!...
'
.
Ada-Bölény homloka gyöngyözni kezd. A tekintete merev és zavaros.
Megfogja a két ember karját, és egyre jobban szorítja. De' azok nem törődnek
vele. Mindkettőnek vannak háborús tapasztalatai, az egyik fogságot is járt,
a másik itthon bújkált a nyilasok elől, hát nem Szívbajosak. De ez a történet
egészen leszögezi,a figyelmüket, s mit fáj az .a-kis 'szorítás.
— A z t á n ? — nógatja a rakodómunkás. . • '
— A z t á n ? . . . Aztán elkezdődött. A jobb karom kint volt.a szabad ég.
alatt. Jobbról j ö t t e k . . . Fütyüléssel kezdődik, s ez egyre erősebb. .Aztán belereccsen a füledbe! H é ! . . . Számolok, ahogy közeledik a szőnyeg: égy, kettő,
három. Most jövünk mi! N é g y ! . . . Túljutott rajtunk . .'. Megint számolás: egy,
kettő, három, — most jövünk mi! — négy!!. .. Ezt' is megúsztuk!... Balra
tőlem valaki imádkozik: »Édes jó Jézusom! Édes jó Jézusom! Édes jó Jézusom! . . . « Tovább nem jut vele, csak eddig. A repülőfőhadnagy egyre .ezt
kiáltja: »Ez aztán a munka! Ez aztán a munka!.,.« A füvön előttem a liberátprok árnyékai rohannak jobbról balrá... Megint egy hullám! Az ötödik?
Vagy hatodik? Egy, kettő, h á r o m . . . A z t á n . . . nincs bennem több szám. Valami ismeretlen erő nekivág az árok falának. Sikoly jut el a fülemig. Az enyém
vagy másé? . . . Hej, barátaim! Hej, - barátaim!... Egy kis ideig nem látok és
nem hallok semmit. Csönd. Aztán emelnek és visznek. Már újra látok. Vörös
és kék óriáscsillagok néznek velem farkasszemet.... Hej, barátaim! Hej, barátaim!...
' 2 7 1

Ada-Bölény elhallgat. Leesik a feje, csaknem összekoccan az asztalon
álló pohárral. És nem tud többet kimondani, egyetlen szót sem, pedig jobbról
is, balról is noszogatják.
A FRISS LEVEGŐ .MAGÁHOZ TÉRÍTI. Már nem esik, az égen ezer
csillag ragyog élesen. Hűvös a levegő, csakúgy bújik be az ember ruháján, a
szövet résein. Ketten vezetik. A két új barátja. Jólesik, hogy most van kihez
tartoznia, melegség üti szíven, ahogy tudatos lesz benne, hogy belekarolnak s
viszik. Pedig azok sem józanabbak nála, meg-meglódulnak, de azért így
hárman a tömegükkel is állva maradnak valahogy.
— Most merre, tanárkám? — kérdezi az egyik. Különben alig beszélnek.
A történet, amely tulajdonképpen csonkán, lebegve ottmaradt á kocsmai pirostarka-terítős asztal fölött, tovább foglalkoztatja a három embert, mindegyiket
másként. A • négyezer forintos Rezeda mindegyre egy nagyon szomorú dallamot keresgél az emlékezetében, de nem- tud ráhibázni.
— Nem jut e s z e m b e . . . Nem jut eszembe!... — motyogja. — Pedig
nagyon szép volt! Még gyermekkoromban hallottam Balassagyarmaton a Tátra
utcában. Egy szőke asszony zongorázta és énekelte minden d é l u t á n . . . D e
nem jut eszembe..'.
A rakodómunkás egy darabig türelmesen csitítgatja, a tanárra bök a
fejével, hogy most nem illik-dalolni, végül aztán elfutja a düh, és felkiált:
— Nem ez az, pajti? —. És elkezdi kornyikálni földöntúli, -repedt és.
tremolós hangon az »Ibolyák, lila ibolyák. ..« kezdetű egykori slágert.
Rezeda Mátyás nem ismeri a tréfát. Megáll, kikarol. Ada-Bölényből, és
félkézzel megmarkolja a daloló kabátját a mellénél, a másikkal az orra alatt
. kezd hadonászni:
— Ha jót akarsz, hagyd az Ibolyákat!... Nekem- elegem van az Ibolyákból! Egy egész életre!... — Majd hirtelen a homlokára üt. — Megvan! Megvan végre! — És Adába újra.belekarolva rágyújt az »Akácos út-. .
kezdetűdalra, s olyan mély érzéssel fújja, hogy nemsokára a könnyei is végigfolynak
az arcán, és lecsepegnek a kabátjára.
Egy kapu előtt aztán megáll a Bölény.
'
. \
— -Itt lakom. A rakodómunkás felnéz.
•.
— Szép ház. , .
'
— Köszönöm, hogy elkísértek . . . Hogy velem voltak . . . — S már forgatja is a kulcsot a kapuban.
,
Kezelnek. A két barát mondani szeretne . valamit, talán kedveset,
együttérzőt, de csak szorongatják a kezét. Aztán ketten., maradnak, s bent
fordul a kulcs.
A felmenetellel nincs baj. Vaksötétben is feltalál, számtalanszor ment
haza kapuzárás, villanyoltás után. Magasföldszint hét lépcső, aztán forduló,
kilenc lépcső, forduló, tíz, forduló, kilenc. Helyben is van,.
Rendesen levetkőzik, még a nadrágját is- gondosan összehajtja, -fára
teszi, ahogy szokta. Csak lefekvéskor eszmél rá, hogy esernyő nélkül jött meg,
az ottmaradt az italboltban. No, majd h o l n a p . . .
Józan szinte.
De ahogy végigfekszik, betakarózik és becsukja a szemét, újra belevág
a fülébe — akár az első két-három évben minden este — a bombák recsegése.
Feszül a melle, tágul az orrcimpája, s rettenetesen koncentráltan nem lát,
'272

nem hall mást, csak a tíz év előtti éjszakát... A kocsmában félbehagyta ugyan,
de most' mégis végig kell csinálni újra, ki tudná számolni, hányadszor...
Fölötte a fénytestek egyenkint kihúnyó tucatjai. Körülötte égnek a keríté) sek, a bokrok, a tízezerszámra lehulló gyújtóhasáboktól. Háromszáz ház ég
egyidőben, s a tűz egyre terjed, mert a hirtelen keletkezett és félszálló nagytömegű tűz szinte szélvihart támaszt. Ijesztő árnyak mozognak a közelében a
füvön. Percek kellenek hozzá, míg ráeszmél: ezek a mentők. Aztán újra
megfogják ketten, egy valaki a hóna alatt, egy másik markos kéz meg a térdénél, és' viszik, viszik. Itt megint hiányosság van a történetben, Hajnal felé
ébred.. A lakásában fekszik, az ágyában, de mellette a másik ágy üres. É's
üres a kis gyermekágy is. Nem tud semmit, de rémes sejtései vannak. Emeli
a fejét, karját, lábát. Semmi. baj. Sehol törés, mindene ép. Körülötte a lakás
feldúlt, az ablakok kitörve, a szekrény tele repesszel. De a 'nagytükör ép.
Felül. Leszáll és lépdel. Imbolyogva jut el a- tükörig. Nézi az arcát, s alig
ismer magárá: hamuszürke.
' Mi történt hát?
• .
A bejövő házmestertől tudja meg. Ő légnyomást kapott. A házmester
a lakásában maradt, már nem volt ideje elfutni a futóárokig. A ház' futóárkába bújt tizenkét lakó közül négyen szörnyethaltak. A többiek -nagy részé
sebesült.
S mi van az övéivel?! A felesége, a kisfia?!
. A házmester arca . sápadt, lesüti a szemét.
— Legyen erős, tanár ú r . . . A kis Béluska a kórházban fekszik. Remény van rá, hogy megmarad . . . De a felesége...
— Beszéljen, ember, beszéljen!... Hol van?!' Mi van v é l e ? ! . , . Miért
hallgat?!... Meghalt?!...
' '
•
A másik nem szól, de ebből is mindent ért. •
Imbolyogva, rogyadozva kapkodja magára a ruháit. Hová? Maga sem
tudja. Csak ki, el innét, hozzájuk!,..
• Odalent alig ismer az utcára. A szomszéd háromemeletes ház is kapott
egy ötszázkilós "bombát. Ahogy szemből, nyugat felől a ház földszintjének
nekivágódott és robbant a kissé ferdén zuhanó bomba, egyenkint lehajlott a
ház két emelete. Belátni á szobákba, a kuszá bútorokra, ruhaneműekre.:
A felesége'... Egy szempillantás alatt m e g h a l t . . . De a B é l u c i . . . még
két napig élt. Egyetlen repeszt kapott drága kis teste, a jobb válla alatt, a
kulcscsontjánál hatolt be. Nem volt nagyobb három centiméter hosszúnál, és
vastagabb egy. tollszárnál. Még azon éjjel kioperálták a kis melléből... Az
eszméletét mindössze egyszer nyerte vissza. Megismerte őt, és bánatosan,
nagyon halkan csak ennyit mondott: »Anyu hol van? ö nem szeret?.. . .Miért
nem jött el? .'..« Ez volt minden, amit a két nap alatt mondani tudott.
Elcsigázva, álmatlanul és étel nélkül ott bóbiskolt a kis ágyon ülve,
amíg meg nem halt. Csak egy órácskára hagyta magára, amikor a másik temetésére m e n t . . .
Így maradt magára tíz évvel ezelőtt, hogy a mások játékszereként, urak
és dölyfösök, hiénák és gazemberek kedvteléséből. csinált nagy háború tőle
ezt a sápot húzza le. Hogy mindenét odaadja, ami szép volt, amiért idáig
érdemes volt dolgoznia*
(A vége következik.)
18

2 7 3

FARKAS LÁSZLÓ

Féltő szerelem
Melletted rejtett
buzdulások,
Örökös hívások
gyötörnek,
S érinteni is alig merlek,
Félek, Kedves, hogy
összetörlek.
Szétpattansz színes
buborékként,
Eltűnsz előlem, mint a pára,
Az égre libbensz,
szertefoszlasz.
Belesimulsz. a magasságba.
Elolvadsz, mint a csillogó jég,
Elszállsz a szélben, mint a felhő, •
Elejt a józan,' szép valóság,
Mint leveleit őszi erdo.
Elnémulsz, mint a hegedűszó,
Mint meghitt, rózsaszínű
lámpa,
Kialszik lényed,
elcsatangolsz
A végtelenbe,
éjszakába.
Könnyű vagy, mint a nyári reggel.
Csöndedbe lelkem ne kiáltson!
Egy szó. csupán, egy mozdulat...
Jaj,
Szétszór egyetlen
pillantásom!
Óvlak, mint ó keleti törzsek
Tükördarabkát,, s egyre félek,
Hogy elgurulsz
üveggolyóként,
Elcsendülsz, mint az édes ének.
Szemedbe is, lásd, félve nézek,
Melyben csodák, tótükre
reszket,
Ne szűnj meg, ó, bűbáj, varázslat!
Maradj, maradj!...
Nagyon
szeretlek.

PETROVÁCZ ISTVÁN

Ha elfeledjük.
. Én sose láttam
Nagyapámat,
(beszélik, éhen halt meg, télben)
de várom, egyszer csak feltámad
' korbáccsal csont-sovány
kezében.
S mögénk áll szótlan,
észrevétlen,
(mint hajdan ő mögé a Gazda)
nagy szánalommal híg szemében,
de sajdulókat
osztogatva
- ha elfeledjük, hogy sajátunk
apad el cseppenként
csorogva,.
(— kóstolja csak meg kényes hátunk,
mit érzett korgó, rákos gyomra!)
ha lopjuk szálanként á tollat
jövendő lányunk
vánkosából,
ha lábunk részegen botolgat
kis győzelem nagy
mámorától...
'

Csak megtorolna minden
vétkünk,
nem kímélve nyakas
nyakunkat!..-..
— Megérdemelnénk. Nagy a vétkünk:
Nagyon szeretjük
önmagunkat.

SÁRY ISTVÁN

Kenyérsütés
Kenyérsütés előtt Anyám,
. Mint jeles
ünnepnapokon,
Halk dal mellett
fésülködött,
Kék kötényt fehérre
váltott,
Frissen vasalt kéndőt kötött.
Komoly arccal, áhítattál
Állt dagasztóteknő
mögé,
S ráhajolt a kovászfára,
Lisztet rakott illő gonddal
Fényes kérgű szitájába.
_

Törékeny fiatal teste
Kenyér sütő-táncot
költött,
Ahogy a lisztet szitálta,
Mire végzett, barna haját,
Mind belepte a rozs lángja.
Be szép is volt így az Anyám;
Ifjú arca fehér hájjal!
Álmaimban én, ősz árva,
Sokszor fűtőm a kemencét
Anyám lángosára várva.

(Szolnok)
18»

275

LŐKÖS ZOLTÁN

A szentmihályteleki véres nap
Vörös határ a szentmihály teleki. Paprikaföldek dús termése festi pirosra, a szüret után pedig az ereszek alján s magasra tornyozott kocsikon
tüzelnek messziről az égőpiros csövek. Olyan a színük, mint a vér. Talán a
dolgozó parasztok sok múltbeli törődése, véres verejtéke piroslik benne.
Most harmincöt éve is parasztok vére buggyant melegpirosan a szentmihályteleki utcán.. Az urak rendőrsége fakasztotta: ötven rendőr sortüzétől
tört elő a vér. Paprikapirosan. A paprikáért, az életért.
. Mert itt az élet: a paprika. Hosszú évtizedek óta ez nyújtja a legjelentősebb jövedelmi forrást a szentmihályteleki dolgozó * parasztságnak. Küzdelmes múltat idéz a szegedi paprika világhírneve. Ebbe tartoznak a harmincöt
évvel ezelőtti véres események is.
á
AZ ELŐZMÉNYEK
' .

'.

' . . '

Hogyan, is állt a paprikatermelés helyzete 1919. őszén?

Eddig az időpontig tartott a Haditermény RT. uralma a paprikában, —
amint azt Obermayer Ernő Kossúth-díjas tudósunk közli »A magyar paprika
áruismereté«-ben. Ez a Haditermény RT. nem volt más, mint a paprikatermelők kiszipolyozó szervé. Uralmát a Gyógynövény és Paprika Kirendeltség'
váltotta fel. Ében gubát cseréltek vele á termelők. A paprikakészleteket zárolták, és csak a Kirendeltség tulajdonába mehetett át. Az ezzel
kapcsolatosr
1919. szeptemberében megjelent rendelet általános felzúdulást keltett a paprikás társadalom soraiban annál is inkább, mert a.zár alá vétel ellenére nem
történt semmi intézkedés arra, hogy a zárolt paprikát kötelesek is bizonyos
idő alatt átvenni. A termelőkre, feldolgozókra és kereskedőkre egyaránt a
legnagyobb bizonytalanság köszöntött ezzel, hiszen a paprikában munkájuk,
megélhetésük, vagyonuk feküdt. Ehhez járult még ráadásul a paprika rendkívül alacsony átvételi ára. November 26-án Szeged kül- és belterületéről
összejöttek a városházán a paprikatermelők, és viharos gyűlésen tiltakoztak a
kormány paprikarendelete
ellen. Kijelentették, hogy a rendeletet nem hajlandók végrehajtani.
Ilyen előzmények után következett be a szentmihályteleki véres
1919". november 28-án.
'276

nap

RENDÖRSORTÜZ, VÉRONTÁS, PUSZTÍTÁS
Az egykori lapok közül a »Szegedi Napló«-ban a többi között ezeket
olvassuk: »Pénteken este 7 órákor véres ruhájú és összevert arcú emberek
állták hosszú sorban az ügyeletes rendőrtiszti szoba előtt. Huszonhármat hozták be a rendőrségre (Szentmihály telekről), és az állítólagos értelmi
szerzők
után még kutat a rendőrség.«
Dehát mi történt?
A szentmihálytelekiek megelégelték, hogy a háború alatti paprikazárlat
annyira mégkárosította őket, és ellenálltak a rekvirálásnak. Megmozdult erre
az urak elnyomó gépezete. Tirts csendőrőrnagy, rendőrfőnök utasította Potyiyondi Miklós rendőrkapitányt, hogy erős karhatalommal meneteljen ki Szentmihálytelekre, és hajtsa végre a miniszteri rendeletet.
S elindult ötven rendőr.
'
Hogy mit műveltek, az legmegdöbbentőbben annak a küldöttségnek a
szavaiból derül ki, amely másnap felkereste Somogyi Szilveszter polgármestert, hogy kérje a letartóztatottak szabadonengedését. Tiltakozó, panaszos szavuk arról beszélt, hogy a rendőrség sortüzet adott, vért ontott, mert a jogukat
követelték. De ez még ném volt elég. Betörtek a békés házakba — amint a
A munka írja —, és ártatlanokat is elhurcoltak. Egy asszony elmondta, hogy
az urát tapasztás közben az istállóból vitték el és megverték. A Délmagyar ország is idéz a panaszokból:
. •
»— Mindent levertek a helyéből!
— A szappanyunkat is széthányták! :
— A húgomat' is megverték!«
Nem kímélt az urak rendőrsége senkit, semmit. A Szegedi Napló írta
(1919. november 30.), hogy »Piti Julcsát, aki áldott állapotban van, özv. Savanya Imrénét, Ördögh Andrásnét és lányát és másokat botokkal véresre vertek a rendőrök... Lőrinczy Imre . ötvenéves gazda négy szúrt sebbel, a felismerhetetlenségig összevert arccal fekszik a városi közkórházban... ördögh
Andrásné öreg kisírt szemű asszony összegörnyedve ül a kórházi padon, és
nagy fájdalmakról panaszkodik. Ügy verték a rendőrök véresre.« Csak úgy
ömlött az elkeseredés: »Nem is lehetett szólni — panaszolták —, csak lőttek,
és nekünk jöttek szuronnyal, és nagyon sok vér elfolyt a malom előtt.«
BIZALMAS JELENTÉSEK
" A Szegedi Városi- Levéltár őrzi a rendőri és polgármesteri jelentéseket,
amelyek'saját maguk tanúskodnak a . nép ellenségeinek terrorjáról. Ezek
közül az eddig ismeretlen, feltáratlan anyagokból való Pottyondi rendőrkapitány hivatalos jelentése a kerületi rendőrfőkapitányságra. Ebben szó szerint a
következőket írja: .
»Jelentem, hogy f . hó 28-án körülbelül 9 óra tájban délelőtt
megérkeztünk Szentmihály telekre, ahol a• Hajdú-féle kocsma és a Szántóféle malom• környékén vasvillával, botokkal és ásókkal felkészült
tömeget összegyűlve találtam, akik megérkezésünkkor
durva
szidalmakkal
és fenyegetésekkel
fogadták bennünket — mire a közönség közé mentem, őket többször felkértem, hogy• menjenek haza, oszoljanak
széjjel,
de ennek dacára a most már lázadó tömeg nem oszlott fel, hanem az
0
.- úton felállt rendőröket szidalmazták és fenyegették. Erre sortüzet vezé' 2 7 7

nyeltem, amit a rendőrök élnek kirendelt
mintegy
20 főnyi
csapata
azonnal teljesített — de a rendőröket előzőleg figyelmeztettem,
hogy
az első lövésre mindjárt az emberekben kárt ne tegyenek,
és ezután
mintegy 15—20 lövés •leadatott, a tüzet azonnal beszüntettem,
de a
tömeg még mindig nem oszlott, mire elrendeltem,
hogy
szuronnyal,
fegyverrel zavarják széjjel. A lövés alkalmával egy ember keze át lett
lőve — Horváth Antal 66 éves —, mivel Bánfy Sándor II. oszt. rendőrt
egy vasvillával
le akarta ütni, védelmezéskor
lába törött el.
25-en
kisebb-nagyobb
sérüléseket szenvedtekf
valamennyit
bekísértük
Szegedre s közülük csupán kettő maradt gyógykezelésre
a kórházban
vissza. A lázadást Szántó Lajos és Szántó József szentmihályteleki
lakosok idézték elő. — Pottyondi sk.«
Pottyondi kapitány hidegvérrel lövette a jogukat követelő becsületes
embereket, férfiakat, asszonyokat. S azután emberei megindultak a békés
otthonok feldúlására. Tizenegy — közte halálossá is vált — sebesülés meg 23
letartóztatás beszél a legvilágosabban arról, hogy a népnek nem lehetett joga.
Hiába mentek panaszukkal bárhová.

MIT MOND A POLGÁRMESTER?
Hiába fordultak a város fejéhez, Somogyi Szilveszter polgármesterhez.
Kész volt rögtön a szentencia: hazaárulók valamennyien. Panaszukra ugyanis
így dörgött a legfőbb »városatya«:
— Maguk indulatos természetűek! Izgatók vannak maguk között! Éz a
baj! A bitang izgatókat ki kell selejtezni!... Egyszer már tanuljanak meg
engedelmeskedni! Aki nem engedelmeskedik a kormány rendeletének, az nem
becsületes magyar ember, az nem magyar ember. (Délmagyarország, 1919.
nov. 30.)
.
A polgármester, a »jó magyar ember« pedig a következőket jelentette
ezek után de Tournadre francia városparancsnoknak. Jelentését a Szegedi Városi Levéltár őrzi.
»Városkormányzó

Ür!

A Magyar földművelésügyi
miniszter úr a paprikatermést
zár alá
vette és a malmokban lévő paprikát kiadni nem szabad.
A nép, mely az engedelmességtől
elszokott, nem akar ebbe belenyugodni.
A Szegedhez tartozó Szentmihály telek külterületén áll a Szánthóféle paprika malom. E malomnál a múlt napokban nagy
izgatottság
vett erőt a párszáz főből álló tömegen, a paprika rendelet ellen foglaltak állást. Két rendőr és d miniszter megbízottja mégkísérelték
a tömeget felvilágosítani.
Eredménytelenül,
mert a tömeg mégtámadta
őket,
sőt tettleg is bántalmazta. Erre a rendőrségtől 50 főből áZZó_ rendőrszakasz küldetett ki fegyverrel, erre a tömeg ellenállott, mire a rendőrök
sortüzet adtak a levegőbe, a tömeg erre se oszlott fel, úgyhogy
szuronyszegezve kellett azt. feloszlatni. Az izgatókat és felgyújtókat
a rendőrség letartóztatta
s azóta a legnagyobb rend van Szentmihály
teleken.
Három sérült a kórházba szállíttatott, sérülésük nem életveszélyes:
'
' 2 7 8

Erről jelentésemet
a Kormányzó Űrnak azzal a véleménnyel
teszem meg, hogy a rendőrök eljárását. helyesnek tartom, mert a népnek
. valahára meg kell kezdenie az engedelmeskedést
a Nefnzeti
Kormány
rendelete iránt, ha másként nem eszközölhető, akkor a hatóságnak enyhébb erőszakot okvetlenül használnia kell.
Szeged, 1919. nov. 29. — Somogyi
Szilveszter
• AMI NAGYOBB BŰN, MINT A PARASZTOK LÖVETÉSE
Vajon milyen az erősebb erőszak, ha emberek seb'esítéséből, gyilkolásából áll az enyhébb?
S jellemző, hogy Pottyondi rendőrkapitánynak mindezért semmi bántódásá nem esett. Nem' sokkal később, december Í8-án A munka mégis arról
ad hírt, hogy Pottyondit felfüggesztették állásából. Talán a sortűz, ártatlan
emberek életének veszélyeztetése, asszonyok, gyermekek véresre veretése
miatt? Szó sincs róla. Az nem fájt az üraknak. Az újsághír egészen másról
beszél. így szól:
»Pottyondi Miklós rendőrkapitány,
aki inkorrekt kifejezéseket
használt
a francia kormány egy küldöttjével
szemben, addig is, míg
áthelyezéséről
értesítést nem kap, állásától felfüggesztetik.«
_
Ez volt az úri becsület! '
A szentmihályteleki parasztok vére annál vádolóbban kiáltott. Ezt a
vádoló hangot azonban a múltban nem hallották meg ,sem a torony alatt,sem másutt, ahol a nép dolgát kellett volna intézniük.
Ezért pezsdül most jobban a szentmihályteleki paprikások vére, amikor
a szabad élet ezer lehetősége tárul fel munkájuk előtt. A harmincöt éves
évfordulón ott van kezükben a Hazafias. Népfront, szegedi füzete A paprikaterület növeléséről, a paprikával foglalatoskodók növekvő támogatásáról olvashatnak belőle.
.
.
Vérpiros a szegedi paprika! De az új élet tüze pirosodik már benne ., .

ERTSEY PÉTER

Vasárnapi elégia
Legszebb nap csak a hétfő!
Kedden. már érezted a halált; •
Szerdán vérzett a szép fő,
S a csütörtök búcsúzóra várt. •
Pénteken utolszor "nevettél;
Szombatra megrabolt a vér,'
S vasárnap óta Te lettél A tavasz, nyár, az ősz s a? tél.
' 2 7 9

VINCZE ANDRÁS

Önéletrajz
Ember vagyok. Sebekkel
A társadalom
nadrágszíja
sokszor megszorított.

Először

az ábécénél

egy kövér '

tanító,

tizenkilencben

látott

ki

májusággal

borított.

elsején

ugrálni vígan a vörös
katonák

menete

Akkortól

kezdve

feküdtem

bele.

hordtam

újságot,

előtt: Félholtra

vert.

húsz évig
Szobrászkodtam,
sírkövet,

s ha éheztem is,
sosem volt kedvem

az

apáturat

az utcán köszönteni.
Hegyessé tett az élet, s mint
a dárda, szúrtam
Azt mondták,
születhet

a rend

szemét.

nem minden

ember

boldogan,

s a mi bőrünk csak arra jó, "hogy
behordja

urak csűrébe

s párnája

legyen a

De. szerencsére

a

terményt,

gumibotnak.

sokat

olvastam

Marxot s a gyárak
kiokádott

vonagló

írott homlokát.

népének

Innen

írtam

a dalt végleg szívembe,
nem

mit

engedélyezett

a sors.
Soha el nem mondtam,
tudták ők
a szegénysoron.
t

A

társadálom

kötele vert, olyanná tett,
ma vagyok.

mégis

Kinyitotta

mint
számat.

Villogó fogakkal
írom nektek
Áradó

ahogy

e sort. Ember

fényben

testvérek,
a

nevetek,

vagyok.

homlokom,

itt vagyok.

Fegyverem

gondolat,

mely

életűnk

sólymaként

száll szabadon,
magrabló

s lecsap

hörcsögökre.

Eke is .vagyok
mit Lenin

szíved

motorja

dörrenve

-

von új termések
Vagyok

földjén,

alá.

az öröm,

bőröm nem eladó olcsó
bánatért,

mit

köznapi gondok, vadászai
— Megírom
anyám, apám

még,

hogy

holtak;

fáj, hogy erős karomban
tarthatom

lőnek

sovány

őket,' kik engem

nem

testüket,
hoztak.

belém.

HALADÓ

HAGYOMÁNYAINK

BALASSI BÁLINT
— Születésének 400. évfordulójára .—
i.
A KOR
A középkor társadalmi szervezetének, a hűbériségnek; felbomlása akkor v e t t e
kezdetét,. mikor a terménygazdálkodás keretei közt itt-ott f e l - f e l t ű n t az újszerű p é n z gazdálkodás. Az auri sacra fanries, a szent aranyéhség megszállottjaként tombolt a
nemesség és papság; — nemesek és papok — ha csak m ó d j u k volt r á , . — lazítottak
azon a láncon, mely őket a felibük rendeltekhez, s szorítottak azon a köteléken,
mely az alájuk- r e n d e l t e k e t . hozzájuk fűzte, hogy kötelességeiktől megszabadulva,
jogaikat kiterjesztve. hódoljanak M a m m o n n a k ; — ők voltak a hűbéri; rend a l a p pillérei, s m e r t meginogtak, hovatovább összedűlt a n n a k h a t a l m a s épülete.
A bomlási folyamat Európában m á r a XIV. században indult meg; n á l u n k
csak a XV. században. A rendek közt eddig is fennálló ellentétek most s z a k a d é k k á
mélyültek. A* „sárga ördög", az a r a n y incselkedése miatt.
Hatalmas birtokaik révén legkönnyebben a főnemesek t e h e t t e k szert pénzre,
a pénz bírása _ megsokszorozta hatalmi vágyukat, oligarchákká
lettek, egymással
versengve — rokon rokont fosztva ki és pusztítva el — harcoltak a trónért. M á t y á s
király mégfékezte a kiskirályokat, de halála után újból "megindították á d á z csatájukat. Rémei a köznemeseknek. Az erősebb jogán hatalmaskodásutekal m i n d e n jjatvukból kiforgatták azokat, nem átallván még jobbágyaikat sem a s a j á t birtokukra
hurcolni, hegy m u n k a e r e j ü k növelésével m i n é l tekintélyesebb jövedelemre tegyenek
szert. A megfélemlítettek csak akkor érezték m a g u k a t biztonságban — s a k k o r is
csak viszonylag t - ha -valamelyik főúr oltalma alá menekültek, f e l a j á n l v á n 'annak
szolgálataikat. A középnemesi párt' vezére, Werbőczy ezért követelte, h o g y e • réteg
súlyához mérten részesedjék á hatálomban is. A kisnemesek a nagyok tülekedése
közepette mindig a rövidebbet húzlták,. úgy, hogy sokan közülük a paraszti sorba
süllyedtek le.
.
A főpapok sóvársága az a r a n y után határtalan. Ű j és ú j adónemeket eszeltek
ki, irgalmatlansággal hajtották be a tizedet, jövedelmükkel kereskedő m ó d j á n k u f á r kodtak. Telt abból bőven fényes udvartartásra, szórakozásra, sőt m a g á n h a d s e r e g r e
is. Szükségük volt erre, mert haddal tört egyik a m á s i k n a k az egyházmegyéjére,
hogy kifossza azt. Alsóbb papjaikat, kik n e m részesültek az egyház h a t a l m a s vagyonából, s kiknek a jövedelmük is szerény volt, oly h a t a l m a s terhekkel sújtották, hogy
nyomorban tengették az életüket.
>
Nemcsak a nemességen és a papságon belül hasítottak á r k o t az érdekellentét e k az egyes rétegek között, hanem, épp ily. mély árok tátongott a nemesség és a p a p ság közt is. A jobbágy az uraságnak- kilencedet, az egyháznak pedig tizedet tartozott
fizetni. Hagyomány szerint a papságot illette az elsőség, s a nemesség e jogától i p a r kodott megfosztani .a vele hatalomban osztályos társát, m e r t m i u t á n az egyház kivette
a m a g a részét, az uraságnak m á r n e m m a r a d t . Ez különösen akkor lett sérelmessé,
mikor a terményszolgáltatást pénzszolgáltatás váltotta fel.
A jobbágy kettős iga alatt görnyedezett: az ő v é r é t szívta a nemesség is,
a papság is. A s a j á t szükségletüket meghaladó terményszolgáltatással, m a j d különféle pénzadókkal terhelték, m e r t haszonra dolgoztak immár. A követelményeknek
'282

képtelen volt eleget tenni, ugyanis mióta földesura piacra is termelt, vele műveitette ' robotban a saját m a j o r j á t , úgy, hogy a maga telkén való m u n k á r a se ereje,
se ideje nem maradt, s ezért sovány földecskéje alig termett .valamit. A Dózsa
György vezette parasztlázadás, m a j d a mohácsi vész után három részre tépett országban az egymást érő parasztfelkelések — a legszámottevőbbek Karácsony György
Debrecen környéki s GubecZ Máté horvátországi megmozdulása — a jelei annak, hogy
a jobbágyság helyzete t a r t h a t a t l a n volt. Werbőczy a Dózsa-lázadás u t á n hozott törvényeivel ugyancsak gúzsbakötötte a, renitens parasztokat, s h a azok mégis újból- meg
újból próbálkoztak, ez csak végső elkeseredésükből magyarázható.
Polgárok ezidétt m é g igen gyér. számban találtattak. Az alföldi mevővárosok .
jobbágy eredetű lakossága polgárosodóban;, a felvidéki bányavárosokban német pol-,
gárck telepedtek meg. E városfajták bizonyos 'kiváltságokat élveztek eddig, s most.
áz uralkodóosztályok azon iparkodtak, hogy ezektől részben vagy egészen megfosszák őket. A mezővárosókat is kötelezték a kilenced. fizetésére, nehogy á mezővárosi lakosság valahogy kiemelkedhessék a .jobbágyi sorból. A bányavárosok —
öntucteitosabb lévén a német polgárság — lakossága sztrájkkal válaszolt 'kiszipolyozó
kísérletükre.
*
Nálunk is m e g é r t az idő arra, hogy rendi t á r s a d a l m u n k életet fojtó ellentétei
feloldódjanak, a XVI. században hozzánk is. elérkezett gz a mozgalom, mely Európ á b a n — a n n a k északi államaibán — épp ezeknek az. ellentéteknek a feloldásóra
volt (hivatva: a reformáció mozgalma. Ott a városi polgárság és a szegénység körében
t e r j e d t el, ideológusai az alsó papság köréből kerültek ki. .Látták a római udvar
és a főpapok mérhetetlen fényűzését s a nép végtelén nyomorát, és azt hirdették,
hogy az egyház eltért eredeti hivatásától. Krisztus szeretetet és szegénységet hirdetett, de főpapjai fényűzően élnek és gyűlöletet hintenek szét. Persze azt is észrevették egyhamar, : hogy nemcsak a főpapok, hanem, a nemesek is- — elsősorban a
főnemesek — elárulták az Üdvözítőt, s az egyházi reformkövetelés társadalmi r e f o r m követeléssé szélesült ki, mely a papi s. világi u r a k n a k hatalmát egyaránt veszélyeztette. Az eredetileg városi polgárság körére szorítkozó mozgalom á t t e r j e d t á parasztság k ö r é r e is, kirebbarit-va a német parasztfoirádalmat. Lullher és Calvin ismét az
egyházreformálást tűzték ki céljóul.
Hazánkban a reformációnak mindkét iránya elterjedt: előbb az egy/házreformot
követelő lutheranizmus és kálvinizmus, m a j d a társadalmi reformokra tüzelő anabaptizmus és 'unitarizmus.
. •'
' •
Mikor így megkülönböztetjük, egymástól a reformáció két irányzatát, nem
szabad abba a tévedésbe esnünk, mintha a lutherizmus és kálvinizmus jellegét
alapjában nem az a polgárság határozta volna meg, mely érvényesüléséért küzdve,
demokráciát követelt ctt, ; hol csak az arisztokrácia jogait ismerték el. A demokrácia
követelménye a lutheri és kálvini irányzatnak is, közvetlenül
ugyan csak egyházi
viszonylatban, de mert a demokrácia hangoztatása mindenképpen a polgári átala- •
kulás ügyét mozdítja elő, közvetve
társadalmi viszonylatban is erjesztőként hat.
Lépteni-nyomoh a demokrácia igényére b u k k a n u n k ennek az irányzatnak a lényeges tételeiben. Demokratikus színezetű az ú j egyház szervezete, hiszen a presbiteriánizmus élvén épül fel; ami annyit jelent, hogy a pap v a n az egyházközségért, nem
pedig az egyházközség a papért, s így a lelkipásztornak alá kell vetnie magát a
gyülekezet akaratáriak, rriely zömében nála műveletlenebb • emberekből áll. Fütyül'
a tekintélyre ez a nyáj, s ugyancsak megvan a véleménye a gyülekezetnek a papjáról, ha r a j t a k a p j a , hogy képtelen bebizonyítani tanításának az igazát, Sztárai'Mihálynak a Papok házasságáról írott komédiájában Antal bíró nyomban szembefordul
Bereck pappal, amint ráébred, hogy az . tévútra vezette, mondván: „a sók hamis
papok, elhitették velem, hogy Isten, tiltja a házasságot a • papoknak". Általában a
megreformált kereszténység az Ür szolgáit megfosztja minden, őket a híveitől megr
különböztető „magas hivatalukhoz" ragadt kiváltságtól. Az édes hazai nyelven kell
megszólalni az írásnak, s ezen kell tisztelni az Istent jámbor igehirdetéssel és á j t a tos énekléssel, nemcsak azért, hogy mindenki aktívan is résztvehessen az istentiszteletben, h a n e m azért isf hogy a pap a latinitásával fölébe n e k e r e k e d j é k a kétkfezi embereknek. Még csak pappá kenni sem szabad őt, nehogy fejébe szálljon
kiválasztottságának dicsősége, s elvonja magát kevélyen f y a r l ó atyafiai elől. Hiszen
há jói meggondoljuk — Sztárai szavait idézem Az igaz papság tiköre c. párbeszédéből — „Mindenütf vagyon a z ' papság, - valahol az isteni igazság hirdettetik", s
' 2 8 3

így felkenés nélkül is pap minden isteni igazsággal eltölt .keresztyén. S u g y - e
bár, senki sem ütközik rneg azon, ha a tiszta lelkű, s .ezért lélekben pap v a r g á k ,
tímárok, szántóvetők, gyertyamártók és mézeskalácsosok vásári röheje — az ö n t u datát érző polgár magabiztonsága! — közben a „büdös o l a j j a l " f e l k e n t k a t o l i k u s '
papokat, akik a papi névre m é l t a t l a n o k n a k bizonyultak, a r e f o r m á t u s p r é d i k á t o r
arra bírja rá, ihogy m o n d j a n a k le tisztükről, s ők szánalomraiméltólan latolgatják,
mihez is kezdhetnének. A prédikátor a pápához fordulva így szól: „De ha t e n e m
tudsz prédikálnyi, hiszen tudsz kapálnyi, s azzal is elélhetsz." A p á p a csak e n y nyit mond e r r e : „Hév ám a kápa nyele." A vikárius a r r a gondol, hogy' t í m á r r á
lesz, a b a r á t szívesen felcsapna szénégetőnek,
ha a püspöke kováccsá
lenne.
"A püspök csak hümget magában: „Bátor, de leesik á m az okulár az orromról, h a az
nagy verőt -kezembe vejendem." Nőtlenségben s e m szabád leledzenie a p a p n a k ,
'nemcsak azért, mert a Szentírás is megengedi, hogy házasodihassék, mondván, hogy
csak k e v e s e k ' alkalmatosak' az ily fokú megtartóztatásra, h a n e m a z é r t sem, n e hogy emiatt a becsületes, derék házasembereknél többre tartsa magát. Legyen
mindénben közülök egy, r-em pedig egy föléjük rendelt.
Néha a lutheri és kálvini tanok hirdetői is sítoraszáiltak társadalmi r e f o r m o kért, s így a polgárság demokratikus szelleme n á l u k közvetlenül működő e r ő k é n t
ásta alá a nemesség uralmát. Elég csu'pán egy p á r idézet Szkhárosi H o r v á t A n d r á s
tanítókölteményeiből. „Nagy szégyenségben, fejedelmek vagytok, országpusztítóknak
csalárdnak mondattok, Dűlők, kóborlóknak, lopóknak m o n d a t t o k " . . . „Urak, ti
bíztok az peniszes pénzben, Erős váratokban, gyűjtött kénesetekben Ko-lcsos várostokban, aranyban, ezüstben, De nagy hitetlenség, ki bízik ezekben." . . . .„Nem t u d j u k
immár, mely felé h a j o l j unk, Urak, miattatok mind bolygóban vagyunk, Kegyetlenségtektül, m e r t oly igen félünk. Semmi segítséget b e n n e t e k nem értünk." (Az f e j e delemségről.) „Mindez világ most r a k v a fösvénységgel, Nagy kóborlással, telhetetienséggel, Urasággal jargal, n a g y szertelenséggel, Lám, setnki n e m gondol s e m m i
szégyenségvel, Isten beszédével és örök élettel." . . .„Sok hamis -törvént fösvénység! költettél, Ki soha nem volt, -olyat' is szerzettél, Haimás h a r m i n c a d é t te n a g y
sokat leltéi; Hamis ravást leltél, h a m i s t . dézmát leltél; Borfoglalást leltél, borváltságot l e l t é l . . ' . " . .. .„Utát megfogtad mindennek fösvénység, N e m • élhet tüled az
nyomorult község, Mert teneked szolgál lám, minden mesterség, Kalmárság, k o m p lárság, m i n d e n szekeresség, Vargaság, molnárság, hopp! m é l y szép t i s z t e s s é g . " . . .
„Az szegény népnek erejét elveszted, És m u n k á j u k k a l az férgeket tölted, D r á g a s á got m e r t vársz, ezért el nem költed, Átkozott vagy, az búzát hogy így vesztegeted,
Bölcs Salamon írja, nolha nehéz neked." (Az fösvénységről) Elsősorban az .unitáriusok prédikátorainak az írásait jellemzi e harcos társadalomszemlélet. Igen érdekes,
hogy a Debreceni disputa szerzője a hazánkban i m m á r befogadott k a l v i n i z m u s t
azért támadja, m e r t egyháza' a katolikus egyház m i n t á j á r a .világi h a t a l o m m á lett,
E főpapjai — ami ezzel együtt jár .— világi főurak m ó d j á r a élnek. Olvassuk csak
Péter pápa — e gúnynéven szerepelteti Méliusz J u h á s z P é t e r t — m a r ó a n szatirikus jellemzését, m e l y e t \ r á a d á s u l önszájából hallunk, az istennek elrebegett h á l a adásként, amiért így felvitte a dolgát.' „Óh boldogságos szent háromság! a. t e szent
Fiadért hálá légyen néked, hogy engemet szegény nyavalyás bűnöst ilyen igen
jó szerencsével- szerettél, ez világon gazdagsággal látogattál; bővőlködöm mindennel,
és miképen a szép halacska a vizben milly nagy gyönyörűségben él: itt e világon
én is szintén azonképen élek. Hirem, nevem ollyan nagy van, hogy m a j d a m a
bölcs Alexandernek sem volt nagyobb. Bizonyára ha az állapotomat megtekintem,
akármely királynál is boldogabb vagyok, mert neki az országra gondja vagyon,
hadra gondja vagyon, én nekem- semmi afféle gondom nincsen. Szollok, beszéllek
valamit vasárnap a vak parasztságnak, s hetedszaka osztán csak nyugszom. Felesérgem szép gyenge vagyon, gyermekeim is szépek vágynák, éllek m i n t az ur."
Az eddig egységes keresztény világ most k é t t á b o r r a bomlott: az ó-hitűek
és az új-hitűek farkasszemet néztek egymással. A reformáció a vallásmegoszlás
révén még kérlelhetetlenebbül kiélezte' a rendi társadalomnak azokat az ellentéteit,
melyeket a pénzgazdálkodás m á r amúgy is felfokozott. Ez a jelenség h a z á n k b a n
is .szembeszökő. A reformáció szélsőségesebb iránya a legélnyomottabb e m b e r t ö m e gek érdekeit fejezte ki; a jobbágyságét, a majd ezzel egysorsú lasnemességét, a
városi szegény polgárságét, s e tömegek tudatában voltak-' ennek, és ezért tömöröltek az anabaptisták (újrakesztelkedők) és unitáriusok (egyisten-hivők); felekeze'284

tébe." S e két felekezet a k n a m u n k á j á n a k nagy része volt a XVI. század népforrorv—
gásainak kirobbantásában. Nálunk a besztercebányai bányászsztrájk az anabaptistáik,
a Karácsony György szervezte parasztfelkelés pedig az unitáriusok róvására íratott
— és joggal. E nyíltan is társadalmi reformokat, követelő protestáns . ideológia azt
a feszültséget' növelte tehát, mely általában a birtokon belüliek és- a birtokon
kívüliek: egyfelől a nemesség és papság, másfelől a jobbágyság s szegény polgárság közt volt érezhető. A reformáció mérsékeltebb iránya, a lutherizmus és kálvinizmus köznemességünk és íőnemességünk, valamint módosabb polgárságunk
körébén lett népszerűvé. Minthogy főként az egyház reformálását tűzte ki céljául,
n e m veszélyeztette észrevehetően a kiváltságosak kiváltságait, s emellett kielégítette a katolikus egyházzal szemben táplált ellenszenvüket, és koncot vetett birtokszerző éhségüknek. Az ú j hitre tért főnemesség nekiesett volt papjai hatalmas dominiumainak, s egyiket a másik után sajátította ki. A (köznemesség egykori plébánosainak a földjét csatolta a magáéhoz. A protestantizmusnak ez a v á l f a j a meg az uralkodó osztály két rétegének, a nemességnek és a papságnak egymással való cívódását mérgesítette el. S ezentúl: szította a főnemesség körén belül kiütköző érdekellentéteket is. A mohácsi vész után ugyanis három részre szakadt az ország. Nyugati vidékei és a Felföld a Habsburg császárt uralta, m a j d az egész Alföld területe
s a Dunántúl d é l i ' m e g y é i a töröknek hódoltak, az Alföld keleti megyéi és Erdély
pedig az erdélyi fejedelem fennhatósága a l á t a r t o z t a k Habsburg Rudolf bátyjának,
.a német-római császárnak e r e j é r e támaszkodva megalapította abszolút monarchiáját országunknak abban- a szegletében, mely az övé volt — de azért folyton tartania kellett az erdélyi fejedelemségtől, mert az a törökkel való szoros kapcso. l á t a ' m i a t t nem lekicsinylendő erőt jelentett. A Habsburg császár és az erdélyi
fejedelem így vetélytársakká lettek, félszemmel mindig egymást kellett figyelniük,
s biztosabbnak ' érezte magát az egyik, ha sikerült valakit magához hódítania a
másik hivei közül. A császári - ház a katolikus hiten maradt, a fejedéimi ház a
protestáns hitre tért át. Az oligarchák látva a két • uralkodó versengését, egyham a r rájöttek, m i n t használhatják ki a helyzetet-a maguk javára. Jelentősebb birtokadomány reményében készek voltak egyik úrtól a másikhoz pártolni,. minden
aggályoskodás nélkül cserélve fel egyik vallást a másik vallással. Az oligarcha- családok közt dúló harc még kíméletlenebb lett — a legaljasabb eszköz alkalmazásától sem r i a d t a k vissza, há reményük volt, hogy így megszabadulhatnak riválisaiktól, s (háborítatlanul élvezhetik a konjunktúrát. Pártállásának és vallásának üzletszerű gyakori változtatásáról épp a költő családjának egy tagja, Balassi Menyhárt
vált hírhedtté, úgyannyira; hogy egy minden valószínűség szerint unitárius szerző
ki is pellengérezte a róla írt d r á m á j á b a n . (Balassi Menyhárt árultatása) Balassi
Menyhárt nem titkolja prédikátora előtt, hogy „elegem még nincsen, mert ha az
Szamos mind a r a n n y a l folna is, még sem elég volna én nékem". Ezt a h a t á r t a l a n
étvágyat csak kereskedéssel lehet - csillapítani, mert , semmi sem ontja úgy az
aranyat, mint e művelkedés, s a legfőbb üzletág ugyan m i lenne, ha nem. a- hittel való kufárkodás? „Az nagy Istenre mondom, hogy sotha semmihez olyan kész
nem vagyok, m i n t ehez, mert nagy jó és hasznos kereskedésnek esmertem az hittel váló kereskedést mindenkor; kihez az több kereskedések mind semminek tétszenek, kit én m e g is próbáltam: mert c?n tolvajlottam is, loptam, is, bort is á r ü l tám, szilvát, dinnyét, ugorkát és egyebeKet sokat, posztót, gyolcsot és egyébb kalm á r á r u t is bottal tartottam, bőrgyüjfő is,' t í m á r is voltam, az aranycémentet is
megízleltem.valá: in summa, mind semmi az egy hittel való kereskedéshez képest,
mert csak ezzel találtam m i n d e n e m e t . . . " '
•
'
. Az- uralkodó rétegek e vallásháborúja, melyet voltaképpen a hatalomért vívtak egymással, ez akadályozta meg őket abban, hogy tekintettel legyenek a nemzet
érdekeire: hogy harcba szálljanak a törökkel, s védelmezzék függetlenségüket a n é mettel szemben.
Más országokban nemzeti dinasztia alapította meg az abszolút monarchiát.,
s. az udvar, a nemzet gazdasági, politikai és kulturális törekvéseinek a központjává
íett. A mi Habsburgjaink a mi országunkat kezdettől fogva egyik tartományúknak
tekintették csupán, mégpedig birodalmuk legjelentéktelenebb tartományának, mélynek ügyeire a s a j á t érdekeiknek biztosításán túl mi gondjuk sem volt. Ha a magyar
c
főúr részesévé lett a bécsi udvari életnek, ez csupán a dinasztia i r á n t való törhetetlen hűségének volt a bizonysága, ami egyben annyit is jelentett, hogy. a n é m e t .

.

.

' 2 8 5

tel szemben feladta ,a. függetlenségünket, s a török ellen sem készült felszabadító
háborúra. Egész más a helyzet Erdélyben. Ott nemzeti dinasztia alapította m e g az
abs/olút monarchiát, s éppen ezért u d v a r a a nemzet' felemelését célzó szándékok
kirepítő fészkévé lett, az udvari emberré szelídülő főúr pedig ezek megvalósítójává. Természetes, hogy nemzetünk érdekeinek képviseletét az erdélyi u d v a r v á l lalta magára. A török kiűzéséhez v a j m i kevéssé n y ú j t h a t o t t segédkezet, m e r t bizonyos szempontból a porta fennhatósága alatt állt, de függetlenségünk védelmezését
a némettől, magára vállalta. Sőt: -a lengyel királlyá lett Báthory I s t v á n n a k nagyiarányú Habsburg- és törökellenes politikái .tervei voltak, de meghalt, mielőtt m é g
megvalósításukhoz fogott volna.
Buda elfoglalása után a török hódító sereg folytatta "diadalútját. A m e g r é mült lakosság sebtében v á r a k a t e m e l t , . hogy feltartóztassa továbbnyom ulásában.
A várak építése és karbantartása a jobbágyok dolga volt,- sokszor katonasága i s a
jobbágyokból került ki, m e g a kisnemesekből — földesuraik és a török elől m e n e kültek ide valamennyien. -Ezek a v á r a k parancsoltak m e g á l l j t a h a t a l m a s s z u l t á n
' csapatainak, s a várak sora, hol ez a népáradat megtorpant, jelölte- a z u t á n is a
határt — innen a nevük: végvárak. A császárnak nem az volt az érdéke, hogy atörök kitakarodjék országunkból, h a n e m az, hogy i t t tombolja ki .dühét, s ne veszélyeztesse többi tartományait. így v a j m i kevés gondja volt a végvárakra. M a g y a r
katonaság ontotta vérét azokban, de a fenséges úrtól se pénzt, se posztót némi
kapott. Abból tartotta fenn magát, amit egy-egy r a j t a ü t é s k o r zsákmányolt a t ö r ö k - '
tői. Talán így edződött oly félelmetes hőssé a végvárak' m a g á r a hagyott népe.
Eger v á r á n a k híre túlszárnyalt az ország határain. Olvashattak- róla a n é m e t
„Neue Zeyttung"-ckban s egy lengyel katonaköltő. Czahrowski verseiben.
A rendeket, szétforgácsoló érdekellentétek h a r c á b a n a végvár a nemzet puszta
fennmaradásáért küzdő egyesült erők gyűlőh'elye. A végváriak összeforrtak a m a gukra vállalt feladat teljesítésében — a legényi sorban lévő jobbágyot s kisnemesi
vagy .középnemesi tisztjét itt. nem különítette el egymástól a származás vagy. v a - .
gyón; a török veszedelemmel -néztek farkasszemet" valamennyien, s aki legény- volt
a talpán, a n n a k volt becsülete is.
A . végvárakon kívül azonban ismét felbomlóban azok a hatalmi viszonyok,
melyek a reformáció diadalával jöttek létre. Az, egyház n e m szenvedhette j a v a i n a k
az elidegenítését, uralmának elvesztését s támadásra indult. Magyarországon a p a p ságnak alig m a r a d t valami birtoka, s ezért a .királyi hivatalokban, elsősorban -a
kormányszékeken vállalt szolgálatot, a régi hithez h ű Habsburgoktól ' v á r v a helyr
zetének könnyítését. Habsburg Rudolf elérkezettnek látta az időt, hogy M a g y a r országot m a r a d é k önállóságától is megfossza. Ö katolikus volt, alattvalóinak zöme
pedig protestánssá .lett, s így csak a vallás ürügyén- t á m a d h a t o t t ellenük. Természetes, hogy a két egymásráutalt fél, a papság és a dinasztia, szövetséget kötött.
A XVI. század végén csapott át hazánkon az ellenreformáció első hulláma. A legharcosabb papi rendnek, a Jézus Társaságnak atyái, a „jezsoviták" a császár n é m e t
zsoldosainak a támogatásával törtek rá egy-egy községre, birtokra, kényszerítvén
az ott lakókat a katolikus hit felvételére, s ha azok ellenálltak, j ó m a g u k a t is, v a gyonukat is zsákmányként hurcolták él. Az ellenreformáció ^áramlata visszafelé
forgatta a történelem kerekét: a kapitalizmust építő polgárság vívmányai ellen
tört, s a feudalizmus elavult nemesi és papi. r e n d j é t elevenítette fel.
II.
. .

AZ EMBER

A kor- társadalmi viszonyaitól meghatározottan- alakul az ember egyénisége.
-Ez annyit jelent, hogy az azonos társadalmi viszonyok közt élők egyénisége n e m csak hogy -nem hasonlít mindig a -megtévesztésig egymásra, h a n e m sokszor a n n y i r a
különbözik, hogy alig árul el egyező vonást, s mégis mindegyik változat e g y a r á n t m a • gyarázható ezekből a viszonyokból. E gazdag, sőt szélsőségeikben n é h a e g y m á s n a k
egyenesen ellentmondó változatok „titkát" kísérelvén m e g kibontani, két oldalról k e l l
azt megközelítenünk. Először: beszélhetünk-e egyáltalán azonos társadalmi viszonyokról? A hűbériSég idején n a g y j á b a n tényleg azonosnak mondható a földesúr és
' 2 8 6

jobbágy közt szövődő viszony, de közelebbről szemügyre véve kiderül, hogy másként alakult az a nagy-, a közép- és a kisbirtokon. Egykori patriarchális színezetéből talán itt m a r a d t meg a legtöbb. De még kisbirtok és kisbirtok közt is k ü lönbséget kell tennünk. Péternek eléggé emberséges a gazdója, nem szipolyozza ki
őt úgy, m i n t annak sógora, a szomszéd, az istenadta P á l t ; Péterrel időnként szóbaereszkedik az úr, de Pállal soha; Kétségtelen, hogy még számtalan ily nuancera gondolhatnánk, s e nuanceok a n n a k a kimondására késztetnek,- hogy azonos társadalmi
viszonyokról sdhasem beszélhetünk, csak legfeljebb megközelítően azonosakról, s
talán ebből magyarázható, hogy az egyéniségek olyannyira különböznek egymástól.
Igen, de csak egy bizonyos határig. Másodszor:
megközelítően azonos társadalmi
viszonyok közt nevelkedik az Artarhoncvok harmadik generációja, s mégis Jakov és
Miron az „emberiség meddő virágai"-vá lettek, Hja azonban képes volt leküzdenikörnyezete rothasztó hatását, kitört belőle, a néphez csatlakozott, s résztve Ugarinak
felszabadító. harcában. Ez a r r a utál, hogy a szinte azonosnak mondható társadalmi
viszonyok közt is sokirányúan bontakozhat ki az egyéniség, s hogy 'melyik irányban
bontakozik ki ténylegesen, ez attól függ, mily mélyrehatóan képes értékelni ezeket
á viszonyokat — m o n d h a t n á n k azt is, zsenialitásától: érzelmi, gondolkodási és
akarati erőinek fejlettségét értve ezen. Ez a zsenialitás részben társadalmi termék,
hiszen a s a j á t s a másck tapasztalataiból l e s z ű r t ' műveltség gyümölcse, részben
azonban adottság dolga, -mert a műveltség csak egy bizonyos határig fejleszthető, s
ez a határ kinél-fcinél m á s és más, aszerint, hogy mennyit bírnak meg képességei.
Balassi Bálint egyéniségének vannak oly vonásai, melyek a vele körülbelül
azonos társadalmi .viszonyok közt élő kortársaiban is feltalálhatók.
Költőnk a leghatalmasabb oligarcha-családok egyikéből származott; m a g a t a r tásában sokszor ezeknek a m a g a t a r t á s á r a ismerhetni.. Gátlás nélkül követeli jussát
az élettől,, m e r t úgy érzi, hogy születése révén joga. v a n a n n a k minden javában
• részesedni: vagyonban, mulatságban, szerelemben. Innen az a féktelenség, mely
minden megnyilatkozására jellemző.
Születésével járó méltósága tudatában feltétlen hódolatot követelt attól, akivel összekerült, s h a ezt nem k a p t a meg, ugyancsak megtanította emberségre a
vakmerőt. Az önkényeskedéstől sem riadt vissza. A középnemest, a kisnemesi, a
jobbágyot. — rendjének.; örökölt előítélete szerint — szinte emberszámba se vette. •,
Többszer ütött r a j t a fegyvereseivel á szomszéd birtokosokon, s a Lehoczkyak,
Dedinszkyek, Szentiványiak, Potturnyaiak s ű r ű n panaszolták be e hatalmaskodás
miatt. Tiszttartóját, Szkárossyt, ki n é m szómolt el egyik v á r á n a k jövedelmével -—
különben is haragudott rá, m e r t gyermekkorában miatta kapott ki az apjától, —
előbb istenesen legorombította „Bestia hitetlen lélek, k . . . fi! vagy meghalsz ma,
vagy megszegik ezentől egynéhány oldalad csontja, hogy soha '— h a megélsz is —
emberré n e m leszesz belé" — m a j d alaposan összeverte, s egész éjjel fogva tartotta.
• A tiszttartó bepanaszolta urát a pozsonyi diétán, ki azzal védekezett, hogy a család
szolgáját m a g y a r szokás szerint mindenkor meg lehetett fenyíteni, még ha nemes
ember is volt. Uhrin Tamástól, egyik hibbei jobbágyótól húsz forintot kölcsönzött
szorult helyzetében, s mikor az később visszakérte tőle a pénzt,, úgy helyben hagyta,
hogy a hús cafatokban lógott le róla, sőt, még három n a p r a sóba is fektette, mi
miatt egy évig beteg volt, s csak orvosra száz forintot kellett költenie. A felvidéki
bányavárosok polgáraival- is több ízben gyűlt meg a baja. Göppel Dápiel bánya- •
gazda régóta adósa volt a családnak, s költőnk eképpen foganatosította a végrehajtást. ö t v e n legényével rátörte az ajtót, félholtra verette feleségét, s őt m a g á t mindaddig fogva tartottá valami „büdös lyukban", míg egy nemes úr zálogot nemi adott
helyette. A bányagazda persze panaszt emelt ellene Ernő főhercegnél, a királyi helytartónál. Még jellemzőbb a" Rubigallus bányabíró szolgájával való összeütközése.
Mint írja, nem ok nélkül cirógatta még ütlegekkel a legényt. A fickó már azzal
megsértette, hogy a fürdőben dúdolva a közelébe jött, s ott ült lé mellette.
„Udvariatlanságát tűrtem, és nem. sokat törődtem vele,/ hogy velem' egyenrangúnak
tette fel magát, és velem együtt fürdik". S még tetézte e -sértést. Ö káromló szávakkal fenyítette meg legényét, s a bányabíró szolgája ugyanezekkel a káromló
szavakkal mordult rá. A zólyomi tanács a polgárság tekintélyén esett sérelemnek
"tartatta ezt az atrocitást, per kerekedett az-ügyből, s költőnkből a tanácshoz intézett
latin nyelvű levelében feltör a polgárság iránt érzett megvetése. Gúnyolódva emlegeti, hogy a polgárok az ő városi „respublikájukat" úgy bámulják, m i n t a . régiek
'287

a római köztársaságot, és most sértett áriéitóságukban d ú l n a k - f ú i n a k ő ellene. „Hiú
az erő nélküli h a r a g ! És nekem, Herkulesre mondom, ti,- nem. félelmeteseknek, h a n e m
nyomorultaknak látszotok, ti, akiket Isten a bányák állandó és dicstelen m u n k á j á r a
Vetett alá, és akiknek a h í r n e v e alig jutott túl azon , házak küszöbén, m e l y e k b e n
laktok."
Birtokszerző h a j l a m a is többször b a j b a keverte. Balassi András, k i t a t y j a
gyámjául rendelt, nagy vagyongyűjtő volt, -gyámoltját is kiforgatta m a j d n e m m i n den örökségéből. Így Bálintnak a r r a kellett pazarolnia nekikeseredett erejét, hogy
valamiképpen ismét talpra állhasson. Próbálkozott is elégszér, mégpedig a köré»-'
ben szokásos módon: beházasodással. De volt kedvese, Losonczy Anna, U n g n á d
Kristófnak nyújtotta kezét váraival együtt. Balassi A n d r á s a dúsgazdag K r u s i t h
János lányával a k a r t a őt összeboronálni. Bálint úgy hallotta, hogy a z n é m e t n e k
szánta a lányát, b á r — írja — hasznosabb volna, <ha neki adná, d e ebben n e m
, reméríykedhetik, m e r t igen v é k o n y f ü s t ű a konyhája. Unokatestvérét, Dobó Krisztinát vette nőül később, nem utolsó sorban azért, m e r t része volt P a t a k v á r á n a k a
birtoklásában, bár testvére, Ferenc ki a k a r t a t u d n i belőle. Költőnk az e s k ü v ő
n a p j á n lefegyverezve az őrséget, bevette a várat, s behódoltatta az egész u r a d a l m a t .
A kábulatából magához tért v á r n é p ellentámadást intézett, k a r j á n á l fogva akolbólították fci az egyórás várurat, s felesége szégyenkezve lépdelt utána.. Miután, a S z e n t szék felbontotta frigyüket, Bálint ismét Losonczy A n n a körül kezdett forgolódni,
ki ekkor m á r özvegy volt. Az egyik versének summája szerint azért, m e r t régi szeretőjének képe t á m a d t fel benne, ellenben egy ez időben írott levelében azzal d i csekszik el b a r á t j á n a k , Kapy Sándornak, hogy ha' az Isten élteti karácsonyig, n a g y
úr lesz, ha m á s k é n t nem, férfiúi e r e j e r é v é n ; tehát ú j a b b közeledésének a l a p v e t ő
oka voltaképpen zilált anyagi viszonyainak rendezése.
A zólyomi városi tanács — megint a polgárokkal gyűlt m e g a b a j a ! — f e l háborodott azon. az életmódon, melyet ott a környéken szolgáival folytatott. Azzal
vádolta, hogy tivornyában tölti velük é j jelét-nappalát, m i n t az ókori Sybaris v á - rpsának e l f a j u l t lakói. Balassi a tanácsnak í r t levelében e szavakkal u t a s í t j a vissza
a rágalmakat: „írták azt is, hogy én éjjel-nappal iszom és hogy én mind szolgáimmal eszve sybarita életet viselek. Ebben is h a z u d t a k . . . Isten e r r e bizonságom,
hogy soha n e m tudom, az sybarita élet m i legyen. Hogy vigan laktunk, nem t a g a d juk, de mi a b b a n sem bírót, sém polgárt nem' bántottunk, h a n e m a m a g u n k é t k ö l töttük." öccse, Ferenc, maga sem igen tudott bánni a pénzzel, mégis, attól v a l ó
féltében, hogy bátyja költséges mulatságaival fölöttébb megrövidíti őt — m é g n e m
osztoztak volt el akkor az örökségükön .— a nyitrai k á p t a l a n előtt panaszt is t e t t
annak pazarlásai miatt.
Szerelmi kalandban bőven volt része. Nagy szerelme Anna, f u t ó szerelmeinek és szeretkezéseinek! se szeri, se száma. Választottjai között a k a d n a k nagy n e m r
zetbeli hölgyek, mint- amilyen a Coelia néven megénekelt Wesselényi Ferencné,"
köznemes asszonyok, m i n t az újvári- kapitánynak a felesége, bécsi örömlányok éslengyel citeréslányok, sőt tisztes polgári személyek is. Zólyom a l a t t az úton lova- •
golva találkozott egy hentes özvegyével. Nyomban heves udvarlásba kezdett. A z
asszony előbb kacagva védekezett, s mikor Bálint a nyeregbe a k a r t a emelni, csak
akkor vette .komolyra a dolgot. Nagynehezen kievickélt az udvarló k a r j a i közül,
aki máris letépte fejkötőjét, kendőjét, pruszlikját, m a g á v a l vivén emlékül a keszkenőjét, m i b e állítólag a tallérjai voltak . bevarrva. A bányavárosok nagy h ű h ó t
csaptak, s rablással és erőszakkal vá'dolták a költőt.
Méltóságérzetéből magyarázható önkényessége, s az a -mohó • étvágy, m e l y
vagyon," mulatság és szerelem után h a j t j a — általában jellemző az oligarcha d i n a s z tiákra, melyeknek s a r j a i hasztalan hallgatták a jámbor prédikátorok kegyes t a n í t á sait, — a prédikátorok szavaival élve — hadakozók, vérontók, nyúzok, fosztogatók,
kevélyek, irigyek, bosszúállók, fösvények, fajtalankodók m a r a d t a k . — M é g h a eltöltötte is lelküket, m i n t Balassi Bálintét, az ú j hit vallásossága, d e életüket n e m h a t o t t a
át. Ezért cserélik fel oly hamar. Költőnk is visszatért a rég hitre, azt remélve, h o g y
így sikeresebben rendezheti m a j d fölöbtéb összebonyolódott ügyeit. Ahogy valószínűleg az a p a is életének könnyebbségéért lett ú j hitűvé, ezért tett vallást m o s t '
a fia is a régi hit mellett. A reformáció korában a protestáns Bock Mihály k ö n y v é t
fordította m a g y a r r a Füves kertecske címen, az ellenreformáció k o r á b a n a k a t o l i k u s
Campian Edmund Tíz okainak a fordításához kezdett hozzá.
' 2 8 8

Balassi Bálint egyéniségének azonban v a n n a k oly vonásai is, melyek nemi -mar
gyaráz/hatok azokból a nagyjából azonosnak mondható társadalmi viszonyokból,
melyek közt az oligarchák élete folyt.
M a j d valamennyien megfordultak az udvarnál, s m a j d valamennyien — legalább is a protestáns f ő u r a k közül — kiváló nevelésben részesültek — mégis: udvari emberré finomulni, e r r e t a l á n egyikük sem áhítozott olyannyira, m i n t Balassi
Bálint. Az udvariasság és műveltség ilykofú igénye — tekintve, hogy az udvariasság a reneszánsz kora óta műveltség nélkül elképzelhetetlen volt —- a szellemi
éhség csalhatatlan jele. S talán ez a szellemi éhség — ez különbözteti meg leginkább költőnket a rangjabeli ifjaktól. Kétségtelenül a körülmények kedvező összejátszása ébresztette fel, de az is kétségtelen, hogy hajlamai fokozták fel.
Balassi' Bálint i f j ú k o r á b a n résztvett abban a (hadi vállalkozásban, melyet
Miksa császár biztatására indított meg Békési G á s p á r az erdélyi fejedelem ellen,
s fogságba került. Báthory István régi b a r á t j a volt családjának — az apa, Balassi
János, eléggé ingadozott a császár irá/it való hűségben,' s vonzódott a fejedelem' felé
— és . u d v a r á b a n , Erdélyben; m a j d később Lengyelországban a fogoly legszebb
napjait élte. Itt ismerkedett meg a imagyar udvari élettel, amiben a habsburgi
Magyarország főurainak sohasem lehetett részük. Rabul ejtetté őt" az életnek olaszos m ó d r a választékos élvezete: az udvar hölgyeinek ízléséhez igazodó csinosult
társalgási mód s a művészet eszközeivel megnemesített mulatság és széptevés.
Olasz muzsikusok szólaltatták meg lantjukon a passamezzokaf, paksamétákat, saltarellckat, s a Gianéta P a d o v á n á k és Siciliánák melódiájára és r i t m u s á r a folyt a
tánc, s felhangzottak a petrarkista jellegű szerelmi költészetnek legszebb dalai.
Bálint f á j ó szívvel hagyta oda ezt az udvart, s m i n t levelében írja, joggal csodálják, hogy eltávozott onnan, i f j ú létére otthagyván a nyájas fejedelmet és a jó t á r saságot, á nyugodalmas és gyönyörű életet — s az emlékek, miket o n n a n hozott
magával, legszebb emlékei lettek.
A középkori skolasztikus műveltség sírásójának, a reneszánszkori humanista
műveltségnek elemeit kora ifjúságában sajátította el nevelőjétől, Bornemissza P é t e r től, s az erdélyi és lengyelhoni Báthory-udvarban b ő v e n ' adódott alkalma arra,
hogy még i n k á b b elmerüljön benne; különben egész életén á t buzgón t a n u l m á nyozta. E h u m a n i s t a - m ű v e l t s é g elsőnek az olasz polgárság talajából h a j t o t t ki.
A középkori skolasztikus műveltség a z . ég felé irányította az ember tekintetét, ez
a föld felé; az önmegtartóztatást követelt, ez pedig az életörömiet ¡hirdette. A főr
rangúak . k a p v a - k a p t a k az' életöröm evangéliumán, hiszen ez mintegy szentesítette
magatartásukat; ezért, t e r j e d t el oly gyorsan a humanista műveltség a fejedelmi,
a főúri és főpapi udvarokban. A reneszánsz idején ezek a legfékeveszettebb tombolás 'színtere voltak, később azonban az udvar emberei bizonyos udvariképes f o r m á k
között,' tehát mégis korlátoktól mérsékelten csillapították le a z t - a . vad, sokszor
egyenesen állati éhségét, mellyel nekiestek az életnek. A humanizmus ebben a válf a j á b a n elvesztette a feudalizmus ellen irányuló polgári élét; e nemű tendenciái a
humanista műveltségen nevelkedett reformátorok munkásságában éledtek fel ismét.
.A műveltség — ahogy azt - későbben a csínosodás apostolai, Kármán, Csokonai megállapították, szelídítő hatással van az eredendő emberi durvaságra, s e f f é l é t . Balassi
Bálint is érzett. S joggal. P á r j á t ritkító eset a XVI. században, hogy egy főúr —
különösen, ha oly 'önkényúr, mint költőnk volt — felfigyeljen arra, hogy mint
sanyargatják az elfogott jobbágyokat. Egyik levelében megbotránkozva írja, hogy
kínvallatással iparkodott kicsikarni egyik ártatlan jobbágyából beismerő vallomást
a besztercebányai kamarai prefektus.
A Rubigallus szolgájának helybenhagyása m i a t t keletkezett per kapcsán
költőnk a következőket írta önmentségére: „Avagy falán, ha természeteimben volna
is vadság és keménység, a múzsák nyájassága és a tudomány ékessége vagy a hoszjszú vándorlás avagy az udvar mindennapos látogatása azt m á r régen nem lágyították volna-e meg?" T u d j u k , ezt azért írta, hogy tisztára mossa -magát, de azt t a r t j u k
rá nézve fölöttébb jellemzőnek, hogy milyen szappant használt. Udvariasságával és
műveltségével hozakodik elő, azt hangoztatva, hogy ezek béklyót vetettek vadságára
és keménységére — tehát bizonyos befelé fordultságról tesz tánúságot,- a szelje mi
életet élő ember befelé fordultságáról, aki önmagát figyelve számot ad m á r azokról
a pszihikai változásokról, melyek benne végbemennek. Ez az attitűdé egyáltalán
nem a XVI. századi oligarchára valló, aki há belekastólt is az udvariasság és a
19

28»

műveltség csemegéjébe, nem merült el oly mértékben a szellemi életben, ¡hogy az
ennyire megfertőzte volna.
Lengyelországból hazatérve letette a hűségesküt a császárnak, s várkapitány-ságért folyamodott, de eredménytelen m a r a d t minden kérése. Gyanús volt, -mert a
fejedelem táborából érkezett, s a g y a n ú n a k volt is alapja. Bálint K r u s i t h Ilona
megkérésétől azért is húzódozott, mert a n n a k apja a császár- egyik bizalmasa volt,
s ő fontosabbnak tartotta azt, hogy hazájának, m i n t azt,' hogy apósának szolgáljon.
Úgy érezte, hogy elárulja az a haza ügyét, aki a császár érdekeit t á m o g a t j a , s
ebből nyilvánvaló, hogy a nemzeti királyság gondolatáért lelkesedett. A nemzeti k i r á l y ság megteremtése oligarcha-kortársai közül is többnek volt a gondja, d e a h a z á n a k
való szolgálatot, azt hiszem, csak Balassi Bálint vette komolyan. Mikor látta, hogy
várkapitánnyá nem nevezi ki őt a császár, elszegődött lovashad nagyként az egri
végvárba. A vitézi életben tombolta ki azt a féktelen erőt, mely b e n n e h á n y ó d o t t .
Ahogy egy róla szóló verstöredék mondja: „tizenegy b a j t egy n a p vitt erős f e g y verben, Annyiszor részesült gyozedelmekben." Keresve-kereste az alkalmát, ' hogy
íajtaüt.hessen áz ellenségen, vakmerőségében állandóan a halállal játszott — é p p
ebben a kockázatban látta a férfiélet „szép tisztességét", az „emberség p é l d á j á t " .
Nevét csakhamar* szárnyára kapta a hír; a törökök rettegték, a magyarok dicsőítették — s jó híre-neve volt a legfőbb kincse és öröme. A főúri h a d n a g y eggyé lett
paraszt és kisnemes-legényeivel a végvári élét harcéban, örömében —• s e b b e n
az eggyéforrcttságban érezhette meg, hogy valamennyiük a haza ügyét szolgálja,
Magyarországnak, ennek a vitézlő oskolának az ügyét.
A csillapíthatatlan szellemi éhség, bizonyosfokú szelídülés az u d v a r i a s s á g és
műveltség hatására, a szellemi életet élő ember befelé fordultsága s a haza szolgálata — ezek olyan vonásai egyéniségének, (melyek r é v é n kívül ikerült a feudalizmus-megszabta oligarcha-életforma keretein.
Miután, búcsút mondott Egernek, (még messzebb vetődött ezektől. Úgy a l a k u l t
ekkor a sorsa, hogy a s a j á t m a g a kárvallásán kellett tapasztalnia a f e u d á l i s .
Oligarchia életet fojtó erőinek tombolását; ugyanazon erőknek, m e l y e k b e n n e is
mások romlására -forrtak.
Az élet most. ugyancsak megtapodta méltóságérzetét — ezt a rendi gőgöt,
melyiet előkelő származásának tudata élesztett. M á r az is élég. nagy csapás volt
ránézve, hogy báró létére a császár bizalmatlansága folytán a hadnagyi r a n g n á l felr
jebb n e m vihette — de ezt még ellensúlyozta jó híre-neve, melyet a v é g v á r i a k
között szerzett. A keserű pohár aztán most telt m e g csordultig. N e m elég, hogy.
semmiféle hozzá .iméftó katonai állást nem bízott r á a császár, a rokonai, infáimiának, gyalázatnak a bélyegét sütötték rá. Dobó 'Ferenc, feleségének testvére a . v á r
elfoglalása miatt •— császári v á r veit! — hűtlenség, a házasság m i a t t — első .unokatestvérét- vette el —- vérfertőzés címén követelte ellene a vizsgálat megindítását.
„Mostan csak én vagyok az község csudája házasságom miatt M a g y a r o r s z á g b a n "
— írta összetörten egyik levelében. Igazolására egész Egert hívta t a n ú u l . Ara-ól
suttogtak, hogy gyermekét n e m kereszteltette meg, h a n e m a m o h a m e d á n • h i t r e
szánta, s a Musztafa nevet adta neki. Balassi András, u n o k a b á t y j a , azzal vádolta,
hogy útilaput kötöttek a . talpa alá Egerben,- s ezért hagyta ott a végvárat.
Most ő esett áldozatául annak a mohó étvágynak, mellyel belemarkolt az
életbe, hogy többet falhasson belőle. Vagyonából A n d r á s u n o k a b á t y j a a m é g kezén
lévő jószágokat sorra-rendre zálogosította el, hogy pénzhez jusson. Végül is a r r a k é n y szerült, hogy kupecként tengesse az életét, fő-lovakat vásárolva, s haszonra a d v a
el. Lírai önvallomásként Iható egyik levelének pár s o r a : „Én az v é n cigányként csak
cseréléssel élek ezután, m e r t látom, hogy a jó királynak n e m kellek." N e m volt
már mit költenie a sajátjából, s vígan csak alkkor lakozott, h a Erdélyt vagy L e n gyelországot jártában régi barátai látták vendégül.-Az övé lett m i n d e n lány v a g y
asszony, akit csak megóhajtott, s mégis kielégületlenséget érzett, m e r t szeretkezés
közben r á j ö t t a szerelem ízére, s csak a szerelem boldogíthatta volna ő t — Losonczy
Anna szerelme — de A n n a f ő k é n t csapodár szeretkezései miatt, de talán azért is,
m e r t (másodvirágzását élte, a nála jóval fiatalabb, daliás f ő ú r n a k , Forgách • Zsigm o n d n a k adta kézéit.
Az élet fejedelme az élet koldúsává züllött. Méltóságában megbecstelenítve,
vagyonából kifosztva, a mulatságból kitudva; szerelmében megcsúfolva. A „ p a r a diso"-ból az' „inferno"-ba. zuhant. Minden célját elcélozták, s a r r a m á r n e m volt
' 2 9 0

•ereje, hogy ú j a b b célok után törjön — magábaroskadt abban a szörnyű lelki válságban, ímely e zuhanást követte. Elkívánkozott kudarcai színhelyéről, kedves hazája
földjéről, s egy éjszaka lovára ülve, égyma'gában, bujdosóként ú t n a k indult Lengyelországba. Leveled, amiket innen írt, a meghasonlottság f a n y a r .keserűségével
teltek: „Engem penig az jó király az nemzetemnek s m a g a m n a k is jó szolgálatjáért. sok költségéért ím csigává teszen! Mint sehonnai vagyok, és ez egy lakhelyem
is elkélvén tőlem, csigává kell lennem; hátamon leszen házam. Amely jámbor csir
gát kíván, bár ne k a p á l j a az szőlők tövét érte, hanem egyék énbennem ezután,
mert én innét-tova csiga leszek!"
Vox h u m a n a — nagyon emberi hang ez, s m i n t h a minden csapásnak azért
kellett volna rászakadni e r r e a féktelen oligarchára, hogy századában ő jajdítsa el
legérthetőbben a megnyomorítottak, kijátszottak, 'kisemmizettek panaszát.
Megkönnyezhető, de lelket emelő előjátéka ez a megdöbbentő, de nagyszerű végnek. Ady szerint a halálok fejedelme a meghívott halál, kit • a k a r a t u n k k a l
parancsolunk a szolgálatunkra akkor, miikor m é r minden tétünk elveszett az 'élet'
j á t é k á b a n . Most, mikor m a g u k alá temették életének a romjai, őt. idézte színe elé
Balassi is. Jelentkezett az Esztergom felmentésére induló seregnél, önként indult
rohamba, s mikor a török túlerő nyomása m i a t t a csapat nagy része visszavonult,
ő kevesedmagával tovább tört előre. Ólomgolyó j á r j a át mindkét combját, úgy,
hogy tőből amputálni kellett. A sebláz kínjai közt így válaszolt egy jezsuita baráitr
1-íak. ki isten a k a r a t á t emlegette, vigasztalni próbálván a szenvedőt: „ . . . . azt a k a r tuk, hogy így legyen." Tíz nappal a műtét utón meghalt.
A m a g a kívánta hősi halálban teljesedett ki ez az élet. A megnyomorítottak,
kijátszottak, kisemmizettek sorsára jutott oligarcha levonta a végső, következtetést. — ebben a sorsban nem érdemes élni — s elhatározása és tette az ítélet erejével ható.
.
•
.
.III.
A Mű'.

'
'

;

A mű tükörkép — a k o r n a k az emberi egyéniségen átszűrt tükörképe. Balassi
•emberi egyéniségében a k a d u n k olyan .vonásokra, melyek a feudális életformától
idegenek; összeroppanásában már áldozata ennek a feudális életformának, keresett
halálával pedig egyenesen ítélkezik felette.
E feudális életformából v a l ó ' kiszakadcttság rányomja bélyegét Balassi Bálint
egész oeuvrejére.
.
'
Kitetszik ez már abból is, hogy mily szerepet játszott életében a költészet.
A költőt az udvar légköre csalogatta elő belőle. Az udvari e m b e r n e k hivatalból
kellett értenie a széptevésnek legudvarképesebb formájához, szerelmi bókversek íráséhoz; a hölgykoszorú el is v á r t a ezt tőle. Bálintnak első versei ilyen szerelmi bóxversek, melyekre mintát bőven, talált az előtte ismeretes humanista költészetben.
Az u d v a r szépeinek „nevére" írta ezeket: Bebek Juditnak, Morgay K a t á n a k és Chak
Borbálának. Kedves, ügyes tollpróbák. Úgy lett volná r e n d j é n való, hogy a főúr
mindvégig az udvariasság velejárójának tekinti a költészetet, de az csakhamar foglyul e j t e t t e őt. Szaporodó élményeinek feszítő erejétől csak úgy szabadulhatott meg,
h a kiírté magából azokat. A Júlia-versek egyikében ő szól először irodalmunkban az
ihlet pillanatának írásra ösztönző kényszeréről: „Forr, gerjed elmémre, Mint hangya
fészkére, Sok ú j vers, mint sok hangya. Arra, mert szívemben Szerelmem tüzének
'Csak te vagy édes lángja."
Úrrá lett fölötte a költészet, s épp ez az, ami meggondolkoztató. A reneszánsz
h u m a n i z m u s a annyi változást hozott, hogy főuraink közül többen hajlottak i m m á r
a r r a , hogy' megbecsüljék a szellemi alkotó tevékenységet, a művészetet és tudományt
— de hogy maguk művészkedjenek vagy tudóskodjanak — arra ez ideig n e m volt
példa. Nyilván azért, mert őket n e m gyötörte oly nagyfokú szellemi éhség, mint
Balassi Bálintot — ezért a k a r v a - a k a r a t l a n ő törte meg elsőnek azt a feudális előítéletet, m i n t h a főrangú urainkat lealacsonyító foglalkozás lenne a szavaknak különleges módon való összeillesztésével pepecselni.
Nemcsak írói gyakorlatával, hanem h u m a n i s t á r a valló fejlett írói öntudatával
is tiltakozott az ellen, hogy amit ő végleges formába öntött, azon mások változtas19*

291

sanak. .JS nevetem azokat, s búsulás nélkül s e m szenvedhetem, akik a k á r m i írásimot
is elméjeknek csontos pórázára kötvén, sok igéknek változtatásával vesztegetik, festik;
és ízetlenítik és az mellett engem rágalmazásokkal, nyelveknek hegyeit is fenik."
Értő szemmel.simogatta végig a keze alól kikerült verseket: „Nem rosszak bizony,
az mint én gondolom" — írta róluk b a r á t j á n a k , önérzetesen jegyezte meg egy fordításában. hogy h a a szöveget igéről igére n e m tehette is át, úgy hirtelenében megiobbította. A r r a is g o n d j a volt, hogy híre-neve f e n n m a r a d j o n . Halálos ágya mellett
ott állott tanítványa, Rimay János, s a r r a kérte, hogy „az ő. halálát verseivel é k e sítse meg". Rimay János aztán többszörösen eleget tett kérésének.
Értéktudata oly fokú, hogy épp művész-voltánál fogva t a r t j a m a g á t különbembernek' a Dobóknál, -kik szintén kiváló katonák voltak, a k á r c s a k a Balassiak.
„Nemzettel, emberséggel és egyébbel ollyal, -kit gonosz szerencse embertől el nem.
veszthet, alábbvalónak m a g a m a t egyik Dobónál sem vallom, értékkel kisebbnek nemmondom." Kit gonosz szerencse el n e m veszthet, e szavakkal nyilván költői m u n kásságára célzott. Igaz, van oly természetű kijelentése is, melyből az k ö v e t k e z n é k ,
hogy csak jobb foglalkozás h í j á n fanyalodott versek írására. Lengyelországba v a l ó
kibújdosta u t á n írta öccsének, Balassi Ferencnek: „Ne véljen, u r a m senki oly bolondnak, hogy h a ott kinn tiszfeségesen szolgáltatnának velem, hogy örömesben az szolgálatban, mint az versfaragásban n e m foglalnám az elmémet." H a számba vesszük
azt, hogy öccse katonai híre-neve növekvőben volt m á r , s • ő, aki testestől-lelkestől
katona volt, még csak rrjagához méltó megbízatást s e m kapott a császártól, a k k o r
nem azt olvassuk ki ,e sorokból, hogy félvállról beszél a „mesterségéről", h a n e m a z t .
hogy egyrészt keserűség tölti el, amiért, n e m öregbítheti katonai dicsőségét, másrészt,
azt, hogy védekezik afféle v á d a k ellen, m i n t h a züllöttségében m á r ci vitézi é l e t r e i s
r á u n t volna, s mihaszna i r k a - f i r k á k r a pocsékolná az idejét, A. két nyilatkozatot ö s z szevetve megállapíthatjuk, hogy egyaránt számot tartott a harcos és a költő b a b é r jára, legfeljebb — mint m a j d egy század m ú l t á n még Zrínyi Miklós is — elébehelyezi
a harcost, a költőnek.
Egyénisége megoszlott, ellentmondásos voltánál' fogva érthető, ha költészete é s
élete sok tekintetben nincs összhangban egymással. É n j é n e k azon elemei, melyek
egyáltalán n e m tekinthetők tipikusnak egy oligarchára nézve, költészetében t e l j e s e d nek ki, viszont merőben az oligarchára valló jegyei életében a legszembetűnőbbek.
Éppen .ezért költészetének és életének a disszonanciáján m é r h e t ő le, hogy' költészetében mennyire rúgta el magát a feudalizmus talajától — m e r t élete ebbe e r e s z t e t t e
gyökereit.
. •
.
Az élet kiélésének az a szertelen vágya, mely legfőbb h a j t ó e r e j e féktelen c s e lekdeteinék, költészetében az udvariasságtól és műveltségtől szel idülten jelentkezik,,
életigenlés, életöröm, életmámorként, irodalmunkban először adva hangot m a g y a r
nyelven a renaszánsz humanista világfelfogásának. Szel idülten, n e m b a r b á r v a d s á gában és keménységében: a természet, a szerelem s a vitézi élet r a j z á b a n . Legtömörebben maga a költő foglalja össze ezt a Világszemléletet a következő v e r s s z a k á b a n :
„Ez világ minékünk, Kiben mi most élünk, Vendégfogadó -házunk, Kiben h a m a
lakunk, Vagy jót vagy b ú t látunk, De holnap meg k i m u l u n k ; Azért azon legyünk,
Ázmig tart életünk, Légyen vig telünk, nyarunk!" . Tévedés lenne azt gondolnunk,,
mintha ez az életimádat a h u m a n i s t a poézis hatásaként á r a d t volna el k ö l t ő n k b e n ,
s n e m önlényéből f a k a d t — m e r t hiszen hatással is csak az v a n r á n k , ami ö n l é n y ü n k kel rokon; a hatás legfeljebb önlénytink tudatára ébreszt. Balassi friss, erővel t e l t .
kibomlásra váró fiatalsága talált m a g á r a ebben a világszemléletben, melynek f i c á n kolását az ereiben érezte. Fölöttébb találó az a p á r sor, melyben m a g a m a g á t jellemezte egy költeményének zárószakaszában: „Szerzém ez nyolc verset víg és szabad"
elmével, Gyülisben indulván jó ruhás legényekkel, Hozzám hasonlókkal, Vitéz, i f j a k kai: Nem kehegő vénekkel." Valóban: az ő költészete a vitéz i f j a k é , n e m pedig a.
kehegő véneké.
•
. Annak a mohó étvágynak, mellyel- az oligarchák f a l t a k bele- az életbe, igen
„átszellemült" f o r m á j a a természet szépségeiben való gyönyörködés. Balassi k ö l t é szetét át- meg á t h a t j a a természet szeretete. Ezt egyrészt azzal m a g y a r á z h a t j u k , h o g y
n természet, a k á r serkentően, a k á r bénítóan, belejátszott-a végvári élet m i n d e n mozzanatába, s észre kellett vennie, másrészt fizzál, hogy kedvenc humanista- költői is a
természetre irányították figyelmét. A tavaszi táj k é p e sok ^változatban tárul elénk
költészetében, főként azért, m e r t a tavasz szabadította ki a végváriakat f a l a k közézártságukból; most benyargalhatták a mezőt, erdőt, hegyet, völgyet, most érezhették,
hogy „élnek", de azért is, m e r t hangulatilag a tavasz pezsdülése felelt meg l e g i n k á b b
a humanista költőt elöntő életvágynak. Mégis sokkal i n k á b b a végvári vitézre v a l l ó
.sajátos, mint a humanista költőt jellemző szokványos tájszemlélet ez. B o r i v ó k n a k
' 2 9 2

való c. költeménye m a g y a r ecsettel festett magyar táj. A végvári vitéz többször is
e l á r u l j a .magát benne. A természet éledésének üde b á j á t érzékeltetik az illatozásra
nyíló rózsák, az énekükbe k a p ó fülemülék, a sokszínű r u h á b a öltözött fák, a virágba
boruló bokrok, a tisztuló vizek — egy-egy sort szán ezek r a j z á r a a költő — s azután
•egy egész szakaszban szól arról, mint hizlalja a lovakat a szép harmatos fű, m e r t —
ló nélkül nem is katona a katona. A lovakról a .végváriakra tér á t — itt a sorrend a
fontos, mert a vitéz előbb a lovával foglalatoskodik,' s csak aztán magával — kik
szinten élednek: széjjel b e j á r j á k a szép mezőt; vígan lakoznak, fegyvert tisztíttatnak.
A záróstrófában aztán ő is közébük áll, isten dicséretére ivásra, víg, szeretettel
teljes együttlakozásra szólítva őket. Áz Eiusdem generis c. verse szintén tavaszi
- tableau. Indulásában eléggé emlékeztet a humanista költők sablonos tájszemléletére
— a gyönyörű virágokkal széjjeltündöklő mezőn kegyesek és szüzek táncolnak
rózsakoszorúban az i f j a k k a l , jószavú gyermekek vígan énekelnek, s. Cupido is mint
angyal repül gyenge szárnyacskáján. Ez érthető is, hiszen Marcullus egyik d a r a b j á nak fordítása a költemény. E Botticelli-szerű P r i m a v e r a vásznára n e m rajzolja
ugyan oda a költő a vitézeket, de rnégis kimódolja, hogy megemlékezzék róluk: viga-dúsra, táncra, lakozásra hívja őket. A záróversszakban m a g y a r í t j a meg voltaképpen
a t á j a t azzal, hogy odafesti jómagát, a m i n t vidám szolgáitól körülvéve, éppen Marullus versét fordítja lova mellett;, a f ü v ö n fektében. A katonaéletnek ez a természetközelsége nyitja r á szemét a honi föld minden szépségére. •Abban az Assisi Ferenc
naphimnuszát előrevetítő Dávid-zsoltárban, mely Béza átírásában szolgált mintául
Balassinak, a „teremtett világ" minden teremtményét — a napot, a világ fáklyáját,
a holdat, az éj lámpását, az egeket, a föld kerekségét hegyeivel, • völgyeivel, vizeivél,
állataival, növényeivel, embereivel — az Űr imádságára buzdítja, a Felvidék képe
tárul elénk — a zólyomi és liptói havasoké, a kassai, hevesi, nógrádi dombvidéké,
ahol annyira otthonos volt.
.
Tenger mély örvényi, mennydörgés, villámlás,
Eső, hó, szél és vész, háború, csattogás,
Hegyek, völgyek, s n y á r b a n fejérlő sok havas;

\

Szép halmok, zöld ágak, ékesült kis dombok,
Fák, k i k külömb-külömb szép gyümölcsöt hoztok
S füvek, k i k gyönyörű szaggal illatoztok;
\

..

. . .

Sok 'színben tündöklő ékes szép virágok,
Erdőkben, cserékben, vadak kik lakoztok,
Örökké az Ü m a k nevét kiáltsátok! .
E c k h a r d t Sándor megállapítása szerint a Béza szövegében egy szép szentföldi t á j
k é p e tárul elénk, hol a hegyek , a felhőkkel versengenek, a dombokat szőlőindák és
gyümölcstől roskadozó f á k borítják be, cédrusok n y ú l n a k a felhőkbe, m a r h á k
legelnek és a berkek rejtekeiben v a d a k tanyáznak, — d e hiányzik a n y á r b a n fejérlő
sok havas, nincsenek t a r k a virágok, gyönyörű szaggal illatozó f ü v e k és zcldelő ágak. ,
A táj-realizmus első jelentkezése ez magyar nyelvű költészetünkben. Ugyancsak a
táj-realizmus-igénye h a t j a á t azokat a miniatűré természeti képeket, melyek legtöbbször hasonlatokba sűrítve oly nagyszámmal v a n n a k szétszórva ázerelmi és vitézi
énekeiben. Bebek J u d i t úgy tündöklik, mint világos nap, ha köd leszállt; Krisztinát'
úgy kívánja, mint e s ő t . a meghasadozott föld; az asszonyoknak oly kedves az szerelm e s könnyé, mint sáskának a h a r m a t ; Júlia szépségét így sejtteti meg: „fényük sok
kövektől, mint erős vér tiszta jégen, lebegnék szemei, m i n t a menny csillagi télbe
éjjel szép égen" — a vitézek — „mint jó sólymok, mezőn széjjeljárnak, vagdalkoznak
f u t t a t n a k " ; a nagy széles mező, a szép liget erdő sétáló palotájuk; a kiterjedt sík
mező, s a fákkal, kősziklákkal bűvös hegy-völgy erdő a vitézi próba helye.
A szerelem a nemi ösztön legmagasabbrendű megnyilvánulása — de éppen
azok, akik ugyancsak üstökön r a g a d t á k a hatalmat c 7 — elsősorban az oligarchák —
hatalmuk növelésére érdekházasságot kötöttek, s a c férfi és nő együttélése ebben a
házasságban a „szellemi felépítmény" 'hiányában n e m volt több szeretkezésnél. Ez
p e d i g egyiküket s e m elégítette ki, a férfi ennél legtöbbször n e m mágasabbrendű szerelmi kalandok sokaságában keresett vigasztalást, — alkatánál fogva könnyebben
b e é r t e pusztán testi gyönyörrel — a nő azonban — ugyancsak alkatánál fogva a
szerelmet szomjazta, mély több ennél: egyben a lelkeik ölelkezése is. S talált is renöesen egy-egy ,könnyes t r u b a d ú r r a " , aki zengő versének tanúsága szerint üdvözült
m á r szemének ráeső sugarától is, s a pokol kínjait szenvedte, h a a kegyes tekintete
' 2 9 3

n e m pihent, meg deli a l a k j á n : A r a j o n g á s — kezdeti f o r m á j a a n n a k a „szeilerni
felépítménynek", mely a nemi ösztönt szerelemmé magasztosítja. A t r u b a d ú r o k
költészetében m á r a középkor d e r e k á n hangzik a r a j o n g á s boldogító öröme és édesbús epedése :— első jeleként a n n a k a nagy harcnak, melyet az e m b e r indít á z egyéniség jogainak kivívásáért. A reneszánsz humanista költői, elsősorban Petrarca,
a
trubadúrok tanítványai voltak; ők az a n t i k költészetből vett
remineszcenciákka!
szőtték át meg át e szerelmi rajongást. Az irodalomtörténet bebizonyította, hogy ez
a humanista poézis szolgált mintául Balassi Bálint szerelmi költészetének — összegyűjtötték azokat a motívumokat, melyeket kétségtelenül ebből vett át — de azt
hiszem, n e m 'vették .figyelembe eléggé azt a körülményt, hogy Balassi Bálint m a g a
is átélt egy szerelmi viszonyt, — Losonczy A n n a i r á n t érzett szerelmére gondolok —
mely olynemű élményanyaggal szolgált, hogy költőnk csak ebben a h u m a n i s t a
ooézisban ismerhette fel a követendő példaképet. Sok szeretkezései
közepette
Losonczy Anna volt az egyetlen nő, aki i r á n t szerelmet érzett. Lelkével is szerette,
nemcsak testével. Megkapta tőle mindazt, a m i t férfi igényelhet nőtől, s á i l h a t a t l a n ságában mégis szeretkezésekkel mocskolta be e nagy szerelmet, a nélkül, hogy Arina
varázserejétől szabadulni tudott volna. Kedvese e miatt szakított vele. Sem az a p r ó
kis női csukák, sem házassága n e m feledtette vele A n n á t — s m i k o r észrevette, h o g y
felesége — érdekházasság volt ez is! — elhidegült tőle — „az régi szeretőién kezdett szívében megindulni" — s váltig hajtogatta, hogy betelt A n n a nróféciája. a k i
szakításuk idején, megjósolta volt, hogy senki mással n e m lesz boldog.
Ostromra
indult; kezdetben inkább anyagi helyzetének rendezését remélve, vagyonáért a k a r t a
nőül venni az özvegyet: de hamarosan a szenvedély lett ú r r á r a j t a . Célját n e m é r t e
ei: „régi szeretője" h a j t h a t a t l a n maradt. így lett életében A n n a a végzetes nő; nélküle nem tudott ellenni, de magáénak sem t u d t a hódítani. .
Ez a szeretkezéseket értékben felülmúló nagy szerelem — a testi v o n z ó d á s
alapjára nehezülő szellemi felépítmény — ez nemesítette meg Balassi életfaló mohóságát — ez különböztette meg őt oligarcha-kortársaitól; ez nőttette tollforgatóból költővé; ez formálta át a bókverseket önvallomásos költeményekké; azok a nő k e g y e i é r t
vívott harc szokványos fegyverei voltak, ezek az életre ítélt e m b e r u j j o n g á s a i é s
gyötrődései. Balassi szerelmi költészetének legszembetűnőbb sajátsága a m á r említett lovagi poézisre jellemző rajongás. M á r az Anna-versek egyikében ígv nyilatkozik: „Legyen az én k í n o m ő egészségéért. Legyen halálom is bátor személyéért. Á m
szenvedjek azért, Csak n e utáljon meg én hív szerelmemért.". ö n m a g á n a k
teljes
átadása ez: a Lovag a j á n l j a benne halálig tartó szolgálatát a Nőnek, vállalva az
élet minden b a j á t — az ő javáért. A Júlia-ciklusban {alán még fokozódik ez a
rajongás, különösen abban a versben, melyet e címen i s m e r ü n k : Hogy J ú l i á r a talála,
így .köszöne neki. De bármily magas hőfokú is, n e m lesz' betegessé, 'mert n e m n y a fogó esdeklésben, hanem gazdag ajándékozásban nyilvánul meg. Persze s z e r e l m e t
kér a költő e versben, de úgy, hogy a m a g a kincsetérő szerelmével kínália meg.
Érdekes megfigyelni, hogy mint nő szinte templomivá ez az áhítat, mely eltölti őt
kedvese láttára. Az egymásra halmozódó megszólítások mind telítettebbé és t e l í t e t tebbé lesznek a hódolattal: először csak bús szívének kívánsága, lelke édes k í v á n sága Júlia, aztán drágalátos palota, jó illatú piros rózsa, gyönyörű szán ki= 'viola,
maid két szeme fénye, élete reménye, s vértül a köszöntésben vele rendelkező f e n n ség: ,En szívem, lelkem, szerelmein, idvez légy, én feiedelmem!" Az utolsó versszakban a költő tettel bizonvítia, hogy fejedelme: „Térdet, f e j e t néki haiték. kin ő csak
elmosolyodék." Júlia válasza, az elmosolyodás jelzi, hogy szívét
megkeméhyítette
hódolója irányában. Az, b á r elűzte őt magától, s többek közt emiatt adta feiét b ú j dosásra. mpe messze Lengyelországból is rajongással gondol r á : ..Adion az jó Isten
Néki egészséget. Víg és hosszú életet: Mint mezők virággal. Tündököljék sok iókkal, Áldja mindennel őtet; Nyomán is tavasszal Teremjen rózsaszál, S keserüljön engemet."
Fejedelmének érzi elragadtatásában a trubadúr-költő szíve-választottját, s
éppen azért oly színekkel festi, hogy senki se rángathassa le arról a trónról, m e l y r e
ő maga ültette. Testi mivoltának n e m kívánatosságáról, h a n e m tiszteletet, csodálatot
parancsoló méltóságáról esik szo; a görög-római mythológi'a istenasszonyaival való ,
egybevetés is emeli őt értékiben, a lelki tulajdonságai is díszére vallanak. J ú l i a
„termete ingyenes, magas, mint szép liliomszál. Két szép társával m i n t Venus-aszszony tetszik, hogy veszteg áll, Tettes köztök, mint világos naip h a sűrű köd l e s z á l l . . . .
Erkölcse szelíd és szemérmetes, emberséggel elegy. Édes a j a k a piros, szintén oly,'
mint jól meg n e m ért meggy. Jeles t r é f á j ú , édes beszédű ő szavában
mintegy...
Kiki ővele táncát eljárni oly igen kívánja, Mert m i n t f ü r j .után, ha m a g a s s á g b u l
magát sólyom ruga, Oly nagy sebesen táncát ő j á r j a , n e m mozdul dereka." Júlia
' 2 9 4

szemének hatalma „mindennek szívével bír", kit jó szemmel lát, azt megboldogítja,
de kit gonosszal, az hal, vesz, sír. Költőnkre gonosz szemmel tekintett, s azért vannak telve a Júlia-dalok a szerelem gyötrelmeivel. Örök és m a r a d a n d ó az ő szerelme:
mindenek elmúlnak, házak, erős várak, városok, rózsák, liliom; violák, „még az
föld is elagg, hegyek fogyatkoznak, idővel tenger a p a d " — de az ő szerelme égtenég, mint pokol tüze, s lángjában sül-fői, mert a „kegyes" n e m kegyelmez meg neki.
Egyik versében sokféle dologhoz hasonlítja szenvedő m a g á t : két : szeme két eleven
Kút, mert mindig sír; a szerelme olthatatlan szén, mely szüntelenül égeti, szíve a
szerelem nyilától szörnyű mélyen sebesült. Kínnal telt az éjszakája, • m e r t szenvedélye kiűzi az ágyából, és Júlia utcáján, a háza környékén deskődteti; kínnal telt a
nappala, m e r t a k k o r s e m szólhat imádottjával, s az leveleit még csak válaszra sem
méltatja.
.
.
.
Egy-két szerelmes költeménye a futó szeretkezések élményéből fakadt, mint
amilyen a Bécsi Zsuzsannáról s Anna Máriáról, továbbá a lengyel. citerás lányról
szerzett, és egy lengyel „cortigiana"-ról (kurtizánról), Hann.uska Budowskionkáról
írott. A trubadúr-stílust mihaszna keressük ezekben; a hölgy n e m „égi jelenés",
hanem élvvágyó, s a költőt is a perzselő kéjvágy tölti el. Egy társával együtt „geriedett fel" Bécsi Zsuzsannára, Anna Máriára, a leányok élesztették a két i f j ú szerelmét, „kedveket jelenték", ők pedig beléptek az utcáról a házba, mézet szedtek a
lányok szájáról, felejtették bánatukat, „ . . . m e g v o l t minden édesség, ölelgetés; csók;
tánc; gyönyörűség, Ékes beszéd, tréfálás, nevetség." A lengyel citeráslánnyal együtt
töltött estéről szóló versének szilajon perdülő r i t m u s a érzékelteti a költő „gerjedelmét". „Lengyel szép Zsuzsánna vervén citeráját és mondván utána gyönyörű nótáját; Eszem vesztve, eltévesztve szerelmében sillyesztve, Felgerjesztve és ébresztve,
Belső tűzzel emésztve:" A cortigianáról oly nyelven szól, mint amelyen a férfiak
méltatják miagük között azokat a nőket, akiket csak pillanatnyi "kielégülésre használnak, s aztán elvetnek: „Friss szép f e j é r póka, Édes szűrő móka; Porcogós Annóka;
Szerelemnek oka Mit haragszol Hogy nem' játszol Velem, kivel egy f r a j szól?
Ládd-é vig kiki táncol?"
'
A vitézi élet r a j z á r a nem talált példát a humanista költészetben; vitézi énekei
s a j á t , „találmánya" a költőnek. A magyar nemesek „született k a t o n á k " voltak, •—s
csak a kardforgatást ítélték magukhoz méltó tevékenységnek de — különösen a főnemesi oligarchák — igen sokszor a maguk családi érdekei miatt vitézkedtek, magas
rangban szolgálva a habsburgi császár vagy az erdélyi fejedelem oldalán. Így a
viadal csupán eszközül szolgált nekik ahhoz, hogy nagyobb k a r a j t hasíthassanak
m a g u k n a k az életből. Balassi Bálint csatározásai a b b a n különböztek oligharcha társaiétól, hogy a haza érdekeiért, sebesedett, ölt, fogott, vitézkedett. S éppen ez a
különbség nőttette őt amazok fölébe. Az ő harcát mintegy „átsz'ellemíti" a cél, melynek magasztosságát tálán elsőnek ismerte fel költőink közül. Körülményei lökték őt
' hadnagyként a végvár legénysége közé — apadóban a birtok, várkapitányságra a
Qsászár csak nem nevgzi ki, — de ő a körülményeket mélyrehatóan ítélte meg: rájött,
hogy korában csak a végvárak maroknyi népe harcol a haza érdekeiért. Talán ha
magasabb rangra emelik, s nem- kénytelen n a p m i n t n a p együtt lenni legényeivel,
megismerni elbeszélésükhői két ellenség — a német és török — tépte sorsukat,
tapasztalni az együttvívott harcban fogvicsorgató elszántságukat, talán akkor tuda-tára sem ébredt volna annak, hogy mily nagyjelentőségű a végvári népség küzdelme,
s nem hirdette volna fennen, hogy végvári vitéznek lenni a legnagyobb tisztesség.
Átérezte a végvárak feladatának nagyszerűségét, s innen a vitézi élet gyönyöréről
zengő énekek megragadó etikai pátosza. Abban a költeményében,'"melyet Lengyelországba való kibújdosta előtt írt, búcsút mondva hazájának, barátainak, és mindannak, ami neki kedves volt. Magyarországot vitézlő oskolának láttatja, az olvasóval, m i n t h a csak azt mondaná, hogy Magyarország szíve most a végvárakban dobog,
mert a haza ügyét, a kereszténység védelmét és a pogányság visszaszorítását — csak
itt t a r t j á k szem előtt. Ezért aposztrofálja így a vitézlő oskolával azonosított Magyarországot: „Ki kereszténységnek viseled paizsát; Viselsz pogány vérrel festett éles szablyát." Európai távlatot k a p így a magyarság olet-halálharca. s európai fontosságú
tényezővé lesznek a vitézek. A végek dicséretére írt költeményét e sorokkal végzi:
..ó. végbelieknek. i f j ú , vitézeknek dicséretes serege! Kiknek ez világon szerte-szerént
vagyon mindeneknél ió neve Mint sok f á t gyümölccsel, sok jó szerencsékkél áldjon
Isten mezőkbe!" A végvárak feladatának nagyszerűségét átérzi az ellenség szorításában egymásra utalt nagy család minden tagja, özönlenek a végvár falai közé- a legények, mert „Az jó hírért, névért, s az szép tisztességért ők mindent h á t r a h a d n á k ;
Emberségről példát, vitézségről f o r m á t mindeneknek ők adnak." S az egri végvár
p a l á n k j á n rég kívül került költő visszaemlékezvén az ott töltött napokra, büszke
'295

önérzettel hirdeti, hogy m i n t hadnagy, becsülettel állta meg a helyét: „Sok j ó vitéz
legény, k i k e t felemeltem, S kikkel sok jót tettem, t a r t o t t a m , neveltem: M a r a d j o n n á latok jó emlékezetem, Jusson eszetekben jótétemrül nevem!"
Balassinak a természet, szerelem és vitézség örömeiről szóló énekeiben
élethabzsoló falánksága az udvariasságtól és műveltségtől szelídülten nyilatkozott meg, s
ennyiben e n e m ű d a r a b j a i is — éppen a „moll" h a n g n e m miatt — a f e u d a l i z m u s
oligarchiájának életformájából való kitörésére utalnak. A végső kiszakadásról azok a
darabok vallanak, melyek a lelki válságot jelzik.
A költő az intenzív szellemi életet élő ember befeléfordultságával mélyed el
lelki mozgalmaiba, s pontosan nyomon kísérhető költészetében, hogy e lelki válság
m i n t folyt le. Lassan-lassan érlelődött, s aztán hirtelen érte el tetőfokát, hiszen
Balassi élete t r a g é d i á j á n a k egyes szálai m á r régóta szövődtek, csak szőttessé csomósodtak össze hirtelenében.
Az első szálakra szerelmi költészetében b u k k a n h a t u n k . Kétségtelen, hogy az
egészében minták után készültnek mondható, de arról s e m szabad m e g f e l e j t k e z n ü n k ,
hogy az Anna-versek, a Júlia-ciklus és a Coeiia-ciklus egyben lélekrajz is. S m e r t
lélekrajz, feltétlenül fel kell figyelnünk azokra a kitételekre, melyeknek élményi
eredetét kétségtelenné teszi az átforrósodott, s ezért igéző művészi kifejezés. E l e k n e k
m a j d valamennyije a költő árvaságáról, magáramaradottságáról szól — és sokkal- ink á b b a szívünkbe nyilainak, m i n t azok a sorok, amelyekben — valóban v á l a s z t o t t j á nak a kegyetlensége m i a t t rászakadt gyötrődését panaszolja el a r e t o r i k a törvényei
szerint. Ez a n n a k jele, hogy az Annával való szakítás következtében költőnk m i n d i n kább „élveszett embernek" érezte magát, m e r t hiszen az igaz szerelmet, a n a g y szerelmet játszotta, el. Elég k o r á n találkozunk m á r ilyen kitételekkel. Így a b b a n a v e r s é ben is, „Kit egy szép leány nevével szerzett", azaz mintegy beleképzelvén m a g á t a n nak a helyzetébe. Nemcsak hogy rég -nem l á t t a m á r -kedvesét, h a n e m régóta hírt s e m
hallott felőle, s e miatt kedve olyan, m i n t n a p az esőben, vagy a téli időben h a m a r el-aggott zöld ág. Hogy p á r j a nélkül m a r a d t , azt így sírja-el: „Vagyok m á r szinte özvegy
gerlice, szomorú én éltem, Nem' kell aranylánc, sem pedig víg tánc, nincs semmihez
kedvem. Felejtett árva itt mint pusztába' csak remete módra, Tengerek, nem élek, lenni
sem lélek, mert jutottam búra." A Júlia-ciklusban többször is halljuk*az egyedülségérzet panaszát: „-Mi haszon é n n e k e m hegyeken, völgyeken b ú j d o s v a nyavalyognom,
Szörnyű havasokon f e n e p á r d u c módon kietlenben bolyognom, Tövis közt bokoriban,
sok essőben, hóban holtig csak nyomorognom?" Néha még tépőbben, 400 é v távlatából
is borzongatóan: „Mint halálra vált kór nemi tűr orvosságot, M e r t halál sürgeti, n e m
kedvel semmi jót, Én serri. hallgathatok vigasztaló szép szót.. Vigasztalás, jó t á r s n e m
adhat víg kedvet, Bús fejem egyedül csak bujdosni szeret, Mert pokolnak
tetszik ez
világi élett." Persze ennek az árvaságnak és -magáramaradottságnak' csak egyik oka
Anna, kielégítően csák az okok szövevénye magyarázza. Feleségének idegensége és h a missága, birtokainak fogyta, rokonságának h a d j á r a t a ellene, gyalázatának országszerte
elterjedt híre, hasztalan instanciázása a várkapitányságért. Hányszor sír fel lelke ezek
miatt a. bajok miatt istenes énekeiben: „Ne gyalázzon e n g e m Kevély ellenségem, T e
légy u r a m velem, Jótévő Istenem" . . . „Engem m á r b a r á t i m , Szüleim, r o k o n i m Elhagytanak mint veszett e m b e r t " . . ' . „Mert hazug t a n ú k k a l , keserves szókkal K á r o molják életemet, Nyelvek ő fegyverek, Kivel dühösködnek Keresik csak veszedelmemet."
Balassi Bálint képtelen volt a n n a k a megreformált kereszténységnek a p á r a n - .
csai szerint igazítani életét, melynek t a n a i t nevelője, Bornemissza P é t e r csepegtette
belé, dé mélyen a lelkébe vésődött az a tétele, hogy n e m iócselekedetek révén üdvözöl á z ember, h a n e m merőben Isten kegyelméből, s e h i t határozta meg vallásos lelkületét. Nagyon, valószínű, hogy e tétel a pénzgazdálkodás közben szerzett tapasztala T
tokból szűrődött le. Ekkor lett igazán szembeszökő az e m b e r kiszolgáltatottsága a végzetnek. A nagyarányú üzérkedés becsületes, dolgos e m b e r e k e t egyik napról a m á s i k r a
forgatott ki kis vagyonúkból, s kiknek mestersége volt a kalmárkodás, kik köztudomás szerint mihaszna emberek voltak, gyorsan óriás, vagyonra tettek szert. Ezek 'a tények — a korabeli feljegyzések tanúsága szerint — a végzetre irányították az emberek figyelmét, s a végzetnek ily nagyfokú szerepét n e m t u d v á n m á s k é n t m e g m a g y a rázni, azt hirdették, hogy az. Isten eleve elrendelte sorsunkat, ez a sors betelik r a j tunk, függetlenül attól, -hogy cselekedeteink jók vagy gonoszak. Minden az ő kegyelmén múlik. A megreformált kereszténység követői n a g y megpróbáltatásaik közepette
egyedül az Isten kegyelmében bíztak, tudván, hogy g y a r l ó az ember, és sokkal gyakrabban j á r j a a bún, m i n t az erény útját, és ezért felfuvalkodottság és dölyfösség lenne,
ha önnön érdemeire való tekintettel hívná segítségül az Urat. Balassi Bálint i f j ú k o r á tól érezte a végzet súlyát, s talán ezért vésődött oly mélyen a lelkébe az ú j hitnek ez

a tétele. Istenes-énekei éppúgy lélekrajznak tekinthetők, a k á r szerelmes verseinek
nagy része: az elárvult, m a g á r a m a r a d t ember görcsösen kapaszkodik az Ű r kezébe, s
árvaságát és magáramaradottságát ezek a zsoltárszerű költemények még megdöbbentőbb erővel fejezik ki. M a j d mindegyiket az őszinte b ű n b á n a t h a n g j a jellemzi, — t u d j a
a ' költő, hogy életgyakorlata n e m felel meg a vallásos ember életeszményeinek — b á n j a a
bűneit, de érzi tehetetlenségét is velük'szernben; éppígy tehetetlen-azokkal szemben is,
akik életének tönkretevői. Se önmagától, se másoktól n e m képes magát megvédeni —
egyedül az Isten kegyelmébe veti reményét. E kegyelemért hol esdekel az Űrnak. hol
alkuszik vele, hol követeli Tőle. „A szép harmatot, Miként hullatod, Tavasszal virágra:
Sok jódat Uram! Ügy hullasd reám, Te régi szolgádra" . . . „De h a megmentesz, ez jók
következnek: Egyik ez, hogy mind holtomig dicsérlek, Másik meg ez, hogy azok ís
megtérnek, Kik segedelmedről kétségeskednek"..'. „Halld meg imádságim nékem, kit
Te alkottál, Ha bűnömért ostoroddal meghódoltattál, Jusson eszedben, a m i t régente
fogadiái: Hogy mihelt neked könyörgök, szabadítanál." Kegyelemre kéri, noszogatja,
készteti az Urat, i n k á b b az e világi, m i n t a túlvilági életben kívánná hasznát venni a
kegyelemnek. Az Atyaistenhez azzal fordul, hogy mentse ki, vezesse ki a r á leselkedő
veszélyekből és bajokból, a Fiúistenhez azért folyamodik, hogy ragyogtassa r á a vitézi
dicsőség napját, a Szentlélek oltalmába azért a j á n l j a magát, hogy áldja' meg szerencsével a házasságát.
.
.
Bornemissza tanítványa életkörülményei következtében egyhamar r á é b r e d t arra.
hogy mily á r v a és m a g á r a m a r a d o t t az embpr; egyre inkább belegabalyodott az életnek
abba az útvesztőjébe, mely végül is válságba sodorta, s társtalan voltában vezetőt keresve talált' r á Istenre. „Látod, engem sok háború mint elborított, Veszedelem m i n d e n felől körül béfogott; Nagy hatalma csak tereád immár szorított, Emberi
segítségtül,
mindentül megfosztott."
Egyedülségérzete kibujdosása után még elviselhetetlenebbé nő.
Ekkor í r j a a Zarándoknak való éneket, a zsidókat pusztában vezérlő Jehovához könyörög bénne, hogy legyen kalauza, s az Öceánum mellett a könyörgést, mély legmegrendítőbb bizonyítéka összetörtségének és Istenre hagyatkozásának.
Balassi Bálint ezekben a d a r a b j a i b a n az egyre erősödő lelki válság h a n g j á n szólal meg, s éppen ezért tekinthetők e költemények leginkább a feudalizmus ellen irá- ;
nyulóknak — n e m t á m a d j a egy szóval sem a költő ennek rendjét, h a n e m a lírikus
őszinteségével hirdeti, hogy ebben a r e n d b e n „pokolnak tetszik ez világi élet", Az
„ecce homo" erejével h a t n a k e darabok.
.
Innen mór csak egy lépés a hősi halált önszántából vállaló költő halálos ágyán
tett kijelentéséig: „Azt akartuk, hogy így legyen,"

Vajda László

'297

Fielding nézetei az életről és az irodalomról
(Halálának 200. évfordulójára.)
A Béke-Világtanács felhívása alapján a haladó emberiség ez év októberében
emlékezik meg Henry Fieldingről, a nagy angol regényíróról, halálának kétszázadik
évfordulója alkalmával. Bár főműve, a „Tom Jones", m i n t realista alkotás, csak
részleteiben kritikai, — ebben a korabeli társadalmi viszonyokból szükségszerűen
következő polgári optimizmus gátoltá, (ne felejtsük el, hogy a XVIII. század
Angliájában élt!) — mégis hatalmas lépést jelent előre az európai regény t ö r t é n e tében. Előtte Kichardson írta az első polgári regényt, a Famelát, de Fielding az,
aki a valóságot egyoldalúan, szegényesen tükröző szentimentalizmust felváltva az
életet a maga bonyolultságában, g z d a g összefüggéseiben m e g m u t a t ó realista m ó d szerrel. De nemcsak m ű v e úttörő m ű f a j i jelentősége, hanem az élet különböző problémái iránti haladó állásfoglalása is mléltóvá teszi a haladó tudomány m e g e m l é kezésére. arsa. hogy minél szélesebb körben megismerjék és megszeressék
írásait dolgozóink. Jelentőségét példázza az a tény is, hogy M a r x — 'ahogy. P. La f a r 1
gue leírja, a regényírók közül ő t szerette legjobban. A X I X . századi r e a l i s t á k
pedig, Scott, _ Byron, de elsősorban Thackeray, példaképüknek választották.
Dolgozatomban n e m regényírói gyakorlatával, h a n e m realista módszere gondolati megfogalmazásával az életről és az irodalomról vallott nézeteivel k í v á n o k
foglalkozni, amit a „Tom Jones!" fejezetei elé írt 18 esszéjéből i s m e r h e t ü n k meg?Ezeiknelk tanulmányozása — mint m a j d később látni f o g j u k — meggyőz b e n n ü n ket arról, hogy itt egy realista esztétika körvonalaival v a n dolgunk, ami n e m c s a k
történeti szempontból jelentős, h a n e m sok esetben tanulságul is szolgál mai i r o dalmunk problémáinak megoldásához.
1.
A kapitalista rend általánossá válása előtt a nagy írók általában jelentős szerepet játszanak az esztétika történetében ás. Hogy csak n é h á n y nagyobb p é l d á t
említsek: Lessing, Schiller, Goethe, Shakespeare, a sok közül. Lukács György állap í t j a meg róluk, 3 hogy ezeík á régi írók még nem specialistái az irodalom egy bizonyos ágának, nem szakadtak még el a társadalmi élet és a társadalmi k u l t ú r a
lényeges problémáinak szintetikus szemléletétől. A társadalmi munkamegosztás m a gasabb fejlettségi színvonala a kapitalizmusban úgy jelentkezik irodalmi és m ű vészeti téren, hogy a szintézisre való törekvés megszűnik, az irodalom specializálódik művészi alkotómunkára, kritikára, irodalompolitikára stb. Az irodalmi t e r mészetű foglalkozás egyes- ágai Iközött válaszfalak képződnek, az egyes „irodalomspecialisták" látóköre beszűkül, az élet -teljességét n e m képesek szintézisbe foglalni. Fielding még n e m tartozik ezek közé. A valóság objektív tükrözésére törekszik, és a realista műalkotás, valamint regényírói g y a k o r l a t á n a k gondolati feldolgozása csak ugyanannak a dolognak két oldalát, .két' módszerét jelenti- s z á m á r a .
Rendkívül szellemesen az írót nem vendéglátó vagy alamizsnát osztogató e m b e r h e z
hasonlítja, aki vendégeinek olyan ételt szolgál fel, a m i l y e n t .akar, és a rosszat is
meg kell köszönni neki, h a n e m vendéglőshöz, ki pénzéért b á r k i t szívesen lát. .De
a vendéglőben az emberek ragaszkodnak ahhoz, hogy jóízű legyen a menű, és h a
nem k a p j á k ezt meg, joguk van gyalázni a vendéglőst. Hogy ez ne1 következzék
be nála, minden fejezet (fogás) elé étlapot készít: egy-egy esszét. Ha az olvasónak
nem tetszik, elmehet másik vendéglőbe, ha tetszik, pénzéért elolvashatja. 4
Fielding s z á m á f a tehát nincs elszakítva egymástól a regényírói gyakorlat és
elmélet. Ugyanazon élettapasztalati anyag kétféle, művészi és tudományos feldolgozása h a különböző is, dé egymást n e m kizáró jelenség, h a n e m szoros kapcsolatban áll egymással. De nemcsak s a j á t realista alkotásától, h a n e m magától a valóságtól sem szakad el esszéiben, n e m téved bele a „művészi szép" öncélú, az élettől
független tanulmányozásába.. Egyik helyen arról ír, 5 hogy az ellentét a világ m i n d e n
jelenségében jelen van, és nagy része v a n a természeti és művészi szépről alkotott
minden fogalmunk keletkezésében. A dolgok szépségét, kiválóságát n e m v e n n é n k
észre, ha fordítottjukat n e m ismernénk, m i n t ahogy tökéletlen fogalmunk, lenne
csak a nyárföl, h a n e m lenne tél, n e m ismernénk női szépséget, 5 h a n e m l á t n á n k
csúnya nőket. Megfigyelte egy fürdőhelyen, ihogy a nőik napközben igyekeznek
' 2 9 8

pocsékul öltözködni, hogy este a n n á l jobban tündökölhessenek. De nemcsak a nők,
hanem a festők is tudatosan keresik az ilyen kontraszt-hatásokat. így tesz az iro- .
dalom is. Példa e r r e a pantomin, egy kétrészes színpadi produkció. Az első rész
végtelenül unalmas, komoly történet, ami csak azért van, ho.gy annál jobban kie m e l k e d j é k .a burleszk-szerű második rész komikuma, minél nagyobb legyen a
második rész hatása. Ha nem lenne meg a kontraszt, az első^ rész nagyon unalmas, a második rész pedig csak unalmas lenne, így pedig, az első rész unalmas,
a második rész pedig komikus lesz. Mindezzel azt a k a r j a mondani, hogy. a „szép"
fogalmát egyáltalán n e m fogja föl abszolútnak, a m i n t ezt az idealista esztétika teszi, hanem a jelenségek minőségének állítja be, a m i csak viszonyokban, szembenállásokban j u t kifejezésre. Az idealisták a ,;szép" fogalmát hajlamosak az emberi
Lélek által ia tárgyakba besugárzott tulajdonságnak tekinteni. .Fielding viszont a
„művészi szép"-ről azt állítja, hogy a természettől ellesett és a művészi által sajátosan alkalmazott tulajdonság. A „szép" számára önállóan n e m létezik, csak m.nt
a tárgyak, jelenségek tulajdonsága, illetve összefüggése. Realista irodalomszemlélete segít neki felismerni a „szép" objektív és relatív- jellegét, és ez a tény a XIX.
századi kritikai realisták' jelentós előfutárává teszi.
Az esztétika egyik alapkérdése az irodalmi' alkotás és a valóság közti összefüggés p r o b l é m á j ; : Fielding esztétikai, elveit is aszerint kell értékelnünk, hogy
hogyan foglalt állást ebben a kérdésben. Fielding életében az; angol polgári osztály
— h a a polgári forradalom -túlságosan korai jelentkezése miatt erősen hajlott is a
kompromisszumra — még későbbi szédületes ütemű fejlődése kezdetén állott. Az
ipari forradalomnak még előtte vagyunk, és a polgárság, ha reális lehetőségeit nem
is, de reményét magával hordozta annak, hogy egykor az arisztokráciával véglegesen le fog számolni. Ez a d j a meg a kulcsot Fielding optimizmusának magyarázatához, Fielding tehát a polgárság nagy részét még bizakodóan szemlélte, bízva későbbi, haladó történelmi szerepében. A humor ezért nem torzul szatírává regényében,. h a kíméletlenül t á m a d j a is kisebb írásaiban Pit-t Vilmost és társait. Hiszi, hogy
a polgárság többsége AUworthy és Tom Jones-hez hasonló emberekből tevődik össze.
Fielding kora neim forradalmi, de átmeneti. -A feudalizmusnak csak a maradványai
élnek, a kapitalizmus pedig még n e m nőtt ki manufalkturajellegű szakaszából. Iro- •
dalmi térén azonban még sincs olyan kompromisszum, mint a politikában. A polgári
radikalizmus először az irodalomban jelentkezik Angliában, mintegy fél évszázaddal
előbb, mint az alsóházban.. Perspektíváját tekintve, persze ez a polgári radikalizmus .<
•hamar felolvad m a j d a hagyományos két párt álellentétében, de a XVIII. században
még komolyan kell vennünk,
„Mindenütt tehát, ahol az irodalomtörténetben' egy feltörekvő osztály gondolatvilága összeütközésbe kerül egy hanyatló osztály gondolatvilágával, az előbbi
rendszerint a természet és az igazság, a naturalizmus és a realizmus csatakiáltásával rohamozz- meg az utóbbit. Érthető! Egy hanyatló osztály annál ijedteb- .
ben kapaszkodik bele merev formulákba, mentől jobban száll el belőle a belső
élet, egy feltörekvő osztály a n n á l hevesebben rázza korlátait, méntől inkább
beléje árad az élet ösztöne és ereje" — í r j a Mehríng, a jeles marxista."
Fielding realizmusa is t á m a d á s irodalmi síkon az arisztokratizmus, az angol feudális
múlt maradványai ellen. Nem a dogmókr?, hanem- az életre, valóságra appellál: ,
„Az étel, amelyet elkészítettem,. n e m más, m i n t az emberi ' t e r m é s z e t . . . Félős
ugyan, hogy a-válogatósabbak m a j d ellenvetik: ez á fogás nagyon is közönséges
és hétköznapi; (de) hát m-i m á s is a tárgya minden regénynek, szerelmi histó• riának, színdarabnak és költeménynek?" 7
De a fő kérdés n e m is a „mit", h a n e m a „hogyan". Ebben a kérdésben Fielding két '
végletről beszél: 8 Dacier véleménye szerint a lehetetlen még lehet valószínű, és tárgya
lehet a műalkotásnak. A másik véglet: semmi sem lehet valószínű, csak amit szemünkkel vagy f ü l ü n k k e l h a l l u n k . Fielding egyiket s e m f o g a d j a el. Szerinte ami lehetséges,'
még egyáltalán nem biztos, hogy valószínű is. Az írónak n e m c s a k a lehetséges, hanem'
a valószínű h a t á r a i t is be kell tartania. V a j o n nem az „átlag" naturálizmusaj-e ez? .
Mehring igennel felel. Fieldingről azt tartja, hogy naturalista, a rpechanikus utánzás!
elmélet .követésével vádolja m e g Azt. állítja, hogy a Természet túlhajtott utánzása
miatt sok esetben megmarad a felszín naturalizmusánál. Valóban, a marxizmus azt
tanítja, hogy á dolgok megjelenési f o r m á j a és lényege nem esik egybe, minthogy a
lényeg mélyebb, mint a jelenség, de ugyanakkor szegényebb is, mert halott, merev
absztrakció. Lenin példája: a fény sebességét csak fogalmilag t u d j u k megismerni,
képzetileg nem, b á r a fénysebesség fogalma n e m tükrözi olyan gazdagon a mozgást,
' 2 9 9

mint a fény-jelenséget a látóképzet. 9 Az irodalmi m ű is a mélyebb lényeg és a gazdagabb jelenség észrevehetetlen egységén alapszik. Hogy Fielding • n e m hatol le a m é lyebb lényeghez írásaiban, azt Mehring a X I X . századi k r i t i k a i realisták módszerével való összevetés során állapította meg. Módszer szempontjából végezzük csak el
mi is az összevetést, példáikul vegyük a „Goriot apó"-t és a „Tom Jones"-t.
A Goriot apó t é m á j a bűnügyi. Vautrin, a gályarab, azt a j á n l j a R a s t i g n a c n á k ,
hogy vegye el Taillefer milliomos lányát. Házasság esetén ő m a j d megöli sz örököst,
a milliomos fiát, ezzel a lány lesz a hatalmas vagyon egyetlen örököse. Mindezt azért,
hogy meggazdagodjék, Rastignac-kal együtt osztozhassanak a vagyonon. Ez a d e t e k tíyregénybe illő' történet úgy lesz tipikus, hogy a szerkezet segítségével Balzac összefüggésbe hozza ezt a szélsőséges helyzetet Beauséant -vicomtesse véleményével arról,
hogy hogyan lehet feltörni ebben a társadálomban. A Rastignac-probléma ezért tipikus a korban. 1 " Miért van szükség az ilyen módszerre?
„A tipikus helyzetek szélsőségessége abból a szükségszerűségből f a k a d , hogy
az író az- emberi jellemeikből azt hozza ki, a m i bennüli a legmélyebb, a legvégsőbb,! az összes hozzájuk tartozó ellentmondásokkal. -A jellém és helyzetbeli
szélsőségnek ez a szeretete . . . a kapitalista élet prózaisága elleni r o m a n t i k u s
ellenszegülésből is fakadhat. De a puszta r o m a n t i k u s o k n á l . . . (ez) öncél" —
írja Lukács György. 11
A kapitalizmusban tehát szükségszerű módszer a tipikus szélsőséges jellemek (Vautrin, Goriot) és szélsőséges helyzetek alkalmazásával történő megalkotása, m e r t
„A hétköznapokon a nagy ellentmondások letompulnak, közömbös, összefüggéstelen véletlenektől keresztezetten jelennek meg, sohasem k a p j á k m e g igazán tiszta és kifejlett f o r m á j u k a t , amely csak a k k o r állhat elő, 'ha m i n d e n
ellentmondás eljut legszélsőbb, legvégletesebb következményeiig, ha m i n d e n ,
ami benne van, érzékelhetővé és nyilvánvalóvá' lesz." 12
De milyen „nagy ellentmondások" voltak Fielding k o r á b a n ? A kapitalizmus m é g
manufaktúra-korszakát élte. A kapitalizmus alapvető ellentmondása pedig ez: egyrészről a termelés társadalmi folyamata, másrészről a kisajátítás tőkés jellege közti
ellentmondás. Fielding korában a. termelés társadalmi volt, de a termelés f o l y a m a t a
még nem volt társadalmi jellegű, hiszen a gyári-kooperáció a száz-ad második felében kezdődik, a 60-as években találják csak fel a szövőgépet.. A t á r s a d a l o m ilyen
s t r u k t ú r á j a —• bonyolult áttételekben — n e m eredményezi a k r i t i k a i realisták s z ü k ségszerű balzaci módszerének alkalmazását az irodalomban, h a n e m a fieldingi m ó d szert. Az ellentmondás n e m a kapitalizmus alapvető ellentmondása még', h a n e m k é t
társadalmi rend intézményei között v a n meg, párosulva az angol fejlődés s a j á t o s ságainak megfelelően bizonyos kompromisszummal. Igáz, hogy Fieldingnél is v a n nak szélsőséges jellemek (Tom' Jones, a talált gyerek, .aki elég k a l a n d o s p á l y á t f u t
be a szegénységtől a gazdagságig), szélsőséges helyzetek (Tom k a l a n d j a i é d e s a n y j á val), de ezek inkább még a kalandregények halvány m a r a d v á n y a i , és egyáltalán n e m
uralkodnak el a regényben. Az angol polgárság és arisztokrácia közti szükségszerű
ellentétet viszont ellensúlyozza egy bonyolult érdekazonosság is helyesebben m o n d v a
az osztálybéke f e n n t a r t á s a érdekének -azonossága m i n d k é t osztálynál. Ezért a régi
és az ú j közti harc ideológiai, művészeti és irodalmi t é r r e szorul. Az arisztokrata és
a polgár irodalmi ellentétét nem t á m o g a t j ; a k é t osztály társadalmi
harca
ezért nincsenek meg olyan élesen a konfliktusc,k s e m a társadalomban, ssnr az irodalomban, hogy ezeket tipikusan csak a szélsőséges jellemek és helyzetek p á r h u z a mosításának és kontrasztokba állításának -balzaci módszerével lehetne ábrázó"ni.
Ezért állnak közelebb Fielding típusai, az „átlaghoz", mint Balzacéi. Persze, az á t laghoz való közeláUás n e m jelenti azt, hogy Fielding jellemei n e m típusok, hiszen
a l a k j :i tudatosabbak az életben találhatóknál, és egyéni vonásaik e l h á r í t j á k a s e m a t i z m u s veszélyét. (Különösen jól figyelhető ez meg Western alakjában.) Az á t l a g és
a típus bizonyos közeledésének is tehát, mint realizmusa kritikai-nélküliségének is,
a magyarázatát kora társadalmi viszonyai adják' meg.
2.

Ha alaposabban meg a k a r j u k ismerni a fieldingi realista módszert, t a n u l s á gos szemügyre v e n n ü n k esszéiben azokat a részeket, melyeket a regény és a t ö r t é nelem különbségeinek szenteli.
„ . , . inkább az olyan írók módszerét követem, akik egy ország t ö r t é n e t é b e n
a forradalmi változások feltárását érzik f e l a d a t u k n a k , és n e m a t ö r t é n é s z e k
' 3 0 0

aprólékos é s kínosan precíz módszerét u t á n z ó m . . . Az eseménytelen korszakok
olyanok, m i n t a. nyeretlen számok az idő nagy S o r s j á t é k á n . . . sohasem untatj á k a közönséget a rengeteg nyeretlen szám bemondásával." 1 3
Az első különbséget t e h á t Fielding m a g á b a n a tárgyban, a témában látja, Az írónak
a t á r s a d a l o m fejlődése szempontjából jelentős eseményt kell ábrázolnia .művében
szemben a történetírással, mely a „nyeretlen számokkal" is foglalkozik. Meg kell
jegyeznünk, hogy e különbség a korabeli történetírás és a korabeli irodalom különbsége. Fielding k o r á b a n a történetírók aprólékos adathalmozása megakadályozta a
nagy történelmi szintéziseket, a lényeg megragadását, amire Fielding" törekedett.
A második különbséget a tükrözés módszerében veszi észre. Szükségesnek
t a r t j a a díszítő e l e m e k alkalmi: zását, m e r t ez biztosítja „a sohasem lankadó figyelmet (amit Homeros egyedül J u p i t e r n e k tulajdonított) az álom ellen". Az olvasót délekben elő kell készíteni a 'főhőssel való találkozásra. Erre szolgálnak a természet
ú t j á n megrajzolt bűbájos képek és hasonlatok.
Színpadon is, mielőtt
a
hős
megjelenik, megszólalnak a trombiták é s a dobok. A szerelmes lány bevonulását lágy
zene előzi meg, így ébred csak fel érzelem a közönségben iránta. Persze vigyázni
kell, nehogy a feldíszítés elve ellenkező hatást eredményezzen, nehogy a színpadon
lejátszott szerelmi jelenetet kísérő zene álombaringassa a nézőt.', (Fieldingnek itt
alkalma nyílik egy kis kitérésre. Bírálja á korabeli unalmas, sekélyes limonádéirodalmat. D e n e m feledkezik meg a politikusokról sem A Lord Mayor a n n a k köszönheti azt a hódolatot, mellyel egy éven á t körülveszik, hogy hatalmas pompával
történik a beiktatás. Ügy látszik, néhány e m b e r n e k „egyetlen feladata, hogy előtte
j á r j a n a k " — írja. 14 Ezek a kitérések, amilyenek szinte minden esszéjében megvannak,
tanúsítják, hogy a felvetett irodalmi problémákat egyáltalán nem arisztokratikuson
tárgyalja, n e m zárkózik be az élet más jelenségei elől az esztétika bástyái közé.)
„ . , . akármilyen szeretetreméltó lesz is hősnőnk arcképe, valójában mégse
lesz egyéb, mint a természet mása. Mint ahogy sok szép parasztlányról kiderülhet, hogy bármilyen nagy szenvedélyt. képes maga iránt ébreszteni, és épp
úgy megfelel az asszonyi tökéletesség ideáljának, mint az a kép, mely rajzónom
alól kerül ki." 1 5
Az-író n e m tekintheti tehát öncélnak a tárgy -feldíszítésének elvét — figyelmeztet
bennünket Fielding.
'
A történelem és az irodalom közti h a r m a d i k ' különbségről így ír:
„ . . . a történetíró elbeszélése során a tényeket a valóságnak megfelelően
a d j a elő... megbocsáthatatlan hiba lenne részéről, ha elhallg:tná vagy megváltoztatná őket... h a a történetíró a r r a korlátozza mondandóit, ami valóban megtörtént .. . akkor lehet ugyan, hogy csodaszerűnék fog hatni írása, de hihetetlen
n e m lesz soha. Az 'olvasói meglepődnek és csodálkoznak majd. de. sohasem
fognak dühöngve h i t e t l e n k e d n i . . . hitelüket m a g a a köztudat hosszú ideig alátámasztja; az okmányok és az egykorú írók feljegyzései pedig a jövő nemzedékek előtt igazolják ő k e t . . . Minket azonban n e m igazol sem a köztudat, s e m
az egykorú írók tanúsága; okmányok se t á m a s z t j á k alá és nem erősítik meg
állításainkat . . . Mi a m a g á n e m b e r jellemével foglalkozunk . . . - egyetlenegy
példa nem elegendő ahhoz, hogy igazoljon bennünket, amikor olyan emberek
százai számára írunk, akik nem is hallottak róla. de hozzá Hasonlóról sem. Az
ilyen fehér hollóról emlékezzék csak meg a s í r f e l i r a t - í r ó . . ." l 0
Egyszóval: a regényírónak n e m hinnék el az emberek a narvái ütközetet, ha n e m
ismernék a történelemből, a történészeknek viszont minden -további nélkül elhiszik. 15.
Az írónak tehát függetlennek kell lennie a konkrét'eseményektől, a létező m i n t á j á r a
kell egy nemlétező világot teremtenie, nempedig a cscdaszerű -megtörténtet leírni,
mert ez n e m föltétlen tipikus, sőt a legtöbb esetben n e m az. A regényíró a m a g á n ember jellemével foglalkozik. Ez természetesen n e m jelent közélettől való elfordulást, hanem a regény azon m ű f a j i sajátosságát, hogy a nagy változásokat emberi jellemekbe öltöztetve m u t a t j a meg. Hangsúlyozza, hogy a műalkotás kitalált, lezárt
világát a valóság m i n t á j á r a kell megalkotni. Ezért maró gúnnyal emlékezik meg
azokról a -művekről, melyekben csak angyali tökéletességű és ördög:' gonoszságú e m berek v a n n a k — m e r t ilyenek a valóságban sincsenek. A jellemekben a jó mellett
meg kell mutatna a hibát is, mert. ez elgondolkoztatja az olvasókat. Csak az ilyen
jellemek nevelik a közönséget, az embereket. 1 -- A valóság művészi tükröztetése t e h á t
Fieldingnél sem passzív jellegű, h a t n i akar az emberekre mindazzal, amit ír. Az
irányzatosság „balzaci", és n e m „schillsri" módszere az övé, a tendenciát jellemekbe
-rejti.
'
•.
•
' 3 0 1

A módszer egyik fontos része a fokozás alkalmazása a cselekményben. Alkalmazza a közismert szakácstrükköt: az éhes vendégek elé először egyszerűbb éteieket
visz, a fogások legjavát a végére hagyja, mikor a vendégek már Kezdenek jóllakni.
Regényében „az emberi természetet először a maga hétköznapibb, egyszerűbb alakjában mutatja be: úgy, ahogy vidéken van. Később a színlelés és a bűn minden ritka
olasz és francia fűszerével, ínyencebb ételeket készít belőle, . . . ahogy az a városokban és az udvaroknál tárul elénk". 19 Nagy ügyeimet szentel tehát a figyelem
ébrentartásának, a fokozatosság elve alkalmazásával. A Tom Jones - szerkezete is
mutatja ezt: az első 6 könyv vidéken, a második 6 az .országúton, a harmadik 6 a
fővárosban játszódik le. Ez a szerkesztési módszer, a mű belső, állandó mozgásban
lévő életével együtt biztosítja az érdekességet, az olvasó állandó érdeklődését, a regény utolsó lapjáig. Babits azt írja a regényről, hogy pikareszk,-" De éppen ez a legyelmezett, zárt szerkezet különbözteti meg a pikareszktől műfajilag, és teszi igazi
regénnyé. A kompozíció menti meg az írót attól a veszélytől, hogy a legényben elragadják a kalandok, bár a cselekmény sok lehetőséget rejt magában erre nézve, de a
regény nem esik szét kalandok összefüggéstelen halmazára, hanem megmarad egységés regénynek. Mindvégig uralkodik a kalandos cselekményen, nem vesz igénybe
valami „deus ex machinát". Természetesen elvét még nem tudja következetesen végigvinni, a kalandregények maradványai miatt érezhető valami happy-and-szerü
a cselekmény feltűnően gyors kibontakoztatásában. Általánosságban azonban sikerült
megvalósítania elvét:
„Az utolsó követelmény az, amit a színikritikusok jellem-megfelelésnek hívnak." 21
Fieldingnél a jellem determinálja a cselekményt, és nem fordítva, mint a kalandregényeknél. A jellem következetességére példa a regényben Western alakja. Fielding
nem áldozza fel kitűnően sikerült jellemét a cselekménynek: ahhoz, hogy lánya Tome
legyen, előbb a fiúról ki keli derülni, hogy előkelő származású.
Látjuk tehát, hogy Fielding a jellemet tekinti már elsődlegesnek, nem a k a landot. Ezért újszerűen kell állást foglalnia a csodás elem alkalmazásának kérdésében is. Igaz, hogy túlzásokba is esik az ókori mithológia értékelésével kapcsolatban, mikor megállapítja:
„bár Homérosz is követte volna a Horatius által felállított .szabályt, és a természetfeletti erőket csak a legritkább esetben szerepeltette volna .. ."23
Nem állja meg a' helyét az az elmélete sem, hogy Homérosz azért szerepeltette eposzaiban az istenvilágot, hogy kora babonás hitét kifigurázza. De ezekért a
hibákért éppúgy nem lőhet elítélni Fieldinget, mint például Lessdnget, amiért Corneillet szenvedélyesen és sokszor igazságtalanul támadta. Mint Lessing harca nélkül
nem lett volna meg a német klasszikus realizmus virágzása, úgy Fielding túlzásai
is indokoltak történelmileg: szükségszerű volt a realista regény kifejlődése szempontjából. Hibáit tehát a szélesebb összefüggések oldaláról kell néznünk. Annál zseniálisabb sejtésnek tűnik fel az, hogy megkockáztatja: vájjon Homérosz istenvilága
nem volt-e valóság az ókori ember előtt? 23
A realizmus oldaláról támadja a klasszicizáló írókat. ízléstelen dolognak tartja,
ha a korbeli író a Múzsához fordul ihletért, mert hiszen
„egy korsó s ö r . . . valószínűleg több költeményre és prózai munkára ihletett
•már, miint a Hippocrene a helikoni forrás vize, amelyet Pegazus. fakasztott a
patájával." 24
Korában csak egy természetfeletti jelenség használatát n e m helyteleníti: a kísérteteket. (Gondoljunk csak Shnkespeare-re és Maupassant novelláira.) De siet megjegyezni, hogy az az író, aki. megsértődik, haz az olvasó hasát fogva kiröhögi, ne szerepeltessen szellemeket munkájában. Erve:
„Ami a manókat, meg a tündéreket és a többi nevetséges népséget illeti, azokat szántszándékkal meg sem említem, hiszen igazán n e m szívesen szorítanám határok közé az olyan írók bámulatos képzeletét, akiknek annyira csodálatos a tehetségük, hogy számukra még az emberi természet keretei is szűkek.
Az ilyen mű valóságos ú j teremtés; alkotója nyilván azt teszi, ami neki tetszik." 25
Fielding nemcsak a jellemek, hanem a körülmények típikusságát is megköveteli. Ahogy írja, mint a folyó sem folyik folyásával ellentétes irányban, úgy a jellemek sem tehetnek természetükkel ellenkező dolgot. A szereplők cselekedetei m a r a d janak meg az emberek képességeinek határán belül. Ehhez viszont szükséges az emberi természet alapos ismerete, az író biztos ítélőképessége. A vígjátékírók legfőbb
302.

hibája éppen az, hogy az első négy felvonásban hőseik gazemberek és ringyók, az
az ötcdik felvonásban viszont derék urak és erényes hölgyek lesznek belőlük. A színdarab nem kivégzőheíy, ahol az emberek a végén minden bűnüket megbánnak —
írja. 28 így támadja a richardsoni szentimentális érzelgősséget, ami a realista regény
legfőbb akadálya a korban. De nem esik az. ellenkező végletbe sem:
„Minden jó író maradjon meg tehát a valószínűség korlátai közt. Ez azonban
nem jelenti azt, hogy banális, hétköznapi vagy közönséges jellemeket kell írnia, -hogy olyasimiről írjon, ami minden házban, minden utcasarkon 'kínálkozik, vagy amit az újságok „Otthon" rovatában találunk." 27
A szentimentalizmus elleni harcban tehát nem lesz naturalista, hanem megmarad a
realizmus színvonalán. Nem. másolja a valóságot.
Fielding polgár, és a haladó polgári rétegek szükségleteinek megfelelően foglal
állást a régi esztétikai kategóriákkal kapcsolatban. Jó példa erre a színpad és világ
hasonlóságáról írt esszéje.28 Ö is elfogadja a régi formulát: a világ és a Thespis-föltalálta játék hasonlít egymásra. A színházi előadás ábrázolása annak, ami- ténylegesen létezik. Aristoteles szavaival: -utánzás az irodalom. Ezért nagyrabecsüli azokat a
színészeket, akiknek játékát össze lehet téveszteni a valósággal. De ugyanekkor megállapítja, hogy ezt az elméletet már meglehetősen elcsépelték, túlzásba vitték. A régi
formulát ú j összefüggésben tárgyalja, konkrét politikai tartalmat ad neki. Először is
felhívja a figyelmet arra, hogy a színiház és a világ hasonlóságának megállapításakor
eddig mindig kihagyták, hogy a színháznak közönsége is van. A nézők is úgy viselkednék az életben, mintha szerepet játszanának. A baj csak az, hogy az emberek) nem
egy szerepet játszanak. Sokszor ugyanaz játssza a hőst és az intrikust. A szenvedé-lyek pedig', mint a színigazgatók, igen sokszor olyan szerepet kényszerítenek az emberre, ami nem felel meg egyéniségéinek. Ezért a görögök még egy szóval nevezték
a színészt is és a képmutatót is: hippokrita. Az emberek aszerint játszanak meg
különböző szerepeket, hogy melyik társadalmi osztályhoz tartoznak. Képzeletben lejátszatja színházban regénye egyik jelenetét: Black George 500 fontos lopását. A leg-'
gonoszabb emberek kiabálnak legjobban: gazember, csirkefogó. A páholyokban ülők
viszont nem mondanak addig véleményt, míg nem beszélnek a kritikusokkal. — így
bírálja irodalmi formulák új. összefüggéseinek megmutatásával a Valpple-ok, Pittek
társadalmának közéleti képmiutatását. így lesz Fielding egyik első bírálója a formáiis demokrácia látszatának.
•
3.
Fielding maga is tudatában van ainnak, hogy „új irodalmi tartományt" alapít
meg, melynek törvényeit ő hozza. Olvasóit azonban nem rabszolgáknak látja,, a regény törvényhozásában is az olvasók érdekeit keresi. .Kifejti, hogy taz író csak az
olvasó érdekében, az olvasó szolgálatában írhat. Az olvasók
ellenszolgáltatásképpen
megfizetik az írót, ezenkívül még tiszteletben is részesítik. 29 Ez m á r az író és az olvasó viszonyának polgári felfogása. (Későbbi, a kapitalista társadalom bomlási időszakának eredménye lesz csak, hogy az író és olvasó' közti ezen viszonylag egészséges
viszony megszűnik. Az író válaszút elé kerül: vagy feláldozza a művésziességet a
polgári szükségleteknek, vagy izolálódik a társadalomtól. Egyelőre azonban Fielding
kora még nem t tart itt, az • író és olvasó közti viszony még normális, mindkettőre
nézve termékeny.)
Ugyancsak a polgári életforma 'szerkezete ad magyarázatot az írói technika
ú j módszereire is. Fielding is, mint polgár, megtanul gazdálkodni az idővel, mert
pénz. Regényírói technikájára is jellemző, de elvileg is vallja a szimultanizmus módszerének-.szükségességét. Kifogásolja azt a történész módszert, mely az eseménytelen
korszakok leírására is .annyi időt fordít, mint az eseménydúsakéra,' vagy ahogy- remek -hasonlattal mondja:
.„Az efféle történetírás valóban nagyon emlékeztet az újságra, amely pontosan
ugyanannyi szóból áll, akár vannak hírek .aznap, akár nincsenek. Hasonlítanak
egyébként30a postakocsihoz, is, amely ugyanazt az utat f u t j a be, akár üres, akár
tele van."
•O már nem rabszolgája az időnek, regényírói technikájában sem. Figyelemreméltó
jeleneteknél nem. kímél sem időt, sem fáradságot a részletezésre, máskor viszont eseménytelen évtizedeken ugrik át, hogy megkímélje az olvasót az érdektelen és tanulságot nem adó dolgoktól.
Egy jellegzetesen polgári magatartás jelentkezik Fieldingnek nemcsak az olvasókhoz, hanem írótársaihoz és a kritikusokhoz való viszonyában is. A tehetség kér303.

elesét középpontba helyezi a z e kérdésekikel foglalkozó esszéiben, és ebből a s z e m pontból értékeli azokat. Visszavezethető ez — hossz, dalmas és bonyolult módon —
a polgári egyéniség-kultusz jelentkezésére.
Metsző gúnnyal beszél arról, 3 1 hogy a „Spectator" a z é r t használt cikkei elé latin
vagy görög mottót, hogy az epigonok n e t u d j á k utánozni, m e r t legalább egy klasszik u s mondatot kellett volna ismeniiök. Más helyen Cato követőihez h a s o n l í t j a epigon
kortársait, a k i k csak a b b a n követték mesterüket, hogy s a v a n y ú a r c o t vágva, mezítláb jártak. Az epikus m ű f a j o k b a n véli félfedezni a legtöbb epigont, itt lehet: „seribimus indocti doctique passim".
,
• „(A költészet m á r ) megkövetel valamit: a verslábat, vagy legalábbis v a l a m i
ahhoz hasonlót. A regény- és elbeszélésíráshoz viszont n e m kell semmi, csak
tinta, toll és papír, meg az a képesség, hogy kezelni t u d j a az ember az írószerszámot." 32
Ezért helyteleníti is a z ilyen' é r t e l e m b e n felfogott sajtószabadságot. Bizonyos f o k i g
ma is helytállók azok az otkok a sematizmussal kapcsolatban, a m i k e t Fielding f e l s o rol. Sok sematikus alkotásunk mögött m a is a tehetetlenség bújkál.
Az epigonok azonban nemcsak utánoznak — ' „sajnálkozik" Fielding, — h a n e m
plagizálnak is. Ügy látja, hogy megjelölés nélkül csak az ókortól lehet á t v e n n i g o n dolatokat, m e r t
.
„ . . . imi, m o d e m e k , úgy viszonylunk az ókori írókhoz, . m i n t a szegények a
gazdagokhoz ! . . Szerintem az ókori irodalom olyan, m i n t egy k ö v é r f ü v ű közlegelő, s mindenki, akinek bármilyen kicsi f ö l d d a r a b j u t o t t a P a r n a s s z u s
szabadon és jogosan legeltetheti r a j t a Pegazusát." 3 3
•
•
Azonban a kortárstól való „átvétel" m á r lopásnak számít, mégpedig n e m is a k á r milyennek, h a n e m szegény emberek meglopásának.
Ez az ókor iránti tisztelet visszavezethető és magyarázható a polgári ideológia
viszonylagos gyengeségével. A .francia felvilágosodáshoz hasonló erős polgári ideológ i a Angliában n e m fejlődik ki, m e r t a polgári f o r r a d a l o m túlságosan k o r á n m e g y
végbe. Ezért a polgárság ideológusai többet vesznek á t az ókortól, mint a f r a n c i á k .
A XVIII. századi angol klasszicizmus i s ' r é s z b e n ezért szövődik össze polgári n é z e tekkel.
Az ilyen átmeneti korszakokban nincs meg mégsem az egység az i r o d a l m o n
belül. Egyrészt n e m a l a k u l t még k i a polgári irodalom végleges s t r u k t ú r á j a , m á s részt élnek még az abszolutista kor irodalmi maradványai. Ez az ellentét t ü k r ö z ő d i k
"Fielding kritikusokhoz v a l ó viszonyában. Lukács György az. író és kritikus egészséges, normális viszonyát így fogalmazza meg:
„A normális, viszony költő és kritikus k ö z t ' t e h á t albban áll, hogy itt, ezen a
„közbülső területen" találkoznak: a . m ű v é s z i
"ikotás objektivitásának
megismerésében és megalapozásában. A költő oldaláról nézve, amennyiben f e l emelkednek szükségképpen szubjektíve előállott alkotói problémáik o b j e k t í v '
összefüggéséig a valóság és költői' visszatükröződésének, törvényeivel. A filozóf u s oldaláról pedig, amennyiben a konkrét, a különös jelenségek t ö r v é n y s z e r ű
megjelenései m ó d j á n igazolják a n n a k helyességét, v á j j o n és m e n n y i b e n a
valóság és tükröződés! f o r m á i totális összefüggéseit." 34
(Megjegyzem, hogy i t t olyan költőről v a n szó, aki s a j á t alkotási m u n k á j a gondolati
problémáival is foglalkozik.) A' kor kritikusai n e m t a r t o t t á k b e ezt az utat, m i n t
ahogy Fielding. Ezért szükségképpen súrlódásokra k e l l e t t vezetnie közte és • a k r i t i kusok közt a különbségnek.
•
Miért t á m a d j a Fielding kritikusait?
Önkényesen felállítottak olyan szabályokat.. melyek megkötik az írók kezét,
és gátolják az irodalmi f o r m á k fejlődését.. Ilyen kiagyalt nonmák: egy színdarabcselekménye csak egy napig t a r t h a t . 5 mérföld .körzeten belül, é s . csak 5 f e l v o n á s r a
tagozódhat stb. Nem n e h é z itt felismerni Fielding azon szándékát, hogy megtisztítsa
az irodalmat a klasszicista konvencióktól, az abszolutista k o r f o r m a m e r e v í t ő szabályaitól. A polgári t u d a t n a k m á r n e m felelnek meg a régi művészi kifejezési f o r m á k .
A látszólag csak konkrét, személyeskedő jellegű t á m a d á s o k t e h á t elvi jellegűek is.
Ha az esszékben, m i n t szubjektív kivétel, szerepel is pl. Popé, azért ezek a szavak
őrá is éppúgy vonatkoznak, m i n t Johnsonra:
, , . . . a kritikus nem több: m i n t közönséaes íródeák. Tiszte csupán az, h o g y
megrögzítse azokat a törvényeket és szabályokat, a m e l y e k e t a szellem n a g y
bírái alkottak meg, azok aá .emberek, a k i k e t h a t a l m a s géniuszuk emelt t ö r vényhozókká ' a n n a k a t u d o m á n y n a k a területén, amelyen valaha u r a l k o d t a k . . .
Ámde idővel, a m i k o r elkövetkeztek a tudatlanság korszakai, az íródeák k e z d e t t
'64

u r a és parancsolója fölé kerekedni és h a t a l m á t elvitatta. Az irodalom törvényeit többé n e m az írói gyakorlatra alapozták, hanem a kritikusi önkényre.
Az íródeákból törvényhozó • lett, és azok, a k i k n e k ezelőtt csupán a törvénymásolás volt a feladatúk, nagyon is zsarnoki törvényeket hoztak." 3 5
Így aztán a kritikusok összekeverve a lényeget az /üres formával, m i n t a) rossz
bíró, a törvény holt betűjéhez ragaszkodva, apróságokat f ú j t a k fel fontos szabállyá,
és ezzel csak fékezték a lángelmét az alíkotásnál. Fielding hasonlatával: olyanok
lettek az írók, m i n t a táncművész, akinek előírták, hogy csak megláncolva szabad
táncolnia.
.
Néhány módszer, a m i t Fielding kifogásol — tőle is túl erős kifejezéssel —
38
a „kritikus férgeknél":
1. A regény olvasása közben- találnak egy epizódot, melynek csak a végén
derül k i az összefüggése a cselekménnyel: Nem 'olvassák végig a regényt, h a n e m
ledorongolják, m e r t széteső a cselekménye. '
2. A regényben azonos jellemeket keresnek. Például a „Tom Jones" fogadósnéiről megállapítják, hogy mind egyform v tehát rossz. A r r a m á r nem gondolnak,
hogy azonos foglalkozású embereknek n é h a azonos közös jellemvonásaik lehetnek,
viszont nem- olyan leleményesek, hogy észrevegyék az elrejtett finom árnyalatokat.
Pedig
,
,Jciemelni ezeket a közös vonásokat, de ugyanakkor megmutatni, hogyan h a t n a k különböző irányokba: többek között ebben áll a, jó író tehetsége."
3. K i m u t a t j á k hogy a regény idegen példák másolása. H a Fielding kritikusai
t u d n á n a k -latinul, még t á n azt is kisütnék, 'hogy a „Torn Jones" szerelmes özvegye
Didó a l a k j á n a k felel meg. Példákért n é k ü n k sem kell messzire m e n n ü n k , ha a régi
irodalomtörténetírásunk módszereire gondolunk. Szellemesen jegyezte meg erről
Szabó Dezső valahol: h a egy rtiagyar regényben .egy paraszt a földre köp, k i m u t a t j á k ,
hogy n é m e t hatás, mert a német parasztok 1 is szoktak így csinálni.
Fielding jogot végzett embereknek nevezi fcritkusait,37 akik az irodalomban élik
ki „jogi" hajlamaikat.. De n e m a köztiszteletben álló bírákhoz.' hanem' egy sokkal a l a - '
csünyabbrendű igzságügyi alkalmazotthoz. hasonlít ja őket, akik nemcsak ítéletet hoznak, h a n e m végre is h a j t j á k . Persze, ez m á r túlzás, túlságosan szubjektív véle- ,mény, azonban mégis helytelen lenne egyoldalúsággal vádolni Fieldimget. Hiszen
elismeri a kritikus jogát a mű bírálására, ha kellő felkészültséggel rendelkezik
hozzá. De az ellen m á r tiltakozik, hogy megrágalmazzák a könyvet, és minthogy
a könyv írója dédelgetett magzata, az írót isi Ebből kettős, erkölcsi és anyagi k á r
származik egyszerre. Elveszti becsületét az olvasók előtt, és nem utolsósorban: n e m
veszik meg a k ö n y v e i t Megrágalmazással ezért súlyosabb sebet lehet ejteni, mint
karddal, m e r t n e m lehet gyógyítani. A kritikusoknak csak egy h a s z n á t l á t j a Fielding: az író fokzottabb gonddal készíti el m ű v é t ' Különösen drámaírónál fontos
ez, m e r t — ahogy í r j a — h a egy kifejezés n e m tetszik a színházban a közönségnek,
kifütyülik, d e h a m á r egy; jelenet n e m tetszik, megbukik az egész darab.
Nem lehetett t e h á t rózsás á helyzet Fielding,. az írók- és a kritikusok között,
•ha a korszak legnagyobb írója így beszél:
„Ha egyes.kritikusok és . bizonyos keresztyének érzelmei szérint ítélne az ember,
akkor egy író sem menekülhetne • itt a földön, és egyetlen halsndó s e m
üdvözülne a másvilágon." 3 8
Szűken értelmeznénk a kérdést, ha csak a kritikusok tehetségtelenségére vezetnénk vissza minden hibát A kritika elsekélyesedése összefügg az irodalom specializálódásának és egyúttal „ipar-jellegűvé" válásának folyamatával. Másrészről Fielding
támadásai a kritikusok ellen a kompromisszumos angol fejlődés eredményeként
visszamaradt régi irodalmi konvencióknak szólnak. Az irodalom másik ága, a m ű vészi alkotómunka, még jó ideig ellentáll az „iparosodás" veszélyének — elsősorban
a nagy tehetségeknek köszönhető'-ez, , ami viszont nincs meg a kritika területén. P e r . sze ennek társadalmi magyarázata van, de a lehetőséget csak igazi tehetségek t u d t á k
valósággá, váltani.
Az előzőkben' ismertettem Fielding nézeteit arról, hogy milyen ne legyen az
irodalommal foglalkozó e m b e r : ne plagizáljon, n e utánozzon,-s ha nincs tehetsége és
műveltségiéi, n e írjon. Irodalmi vonatkozású nézetei közül utoljára hagytam azt a problémát, hogy milyen n o r m á k a t állít.Fielding az író elé, mi az írói egyéniség szerepe
a valóság művészi
tükröződésében.
Ez minden
bonyolultságai elíenég-e .. is
az esszék legérdekesebb problémája."
20

305

.

Fielding szerint a z - í r á s h o z ' h á r o m dolog kell. 39
1. Először is tehetség. Ezen olyan szellemi tulajdonságot ért, mellyel képessé
lesz az e m b e r a dolgok lényégébe behatolni, és felismerni a leglényegesebb
megkülönböztető jegyeket. A tehetségnek két összetevője v a n : egyrészt i n v e n c i ó / m á s r é s z t ítélőképesség. Mindkettő csak velünkszületett lehet. Az invenció
. ' nem teremtő képesség, h a n e m gyors, éles behatolni-tudás a dolgok lényegébe.
Az ítélőképesség viszont n e m más, m i n t különbségtevés. Ezért ítélőképesség
n é l k ü l nincs invenció, a kettő csak egymással összefüggésben - létezik.
2. Második féltétel: a műveltség. A természet csak képességeket ad. Fielding
a 'tehetségeket kézműves szerszámiokhoz hasonlítja; melyeket az író csak a k k o r
tud 'használni, h á kiélesíti; azaz tanulással e l s a j á t í t j a az írás mesterségének
.szabályait. A tehetség műveltség, tanulás nélkül tehát n e m érvényesülhet.
Az. írónak főleg a történelem és a szépirodalom területéről kell bő i s m e r e t e k e t
szereznie. A szükséges tudást kétféle úton lehet megszerezni: egyrészt k ö n y vekből, másrészt az embereikkel való tényleges érintkezés folyamán. Ahogy az
orvosi mesterséget s e m lehet pusztán csak könyvekből megtanulni, ügy az író
sem t u d j a megismerni az életet csak könyvekből. H a az életet, a valóságot
az í r ó csak könyvből ismeri, és úgy ír regényt, a k k o r n e m az életet tükrözi,h a n e m a könyvet másolja.' H i á b a olvassuk el Shakespeare d a r a b j a i t , a színpadon, Garrick alakításában mégis ú j meg ú j érdekességeket f e d e z ü n k fél
benne, a m i r e csak könyvből n e m jöhetnénk r á . A valóság színpadán s o k k a l
határozottabban domborodnak k i a szereplők jellemei, mint a k á r m i l y e n k ö n y v ben. -Ezért a?' írónak sokat k e l l forgolódni az életben, és n e m elég, h a c s a k
s a j á t osztályát ismeri. Egy osztály gyengéit vagy jó oldalait csakis a m á s i k
osztállyal szembeállítva lehet legjobban jellemezni.
3. Utolsó föltétel: az író -tudjon érezni. Horatiust idézi e r r e : „az az író, a k i m e g
a k a r ríkatni, előbb m a g a is könnyezzen." Ha k o m i k u s t é m á j a van, az í r ó n a k
kéli legelőbb nevetnie.
Iimfi, ezeket a feltételeket szabja k i Fielding az írók elé:

Közelebb j u t u n k a Fielding- által fölvetett p r o b l é m a értékeléséhez, h a felidézzük Lukács György és A n n a Seghers harmincas években folytatott v i t á j á n a k eredményeit. 40 A v i t a tanulságai a következők: a műalkotást égy alapélmény v á l t j a ki.
Az ezt megelőző tudományos megismerés az író részéről meghatározza ezen élmény
gazdagságát és mélységét. Emellett a technika megfelelő elsajátítása szempontjából
is jelentősége v a n az író tudományos, gondolati -megismerésének. így f ü g g össze a
tehetség és a t a n u l á s egy író "művészi alkotómunkájában. Az írói tehetség n e m c s a k
abban nyilvánul meg — eltérően Fieldingtől — hogy az író a dolgok mélyébe tud
hatolni, h a n e m a b b a n is, hogy- a tudatos 1 megismerés. e r e d m é n y e k é n t megszerzett
élményanyag -tudattalanná tud válni az író lelkében, és f ő b b vonalaiban meg t u d j a
határozni mű világát. Fielding által körvonalazott tehetség elég ahhoz, hogy valaki
tudós legyen' de n e m elég, hogy művész, író legyen. A művészi tehetség- sajátos,
ami Tolsztoj megfogalmazásában az -alkotói folyamat kétfokúságában' nyilvánul meg.
Fielding megfogalmazásának mégis komoly érdeme, hogy a tehetséget, a f a n t á z i á t
n e m függetleníti a dolgok megismerésének; folyamatától, . n e m valami — a n y a g t ó l
független, metafizikus.. lelki t u l a j d o n s á g n a k fogja fel, h a n e m -képességnek, mely. a
megismerés folyamatában é l csak. Azzal, hogy a fantáziáit n e m t e r e m t ő képességnek
fogja fel, kevéssé (tudatosan lépést tesz a marxista felfogás felé, m e l y szerint a m ű alkotásban . a valóság objektíven tükröződik. -A tehetség hngsúlyozása n e m ' jelenti
n á l a a világról alkotott művészi t ü k ö r k é p objektivitásának tagadását. A „poéta d o c t u s "
és „poéta n a t u s " álellentétében helyesen foglal állást,' kibékíti egymással az idealista
esztétika által oly szeretettel összeegyeztethetetlennek hangoztatott
típusokat.
A tudós író sem élhet meg élmény (művészi élmény) nélkül, m e r t h a lelkében n e m
érzi á t írását, n e m sikerülhetnek.
....
4.

.

A bevezetőben említettem, hogy a tőkés munkamegosztás megjelenése előtt az
írók, így Fielding is, elevetn kapcsolatban álltak k o r u k lényeges problémáival. Az
esszékben így nemcsak irodalmi kérdések szerepelnek, h a n e m bőven találhatni filozófiai, erkölcsi, politikai problémákat is. Dolgozatomban c s a k k é t ilyen kérdést szeretnék kiragadni, hogy ezek a l a p j á n Fielding haladó szerepét a m a g a sokoldalúsá3 0 6 .

gában némiképp érzékeltetni t u d j a m . Ezek: a szerelem, valamint az erény és boldogság, összefüggéséről írott esszék.
A szerelemről alkotott véleményét polémikusán, kora filozófusaival vitatkozva
veti fel. 41 N e m a d igazat azoknak, akik elvetik a szerelem, isten, jóság, erény létezését, akik azt állítják, hogy minden emberi cselekedet mozgató rugója a hiúság-.
Eielding idéalista abban .az értelemben, hogy n e m foszlottak még szét illúziói a polgári társadalom embereivel kapcsolatban. B á r a valóságban épp az ellenkezőjét látja
mindezen erényeknek, az emberekbe vetett hite, mélységes h u m a n i z m u s a kisegíti a
reménytelen pesszimizmus szakadékaiból. '
• Bizonyítási módszere ez: nincs olyan aranyásó, ki ha neim talál aranyat, kijelenti, hogy márpedig a r a n y nincs. A fentemlített filozófusok pedig így csinálnak:
„A mi igazságkeresőnk ellenben,-miután jól felturkálta azt a latrinát — vagyis
. • a s a j á t lelkét —, és n y o m á t sem találta benne az isteninek, az erkölcsnek, a
kedvességnek, a jóindulatnak, ebből roppant jogosan,, becsületesen és. logikusán
a r r á a következtetésre jutott, hogy ilyen dolgok pedig az1 egész teremtésben
n e m léteznek sehol." 41 a
Azt í r j a hogy azok a filozófusok, akik kijelentik, -hogy szerelem nincs, egész biztosan n e m szerelmesek. Nem igaz az, hogy a f é r f i és. a nő közti viszony:
„az a vágy, hogy az • ember telhetetlen • étvágyát a megfelelő mennyiségű finom f e h é r emberi hússal csillapítsa le . . . az a f a j t a szerelem, amely mellett
' éri itt kardoskodom, sokkal f i n o m a b b módon.elégül k i ugyan, viszont legalább'
olyan erővel követeli, hogy kielégítsék, mint a legdurvább testi vágy. Végül
pedig az ilyen szerelem, amikor tökéletes viszonzásra talál, a testi vággyal is
összefonódik, amely ettől nemhogy lohadna, -hanem csak még jobban felkoribácsolódik, és a gyönyörnek olyan magas fokával ajándékoz meg, hogy az.
aki csak olyan indulatokra képes, amely" pusztán a testi vágyból fakad, aligha
t u d j a még csak elképzelni is." 42 '
• .*
A szeretetet és a szerelmet n e m lehet egymástól elválasztani. A szeretet járulékos
eleme a szerelemnek, b á r önállóan is megvan, de n e m szűnik meg a k k o r sem, ha a
f é r f i és a nő viszonyában testi'vággyal egészül ki. Idővel pedig a házastársak között
a szereiemi elmúlásakor sem szűnik meg, h a n e m végigkíséri őket az aggkorban.. Ezt
mondja Fielding.
. ',
Engels szerint „A szerelem első megjelenési f o r m á j a a történelemben a szerelem, mint. olyan szenvedély, mely minden embert . megillet (legalábbis az •
uralkodóosztály minden .emberét), a szerelem, mint a n e m i ösztön legmaga. , saibbrendű kifejezése, a középkori lovagi s z e r e l e m . . . (a modern szerelem) vi- '
' szontszerelmet tételez f e l . -.. a szerelem' intenzitása és t a r t a m a olyan, hogy
a másik fél elvesztése, vagy. a tőle való elszakadás nagy, sőt a legnagyobb
szerencsétlenségnek tűnik. Mindketten hajlandók sokat, esetleg életüket is
kockáztatni, hogy egymáséi lehessenek." 4 3
• • '
Mindezt csak azért idéztem, hogy lássuk: Engels is, -mint Fielding, feltételezi a szerelem testi oldala mellett a lelki oldal meglétét is. Az eltérés csak annyi, hogy a
polémia kedvéért egyikük a testi, másikuk a lelki oldal jelentőségét hangsúlyozza
i n k á b b . Természetesen Engels még tovább megy: felveti a szerelem korlátozásának,
akadályozásának kérdését is a házasság intézményével kapcsolatban. De az érdekházassági f o r m á k tárgyalása n e m z á r j a ki soha a szerelem mint életfunkció tényleges
létezését, még az uralkodóosztályon belül sem. Jogosult tehát Fielding kiállása. Ellenfélfilozófusai bár helyesen m u t a t n a k r á a polgári család anyagi okokra visszavezethető deformált életére, mégis helytelenül azonosítják, összekeverik á család és házasság intézményét, mint formát a tartalommal, p modern szerelemmel. Fieldinget optimizmusa,
emberekbe vetett hite megóvta e sötét szemlélettől. Hisz abban, hogyha a polgári
társadalom anyagi viszonyai gátolják is a szerelem érvényesülési lehetőségeit — hiszen a házasság a l a p j a a pénz —, az igazi szerelem k i fogja nőni korlátait. A nő
árulóvá válik a kapitalizmusban, de Fitel'ding gyönyörű nőalakja, Western Sophie nem.
. Ne gondoljuk azonban azt, hogy Fielding abszolútnak fogta föl az ilyen társadalmi problémákat. Ebben a vonatkozásban felemlítem az erényről és boldogságról
vallott nézetét. Skolasztikus teológiai dogmákat" döntögetve -nem hiszi el, hogy az
erény m i n d e n k o r -boldogsághoz, a b ű n pedig szerencsétlenségh,ez vezet. S a j á t tapasztalatai lehetnek erre, hisz k o r á b a n folyik a p a r a s z t i ' földek kisajátítása Angliában.
. Tapasztalhatta, hogy a valláserkölcs által előírt jócselekedetek sok- esetben s z e r e n csétlenségre vezettek, m e r t közíbejátszottak az osztályérdekek. Az erényt ezért csak
20*

307

viszonylagos tulajdonságnak tekinti, és egyáltalán nem a legbiztosabb útnak a boldogsághoz. A megoldás, amire j u t ez:
„nevezzük az erényeket egyszerűen okosságnak, m e r t hiszen az evilági élet
. szempontjából nem volt .bölcsebb rendszer, m i n t az epikureusoké, kik azt t a r tották, hogy a legfőbb bölcsesség a legfőbb j ó . . ."f
Épthető is ez, hisz Fielding az angol felvilágosodás jelentős, alakja. Az Ész u r a l m á nak századában vagyunk. Fielding regényeivel is, étlapjával" is hozzájárult sok ostobaság eltűnéséhez az emberek gondolkozásából.

Grezsa

Jegyzetek
1

Marx—Engels: Művészetről és irodalomról. Szikra. 206.' lap.
Az esszékből való idézetek Julow Viktor, fordításából vannak.
Lukács György: A realizmus problémái. 1948. 369. lap.
4
Fielding: Tom Jones. I. 7. lap.
5
I. m. 157—158. '
6
Firanz Mehring: Irodalmi Tanulmányok. 1950. 97. lap.
? Fielding: T o m Jones. I. 7.
8
I. m. I. 323.
9
Lenin: Filozófiai jegyzetek. Szikra, 1954,
10
V. ö.: Lukács György: A realizmus problémái. 44—45.
11
I. m. 90. laip.
12
I. ni. 89. lap.
13
Fielding: Tom Jones. I. 45—46.'
14
I. m. 105—107, 155. lap.
15
I. m. I. 107.
16
I. m. 325—328.
17
I. m. I. 325.
18
I. m. I. 328.
19
I. m: I. 8—9.
20
Babits Mihály: A z európai irodalom története. Nyugat. 303. 1.
21
Fielding: Tom Jones. I. 328.
22
I. m. 324.
'
23
I. m. 324—325.
24
I. m. I. 324.
25
I. ni. I. 324—325. .
46
I. in. I. 328.
27
I. ni. I. 329.
28
I. m. I. 259—262.
29
I. rn. I. 46—47..
30
I. m. I. 45.
•
31
I. m: II. 7—8.
32
I. m. II. 8.
33
I. m' II. 128.
34
:
Lukács György: A realizmus pröblémái. 387.
33
Fielding: Tom Jones. I. 155—156.
36
I. m. II. 39—40,
37
lm. II. 79—82.
v
38
I. (m. II. 83.
39
I. m. II. 9.
40
Lukács György: A realizmus problémái. 318.
41
Fielding: Tom Jones. I. 209—211.
42
I. m. I. 210.
413
I. irt. I. 209—210.
43
Engels: A család, magántulajdon, és az állam eredete.
44
Fielding: T o m ' J o n e s . II. 273.
2

3

'306

Ferenc

Mikszáth Kálmán levele
az aradi Kölcsey Egyesülethez
Az 1910-es Mikszáth-ünnepségekből valamennyi vidéki irodalmi társaság kivette részét. Az 1881-ben alapított aradi Kölcsey Egyesület is köszöntötte a nagy írót, és megkérte, hogy a jubileumi esztendőben tartson előadást
az Egyesületben. Mikszáth a következő — szegedi szempontból érdekes —
levéllel válaszolt:
•Nagyságos Elnök úr!
A karácsonyi ünnepeket falun töltve, csak most vettem kézbe a Kölcsey
Egyesület levelét. Örömmel olvastam a lapokban már az úgynevezett
»irodalmi
érdemeimnek*. első megpendítésénél
az Egyesület szépen és okosan /kigondolt
alapítványairól, melyékben benne van az öreg író és könyveinek
megtisztelése
s azonkívül a kezdő íróknak nyújtandó támaszték. Főleg ez az utóbbi
tetszett
nekem. Mert praktikusabb dolog írókat ösmerni fel azokban, akik még csak
lesznek, mind elösmerni azokat, akik már csak voltak.
.
•\
•
Hálával és szeretettel eltelve az Egyesület iránt, rosszul esik nekem most
a kívánságát megtagadni. De hát kénytelen vagyok vele. Mert az isteni gondviselés, mely úgyszólván mindent megadott öreg koromra, inkább elvett volna
»valamit«. Az éveimből vagy húsz . esztendőt. Akkor tálán elgyőztém
volna
menni a városokba, ahova a jubileummal kapcsolatosán
meghítták:
De a valóságban bizony beteges állapotban értem meg ezt az évet is s
még az utczára váló kimenetelem is egy-egy bizonytalan következményű
vállalkozás így télen át. Minélfogva álig tehettem mást, mint, hogy már egy csomó
városnak, Debreczen, Kolosvár, Mármaros Sziget stb. meghívását (hiszen vas
szervezet kellene ahhoz) nem fogadtam el, azzal mentvén ki magamat, hogy
Szegedet kivéve, melyet kisebbik szülőföldemnek tekintek, nem megyek el sehova.
Nagyságos Elnök úr megítélésére bízom ezek után, hogy
felelhetnék-e
mással a Kölcsey Egyesület megtisztelő kívánságára is, anélkül, hogy azokat a
városokat, akik jóakaratukkal,
szivélyességükkel
megtiszteltek,
meg ne sértsem?
* .
Ám ha a jubileum után valamikor, azzal nem összefüggőn, talán ősszel
parancsol velem a Kölcsey Egyesület, örömmel állok
rendelkezésükre.
Fogadja elnök úr-és tolmácsolja kérem az Egyesület tagjai előtt is mélyen érzett köszönetemet a kitüntetésért; melyet irántam tanúsítani m.éltóztatott s bocsánatkérésemet,
hogy azt a jelentéktelen kérésüket, ami nekem különben minden időben kedves volna, miszerint köztük megjelenjek, a körülmények erejénél fogva nem tehettem meg.
Budapest,

jan. 2. 1910.
Alázatos szolgájuk

•
Közli: Ficzay Dénes

•

'MIKSZÁTH KÁLMÁN
309.

S Z E M L E

ISZAKOVSZKIJ
(Válogatott versek, Ü j Magyar Könyvkiadó, Bp. 1954)
Az utóbbi n é h á n y év folyamán régi tartozását r ó t t a le a m a g y a r k ö n y v k i a d á s : .
ízléses f o r m á b a n kiadta a legjelentősebb m a élő szovjet költők válogatott, verseinek
egy-egy. kötetét. Így k a p t a kezébe a m a g y a r olvasó Tvardovszkij »Tyorkin«-ját,
Tyihonov, Szurkov és Scsipacsov könyvéit, s a közelmúltban a mai szovjet líra legnagyobb a l a k j á n a k , a kétszeres Sztálin-díjas-' Mihail Iszakovszkijnak »Válogatott,
verseit« is. Jelentős eseménye ez kulturális életünknek: kezdő és »befutott« költőink és a dolgozók széles tömegei ismerkedhetnek meg a költészet e n a g y m e s t e rének legjobb alkotásaival.
•
'
A szovjet költészet első nemzedékéhez tartozik. Szmolensz-k-környéki szegényparaszt-család tienkettedik gyermeke. A helyi t a n í t ó adogat n e k i könyveket,
melyeket valósággal f a l a gyengeszemű 'Misa. Legkedvencebb olvasmányai a n a g y
orosz költők: Puskin, Lermontov, Nyekraszov — és persze a népdalok. Ö m a g a is
kezd irogatni, egy verse m á r 15 éves k o r á b a n megjelenik egy moszkvai folyóiratban.
• A forradalom győzelme u t á n a járási Szovjet VB titkára, 1918-tól a Bolsevik P á r t
tiagja. Hamarosan a sajtóban kezd dolgozni, két éven á t egyedül végzi egy j á r á s i
újság kiadásának összes m u n k á j á t . 1931-ig a szmolenszki »Munkás Üt« c. lapnál
dolgozik, m a j d 1931-től Moszkvában, él, teljesen í r á s n a k szentelve életét.
Első verseskötete 1927-ben jelenik meg. Makszim G o r k i j rögtön felfigyel reá,
• s az »Izvésztija« h a s á b j a i n elemezve e kötetet, azt í r j a : »Versei egyszerűek, jók,
őszintességükkel igazán m e g r a g a d j á k az -embert. Nagyon szeretem az ilyen v e r s e ket, melyeknek egyszerű f o r m á j a • gazdag t a r t a l m a t foglal magában.« Ezekben a
költeményeiben • első szakaszait tükrözi a n n a k a hatalmas útnak, melyet az orosz m u zsik megtett a' faekés, bocskoros Oroszországtól a végtelen mtezejű kolhozok é s t r a k torok szovjethazájáig. Megkapóan költői formába önti. a f a l u életének ú j b e n y o m á sait:- hogyan jelenik meg a villany; és a cséplőgép az -istenihátamögötti t a n y á n , • f a l u b a n . - Á mindennapi," régen megszokott falusi szépségek mellé ú j jelenségek sorakoznak: rádió-antenna feszül a tetők fölött, s a mezőkön a t r a k t o r pöfög, jelezve, azt.
hogy i á m
,
ezennel végétért
"
. . .
egylovas korod, Oroszország' (»Reggel«).

.

'

Ez a d jogos alapot Gorkijnak arra, hogy szembeállítsa k o r á n a k egy m á s i k jelentős
és igen eredeti költőjével, Szergej Jeszenimnel, a »letűnő Oroszország« énekesével: á fiatal Iszakovszkijban az ú j , a felemelkedő Oroszország izmostehetségű, n a g y - ,
reményű dalnokát, látja.
Következő nagy. ciklusa a 30-as években íródik. A kolhozrendszer győzelme és
az egész szocialista r e n d - d i a d a l a cseng ká 'ezekből a verseiből, elénktárul a boldog
szovjet emberek gazdag lelkivilága. Itt a „Ljubuska", • „Ellenség",. „Elutazik, a
leány", „Katyuska", „A meggyfa" c. versekre (és persze egy egész s e r e g . m á s r a is)
lehetne hirtelen utalni. A legteljesebben „Az ország ú t j a i t rovod" -c. k ö l t e m é n y e
fejezi ezt ki: ez valóságos himnusza a szocialista k o r m i n d e n t legyőző e m b e r é n e k .
Különös erővel h a t n a k ennek sorai ma, amikor a szovjet e m b e r alkotó keze a l a t t
még inkább, mint régen, napról n a p r a változik a természet: a „folyók ős sodra m á s felé siet", és . ahol még a fű', illatát sem ismerték — ott is kizöldelnek a kertek, s .
„suttogó lombok'. bólonganak". .
"
'310

, A múzsák a Nagy Honvédő Háború nehéz éveiben sem hallgattak el, sőt akkor
ércesedett csak meg igazán a hangjuk. A lángoló házaszeretet, a győzelembe- vetett
hit és a betolakodók i r á n t i szenvedélyes gyűlölet csodálatosan szép költeményekre
ihlették a szovjetföld nagy költőjét („Mentünk", „Az öreg", ,;A partizánnő";
„A frontmögötti erdőben", „Lángocska"- stb.).
A hatalmas szovjet haza a f ő t é m á j a a háború u t á n megírt legjobb verseinek.
Már az 1944-ben kelt „Merre vagytok, b a r n a szép szemek"-ben megszólal a szülőföldjére büszke szovjet e m b e r h a n g j a . Ez bontakozik k i aztán olyanokban, m i n t a
„Moszkva", •„Aratódal", m a j d különösen a „Vándormadarak r a j a száll f ö n t " és az
„Ének a hazáról". A haza iránti ragaszkodó odaadás, áldozatkészség cseng ezekbén
a sorokban:

~

'

Kínlódjam a mély mocsarak közt,
d e r m e d j é k a jég mezején,
•
de hogyha.te küldesz el újra,h á t ú j r a csak. elmegyek én. ' •
Hozzádköt a vágy, a remény, —
a - t e zord, a te felderülő szép,
.'
a te nagyszerű'sorsod enyém.
.

'

Külön meg kell emlékezni dalairól, melyek Zaharov,' Blanter és más zeneszerzők muzsikájával állandóan a n é p a j k á n v a n n a k (hogy csak a legnépszerűbbeket, említsük: - „Búcsú", ' „Katyusa",
„A frontmögötti erdőben",Lángocska",
„Nincsen a n n á l szebb virágzás",- „Vándormadarak . r a j a . . . " , stb.). Ezeket léptennyomon "lehet hallani a szovjetország legkülönbözőbb részein: hangversenyteremben
és faiusi klubokban, ünnepi felvonuláson és meghitt baráti körben, éneklik kórusban vagy dúdolgatják egyedül. Iszakovszkij dalai a szovjet életnek szerves részét,
igen érdekes színfoltját jelentik. Jól mondta róluk Tvardovszkij: „Ilyen m á r , a dalm ű f a j sorsa: a költő legsikerültebb. dalai mintegy el a k a r n a k szakadni szerzőjük
nevétől, és sakkal többé a k a r n a k válni — azzá, a m i t népdalnak nevezünk". Dalaiban
egy ú j kor ú j embereinek új, gazdag, tiszta érzelemvilága bontakozik ki. Az egyéni
érzések (szerelém, hűség) szervesen összefűződnek a szovjet emberek nagy társa- ,
daimi érzéseivel: a köziismert „Kátyusában" pl. a h ű ' s z e r e l e m t é m á j a ú j csengést,
kap: á -leány hűségé erőt ád- a n n a k a legénynek, aki éberen őrködik a haza határain. Egészséges humor, h a m i s k á s mosoly b u j k á l legtöbb dalában: különösen a fiatal leány-leiket t u d j a nagy .finomsággál érzékeltetni („Tengerészlány", „Ezek aztán
a legények", „Harmatos rét ösvényén" stb.).
Iszakovszkij. különösen közeláll hozzánk, mint. a. m a g y a r 'költészet egyik nagy
barátja.- Mint r e m e k műfordító, Arany, Ady, József Attila és Illyés Gyula verseit,
valamint népköltészetünk legszebb gyöngyszemeit tolmácsolja nagy átérzéssel.
Devecseri Gábor szakavatott fordítása . igazán élvezhetővé teszi m a g y a r nyelven is e nagy mester legszebb verseit .A válogatás elég sikerültnek mondható: a
leglényegesebb, legjellemzőbb k e r ü l t bele a kötetbe. Szeretnénk a következő kiadásban magyarul viszontlátni a költő olyan remekeit, m i n t a „Négy kívánság",
„Bölcsődül", „Az orosz asszonynak", ú j fordításban- a Zalka ..Mátéról szóló.
„Ének Lukács tábornokróT'-t, ezenkívül egy-két ú j a b b művét ds (a kötet legutóbbi
verse ugyanis 1948-ból váló), pl.-a P á r t u n k " címűt vagy áz „Ének a békéről"-t.
Reméljük, hogy ez a kis kötet ugyanúgy megszeretteti Iszakovszkijt. a magyar
olvasókkal is, amennyire honfitársai szívükbe fogadták át.
Fenyvesi István

'311

H Í R E I N K
Az írószövetség szegedi csoportja a napokban k a p t a m e g a lapengedélyt a z
ország legrégibb folyóiratának, a Tisza t á j n a k kéthavi megjdcutetéséro'. A követ—
kező szám tehát m á r j a n u á r • második felében megjelenik. A folyóirat k é t h a v i m e g jelentetése pezsdülő irodalmi életet, kötött m u n k a r e n d e t biztosít az írócsoport s z á mára, s az országos vonatkozású kulturális és irodalmi kérdésekre' is sokkal f r i s sebben fog reagálni a lap.

.

»

Pécs és Debrecen u t á n Szeged is önálló könyvkiadót k a p az elkövetkező' é v ben. Az írószövetség szegedi csoportja a következő m ű v e k e t szándékszik m e g j e l e n tetni 1955-ben a szegedi könyvkiadóval: M ó r a eddig kötetben meg n e m jelent s á
Horthy-reakciÖ politikáját éjesen bíráló kisregénye, a H a n n i b á l föltámasztása; T ö mörkény István ismeretlen novelláinak, kötete; t a n u l m á n y k ö t e t Juhász, Babits és
Kosztolányi levelezéséről; Móra t á r c á i n a k és cikkeinek g y ű j t e m é n y e ; M ó r a F e r e n c
levelesládája címmel egy kötet Móra levelezéséről; Réti Ödön és Szigeithy V i l m o s
novelláskötete;'Lődi Ferenc versei; Somfai'László regénye.
A szegedi* írók almanach j á t az írószövetség k ö z p o n t j á b a n most létesült, k i - "
adója, a Magvető Könyvkiadóvállalat f o g j a kiadni 1955 elején.
•*

'

A szegedi írócsoport tagjai közül többen szándékoznak résztvenni az í r ó s z ö vetség és a népművelési minisztérium április 4-i határidővel záruló felszabadulási"
pályázatán. Nagy Sándor- Az utolsó parancs címmel ír hosszabb elbeszélést. L ő d i
Ferenc versciklussal, Somfai László regénnyel vesz részt. — Kerényi György a
m u n k á s f i a t a l o k t o v á b b t a n u l á s á n a k problémájáról írjál kisregényét; Dér Endre! a .
parasztság mai életét ábrázoló hosszabb elbeszélésen dolgozik. Petrovácz I s t v á n v e r seskötetét a Szépirodalmi Könyvkiadó az elmúlt h e t e k b e n jelentette meg.
•
*

,

/

Az Egyetem és Főiskola előadói az elmúlt h ó n a p o k b a n fokozottan k a p c s o l ó d tak be az írócsoport nevelési m u n k á j á b a . Madácsy László Rimbaud-előadása, V a j d a
László Balassi-tanulmánya, Vajtai István A líra v a r á z s a címmel aLhangzott tolódása . -legkiemelkedőbb tanulmányok. Kiss Lájos, a Lődi „ H a z á m " című k ö l t e m é nyével kapcsolatban elhangzott problémákról irodalom-esztétikai t a n u l m á n y t . Az
egyetemi előadók közül Baróti Dezső a k folyóirat szerkesztőbizottsági, m u n k á j á b a n
vesz részt; Halász Előd a folyóirat számainak bírálatával segíti rendszeresen a- csoportot. Ö fogja bevezetni a Petrovácz-kötettel kapcsolatos v i t á t is. — Nacsády J ó zsef a lektorátus m u n k á j á b a n működik közre eredményesen.
L a p u n k kéthavi megjelenésével lehetővé válik, hogy ezentúl részletes színházkritikákat is közöljünk és rendszeresen foglalkozzunk a Szegedi Nemzeti S z í n h á z
művészi m u n k á j á v a l . M á r a soronkövetkező, januári s z á m b a n közlünk- ilyen cikket.
Osváth Béla értékelő -írásával-tájékoztatjuk olvasóinkat az elmúlt negyedév s z y i házi eseményeiről.

'312

