-IIIIirllllltlllll>IHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII!lllllllllll!IIM|i||MII'

ÁRA 2,—
A

FT

TARTALOMBÓL:

l Gondolatok a szegedi kritikáról |
I

I=
|
XV. ér/.

11,

ss.

IRODALMI,

MŰVÉSZETI

ÉS TÁRSADALMI

LAP

19Ó1.

november

*
Képek, szobrok között
Párizsban

#
Műterem

«

Könyvekről, Rejtvény

1
|
|
5

§

|

SlIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII'lllll'X"'11!"1111111"11,1'11"1111 •

Köszöntő számvetéssel

•5?

FONTOS SZÁMVETÉS erejével
ér fel a Magyar írók Szövetsége
Dél-magyarországi
Csoportjának
Szegeden összehívandó tanácskozása Csongrád, Békés és Bács-Kiskun megye íróinak, valamint pártós tanácsi vezetőinek részvételével.
Mérföldkő is ez a tanácskozás.
Egybeesik a Tiszatáj megjelenése
15. évfordulója megemlékezésével,
mondhatni, hogy a felszabadulás
óta az ország legrégibb folyóirata,
irodalmi orgánuma másfél évtizedes tevékenységének mérlegelésével. Éppen ezért egy kicsit országos visszhangra is talál ez a tanácskozás, hiszen az irodalmi élet
egyik jelentős vidéki centrumában, Szegeden zajlik le, és a vidéken élő írók ügyes-bajos dolgaival foglalkozik.
Mit és hogyan keli tennünk,
hogy egy tájegység íróit közelebb
hozzuk egymáshoz a provincializmus veszélye nélkül, ugyanakkor
az irodalmi közvéleményt tartósan
felkeltsük az írók művei iránt.
Ezek a konkrét kérdések ugyanis
kevésbé tisztázódtak annak idején,
néhány hónappal ezelőtt, amikor
létrejött a Magyar írók Szövetsége Dél-magyarországi Csoportja.
Az alap és a forma megvan, amely
alkalmas a tartalmas munka végzéséhez. Hogy ki mit és hogyan
írjon, arra természetesen nem ad
választ az írók dél-magyarországi
csoportosulása sem. Erre nem is
vállalkozhat, ilyen szerepe nem is
lehet. A válasszal ez a mostani
tanácskozás is adós marad, hiszen
mindenkinek önmagának keli eldönteni, hogy a szocialista realizmus szellemében mit és hogyan írjon. A műhelymunka néhány kérdését természetesen érintenie kell
ennek a tanácskozásnak is.
Első esetben történik, hogy az
ország három déli megyéjének
párt- és tanácsi vezetői az írók és
az irodalom érdekében értetnek
szót egymással. Nem kevesebbről
van itt szó, mint az írók és az
irodalom útját az eddiginél is teljesebben egyengetni a ncp felé.
TÉVEDÉS NE ESSÉK! Nem arról van szó, hogy most tegyünk
félre minden más munkát a kulturális életben, és csak az írókkal foglalkozzunk. De hogy többet és jobban kell foglalkozni velük az eddiginél, az bizonyos. Ezt
a többet és jobbat jelzi már ez a
tanácskozás is, amely számol az
eddigi eredményekkel, de méginkább a soron következő tennivalókkal az egységes kulturális élet
jegyében. Nem szabad elfelejteni,
hogy a ma Móricz Zsigmondjai,
József Attilái, Móra Ferencei és
Jtihász Gyulái itt nőnek fel előttünk.
Egyiknek-másiknak
látni
már
oroszlánkörmét,
tehetsége
biztató jelét. De hogy ez a tehetség minden tekintetben töretlen
maradjon, az múlik azon is, hogy
milyen törődés fordul az írók felé:
mostoha
közömbösség-e, avagy
tartós figyelem és megbecsülés*az
alkotó munka iránt?
A provincializmust, mint rossz
»örökség"-et a múltból, fel kell
számolni minden tekintetben. Ez
viszont nem írói megkülönböztetésen múlik — hogy valaki vidéken
vagy az ország fővárosában él-e
—, hanem
műveken.
Egyedül
csak ez lehet az összehasonlítás, a
mérce: jó művet kell alkotni, hogy
ne legyünk vidékiek, mint ahogy
ebben az értelemben nem volt vidéki Móra Ferenc és Juhász Gyula
sem. pedig az életüket "provincializmusban" élték le, méghozzá
mostoha körülmények között. A
példákat tehát lehet és kell követni. s ma már senki sem kényszerül filléres gondokkal küszködni,
mint ahogy nagy elődeinknek ez jutott osztályrészül.
Hogy ezt is kimondhassuk —
nem először és nem utoljára —,
kiváló alkalom i írók, a párt- és
tanácsi vezetők zegedi találkozása, amely sok vi. itott kérdésünkre igyekszik majd választ adni az
eredményes írói munkához — vidéken is.

A Nagy

Komját Aladár:
Qíooemher

7

Októberről

jyjegírtam
már egyszer, micsoda iskolám volt az a jó néhány nyári
hét, melyet kétkeziek, apám osztályosai között töltögettem suhanckorba hajló gyerekként, uradalmi építőmunkákon.
S azt is, micsoda dúsan termő mesefa nőtt a munkábafáradt
ácsok,
kőművesek
ajkáról, mielőtt a napi robotot követő álomba hullottunk volna. Különös, fojtott hangú visszaemlékezések sokasodtak a sötétben, rendőrattakról, véres tüntetésekről, a 19-es proletárdiktatúra egy-egy szívszorítóan
szép percéről, vidám s szilaj vöröskatonáskodásról,
szomorú romániai
hadifogoly-élményekről...
Emlékszem, mindig akadtak a munkatársak között, akik a hallgatózó puszta csendjében spiclilábak neszét vélték felfedezni ilyenkor, s
ijedten pisszegték volna csendre a bátrabbakat — ha lehetett
volna...
S bár a munkáseszmékről
nagyon sokáig kevés sejtelmem
volt
— s bár nagyon féltem a csendőröktől, mert kénytelen-kelletlen
végignéztem jó néhányszor, ahogyan a csendőrlaktanya udvarán embereket nyúznak nyomorékká —, a pusztai sötétben mégis a bátrabbaknak
adtam igazat a szívem mélyén. S bár természettől fogvást a félénkebb
legénykék közé tartoztam, azokon a legendát idéző éjszakákon nagyonnagyon bátornak s erősnek éreztem és hittem magam, s számtalanszor
álmodtam arról, hogy Bohus Pali bácsi vagy Huszár Mátyás bácsi oldalán a cseh burzsujok csapatait rohamozom Tokaj táján, és Sátoraljaújhely, Kassa, Eperjes vonalán egészen Bártfáig kergetjük őket veszett, szívfullasztó hajszában, mi, vörös
tüzérek...
Ezek az idős kétkeziek, apám barátai, soha semmire nem voltak
olyan büszkék, mint a vöröskatonáskodásra, és semmit sem ejtettek ki
ajkukon oly áhítattal, oly szívből jövő, mesterkéletlen
lelkesedéssel,
mint Lenin nevét. Nem csoda: egyikük — élete gyakori
kockáztatasával
— harcolt Lenin Vörös hadseregében, majd a Kun Béla nevét viselő
pártiskola tagjaként, Moszkvában egy mozdonygyári műhelyben
közvetlenül Lenin mellett dolgozott a »szubotnyikon«, s egy életre a szívébe vésődtek Lenin szavai: »Nagyon bízunk önökben,
magyarokban,
hiszem, hogy otthon is megállják helyüket s tudni fogják kötelességü ket. Arra nagyon vigyázzanak, ha haza kerülnek, hogy csak olyat,
igerjenek népüknek, amit minden körülmények közölt teljesíteni is tudnak.« — Volt az idős földiek között olyan is, akik i f j ú segédként Lenin szemináriumára járt Párizsban, s az ö tanításához híven állt helyt
19-ben, mint városi termelési biztos ...

Munkások, katonák,
parasztok
megindultak
mint a
hegyomlás
Lenin
szaván.
S osztályt tettek minden
időkre.
Nem ringy-rongy
árulók, —
Lenin vezette
őket!
A leszámolok
könyörtelensége.
S a rögnek facsaró szaga.
A csikasz
éhség.
A rontó
indulat.
Eletük szörnyű keserve,
baja.
Kizsákmányolt
és
kizsákmányoló
roppant gomolyban
összerobbant.
Test test ellen!
»Győzünk
vagy
meghalunk«
A burzsoa-rend
vészesen
ledobbant.
Fehér banditák dúlták a határt,
Zsírosparasztok
háborogtak.
A puskatusra
ráfagyott a kéz.
Gúnya
levedlett.
Aszály ölt
tízezerszám.
Tűz nem lobbant a holt
kohókban.
De a szegények
állták a sarat:
hőben, éhségben,
hóban.
A szovjetek

hatalma

megmaradt!

Kilenc
éve!...
S hívón s
fenyegetőn
(kinek-kinek)
Orosz földön a kommunizmus
épül.
Hatalmas kórus: gőzkalapács
dörög,
dinamó zúg,
faeke helyén traktor
dübörög.
Burzsuj hiába vicsorít
fogat!
Szocdem a mocskát hiába okádja:
a sok hazugság
szertemállik!
A dús kertekben
proli gyerekek
játszanak.
Mindenik, mint a friss
gyökér:
ízes-erős.
S az új rend katonája
mindhalálig!

Persze, amint ősztől tovább diákoskodtam,
messzekerülve
apám
társaitól, nyilván elfakult
Lenin neve, s a forradalom
lángbetűs
története helyett nemegyszer
túlvilági ködképek
és fantomok
felé
sodródtam...
Nem is lett belőlem hős, a vöröskatonák méltó utóda,
csupán valamiféle indulatos, de roppant romantikus
náciellenességig
jutottam el a háború utolsó esztendeiben. Némi sejtelem azért mindig
szunnyadt bennem arról, hogy nem ártana jobban
megismerkednem
Lenin nevével, s talán — az »ellenséges« rádiót hallgató barátaimhoz
csatlakozva — azt is reméigettem már legutóbb, hogy az igazi szépség, emberség, boldogság lehetősége az ö nevét hordozó »ellenség« kezében
rejtezik.
S de felejthetetlenül
gyönyörű is volt — a füst és korom hazájában — nekikezdeni az építésnek, fiatal erővel s soha nem tapasztalt
rajongással, tollat ragadni a munkások és parasztok jobb
holnapjáért,
megénekelni a karóverő parasztok boldogságát, az úrirend
nincstelen
koldusainak honfoglalását, átélni az államosítások soha vissza nem térően mámoros napjait — s betegségtől nyúzottan és nyűgözötten is
egyre örülni a kétkeziek előbbre
törésének...
Fölösleges lakkozni, s tagadni a megrendítő politikai buktatók kudarcait, s az olykori zűrzavar tekervényes útját, — de nagyon-nwgyon
vaknak s végzetesen elfogultnak kell lenni ahhoz, hogy tagadja bárki is:
ezen az annak előtte istenverte Duna—Tisza tájon soha nem látott
távlatok nyíltak az alkotó, munkálkodni nem rest emberek előtt, s az
annak előtte porig alázott kétkeziek milliói végképp a Nap felé emelték arcukat — és soha többé nem akarják az odvas sötétség felé viszszahajtani...
persze,
mindnyájan rádöbbenhettünk
arra, hogy a Boldogság nem
az a bizonyos, nesztelenül közlekedő, lenge kékmadár, melyet egykönnyen magunkhoz szoríthatunk
tulajdonunkként.
De nem is várja
egyetlen jó szándékú polgártársunk sem szájtátin, hogy sült galambként repüljön a szájába minden földi jó, anélkül, hogy azt megküzdötte volna. Nem tunya és bávatag nemzedék a miénk, hanem bátor,
és elszánt, s bizony foggal-körömmel is kész és képes megvédeni, amit
eddig megszerezhetett
a Boldogságból, s nem lankad, amíg nem jut
teljesen a birtokába annak ...
Munkálkodó népünk bizonyos abban, hogy birtokába jut a teljes
boldogságnak, az emberiség sugaras holnapjának: a kommunista
társadalom áldásainak. Fogható bizonyíték erre az a számtalan
nyilatkozat és termelési tett, melyet a napokban lezajlott, s a reális álmok,
ragyogó távlatok megvalósítását maga elé tűző XXII. kongresszus idején hangoztattak, ill. vittek véghez az alkotó kétkeziek s az értelmiség legjobbjai hazánkban. Tapasztalhatóan roppant lendületet ad népünk építőmunkájának
az a reális tétel, mely szerint mi is a többi
szocialista országgal többé-kevésbé egyidejűleg, azonos szakaszban jutunk el a
kommunizmusba.
— Azt mondjátok, ha jól értettem, barátaim: túlságosan
eltértem
a tárgytól, Lenint és Októbert ígértem, s a mi kis népünk köznapi problémáinál kötöttem ki... Bocsássatok meg, de én váltig úgy érzem: elejétől végig arról a nagyszerű, dübörgő hangról beszéltem, amelyet a
matrózlábak vertek a Szmolnij menti
útköveken.
(D.)

T E L J E S S É G VAGY
TERJENGÖSSÉG?
A nagyepikának — s így a regénynek is — alapvető sajátossága a társadalmi valóság valamely nagyobb területének, az emberi élet egy hosszabb periódusának . sokoldalú és átfogó ábrázolása, vagyis a totalitásra való törekvés. Bihari Klára Holnap c.
regényének témája teljes mértékben magában foglalja az ilyen jellegű valóságtükrözés lehetőségét,
sót a mű terjedelme és expozíciója arra enged következtetni,
hogy az irónő ezt a potenciális
teljességet realizálni is akarta
Szatmári Anna nagylánykori öntudatra ébredéséig vezető életútjának bemutatása folyamán. A lehetőség és valóság között azonban
óriási űr tátong. Joggal vetette fel
tehát a kérdést az eddigi kritika:
nem lett volna jobb ezt, a témát
szűkebb méretekhez szabva, kisregény formájában feldolgozni?
A regény esztétikai gyengeségének okait a műfaji problémáknál
mélyebb szférákban kell keresnünk. Valahol az eszmei tisztázatlanság körül, aminek következményeként a téma sokrétűsége kiaknázatlan maradt, maga a történet pedig kis híján érdektelen,
didaktikus leányregénnyé szűkült,
amely csak langyos erotikája miatt
nem való az ifjúság kezébe, és
mindössze néhány
munkásokat
szerepeltető, üzemben játszódó jelenete miatt emelkedik társadalmi
regénnyé. Nem az a baj, hogy erkölcsi probléma, egy fiatal lány
boldogságának kérdése kerül a
mű középpontjába, hanem az,
hogy a kérdés felvetése lényegében apolitikus, sőt izoláltságánál
fogva kispolgári kicsengésű. Egy
olyan regényhős, akinek
vágyéi
nem terjednek túl »a fátyolos esküvő, a közös otthon, a boldog izgalmú gazdasszonykodás, a gyerek
és a biztos, erős, örök szerelem"
kérdésein, nyugodtan élhetne a
harminc évvel ezelőtti Magyarországon, teljesen indoktalan az ötvenes évekbe helyezni. Akkor is
akadt volna csábítója, akinek cinizmusa rádöbbenti • arra, hogy
vannak a világon üres szépfiúk,
akiktől a tapasztalatlan falusi kislányoknak óvakodniuk kell. A
munkáskörnyezet nem elengedhetetlenül szükséges,' inkább díszlet-

GONDOLATOK

B,HARI LflRA

*

REGÉNYÉRŐL
ként ható jelenléte alig változtat valamit azon a negatív tényen,
hogy Anna sorsa nem mai életünk
mozgásirányát fejezi ki.
A regény egyik leglényegesebb
eleme, a főcselekmény is csak szűk
értelemben vett — nagyrészt kispolgári — erkölcsi igazságot tartalmaz, tehát maga a centrum sem
alkalmas arra, hogy a többi, totalitást célzó, a történetbe szervesen vagy erőltetetten
beépített
rész köréje csoportosulhasson. Így
az epizódok — a Major család története, az üzem élete stb. — a
részigazságok szintjén maradnak
anélkül, hogy egy széles tabló,
egy teljességre törekvő kép részei és annak alapigazsága mellett
tanúskodó elemek lennének. A főcselekmény mondanivalójának elhibázottsága mellett ez a másik
nagy akadálya annak, hogy a regény nem tud élesen profilírozun.,
megkapó és igaz képet adni napjaink társadalmáról.
Egyáltalán nem világos például
az, hogy Anna és az anyja boldogtalanságát közvetlenül
ugyan
különböző okok idézik elő, közvetve azonban mindkét esetben az
individuális szerelmet alig respektáló
kapitalizmus
kegyetlen
szorításáról van szó, csupán az áttételek száma más és más. Az
anya boldogságát közvetlenebbül
teszi tönkre, Annáét — az anyja
életén és Kolos mentalitásán keresztül — közvetve. Kár, hogy
nem tárulnak fel azok a rugók,
amelyek következtében Anna sorsában szükségszerű és pozitív változás áll be; ennek a fordulatnak
ugyanis sokkal mélyebben fekvő
okai vannak, mint Anna boldogságvágya és Kolos cinizmusa közötti, feltétlenül konfliktushoz vezető különbség.
A munkások életének és gondolkodásmódjának ábrázolását sem
tarthatjuk sikerültnek. Mindenekelőtt a főhős társadalmi hovatartozása tisztázatlan. Foglalkozását,
tekintve Anna is meg az apja is
munkás, életmódját illetően az
apa még a felszabadulás után is
afféle lumpenproletár, felfogásukat tekintve pedig mind a ketten
— nem tudni miért — a munkásöntudatosság legalsó fokán sem
állanak. Egy-két — főleg a kont-

TVTo nézd csak azt a kékruhást! Egész
csinost Kicsit molett ugyan, de úgyis
az a zsánerem. Felfésült kontya van és
nagymasnis nylon ruhája. Ráadásul pisze
is. Most idenéz. Biztosan észrevette, hogy
figyelem.
Ügy látszik, mégis érdemes volt eljönni
ide, ma este. Ha a srácok nem piszkálnak
annyit a műhelyben, biztosan otthon maradok. Különösen az a táskarádió-hangú Varga öcsi szekál folyton. Persze — mondják —, az érettségizett szakmunkás úrnak
derogál a mi társaságunk! Ha meg velük
megyek, akkor azon akadnak fel. hogy kikkel táncolok. Azt mondják, hogy engem
csak a jól nevelt nylon virágok érdekelnek.
Hát tehetek én arról, hogy mindig ilyenekkel akadok össze? Különben az ilyenek
közt is akadnak rendes lányok. Ez is biztosan az!
Varga öcsiék most is az ajtóban állanak.
Nem megyek oda hozzájuk. Biztosan azt figyelik, kit kérek majd fel. Ügy látszik,
észrevették a kékruhást, mert gúnyosan
összemosolyognak. Ha nem fociznék együtt
velük, most összetörném a képüket. Azért
is fel fogom kérni! Nem érdekel az a hülye banda!
Megigazítom a nyakkendőm, aztán odalépek.
— Szabad? — hajlok meg, és bemutatkozom.
A szája kicsit vastag, és kissé nehezen
táncol. Jól meg kell fogni.
— Maga mindenkinek ilyen érthetően mutatkozik be? — kérdezi, és rámnéz.
— Igen! — mondom — szeretem, ha a
nevemet is tudják.
Táncolunk tovább. Egészen kicsi a füle.
és szépek a fogai. Kár, hogy a lábát nem
néztem meg az előbb.
— Tegeződhetünk ugye? — mondom —,
mert én senkit sem tudok magázni.
— Jó! — áll rá könnyen. — Egyébként
én is itt dolgozom az üzemben.
— Még nem láttalak, pedig én mindenkit ismerek.
— Két hete vagyok csak itt, biztosan
azért nem találkoztunK.
— És miért csak most jöttél ide? Hamarabb is felvettek volna!
— Tudod, most érettségiztem, de nem sikerült bejutnom az egyetemre.
Szóval kartársnő! Én két évvel ezelőtt jártam ugyanígy.
Egyébként nagyon
tetszik. így közelről még mutatósabb. Különösen a szeme
szép. Meg olyan közvetlen, és nem kapja
el a tekintetét, ha egy kicsit jobban ránéz az ember.
A zenekar elhallgat. Leülünk a fal mellé. Szorosan melléhúzódom és kitartóan nézem az arcát. Most egy kicsit zavartan visszanéz, mintha kérdezné, mit nézek annyira, de nem szól egy szót sem.

cAkdciz

roll kedvéért szerepeltetett — üzemi munkástól eltekintve mindenki
ilyen a regényben.
Tiszteletre
méltó törekvés az írónő részéről,
hogy be akarja mutatni bizonyos
rétegek gondolkodásmódja elmaradottságának kétségtelen
tényét,,
azt azonban m á r nem sikerül érzékeltetnie, hogy az illető réteg
embereinek napjainkról és saját
sorsukról alkotott szubjektív véleménye objektíve nem igaz. Ennek kimondása nem jelentenesem
lakkozást, sem pedig sematizmust.
Ha arról van szó, hogy Bihari
Klára nem akart sematikus lenni,
és ezért a politikumot csak áttételesen próbálta bevinni a regénybe, eljárásának indítóokát csak helyeselni tudjuk. A sematizmustól
való félelem miatt azonban túl hangsúlyozta a téma "hétköznapi «ságát, szinte minden leírást túlrészletezett, a belső jellemzést, a
lélekrajzot már-már öncélú pszichológizálássá duzzasztotta, vagyis
lényegében a szürke, programszerű naturalizmus csapdájába esett.
A realista ábrázoláshoz tehát a
fenti eszközök nemhogy közelebb
vitték volna, hanem eltávolították
tőle.
Németh. László Égető Eszter-e
remekül illusztrálja, hogy egy nő
életében, sorsában mennyire öszszefutnak és koncentrálódnak a
kor fontos eseményei. A Holnapban ennek — a tematikai egyezés
ellenére is — csupán távoli megközelítését láthatjuk. De ha Bihari
Klára mindössze arra törekedett,
hogy felvázolja egy mai munkáslány életének enciklopédiáját —
amire a terjedelemből bőven futotta volna —, tervéből akkor sem
készült el más, mint néhány hoszszadalmasan megírt, nem is túl
lényeges
címszó.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó, 1961.)
KAPOSI MÁRTON

Nagyzenekari
hangversenysorozatot rendeznek Kiskunfélegyhá zán. Az elmúlt évad emlékezetesen szép hangversenyei után a helyi művelődési ház vezetősége a
társadalmi szervekkel együttműködésben ez évben is megrendezi
a nagyzenekari hangversenysorozatot.
*

Érdekes találkozások
klubja. A
kecskeméti Gáspár András
Iparitanuló-iskolában
megszervezték
az
érdekes találkozások
klubját.
A
klub novemberben kezdi meg foglalkozásait. Programjában
közéleti
személyiségekkel,
neves
írókkal,
költőkkel, sportolókkal való találkozás szerepel.

A Bács-Kiskun
megyei
színjátszók és zenekarok eddigi jó mun*
kájának elismeréséül a Béke és
Barátság Kulturális Szemle orszáHollö László Kossuth-díjas fesgos rendező bizottsága
Kecskemé- tőművész, Kiskunfélegyháza szü
tet kérte fel arra, hogy megrendezlőttének kiállítását október 7-én
ze az idei verseny országos
bemu-, nyitotta meg Pogány ö . Gábor, a
tatóját, társasági
táncversenyzők, Magyar Nemzeti Galéria főigazgaszínjátszók és kamarazenekarok rétója, a Kiskunfélegyházi Kiskun
szére. A társasági táncversenyt az
Múzeum kiállító termében. A fesév végéig, a színjátszók és kamatőművész már közölte, hogy mo:
razenekarok
fesztiválját
1962-ben kiállítandó munkáiból több k :
ajándékoz
a
múzeum
számár"
rendezik. m, g.

JZá&zlÁ :

KÉT ESTE

— Te — mondom neki —, kivel vagy
itt?
— A nagybátyámékkal — feleli —, ő itt
a főkönyvelő.
— A Kemenesékkel? Jól ismerem a Pista
bácsit! — Szóval akkor nem, .kisérhetlek
haza? — kérdezem később, és meg akarom
fogni a kezét.
— Te mindig ilyen gyorsan szoktad elintézni az ilyesmit? — tér ki a kérdés
elől, és arrébb húzódik egy kicsit.
— Nézd! — mondom neki — jobb az
ilyesmit minél hamarabb tisztázni, és különben sincs már sok idő a bál végéig. Éjfélkor vége lesz. Szóval igen vagy nem?
— Ne haragudj, de nem! A Pista bácsiékkal megyek haza!
— És holnap? — csapok rá.
— Holnap? Holnap nem tudom!
— És mikor tudod majd?
— Várj egy kicsit! — mondja, és elkéri
a fésűmet. Ez mindenesetre jó jel.
— Nem akarsz inni valamit? Gyerünk a
büfébe! — mondom aztán.
— Jó — feleli —, úgyis szomjas vagyok
Átmegyünk a termen: Kicsit hátramaradok. A lábát akarom megnézni, de nem
sikerül. Túl bő a szoknyája.
Varga öcsiék ott állnak az ajtóban. Nem
is nézek rájuk.
Visszafelé már kézenfogva jövünk. A bál
végéig csak í^ele táncolok.
— Szóval holnap? — kérdezem tőle éjfél előtt.
— Hát — néz rám a szeme sarkából —,
ha nagyon akarod?
— Persze hogy akarom! Jó lesz hatkor a
Mókus előtt?
— Jó, de nyolcra otthon kell lennem!
Hazafelé egyedül megyek. Végigfütyülöm
az egész utcát, és szeretnék bekopogni minden ablakon. Hülye srácok! Még hogy egy
ilyen nő nem lehet rendes! Igazi angyal!
Másnap hat előtt ott vagyok. Ö tíz percet késik.
— Azt hittem, már nem is jössz! — mondom neki —, és. jó alaposan megnézem.
Kék kosztüm van rajta, meg rózsaszín kalap. Most is nagyon csinos, de most valahogy másként.
— Hova menjünk? — kérdezem,
— Ide a Mókusba, nagyon jó hely! —
mondja, és rámmosolyog.
Én inkább sétálni akartam, de így is jó.
Beülünk egy sarokasztalhoz.

2

— Mit kérsz? — kérdeztem tőle.
— Mindegy! Amit te! — mondja aztán
kedvesen.
— Voltál már itt? — kérdem tőle, míg
kihozzák a likőrt.
— Csak egyszer! — feleli — és- nagy
szemeivel körülnéz a teremben.
— Fiúval?
— Fiúval! — mondja, kis szünet után.
— Most mi van vele?
— Nem tudom, valahogy elmaradt. Pedig
egész jómegjelenésű fiú volt. Különben hasonlított egy kicsit rád — teszi hozzá később.
— Szerettél vele lenni? — faggatom tovább.
— Csuda tudja! Kicsit zárkózott volt,
meg tudod, nem volt társasága.
CV.t is a társaság érdekli? Ezt nem bírom némelyik nőben. Az embernek
legyenek jó barátai, jó ismerősei, de ne
"társasága". A fene tudja, valahogy olyan
rossz íze van ennek a szónak. Na, mindegy!
Hallgatunk egy kis ideig.
— Voltál is náluk? — kérdezem aztán.
— Nem, de sokat mesélt a szüleiről. Egész
egyszerű emberek. Azért nem is mentem
el hózzájuk, hátha csak feszélyezném őket.
Ugye jól tettem?
— Jól! — mondom minden meggyőződés nélkül. — És ő járt hozzátok?
— Volt néhányszor, de mindig olyan furcsán viselkedett. És képzeld, a nagynénémnek mindig jónapot köszönt. Meg tudod,
más ilyen problémák is voltak vele. Anyukám nem is nagyon szerette, hogy vele
járok.
Elgondolkozva bólintok néhányat. Most
tökéletesen el tudom képzelni az édesanyját.
A likőr mellé szódát is kaptunk. A buborékok az előbb még vígan táncoltak, de
most már lecsendesedve lassan odatelepszenek a pohár falához.
— De beszéljünk most már másról! —
mondja, és megigazítja a haját.
— Hányra szoktál hazamenni? — kérdezem.
— Rendszerint nyolcra!
— És ha egyszer kimaradnál?
— Nem lehet! Tudod, én nem csinálhatom meg azt, amit mások! — mondja, és
jelentőségteljesen rámnéz.
Aztán megint hallgatunk egy sort.

Zsóki István festőművész, a
Szarvasi Felsőfokú Óvónőképző Intézet tanára műveinek kiállítása
nyílt meg október 1-én Orosházán,
a Szántó Kovács Múzeumban. A
kiállítást Bessenyei Antal festőművész nyitotta meg.
*

Szeged képekben címmel 20 ív
terjedelemben,
ízléses
kiadványt
tervez megjelentetni
a városi
tanács. Számos szegedi
fotóművésznek és amatőrnek a városról
készített
138 felvételét
tartalmazza
majd a reprezentatív
kiadvány.
*
Díszes kivitelű, kétíves kiadványt jelentet meg a Kecskeméti
Városi Tanács, a Katona József
Színház és a Katona József Társaság a Katona-jubileum alkalmával.
Az emlékfüzetet a .jubileumi ünnepeket szervező bizottság szerkeszti.
*

Molnár Frigyes, a Bács-Kiskun
megyei pártbizottság első titkára
október 4-én látogatást tett Bozsó
János
kecskeméti festőművész
műtermében. Molnár elvtárs megtekintette a művész legújabb munkáit, majd hosszan elbeszélgetett
vele

jövő

terveiről.

— Jó ez a likőr! — mondom, hogy szóljak valamit.
— Jó! — feleli, és azonnal iszik is egy
csöppet.
Nézem a kabátját. Gallérján fehér virág
van. Ügy néz ki ott, mintha kék földből
nőtt volna ki. Sápadt, vértelen, de a szirmai a kínosságig szabályosak.
Aztán észreveszem, hogy ő a kezemet figyeli. Látszik rajta egy kis feketeség, de
az nem olaj, az már ón vagyok. Mindenkié ilyen a műhelyben . . . Megfordítom.
Hadd lássa mind a két .oldalát.
— Te régóta dolgozol ilyen beosztásban?
— kérdezi, s érzem, hogy úgy kereste az
utolsó szavakat.
Gondolkodom egy pillanatig.
— Már régen — mondom aztán, és most
tényleg úgy érzem, mintha azóta lennék
ott.
Hétkor mondom, hogy -mehetnénk.
— Jó! — egyezik bele készségesen.
Ahogy megyünk kifelé, most látom csak,
milyen jó lába van.
Odakint gondolok egyet, és a vállára teszem a kezem. Épp egy villany alatt haladunk el.
— Jaj, de modortalan vagy! — mondja,
és lelöki.
• Aztán egy sötét kapualjhoz érünk. Elém
áll, és simogatni kezdi a kabátom hajtókáját.
— Na ne haragudj! — mondja, és felém
csücsöríti a száját. Vagy jó negyedóráig ott
álldogálunk. Mikor elindulunk, nem érzek
semmit, csak az agyonfésült hajára emlékszem.
Útközben összeér a kezünk. Arréb húzom
egy kicsit, de ő belém karol. Most máinem húzódhatok el.
A kapujukban vagy öt percig búcsúzkodik.
— A jövő vasárnap majd bemutatlak a
szüleimnek! — mondja, és megsimogatja az
arcom.
— Csak aztán illedelmes légy! — teszi
hozzá, és nylon kesztyűs kezével megfenyeget.
[V agyot nyelek, és nem szólok egy szót
sem! Csodálkozva néz rám, aztán beszalad a kapun. A lépcsőről még visszainteget.
Én csak állok zsebredugott kézzel.
Nézem a kapujukat. Zöldre festett, vékony, kis vasrácsból van. Csupa ciráda
meg kacskaringó. Ha megráznám, szétpotyogna az egész.
Aztán csapok egyet a levegőbe, és elindulok haza. Ahogy távolodom a háztól,
egyre könnyebbnek érzem magam.
összekacsintok a csillagokkal, s magasra
ugorva belefejelek egy lelógó faágba.' Ha
látna, most még Varga öcsi is meg lenne
elégedve velem .. .

93.

• f~enáízet

^judit:

ELKÉSETT
I
.
história,
elkoptatott
| Jttig.lzök.ott
szavak... Két évvel
ezelőtt Varga István egy kis bőrönd ruhaneművel meg szatyorra való könyvvel elköltözött otthonról. A gyerekek iskolában
voltak. Az asszony a konyhaajtóból nézte
tehetetlenül, és fakó szavakkal
próbálta
visszatartani.
— Tizenhat évig jó voltam neked, egy
szomszéd se forgathatta a nyelvét a mi
szennyesünkben, ügy tartottalak, hogy a
hercegek se járnak tisztábban. Szakadt ruhát akkor se hordtál, mikor évekig nem telt
újra. A gyerekeket tiszteletre neveltem, úgy
néztek rád, akár az istenre. Mit mondok
most nekik? — megrázta kezében a konyharuhát, és hirtelen fellobbant haraggal kiáltotta: hogy apátok elment egy kis rongygyal? Itt hagyott egy utolsó senkilánya
miatt? Engem, meg benneteket, mert annyit
se érünk n e k i . . .
— No — mordult föl Varga István.
— Ezt kaptam tőled — kiabált egyre izgatottabban az asszony. — A morgásodat
mindig hazahoztad, lábujjhegyen jártunk,
mert Varga úr tanul, Varga úr olvas, Varga
úr számol a fiával, én meg, mint a cseléd...
— Hagyd abba, Rózsi, nem érdemes előkaparni a régi dolgokat. A gyerekeknek . . .
— tétova mozdulattal arrébb tolt egy széket
— majd én megmagyarázom.
Az üzemben már másnap az egész osztály
görbe szemmel figyelte. Rózsi nem csinált
titkot a történtekből, kisírt szemét tüntetően végighordozta az osztályon, hadd lássa
mindenki, micsoda ember ez a Varga
István.
Amikor Varga behívatta Baginét valami
rendbontás miatt, az asszony félhangosan
motyogta — nekem egy ilyen ne prédikáljon. Teremtsen előbb rendet a maga portáján.
Széli Annához pedig senki sem beszelt.
Kötözködni ugyan nem mertek vele, mert
mégiscsak a mester szeretője, és minek ujjat húzni a főnökkel. A lány meg annál
jobban kihúzta magát, akarattal belenézett
az emberek szemébe, neki nincs szégyellnivalója. — Minél rosszabb, annál büszkébb
— jegyezte meg a felügyelőnő, hisz azelőtt
se szívlelték ezt a nagyakaratú lányt, aki
olyan messzire tört, hogy mikor a vezetőseg
gépírónak taníttatta volna, visszautasította
az ajánlatot, és gimnáziumba iratkozott.
Akkor még a párttitkár is megharagudott
rá. — Talán igazgatónak készül, vagy annál
feljebb. Nahát én nem állok útjába. Vállat vont, és mintha elfeledkezett volna róla,
ezentúl mindig megkérdezte. — Ki is az a
Széli Anna? Ja, tudom már, az a magas, jóvágású fonónő, ugye?
Megszokott história, elkoptatott szavak . . .
Mégis mindenkit az a tű szúr legjobban,
amit az ő kabátjában felejtett a szabó. Varga is azzal vigasztalódott, mindennapos eset,
magánügy, senki bele nem árthatja magát.
Hirtelenjében tízet is elsorolt volna éppen
az ő üzeméből.
A gyerekeknek... majd én megmagyaraA gyerekeket délutanra varta, legalabbis
megüzente az anyjuknak, hogy küldje el
őket Felírta a címet jól olvasható, nyomtatott betűkkel: Harang utca 7/b első emelet,
kettes ajtó. Nápolyit vásárolt a gyári boltban egy-egy narancsot is tétetett a zacskóba. 'aktatáskája két oldalán meg szörpos
üvegek nyaka kandikált ki.
Unalmas, sivár albérleti szoba, amiből
minden valamirevaló bútort bezsúfoltak a
tulajdonos szobájába, s ócska lomokkal helyettesítették, nehogy a lakó kárt tegyen
bennük. Foltos az ágynemű, festéket vedlik az
egyajtós szekrény, sánta hokedli tartja a
mosdótálat. A két rozzant széknél biztonságosabb az ágyra telepedni, mert azokat
csak azért szedték le a padlásról, hogy szék
is legyen a szobában. Akármilyen, de szék,
nem szólhat a lakó egy szót sem. S még jót
is tett az öregasszony, mert abroszt kölcsönzött Vargának, amire a nápolyit, a szörpöt,
meg a narancsot mutatósan elokeszitette
— Most már jöhetnek — állt meg felrehajtott fejjel az asztal mellett, s meg egy
utolsót igazított a szörpös üvegen. Aztán az
ágyról szemmel tartotta az ajtót és az asztalt egyszerre. Pista, nagyfiú, mélyülő hangja néha magasba kunkorodik, és a kakaskukorékolásra emlékeztet, ő már nem mosolyog a narancsra, de pillanatok alatt fölfalja és bevág mindent, amit eléberaknak.
A télen vásárolt kabát ujja a csuklója fölött végződik, és tintás, nagy keze esetlenül
kavarja a levegőt, mint két fakanál. Az apjával kettesben fabrikált könyvespolcon az
Élet és Tudomány gondosan összegyűjtött
évfolyamai sorakoznak, meg mindenféle
technikai kiadványok, alattuk a sezlonon
hasal Pista, és csonkká rágja ceruzáját egy
számtanpélda felett. Fél óra múlva idősebb
Varga István is ott gubbaszt a sezlonon, és
Vargáné fejét fájósra zúgják a számok dongói Zoltit nem érdeklik a szamok, őt nem
zavarja ha nem jön ki az eredmeny, a betűk egymás hegyén-hátán hevernek a füzetében legtöbbje hátát mutatja a szomszédiának' mert utálnak egymás nyomorék testére nézni. Viszont ő a legjojjb kapus az
udvarban. A labda hatalmasakat pufían keménvre edzett hasán, arcán fekete izzadtsag
csurog, s kis csatornákban a tiszta ing alatt
is, Vargáné pöröl, egy-egy pofon is leesik,
de sebaj Zolti érmet hozott az uttoro atlétikai bajnokságról, és kívülről fújja a Vasas
felállítását öt évre visszamenőleg.
Varga István mosolyog még, de egyre
halványabban. Mozdulatlan őrségén senki

<$ZERELEM

sem zavarja a szörpös üveget, és megbontatlan a nápolyiszeletek rendje.
Odakintről
alamuszi sötétség lopakodik be, csak a terítő áll még ellent, makacsul virít a vendégváró fehérség.
Megszokott história, elkoptatott szavak . . .
Y77)
| 1 uasga,

na körül. Vargát a személyzeti irodába hívatták. A személyzetis meg a párttitkár már
vártak rá.
— Mindig becsületes embernek ismertünk. Hogy tehettél ilyet? Az a lány még
akarhány között válogathat, de neked két
gyereket kell fölnevelned. Sose futottál a
szoknya után, példának állítottunk a töbnyolódással. Mégiscsak ő vitte legtöbbre
biek elé, micsoda szégyen ez az egész párta családban.
szervezetre. Felelős ember vagy, kommuSzedőlány volt Anna, kicsit rátartibb,
nista.
mint a többi, de azért igazi vihogós csitri,
Varga István lehajtott fejjel hallgatta a
aki örült, ha egy fürtött kívül felejthetett a
szemrehányást. Nem szólt közbe, nem védekendőn, s azzal meg a nagy barna szemével
kezett. Csak annyit mondott, azt is már a
ingerelhette a fiúkat. Nagyon hamar gépet
küszöbön. — Igazatok van, változtatni fogok
bíztak rá, és mindenki dicsérte a munkáját.
a dolgon, elválok Rózsitól.
A fiúk ott keringtek a gép körül, féltékeAnna meglepetten kapta le fejéről a kennyen őrizték egymást, nehogy egyiknek
dőt, amivel takarítás közben védte a haját.
több jusson a mosolyából,. a kedves szaváA kendő a hajtűket is magával rántotta,
ból, mint a másiknak. De Anna nem is bánt
s kévére való sűrű haja lecsúszott a vállára.
bőkezűen a kedvességgel. Szeretett táncolni,
Varga sohasem járt még nála. Egyszerre
elfogadta a mozijegyet, és tánc közben és
hajoltak le, hogy fölszedjék a hajtűket.
moziban, cukrászdában vagy Tisza-parton
Zavartak, és idegesek voltak mind a ketten.
egyformán hidegen mosolygott, egyforma
— Ne haragudj, hogy így rádtörtem, de
mereven tartotta a derekát. Nem bújt senfeltétlenül...
kihez, nem hízelgett. így lett az ügyes AnA lány becsukta az ajtót. — Várj, mindnából gőgös Anna, a megbecsülésből irigyjárt rendet csinálok odabent — és egyedül
kedés, és Anna magányosan lépkedett az
hagyta a sötét előszobában. Varga félszegen
utcán, róla sustorgó, mögötte összehajló isálldogált a társbérlő ódivatú szekrényei kömerősök között.
zött s a másik ajtót leste, miféle idegen
Nem lehet azt megmagyarázni, hogy anylép ki rajta, hogy őt kiutasítsa. Szerencsére
nyi év után miért felejtkezett Varga István
csak Anna jött vissza feltűzött konttyal,
szeme éppen azon a napon a lányon. Talán
világos szövetruhában, szemében a melegítő
azért, mert tavasz volt, és először került
mosolygással, amit csak Varga István isszekrénybe a nagykabát, először mutatta
mert. Virágos huzatba bújtak a bútorok
a vékony ruha a szerelemre érett nő meAnna szobájában, vonzották magukhoz a
legre nyújtózó testét, talán azért, mert előtfényt és a meleget. S a virágos vásznak köte és mögötte olyan vidáman kopogtak a tűzött állványok és polcok, hogy a könyvek
sarkak, és annak is örülni kellett, hogy
mindenütt kéznél legyenek.
a mi lányaink ezt is megtanulták, a fapa— Szépen laksz — nézett körül Varga —
pucs után könnyen és ügyesen lépkednek a
jó lehet itt.
magas sarkú cipőben, talán azért, mert át— Jó — hagyta helyben Anna, és váralátszó, friss levelek billegtek az ágakon a
kozva vizsgálta az arcát.
szél ütemére, talán a z é r t . . . azért, mert taVarga letelepedett az egyik karosszékbe^
vasszal minden másképp van.
szemben a lánnyal, és percekig szótlanul
gyönyörködött benne.
1/0 /
és sétáltak. Meg— Ne — fordult el a lány.
I (Uok utaLtak.
számlálhatatlan ki— Még sose nézhettelek ennyi ideig.
lométert vittek a cipőjük talpán. Annyi
Hozzáérni nem mert, nehogy azt higgye.
mindent kellett elmesélni, és annyi mindent
tolakodásból jött fel hozzá.
megmagyarázni, és tanácsot kérni és taná— Elköltözöm otthonról, Annuska.
csot adni és megkérdezni és válaszolAnna elkapta a tekintetét, s a terítő rojtni, s csak most vette észre a hallgatag Varjai közé menekült vele. Nem válaszolt.
ga István, hogy mennyi szó rekedt meg
— Elköltözöm — ismételte Varga. — Holbenne 'negyvenkét év alatt. S az összegyűlt,
nap reggel. Csak meg akartam mondani
az eltévedt, a vérében évtizedek óta keringő
neked.
szavak most mind utat találtak. Anna pe— Igen.
dig olyan okosan tudta hallgatni. A hidegVarga csalódottan lépett az ablakhoz.
fejű Széli Anna közelében felmelegedtek az
Mást várt. — Nézd, ez a szobám, mától
elgémberedett gondolatok, a cél nélküli terkezdve a tiéd is. — Nevetséges, de ezt várvezgetések értelmet kaptak, és kiegészültek
ta, ezt akarta hallani, azért jött ide. Hogy is
a lány terveivel.
képzelhette? Hiszen még eddig egyikük se
Csakhogy ebből semmit sem láttak az aszhozta szóba, hogy a barátságba vegyült titkos
szonyok a fonodában. Az asszonyok a fonoszerelmen túl más kötelék is egybefűzhetné
dában nap-nap után gyűrötten és lesováőket. Még erről a szerelemről is csak áltanyodva látták Vargánét, telten és kivirulva
lánosságban beszéltek, vallomások nélkül.
látták Széli Annát.
— Annuska, te még sose gondoltál a r r a . . .
Megszokott história, elkoptatott szavak . . .
— nem fejezte be a mondatot, Anna szeme
De valahányszor újrajátszódik, az embemegint elrebbent előle.
rek mindig egyforma hévvel ítélkeznek és
— Nem tudom . . . nem tudom, én . . .
háborognak. Maguknak így magyarázták a
— Az nem lehet bűn, hogy mi szeretjük
történteket:
egymást.
— Varga egyszerű ember volt, olyan maKimondta. Negyven kétéves korban már
gunkfajta. Csak arra nézett, hogy a családmásképp vallanak
szerelmet. Egyszerre
jának többet kaparjon. Aztán vezetőt csimind a ketten megkönnyebbültek. Anna ránáltak belőle, a többi munkás fölibe helyeznevetett, megint melegített a pillantása, s a
ték, megbolondította a hatalom. Persze az
zavart tétovázás eltűnt a mozdulataiból.
osztályvezető úr már nem hálhat azzal az
Hozzálépett, megfogta a kezét, de csak
asszonnyal, akit tizenhat évvel ezelőtt kiváennyit mondott.
lasztott. Az osztályvezetőnek szebb köll, fia— Akkor
gyakrabban
találkozhatunk
talabb köll. Meg is kapja, mert mindenütt
majd.
akadnak lányok, akikben nem fér el az úr— Sokat leszünk együtt.
hatnámság. Nahát ezt gondolta ki Széli An— Sokat.
na, ezért tartogatta magát ilyen sokáig,
— Ha megengeded, néha feljövök ide tamesterné akar lenni. Ez is csak olyan, mint
nulni. Mégis barátságosabb, mint az albérakik utcán szólítják le a férfiakat, csak
okosabb amazoknál. '
leti szobában.
Nem akárkinek vetköződik.
Persze. Együtt is vacsorázhatunk.
A pletyka habverője magasra verte & fel— Segítek neked megcsinálni a fizikapélháborodás habját Varga István és Széli Andákat.
(Folytatás a 4. oldalon.)

o / "
ctitaaji

szerelemből

hagyta
és a két
fiút, nagy és kölcsönös szerelemből.
Anna akkor került az üzembe, mikor őt
segédmesternek emelték ki. Rózsi karonfogva ment végig vele a gépek között, s jobbra-balra villantotta büszke mosolyát. — Ez
az én uram, Varga István, nézzétek, egyedül az enyém, de mindnyájatoknak parancsolni fog — mert Rózsi ennyit látott az
egészből. A félelem, a felelősség csak Varga
István vállát nyomta. Apja, anyja, testvérei
itt dolgoztak és innen öregedtek ki. A Vargák mindenütt ott voltak, hatalmas munkásdinasztia, csupa ritka szavú, ügyes kezű
ember, egyenes, nagy orruk fölött a sűrű
boszorkányszemöldök mindegyiknél elárulta
a közös származást. Anyaghordó gyerekként
kezdték, portásfülkében, kapuőrségen végezték, és csodálkozva kísérték bozontos tekintetükkel a kapu alatti kis fülkéből a változó, áramló tömeget, a mindig új arcokat,
amelyek feltűntek néhány hétre, majd örökre belevesztek a város sűrűjébe. Gyökeret
eresztettek ebbe a földbe, gyökeret, amely
szétágazódott az épületek alatt, s ha kitépik hirtelen, talán maguk a házak is öszszedűlnek rajta. Amikor .valamelyik Vargára ráripakodott a művezető — ha nem
tetszik, számoljon le — az széttárta karját
és megdöbbenten kérdezte. — Hová mennék, kérem? A mester elnevette magát. —
Iga z is, hova mehetne innen. Varga István
tizenkétéves korában
lépett
munkába.
Anyaghordó, kisegítő a simítón, géphez került, később kitanulta a lakatos mesterséget,
megfordult a gerebenezőknél, mindenféle
férfimunkát kipróbált, de a gyáron kívül
még sose k e r e s t c a boldogulást. Innen kért
feleséget is, és tizenhat év alatt egyszer se
panaszkodott rá.
— Hogy vagytok Szűcs Rózsival?
— Megvagyunk.
— Nyelves asszony, mi?
— Nem különb a többi se.
Ez tartotta vissza a hűtlenkedéstől — nem
különb a többi se. Sőt némelyik ahhoz sem
ért, hogy az otthonát rendbetartsa. Akkor
meg Rózsi, egyenesen mintafeleség. Először
Anna juttatta eszébe, hogy van más aszszony, van különb nő is. Varga nem talált
szórakozást a kocsmázásban. Talán azért,
mert az apja részegségéből elég utálkozást
szedett össze, hogy egy életre visszatartsa
az ivástól. Ebben az egyben különbözött a
többi Vargáktól, akik híresek voltak az öblös torkukról. Ót csak "száraz Pistának*
csúfolták a famíliában. Legidősebb bátyja,
— húsz éve gerebenező munkás — gyakran ugratta családi vacsorákon.
— A nőkhöz nincs szíved, a borhoz nincs
pénzed, a kártyát utálod, a bagót kihányod,
minek élsz te tulajdonképpen?
Rózsi nevetett leghangosabban a tréfán, s
az ura helyett válaszolt.
— Nem ismeritek ti Pistát, ő mán a miniszterelnökségre spekulál.
— Az igaz, előbb érje utol a fiait — mert
azért is köszörülték rajta a nyelvüket, hogy
iskolába járt, a hetedik, nyolcadik osztály
után ,a technikumot végezte. Csak akkor
nőtt meg a tekintélye, amikor a segédmesteri előléptetésről értesültek. Aztán, hogy
osztályvezető lett, egészen felhagytak a gúott

Rózsit

NÉMETH

3

JÓZSEF

RAJZA

MŰTEREM

NÉMETH

tésként még azok előtt is, akik ismerték műterméből, meg az egyes
tárlatokról jó pár alkotását. Egy
igen izmos tehetség küzdelme tárult fel ekkor a képek egymásutánjában a témával, a színnel, a
formával. Az őszinte útkeresés
minden velejárójával, de az élmények mély átélésével, leegyszerűsítésével
és
tömörítésével.
Az az országos visszhang, amelyet
képei a vásárhelyi és a budapesti
kiállításon kivívtak,
igazolásul
szolgálnak arra, hogy mint freskófestőt kell foglalkoztatni, hiszen
táblaképeinek elemei
magukban
hordozzák e műfaj minden igényét. Ezt ismerte fel diplomamunkájában, képeiben Uitz Béla
már 1957-ben, aki Vásárhelyen
járván őszinte elismeréssel iyil.itkozott az útnak induló fiatal művészről.

JÓZSEF

M

űtermében keresem szeptember első napjaiban. Nincs
otthon. Csak egy majoliknfreskó nagy kartonjait, a sarkokban apró vázlatokat, a falakon
egy-két képet cirógat végig az
alkonyati napsugár. Ara gondoltam: ha festő lennék, megörökíteném "Műtermi csendélet" címén
ezt a bensőséges képet, dehát a
színek és a formák helyett csupán színtelen-formátlan szavakkal
idézem az olvasó elé e g y i k munkahelyét. Az egyiket, mert napok
óta m á s i k munkahelyén, a vásárhelyi Petőfi Művelődési Ház
előcsarnokában dolgozik. Freskót
fest, illetve pályadíjat nyert tervezetét vázolja most még csak
szénnel kartonra, hogy később az
időt szinte örökre álló homok és
mész rögzítse sokak gyönyörűségére.
Nem veszi észre, hogy közelebb
érek. A harminchat négyzetméternyi beállványozott fal előtt áll,
összehúzott szemmel, és mindent
összpontosító figyelemmel mélyed
el a fekete-szürkefekete árnyalatokból
kibontakozó
éneklő-táncoló női alakok vonalritmikájában.
Ez az a perc, amikor nem szabad
zavarni. Csendesen osonok ki az
előcsarnokból.
*

E

lgondolkodom élete sorján.
Ősei talán a Dunántúlon
egykor tükörrámákat, borotvatokokat, ökörszarvakat faragó
parasztok voltak. Apja egy ideig
Kaposszerdahelyen a földet művelte, majd ácsoskodott és bognároskodott, mígnem ismét visszahúzta a mezőkre, rétekre a föld
szeretete. Apja elhunytával édesanyja folytatja a meg nem szűnő
harcot az ősi humusszal. Németh
József kora ifjúsága alkalmi munkákon telik el. majd később előrelép: szobafestőtanonc lesz. Szeret rajzolgatni, s beiratkozik a
kaposvári szabadiskolába.
Élete
itt vesz váratlan fordulatot: Hintz
Gyula látja meg 1950-ben egy-két
rajzát, s ösztönzi-bíztatja, hogv
felvételizzék
a
Képzőművészeti
Főiskolán.
— Legénységes bátorságom visz
a felvételi bizottság elé — emlékezik, de akkor még elképzelni is
nehezen tudja, hogy tulajdonképpen milyen fába vágja fejszéjét.
A főiskolai évek kegyetlenül peregnek, s e pergő évek szorgalmas és komoly munkával telítődnek. Hét év múlva az egykori parasztgyerek, majd szobafestőta-

*

4

NÉMETH JÓZSEF MUNKA KÖZBEN
nonc mint Szőnyi mester növendéke freskós szakos művészdiplomával lép ki az iskola kapuján,
hogy egyenesen
Hódmezővásárhelyre utazzék, és itt — mint
mondja — örökre letelepedjék.
*

T

alán banálisan hangzik, hogy
— amikor elhatározó lépésének oka iránt érdeklődöm
— csak annyit mond: megszerettem ezt a tájat, s a rajta élő embereket. Pedig így van. Amint a
természet adta balatoni naplemente giccse magas művészetté
izzik Egry akvarelljein, így válik
mély igazsággá a fiatal vásárhelyi festők ajkán — köztük a Németh Józsefén is — e szólamszerűen hangzó állítás.
t
— Ne kérdezd, nem is tudom
ezt megmagyarázni— int —, csak
legfeljebb történetét
elmesélni.
Először mint főiskolás voltam
itt, másodszor mint diplomázott
jöttem, de akkor már az elhatározás szándékával léptem le a
vonatról.
Az ismeretlen vonzóereje? Romantika? Mi sem áll távolabb
Németh Józseftől. Átgondolt elhatározás volt ez. Hiszen tudta, hogy
igen nehéz lesz itt az élete; tudta, hogy idegen tájban idegen
emberek között nehéz gyökeret
verni; tudta, hogy anyagiakra sem
számíthat, talán még erkölcsi

(Folytatás a 3. oldalról.)
— Az nagyon jó lesz.
— Elmehetünk színházba, évek óta egyedül járok. Rózsit mindig otthonfogta a mosás, vagy a főzés. Azt hiszem, unatkozott az
előadásokon.
— Én nagyon szeretek színházba járni.
— Utána hazakísérlek, vagy sétálunk egy
kicsit.
— Végignézzük a kirakatokat.
— Azt is lehet.
— Az egész olyan
lesz, mintha nőtlen
ember lennél, ugye?
— Olyan lesz. Annuska . . .
/,, ,
,
,
körülöttük a ieveJrLtql&e-MLCldjXtí. g ő . Előbb csak az
arcát simogatta Varga István, aztán a lány
karja a nyakára kulcsolódott, egész teste
hozzátapadt, két szájból egy lélegzet, két
szívből egy dobbanás... hónapok fojtott
vágyakozása és boldog izgalma olvadt fel
a csókjukban. Ez volt az első és utolsó önfeledt ölelkezésük. Aztán Anna dereka megfeszült, és ellökte magát a férfitől. — Nem
akarom.
Varga István üresen maradt karja csüggedten hanyatlott le. — Igazad van. Mégis
sután fejeződött be a találkozás. És ugyanilyen sután kezdődött az az ú j élet is, ami
a sivár albérleti szobához kötődött. Sohasem beszéltek a jövőről, de az együtt szívott levegőben benne vibrált az idegesség.
A semmire sem kötelező hosszú séták minden eddigi feszültséget feloldottak, most
Anna lakásán ingerült félmondatok röpködtek, és kerülték egymás tekintetét. És a
gyerekek nem jöttek el Varga Istvánhoz
sem akkor, amikor
szörppel, naranccsal
várta őket, sem később. Hónapok teltek így
el. Varga egyre követelőbben szerette Annát, és egyre fájdalmasabban érezte a gyerekek hiányát. De egyikről sem beszélhetett, és megint fojtogatni kezdték a szavak. Anna nem valami lányos szeméremből
nem engedett könyörgő tekintetének. Elmúlt huszonhat éves, így vagy úgy eljött az
ideje, hogy asszonymódra legyen boldog. A
büszkesége tartotta vissza, a híres büszkeség lett a keresztbe tett fa kettőjük között.
A gyáriaknak akkor sem lesz igazuk, akkor
se, ha belebetegszik, nem lesz a mester szeretője. Mindegy mit beszélnek, de ő tudja
és Varga is, hogy nem igaz, gonosz hazugság minden szavuk.
Varga István egyik nap az iskola előtt
kileste a gyerekeket. Szégyellte nagyon, hogy
így kell leskelődnie a
fiai után, mintha
lopni akarna tőlük. Zolti vette először észre, és hatalmas sivítással rohant át a kocsi-

I

elismerésre is csak egészen szűk
körben.
És m a r a d t . . .
— Nem kívántam és nem vártam mást, minthogy dolgozni tudjak. S ezt elértem a határban,
meg a művésztelep kis műtermében.
Való igaz minden szava. Itt
csiszolódott, itt színesedett és itt
érett palettája négy éven át a vásárhelyi határ izzó napsütésében
és kemény telében. Nem volt ismeretlen előtte a határt benépesítők élete. Ismerte a parasztok
örömét és gondját, ismerte gondolkodásmódjukat,
ismerte életformájukat, mely elé a haladás
rakott óriási kérdőjeleket. Olyan
krónikása ma is a kiterjedt vásárhelyi határ nagy szocialista átalakulásának, mint kevesen a városban élők közül. Rögzítődnek is
egyénisége líráján átszűrve ezek
az élmények táblaképein. Egy ideig ezek az új, kitaposatlan utakon
járó vaskos parasztokat ábrázoló
művek nem találtak megértésre.
Monumentális hatásra törekvő figurái a pallérozatlan szemet kissé
megdöbbentik. Az 1960-as vásárhelyi

és

budapesti

kiállításának

kellett jönnie, hogy feltárják egyéniségét, művészete erényeit és a
fiatalság, a kezdés egyenetlenségeit. Ez a gyűjteményes kiállítása
meglepetésként hatott
Vásárhelyen is, Budapesten is; meglepe-

úton. — Visszajöttél? — kapaszkodott a nyakába. — Ugye visszajöttél? Anya azt mondta, hogy elutaztál valami nővel. Azt mondta, rettenetesen messzire utaztatok.
Késő éjszakáig sétált. Késő éjszakáig várt
valami különös csodára, ami megszabadítja
a gondjaitól. De a csoda helyett csak kínzó
gondolatok jöttek. Elutazott, messzire utazott, kiutazott a valóságból, s azt hitte', végnélkül folytathatja ezt' az utazást. Hajnal
felé elgyötörten vetődött haza, de végső elhatározásra jutott. És aznap délután utoljára ült le a virágoshuzatú karosszékbe.
— Nem kínozlak tovább, Annuska. Minek akaszkodjak rád az én felemás életemmel. Te fiatal vagy, olyan fiatal, hogy
akármibe foghatsz, minden sikerül. Neked
még minden sikerülhet, az egész világot felfalhatod. Én meg... előreszaladtam az egyik
lábammal, s most már életem végéig sántítok a másikra. De a sánta láb is az enyém,
azt is vonszolni köll. Sokan vagyunk így,
mások is kibírják. De neked még mind a
két lábad egészséges, nem akarom, hogy én
legyek a te nyomorékságod.
Mosolyogni próbált, de csak grimasz lett
belőle. Anna nem ellenkezett, és valahol
legbelül talán meg is könnyebbült. De azért
fájt, rettenetesen fájt, és sehogyse tudta elképzelni, hogy mától kezdve ők ketten csak
két távoli ismerős, akik köszönnek egymásnak, és továbbhaladnak, kétfelé futó úton,
kétfelé futó gondokkal. És -végre fölszakadt belőle a sírás.
Megszokott história, elkoptatott szavak . . .
Varga Istvánt visszahúzták a fiai, a mögötte csatarendben sorakozó évek, tizenhat év
gondja-baja, kevés öröme és az a felismerés, hogy a sántító féllábat nem lehet levágni.
Reggel odaállt a felesége gépe mellé, és
szó nélkül igazgatni kezdte a szakadó szálakat. A szomszéd gépesek összenéztek, a
csomóbagyűlt szedőlányok között megindult
a pusmogás.
— Mit akarsz?
— Két órakor megvárlak.
— Minek?
— Felmondtam a szobát.
Többet nem beszéltek. Azelőtt se nagyon
szaporították a szót, inkább Rózsi prézsmitált minden apróság miatt, de Varga meg
se hallotta. A maga mondanivalójat régóta
eizárta Rózsi elől, ahogy a füzeteire, könyveire ráfordította a kulcsot esténként. Éltek
egymás mellett és egymás nélkül, még az
ágyban is csak megszokásból találkoztak.
— Varga kibékült a feleségével — súgta
Cakóné Erdei Klárinak.

Vásárhelyen töltött négy év
terméseinek legjava a határokon túl is sok elismerést, szerzett a fiatal és nagyon
tehetséges
festőnek.
Moszkva,
Genf, Velence, Párizs és a népi
demokratikus országokban rendezett számos tárlat mefftekintői élvezhették sajátos lírával megkomponált, de ugyanakkor némi hideg tárgyilagosságot sugárzó képeit. Ebből a formanyelvből táplálkozik vásárhelyi freskója és
kazincbarcikai
majolikacsempe
faliképe is. E két munka foglalja le most minden idejét, minden
gondolatát. Nem is lehet másként.
Mert freskót tervezni — festeni nem
könnyű. Modell után dolgozni
nem lehet. Az apró megfigyelések
tömegének kell felhalmozódnia a
művész lelkében, hogy az adott
térben és környezetben megoldhassa művészi szinten feladatát.
Ma már mindkét freskójának ligurái elevenen élnek benne, s a

76aJbxa.uL

tartalmilag

*

O

któberben nyílt meg a VIII.
Vásárhelyi öszi Tárlat. Immár hagyománnyá
rögződött, hogy Tornyai emlékplakettel
tünteti ki a város végrehajtó bizottsága az év legeredményesebben dolgozó művészét. Ez évben
ez az erkölcsi megbecsülés Németh Józsefet érte — jogosan. Az
a spontánul kitörő taps, ami e bejelentést fogadta, példázta leginkább hogy a vb határozata és a
közönség óhaja mennyire találkozott.
*

H

árom-négy év egy életműben, amilyen kevés, olyan,
döntő is lehet. A Németh
Józsefében kevés is, döntő is. Az
alföldi festészet
hagyományain
nevelkedik; azon a tájon, melyen
a lírai Endre Béla és a drámai
Tornyai János, meg annyian még
a kortársak és utódok közül éltek
és alkottak. Akkor egy agyongyötört parasztságnak, egy kilátástalan jövő elé tekintő népnek válnak ők szószólóivá az ecset és a
festék segítségével. Ma egy új
társadalmi rendszer kialakulásának folyamatában élnek művészeink, melynek tolmácsolása újszerű
festészeti jegyek, gtílusok kialakítását teszi szükségessé. Németh
József — és megannyi fiatal társa
Budapesten és Vásárhelyen — erre törekszik. Hogy a megtett út
nem egyenesen felfelé ívelő, az
természetes. De hogy a szándék,
a törekvés, az akarat egy nemes
és mély öntudatból sarjad, azt
már eddigi munkássága bizonyítja.
S ennél több útravaló mire
lenne jó?!
SZABÓ ENDRE

DájiitL:
ÜIV N E

P

midőn ifjúságom igézetében
jöttél
kezed vibráló szálákkal köti
lelkem
már nem tudom ajkadról elfeledni a sóhajt
mely betölti a csöndet szikrázó
ünnepekkel
ti fák hömpölygése
a táncoló
tavaszban
lendület arany-nyilai
alkonyi
szédületek
hogy is feledhetném
a jég alá bújt
magányt
mikor szerelmed őrzi felajzott
vívódásom
lásd a háztetők fölött elúsznak mind a felhők
rügyek zöld csapjain csobban elő a láng
fájnak az elmúlt nyarak mik nélküled égtek el
vad rőzse lobogással tűnődve
létemen

— Vargáék összebékültek — adta tovább
Erdei Klári Süli Jánosnénak.
— Varga visszakéredzkedik az asszonyhoz.
— Megúnta a mester a fiatal csirkét, jobban elbír az öreg kotlóssal.
— Kidobta a babája.
— Nagyobb hal akadt horogra.
— No végre mégiscsak megjött az esze
ennek a kelekótya Varga Pistának — sóhajtott megkönnyebbülten
Kende Sándor
párttitkár — hiába, minden ember eljárja
egyszer a bolondját.
\~p7)
" " széles zsemleképén szétfutott
| ' U a ^ g j i n t a diadalmas mosolygás. —
Hát így állunk, Széli Anna, mégiscsak én
vagyok az erősebb. Köllött vóna az uram
fizetése meg a rangja, páváskodni akartál
mellette. Jól kieszelted, hogy szédítsd el két
gyerektől az apjukat. De megkaptad a fizetséget. Kibeszél az egész munkásság, cipelheted a szégyent most már, mert ezt
nem felejtik el neked egyhamar. De én se
felejtem el, jegyezd meg magadnak, még
eszedbe juttatom, hogy megemlegesd.
Egyre hevesebben tüzelte magát Anna ellen, fortyogott benne a gyűlölet, s még az
ura visszatérésén érzett örömét is elnyomta a vágy, hogy most, amikor Varga István
szerelme nem védi, bosszút álljon a lányon.
Az öltözőben már nem tudta magábafojtani a gúnyos, fenyegető megjegyzéseket, hogy
»vannak itt is olyan jófélék, akiket nem ártana kicsit megreguIázni«, meg "némelyik
nőszemély azt hiszi, ha vastagabban keni
magára a festéket, akár az igazgatóval is
kikezdhet. De az ilyen senkilánya csak ideigóráig kell a férfiaknak, aztán elhajítják,
akár a törött csévét, tudok olyat mondani,
akinek csak a lámpát kéne az ajtóra aggatni, de azt is kiírnám, hogy mesternél
alább nem adja."
Anna erősen kinyitotta a vízcsapot. De
hiába erőltetett arcára egykedvűséget, mindenki tudta, kit illetnek a célzások, s az
asszonyok kíváncsian lestek ki rá a szekrények nyitott ajtaja felett. Botrány szaga
érződött a levegőben, egyesek igyekeztek
menekülni előle, mások alig várták, hogy
kitörjön.
— Én tudnám, hogy köll az ilyen családszamorítókat rendre tanítani — ágált tovább Vargáné —, mert a férfiak ősz fejjel
se különbek a gyereknél, meglebben előttük
egy szoknya, aztán utána. Minden ilyen dologban azt a harmadikat köll megkeresni,
amelyik a férfit megszédítette.
Anna sietve rántotta magára a kabátot,
és kilökte a csapóajtót. De Vargáné nem

4

kivitelezés folyamán
csak gazdagodhatnak.

azért vigyázta eddig, hogy most elszalaszsza. A lépcsőn szorosan mögötte haladt, s abban a pillanatban, ahogy az udvarra értek,
s a kapuban meglátta az ura lehorgasztott
fejét, hirtelen belekapaszkodott a lány kontyába, és rángatni kezdte. — Nem úgy mén
az, kedves kisasszony, hogy megcsináltuk
a bajt, aztán továbbállunk. Ki mit főzött,
egye meg, az ilyen kis rongy meg ne tartsa
égre az orrát, mert csak arravaló, hogy a
ganaj ba túrkáljon vele. Széli Annát annyira
meglepte a váratlan támadás, hogy moccanni se tudott, s csak akkor kapta arca
elé a kezét, mikor Vargáné megcélozta az
öklével — Csak azért, hogy tanulj belőle,
te gyalázatos — lihegte az asszony, magából kikelt zsemleképét vörös izzadtságcseppek lepték el, hátracsúszott kendője összecsomósodott a nyakán, s ha felemelt karját
nem látták volna, akárki azt hihette, hogy
őt tépázzák, annyira kihozta sodrából a
győzniakarás, hogy az ura előtt szégyenbehozza, megalázza a lányt.
Varga István egy pillanatig kővémeredten
bámulta őket, s már elérte az első ütés
Anna vállát, amikor közéjük ugrott. De akkor aztán olyan dühös erővel, hogy Rózsi
csuklója megroppant a tenyerében. Azt
már nem is hallotta, hogy a megfékezett
asszony ezután őrá szórta gyalázkodását, s
egész asszonykaréj csitította, nehogy hátulról nekitámadjon, ö meg elvezette Annát,
leültette a portásfülkében. Látta, hogy reszket a lába, a vér kifutott az arcából, legszívesebben az ölelésével védi, a karjában
nyugtatja meg becéző szavakkal, simogatással, de csak ennyit szólt percekig tartó némaság után. — Fáj?
A leány a fejét rázta. — Megijedtem —
mondta csendesen —, erre nem számítottam. f
~
Mindenfelől fi| ((Jarqátw.
köfülMZttt.
szemek
gyelő
tüskéje szúrta, ugyan mit csinál most ez a
Varga István? — Hazakísérjelek? — hajolt
Annához. — Menj csak, nincs semmi bejom.
— A férfi sóhajtott, és köszönés nélkül kilépett a fülkéből. — Most — hajolt előre
Cakóné, s még a száját is nyitva felejtette.
De semmi különös nem történt. Varga István fejére igazította a micisapkát, kicsit
feljebbhúzta nyakán a kabátgallért, és zsebretett kézzel megindult a körút felé.
Mégsem költözött haza aznap este. S ettől
kezdve mindig így látták elmenni a gyárból,
mogorva tekintetére húzott micisapkával,
keze a zsebében, és a ballábára, mintha kicsit bicegett volna.

r

[)í'f

Sndre.

:

Á JÖVÖ
11

GYUSZI

végre kiszabadult a börtönből.
Hetednap délután váratlanul
kivágódott az utcaajtó, Gyuszi mögött két
lány s egy vörös hajú fiú nyomult az udvarba.
— Fiacskám! — szorította görcsösen Terus néni Gyuszi nyakát — édes f i a m ! . . .
Nem f á j semmid? Nem vagy beteg?
A fiatalok felkapták a vödröket, kantákat, s vízért futottak, Gyuszi meg szinte
ölbe vitte édesanyját a szobába, összecsókolta'a homlokát, a szürke haját, lúgmarta
kezét.
Terus néni darabka szalonnát szedett elő
a konyhai kaszniból:
— Ezt neked, f i a c s k á m . . . Kis tejünk is
van, de csak olyan lefölözött, tudod.
— Majd lesz ez másképp is, édesanyám.
Lesz kenyér is, tej is, lesz meleg szobánk,
csak egy kis türelem, anyám. Megfizetek
én mindenért, s meghálálom azt a sok
könnyet, amit értem hullat, csak egy kis
türelem . . .
Húgocskája a karjába csimpaszkodott.
Gyuszi a magasba emelte, s mosolyogva
pillantott Andrisra:
— Hát te? Honnan gondoltad, hogy most
jövök?
— Mindennap vártalak. Mi történt odabent?
Gyuszi nem. válaszolhatott, mert a két
karcsú lány s a vörös fiú berontott a vízzel. Nagy hangon vitatkoztak, már a tornácról becsapódott néhány szavuk.
— Az egész dalárda egy nagy marhaság
hadonászott a szeplős arcú fiú, s vörös
tincseit ideges ujjakkal- kapkodta hátra a
szeméből.
Csendesebben. Galó — csitította a kisebbik lány, egy tizenhat esztendős forma,
pindurka szövőnő. Olyanfajtának látszott,
aki mindent nagyon fontosnak tart; az
okos szót, a rendes ruhát s a pontos munkát
Mi az, hogy csendesebben?!' Jutkám,
semmi értelme, ha mondom — hadonászott
a vörös.
A lány haragosan mérte végig:
— Nem néznél körül egy kicsit?!
Mindhárman Andrisra fürkésztek. Szúrósan méricskélték.
— Nincs baj — nyugtatta meg őket Gyuszi.
A szó köztünk marad. Hanem ezt
mégsem itt fogjuk eldönteni.
Éppen azért jöttünk, Kelen szaktárs,
hogy ott döntsük el, ahol kell — felelte a
csitri.
— Hát a k k o r . . . Gyerünk! Egy órán belül itthon vagyok, Andris. Nézegesd addig
a könyveimet.
Gyuszi csakugyan előkerült vagy másfél
óra múlva.
— Kicsit késtem, de megérted tán. Né?
hány beijedős fiatal majdnem szétugrasztotta az egész ifi-dalárdát. Ez a vörös gyerek a főkolomposuk. Ahogy a szüleit ismerem, biztosan ők félnek, ők ijesztgetik a
fiút. Senkire nem hallgatnak úgy a gyere-'
kek, mint a szüleikre, s ez a rendszer ért
ahhoz, hogy az embereket megfélemlítse.
Még a szervezett munkások között is akadnak olyanok, akik merő szeretetből, féltésből minden mozgalmi ügytől távol akarják tartani a gyereküket. Ismerek nem egy
olyan szervezett munkást, aki mindenre
kész, az életét is feláldozná, a gyerekét meg
eltiltja a dalárdától.
Andris közbevágott:
Nem is csodálom.
— Mit beszélsz?!
Gyuszikám,
hát
lehet
csodálkozni
azon, hogy a szülők nem látják értelmét a
mozgalomnak?
A szülők nem látják értelmét a mozgalomnak?! — ismételte Gyuszi Andris szavait — Dehát miféle szülők azok, é s . . .
mikor jutott ez eszedbe? S hogyan gondolnád a jövődet, a jövőnket a mozgalom nélkül? Áldozatok nélkül?
— Áldozatok! Mindig
csak áldozatok!
Regényrészlet.

Rolf

Ilaufs

:

HIROSIMA
A 25 éves nyugatnémet antifasiszta költő az Alsó-Rajna vidéki R h e y d t v á r o s á b a n él. Versei
g y a k r a n m e g j e l e n n e k az NDK
és Ausztria d e m o k r a t i k u s lapjaiban.

Fellegekből,
fehér felhők
habjaiból
sípol a
ta
bombázóraj
gyilkos f ü t t y e —
Felhőbóbitákból
sziszegő parancs —
Hószirmok,
fölötte derült ég
nappali k é k j e —
Pillanatnyi csöndbe
sikoly robban,
halálkiáltás
—
Ó Hirosima gyermekei!
BOLDOG BALÁZS fordítása

Hát mi értelme volt annak, hjogy nagyapa
temetésén az életeteket kockáztattátok?
Nagyapának biztosan jólesett volna, ha látja, d e . . . csak azért? . . . Hát volt annak
értelme, hogy Pali bácsit becsukják három
hónapra, és hogy Hódinét meg téged egy
hétig fogva tartottak és kínoztak? Hát kinek van ebből haszna? Hacsak a pribékeknek nem. Megmutathatták megint, hogy ők
az erősebbek. Alkalmat adtunk arra, hogy
megint megfélemlítsék az embereket. Mindenki látta, hogy fejjel mentetek a falnak.

C S E N D KEZDŐDÖTT. Gyuszi fáradt

volt és éhes,
Andris viszont megélénkült s harcra készen
mindenáron ellene akart szegülni Gyuszinak.
Végül is Gyuszi szólalt meg:
— Nagyapád temetése demonstráció volt.
Tudatos tüntetés. Azt hiszed, nem gondoltuk végig minden -következményét a tetteinknek és a szavainknak? Azt hiszed, hogy
mindezt csak úgy vaktában csináltuk,
»ahogy esik, úgy puffan-* jeligével?- Nem
először szerveztünk tüntetést, jól tudjuk,
mi a szokásos válasz ilyenkor. Mindig tisztában voltunk azzal, hogy nem babra megy.
Éppen ezért! A fegyver persze ma még
nem nálunk van. Csak az igazság. Amíg
fogva tartottak, minduntalan végiggondoltam az életemet, az é l e t ü n k e t . . . S egyre
csak oda jutottam, hogy öntudatom által
megsokszorozom az életemet. Megsokszorozom, mert magamban újra és újra átélem
anyám küszködését a mindennapiért, az én
küzdelmeimet, hogy végre-vnlahára embernek tekinthessem magam, aki képe; arra,
számolni tudjon a jelehnel, a jövővel, s
aki másokért is akar élni. Szeretem a természetet, a tavaszt, dé a telet is; szeretem
a gyerekeket, az öregeket, a jó könyveket és a füstölt kolbászt, a végtelen világot, S a végtelen életet. .. Persze, mások
is ábrándoznak az eljövendő időről, légvárakat építenek, kapcsaiul néznek festett
egekbe, s elolvadnak attól a lehetőségtől,
hogy évek múlva talán lesz egy fix állásuk, talán utazni fognak, vágy talán örökölni . . . Minden valóság iránti érzék nélkül merülnek a jövőbe.
— Nem csoda, az emberiség erkölcsi fejlődésének képe semmi' vigasztalót nem
mutat — bökte ki Andris.. — Kant annak
idején az örök békéről értekezett, s ma •
úgy vagyunk, hogy inkább az örök háborúról kellene disszertálnunk. Olyan meszsze jutott az embertől az e m b e r . . . Én nem
hiszek az emberi lélek gyökeres változásában. Én csak egyet tudok: aki jól akar
előkészülni a jövendőre, annak jól kell
megválasztania eszközeit.
— Hát pontosan erről van szó. Jól meg
kell választani az eszközöket... Hiszen
lehet az isteni kegyelemtől is várni boldogulásodat, vagy egy hasznos befektetéstől. Ha esetleg módos asszonyt viszel a
házhoz, ideig-óráig az is "kihúz a slamasztikából". Ha ilyesmikre gondolsz, az eszközök készen kínálják magukat. Ez mindmind kitaposott út. Amit mi csinálunk, az
nem ilyen biztonságos. Csak egy a biztos:
sokan vagyunk, s az is bizonyos, hogy nekünk van igazunk... Apád
tizenkilenc
őszétől egy hamis román
igazolvánnyal
másfél évig bujdosott, bármikor elfoghatták és megölhették volna, mint ahogy megölték Latinkát, Papp Sándort, Kövér Lajost, Kenyerest és a többieket. Mégse bánta meg apád, amit csinált, sőt, erre a
legbüszkébb ma is. Ehhez, persze, munkásönérzet k e l l . . .
Gyuszi utolsó szavai szándékosan csattantak keményebben. Andris kétségbeesetten fakadt ki:
— D e h á t . . . miért csináljuk egyre ezt a
sziszifuszi munkát, miért küzdünk mindig
hiába?! S mindig mi vagyunk a hibásak!
Ha szeretünk,
akkor
is bemocskolnak,
ránk kenik, hogy mi nem is tudunk igazán szeretni. S kirúgnak bennünket két
lábbal az iskolából, mert már akkor is
megbélyegzett vagyok, ha el merek menni
a saját nagyapám temetésére... Hasztalan
minden erőlködés. A világot nem tudjuk
megváltani, az embereket képtelenség megváltoztatni. Azzal se vigasztald magad,
hogy a szegények majd mind melléd állnak. Sőt. nagyobbat ütnek majd rád, mint
amekkorát előírtak nekik. Hiába hullott
erre a földre annyi vér, mégse változott
semmi. Az van, ami eredetileg volt.
— P I L L A N A T N Y I elkeseredésed szemszögéből
ítélsz.
Hisz mióta ez a mi osztályunk először ébredt öntudatra, azóta nemcsak nagy utat
tett meg, hanem nagy eredményeket is
hagyott maga mögött. A nyolcórás munkanap, a bérek normalizálása, a gyerekek viszonylagos megkímélése a munkától —
mind-mind az összefogás egy-egy vívmánya. S az se utolsó, hogy minden küzdelem megsokszorozza a munkás öntudatát,
s látja, hogy mi ád értelmet az életének.
Nagyon jól tudja ezt Pali bácsi is, és bizony megérezte a mi erőnket, a saját erejét az a háromszáz munkás is, aki nagyapád sírját körülállta. Hidd el, az emberek szemében mi ott sokkal erősebbek voltunk. mint a rendőrök. Megértettők, hogy
nem mi, néhányan "kiáltottunk" ott a sírnál, hanem a "föld dübörög", ahogy a
költő mondja. Mióta az Aurórán eldördültek az ágyúlövések huszonhárom esztendeje. nem kétes a jövő. A szabad életnek itt
nálunk is szükségszerűen el kell jönnie,
ha néhányan el is veszünk addigra. Manapság csak kétféleképpen lehet élni: velünk vagy ellenünk. Harmadik út nincs.
S kinek-kinek sajátmagának kell megválasztania sorsát.

Takács

Tibor:

TALÁLKOZÁS
Aranyos-Besztercén
a gát alatt h á r o m
csámborgó legényke
dobálózott ízes
föld-meleg szavakkal.
Hallom a beszédet,
m i n t h a régi malom
dorozsmás g a r a t j a
őrlené a búzát:
magyari beszéd ez!
Testvér a testvérnek
sütős-lángol szóval
vadpiros szavakkal
hogyne örvendezne
rátalálkozáskor?
A csángó legénykék
szívük f ű r e tették,
esti harmat-foncsor
balzsamozta őket,
hogy el t u d j a m hozni
Fölöttünk a Tarkő,
mögöttünk a Csalhó,
hegyek éles kése
szegte meg az alkony
fekete cipóját.

m-

'
•

*>«.

wm
-

„

w

Moldva erdős szélén
így szállt r á n k az éjjel.
S a szálfás sötétbe
éneket zengettünk
négyen áhítattal.

Jladáttiji

5

NÉMETH

Jliluíhy.

%
m

JÓZSEF

m

RAJZA

SZERELEM

Hiába tépem le rólad a tekintetemet.
Gyönyörű kínokat kínálsz, amikor látlak.
Egv este belestem ablakodon is a nehéz függönyök szárnya
[alatt,
r u h á d a t dobtad le éppen.
Aznap éjjel ezüst h a r m a t o k közt hevertem.
A b é r h á z a k tövében simogató verkliszóval j á r t az Isten
és a tűzfalra rásütött a hold, mely kerek volt, m i n t a te
[melled.
Ó, az esték f e k e t e lovai legázolhatnak engem.
Apró kavics vagyok én a világban, amelyben naponta
[megfürödsz te.
Az én vágyaim csak engem égetnek halálra
és a szemed is engem éget, ha erdőtüzeivel r e á m lobog.
De lezárt pillákkal is mezítelenre vetkőztetlek én m á r
és többé hiába tépem le rólad a tekintetemet.

n^ázicL
ALKONY

Q m t t :

JCít

o

m

KIÁLTÁS

A reményt kiáltom én,
A ház előtt, a domb tövében
túl minden rosszon, szenvedésen.
három fenyőfa bólogat.
A reményt kiáltom én,
Még nincsen itt az est egészen, nem félve, félig, de egészen.
de már az árnyék tettre készen A reményt kiáltsd te is,
hogy mindenütt meghallják, lássák.
a jelre vár, a jelre csak.
A reményt kiáltsa ő,
ki fekszik gúzsban, elnyomásban.
S mikor a nap, az égi lámpa
A reményt kiáltsa ő,
a domb mögött a mélybe száll, mindenfelé a nagyvilágban.
A reményt kiáltsuk mi,
megindul lassan és vigyázva,
az eljövendő tiszta békét.
mint tolvaj, s bő sötét palástja A reményt kiáltsuk mi,
a régi rossznak, bűnnek végét.
mindent komor ölébe zár.
A reményt kiáltsátok ti,
reményt és békét, újat, szépet,
Felbők rohannak lángragyúlva, békét kiáltsatok ti,
mint tűzfolyam, az égen át.
békességet és emberséget.
Békét kiáltsanak ők,
És száll a nap. Örök az útja.
minden sötétség végét, békét.
8 körülhordja újra meg újra
Békét kiáltsanak ők,
az életet: tűzsugarát.
minden elnyomás végét, végét.
• A h ú s z a s évek e l e j é n — a F i a t a l o k Művészeti Kollégiuma e l ő d j e k é n t —
b á t o r , haladószellemű f i a t a l o k — a k u r z u s s a l nyíltan s z e m b e h e l y e z k e d v e —
i r o d a l m i lapot i n d í t o t t a k Szegeden, előbb „ F á k l y a " , m a j d „ M é c s " c ű n e n .
B á r a vállalkozás ügyészségi a k t á k k a l végződött, Illetve a n y a g i bázis
h í j á n m e g s z ű n t , m é g i s e r j e s z t ő h a t á s a v i t a t h a t a t l a n Szeged szellemi élet é b e n . E l'iatalok erőt m e r í t e t t e k Móra F e r e n c és J u h á s z Gyula buzdításából is. a k i k n y i l t a n t á m o g a t t á k m e r é s z k e z d e m é n y e z é s e i k e t . S ha a baloldali t ö r e k v é s e k mellett m o d e r n i s t a I r á n y z a t o k Is f e l t ö r t e k itt-ott az
említett l a p o k h a s á b j a i n s a művészi k i f e j e z é s m ó d g y a k o r t a súrolta a
k á r o s i z m u s o k h a t á r a i t , az ú t k e r e s ő , f o r r a d a l m i é l m é n y e k k e l telitett fiatalok között h a m a r o s a n József Attilát is ott t a l á l j u k ; a k o m o l y e r e d m é n y t
jelentő „Lírai a n t o l ó g i a " 13 költője között szerepel ő is. A kötet 1922-ben
jelent meg, s m é g u g y a n e b b e n EZ é v b e n m e g a l a k u l t J u h á s z Gyula közrem ű k ö d é s é v e l az egyik f i a t a l k ö l t ő l a k á s á n a T ö m ö r k é n y I r o d a l m i T á r saság.
E f i a t a l költő, akit k é t évvel előbb 19-es m a g a t a r t á s a m i a t t az u t c á r a
d o b t a k , s aki Hont Ferenccel és József Attilával e k ö r k o m m u n i s t a m a g Ját alkotta, Rózsa I m r e volt. R ó z s á n a k jelentős szerep jutott e m e r é s z
vállalkozások életrehivásából, jelesül abból, hogy az e l l e n f o r r a d a l o m k á b u l a t á b a n feszengő hivatalos Szeged irodalmi élete egyáltalán n e m a H o r t h y í u l l a j t á r o k s z á j a íz. szerint f o r m á l ó d o t t . S ha okoztak is k á r t az ügyészségi e l j á r á s o k és üldözések, mégis e k o r s z a k irodalmi életére v á r o s u n k b a n
a Rózsa I m r é h e z h a s o n l ó l í j a k f o r r a d a l m a s szelleme ütötte rá a bélyegét.
És Rózsa I m r e , a h a r c o s antifasiszta, ki m e g j á r t a a b ü n t e t ő t á b o r o k
k í n j a i n a k ú t j á t , halkszavű, szerény költö m a r a d t később ls. Csak a m i k o r
a múlt á r n y a l t Idézi s a m e g a l á z o t t a k r ó l és m e g s z o m o r í t o t t a k r ó l vall, a k k o r
válik h a n g j a é r c e s e b b é .
E p á r sort kései b e m u t a t ó n a k szántuk. Regisztrálására egy k e v é s s é
Ismert, de Irodalmi h i s t o r i k u s a i n k s z á m á r a f e l j e g y z e n d ő költői ú t n a k . S a
s z á m a d á s t , Rózsa I m r e költői termését, n é h á n y jellemző versével Illusztráljuk Olvasóinknak.
— ep —

: -• • •:. v •

IVfintha vízen lebegnék. Pedig csak kerekek csattognak alattam. Mégis két
partot látok szűnetlen, ott fut
végtelenül
két oldalamon. Házak és sziklák, völgyek
és dombok, erdők és rózsaligetek, újra elölről minden. Csattogva visznek hát a kerekek a folyó himbálódzó hátán.
Tudom,
akármelyik
partra kiléphetnék,
mindenik
elém nyújtaná tenyerét. De nem akarok kiszállni még. Vagy nem merek. Még torkomban ver a szívem. Mintha nem
tudnám,
milyen folyókönyökhöz
érek úgyis. Moccanni sem merek. Ülök a fülkémben,
a
szemközti fal egészen homályos, mintha a
jövőm takarná. Csak a két oldalsó ablak
világos, csak a két futó part világos. A
bal oldali régebbről ismerős. Mintha Csurgó felé közelednénk, olyan. A jobb oldali
parton mintha tegnap jártam volna. Olyan,
akár a Jantra folyóé.
Így szólt Hriszto vasárnap ebéd után:
— No, ma este ünneplünk, Marija! Tegnap vége lett az iskolának, hétfőn nem kell
korán kelni. Te, Marija, öltözz a legszebbik ruhádba. Megyünk táncolni, a Balkanturisztba.
Nyár eleji este volt, talán tegnap este
is lehetett volna, a csillagok szerettek volna megbukni a Jantra vizében. Engem a
zene üdített inkább. Nagyon szeretem a
tánczenét. Hrisztóval a legjobb
táncolni.
Magas, barna bőrű, araszos vállú férfi
Hriszto Nikolov, van párnája a fejemnek
tánc közben. A szeme komoly, mégis anynyi csillag van benne, amennyi a Jantra fölötti égen.
Hriszto, a férjem, figyelmeztetett
a mellettünk lépegető párra. Annyira
beleszédültem én a tangóba. Alacsony, kövérkés aszszonyság
táncolt közvetlen
közelünkben
egy vékony, magasas, bajszos, feketébe öltözött, ünnepélyes és okos arcú
férfival.
Afféle illedelmes táncolás volt, látszott
— Mari, ezek
magyarul
beszélnek
—
súgta Hriszto.
Mintha eddig eldugult füllel éltem volna,
egyszerre tiszta, édes szavakat
hallottam.
Valóban magyarok voltak. Kiszaladt hirtelen minden vér a szívemből. Tizenegy éve
már, tizenegy, tizenegy, hogy.:.
eljöttem
Csurgóról. Azóta tán tucat magyar szót se
váltottam
egyszerre
eleven
magyarral.
Azóta, hogy Hriszto Nikolov bolgár hadnagy, volt partizán és trnovói tanító feleségül vett. Lecsúszott Hrisztóm válláról a
karom, kifordultam
öleléséből, s mintegy
álomban kérdeztem tőlük, suttogó hangon:
— Maguk ... magyarok? . — Megtorpantak. Ekkor kóstoltam meg a férfi mosolyát
Olyan hazai íze volt, olyan,
hogy...
Itt kezdődött a szédület. Hriszto komoly
szemei csak bátorítottak. "No, Mari, mit
pirusz? Beszélj csak ezzel a
magyarral!
Eredj! Addig én szorgalmasan elleszek a
magyar hölggyel. Láss, táncolni se tud, oroszul se tud, németül se, csak magyarul.
Mégis vele vagyok. Táncolok is vele. Csakhogy teneked jó legyen, Marija. Csakhogy
beszélgethess azzal a magyar férfival, Marija moja.« 0, Hriszto szemei! Tizenegy év
nem fakította ragyogásukat. És mi gyorsan
eltűntünk a hevesen lökdölődő fiatalok tengerében. A magyar férfi udvarias, nagyvilági táncos volt. Három lépése után ráismertem: így járják arra mifelénk, Somogyban is a tangót. Péter is így járta, a szerelmem és vőlegényem, aki köszönés nélkül
megpattant a németekkel 45 legelején. Tapasztalt férfival jártam most a táncot, akinek vérében van ám, hogyan kell egy ilyen
lU

SIMOMYI

megilletődött nővel bánni. Egy vidéki lánynyal, aki tizenegy éve nem találkozott honfitársával. Csak írásban és rádióból kóstolta anyanyelvét. Meg álmában. És a férfi
a bolgárokról csevegett, hogy milyen kedvesek, szorgalmasok, tiszták és műveltek,
higgadlak és bölcsek. Aztán az asszonyokról zengedezett, barna lobogásukat dicsérte,
amit sajnos, mint mondta, csak elképzelésből és szóbeszédből ismer mindössze. A városokról áradozott aztán, különösen a miénkről, a tündéri Trnovóról. Végül rólam.
És táncoltunk, táncoltunk. Valahogy elsülylyedt a Balkanturiszt táncterasza a Jantra
partján. Már tudtam róla, hogy negyedik
hete van az országunkban, hivatalos küldöttség tagja, és megszédült
attól, hogy
ilyen gyönyörű helyen táncolhat, e Jantra
fölé könyöklő teraszon, ahová behunyorögnak a kacér csillagok, így mondta, és ahol
egy ily gyönyörű magyar asszonnyal hozta
össze a sors,
mint...
íjét
nap múlva
felutaztam
Szófiába.
Hriszto felhívta Nelli nővérét, a válófélben levő menyecskét, aki Kazanlilcban
él, a rózsák fővárosában, s megmondta neki: az ekkor és ekkor induló vonattal uta-

VARGA

A

(ERNEST HEMINGWAY

IMRE:

ASSZONY
tott rám a szemüveges. Hriszto szokott így,
mikor néha az anyám után sírok.
— Pedig negyedórája beszélt telefonon a
feleségével. Budapest hívta. Nem értem. —
Odalesett a kulcstartó táblára, tehát nem
láthatta meg, hogyan ragadtam a pult szélébe. Szóval felesége van néki. Ertem, értem. Akkor jó.
— Nem mehetett el, itt lenne a kulcsa.
Hanem...
várjon csak, elvtársnő,
megnézem Hadnagynál, a másik magyarnál. Csengetett, s tíz másodperc múlva már rám kacsintott.
A hall túlsó sarkában ültem, hogy láthassam, amikor belép. Szaladva érkezett. Akárcsak
valami sovány,
éhesen
ideges diák, az első találkára. Kezet csókolt.
— Drága, drága Mária! Eljött? Hihetek
a szememnek? — Mindezt egy szuszra, áradozva mondta. — Nem tudok szavakat találni, olyan boldoggá tett ezzel. Parancsoljon, erre jöjjön! — Jobbjával a lépcsőre
mutatott, baljával hátam biztatta
diszkréten.
'
— Hová?
Mint egy nagykövet, úgy mosolygott. —
Ne haragudjon, Máriácska, egy kis zavartalan beszélgetésre. Hozzám. Szeretném némi kis uzsonnán vendégül látni. Nem, nem
szólnak emiatt. Annyi mondanivalóm
van,
higgye el, nyilván magának is. hogy . . •
Már a bordó futószőnyegen botorkált a lábam, a portás pedig ásítozva zörgetett valami újságot. Igazán semmi, de semmi akadálya annak, hogy ...
Ekkor vettem észre reszkető ujjait. Ismerős lett nagyon az egész helyzet. Péter
keze is ilyen volt, ilyen reszketeg, nagyon
jól láttam e pillanatban, amikor
értem
nyúlt. Tudtam én, persze, hogy tudtam, a
vágy didergeti ennyire. Nagyon
szomorú
lettem. A táskámba nyúltam, s ott az első
lépcsőkanyarnál kivettem a fényképet.
Ezt még nem is mutattam magának —

DCtLtine.il Qáncu:

éb*e&ztéie
EMIÉKEZETE)

azt az ólmot
pedig
köpd az ólomgyárosok
képibe
viaskodó

'

— Küldjél, Mari, küldjél,
kedves.
Aludt a két gyerek, aludt már ősz anyósom, a szomszéd csacska kislány is, Szavka, aki a múlt héten naponta átfutott hozzám, és Magyarországról beszélgetett, mert
ő meg a másik magyar férfival
táncolt.
Otthagytam mindezt, mert ő azt mondta:
— Ha maga akkor eljön Szófiába, Mária,
ígérem magának, soha nem bánja meg!
Kattogott a telefon csengője, akár az ideges metronóm.
Aztán szomorúan
pillan-

TRNOVÓI

zom, jöjjön velem Szófiába. Mari az anyjának küld haza egy magyar férfival csomagot, ajándékokat, levelet. Két nő mégiscsak, egy fővárosban, satöbbi... Nelli mindent értett. Ahogy belépett a fülkébe, máris cinkosán hunyorgott. Szakasztott női mása Hrisztónak, csak a nőben tízszer több
ördög van. Ahogy fújtatva megállt velünk
a vonat a szófiai pályaudvaron, ennyit mondott:
— Mari, találkozzunk holnap délután a
Bulgarija szálló tánctermében.
Addig pá,
pá. Nekem most dolgom van. Gondolom,
neked is. Viszlát, Mari! — És újra hunyorított.
ötven lépéssel odébb már csókolózott egy
hirtelen mellé lépő tömött bajuszú férfival.
Aki nyilván őrá várt...
Hirtelen megsejtett előttem a párhuzam:' lám, lám, igaza
van Nellinek, elvégre a sógornője is csak
azért jött Szófiába, hogy...
Es ha Hriszto
feleségének lehet, akkor ugyebár ő is táviratozhatott a szófiai fiújának. Nincs teljesen igaza? Belésápadtam
az igazságba.
Olyan csélcsap, kikapós menyecske
lennék
én is mindössze, mint amilyennek a rokoni
mendemonda
regéli Nellit?
A portás rám tekintett szemüvege mögül.
— Cser elvtársat keresem, a magyar delegációból.
Mint aki nem hisz a fülének, újból rám
lesett. Ügy tűnt, mintha szemüvege mögül
váratlanul Hriszto barna szeme
villanna
fel. Édes Hriszto, én úgy félek most. Édes
Hriszto, hidd el, én igazán félek most. Nem
is tudom valójában, mit keresek itt! Pedig
és igazán a mamának akarok küldeni egy
kicsike csomagot. Nézd, itt is van. Ez az.
Itt van a levél is, a táskámban. Te is aláírtad. Erted te azt, tudom én, mi az, ha
nem látta az ember szülőanyját több mint
tíz éve. Édes Hriszto, te is három évet voltál az erdőben. Én nem akarok
semmi
mást. Bizisten mondom, Hriszto, eszemben

IMRE:

<-A viador

sincs kaland, se flört, semmi, semmi. Csak
a hazai ... Eltűnt a szemüveg mögött, csak
a nevet mormolta. Csercsercser.
Amikor
kétszer is hevesen bólintottam, akkor nyúlt
a telefonért. Hallatszott, hiába csenget a
szobában. Irgalmatlan kétség rázott meg.
Ezért hagytam ott Hrisztót? Két gyerekünket, akik már aludtak, semmit se gyanítottak arról, hogy az anyjuk az éjszaka milyen messzire utazik. Milyen messzire. ..
Hát ezért nem árultam el Hrisztónak, hogy
véletlenül ma délelőttre hívott meg engem
Cser. Pontosan ma délelőttre. Csak annyit
mondtam én Hrisztónak, holnapután utaznak haza. Kéne küldeni valamit a mamának.

aztán még ma délelőtt keresd meg azt a férfit
*aki Madrid alatt is az volt
meg az asszonyok ágyában is az volt
s az volt ha cetek martak belé a
tengereken
valamint komondorok,
gazdástul, a
faluszélen
és az maradt az arénában is
amikor bikaszarvú érveken forgott már a világ
s a ringben is — hol kemény
kesztyűk
és mindenütt
— hol véraláfutásos-szemű
eszmék
sújtottak
a laposra-vert-orrú
igazságra
s aki józanító igéket
karmolt
a lúdbőrző hátú
papírra
(míg az egymást váltó
duplakonyakok
a sárga földig leszopták
magukat
a folyton szomjazó korhely
poharakban)

K é t s z e m cseresznye
A tálban m a r a d t még két szem cseresznye
kct szem cseresznye egy kocsányon,
élő ékszer, fülbevaló lehetne —
ó, hogy ragyogna most a lányon!
Lassan felé n y ú j t o t t a m , s ő az égő
gyöngyöt a j k á v a l átharapta —
piros korallfonat között az ékkő
ott tündökölt egy pillanatra.

ahogy már
mondtam
ezt a férfit kerítsd elő hát
hisz dolga akadhat Madrid alatt még
s mert asszonyok is lesznek
örökké:
pendelyt
lehántok
—
s ím aszúsodik már lassan Tolcsva is
s Avignon
új szüretre
készül
s mert soha az élet nem volt méltóbb
még
víni
miatta
s ilyen szükségén
férfiaknak
ezért mondom hogy azt az ólmot
húzd a zsinegre
nehezékül
ki tudja
talán már
hajnalban
kor, idő, alkalom
lészen
nagyhalra . indulni a
fiúval
ki a küzdelmes
tengerekre

HORVÁTH MIHÁLY: VÁZLAT

mondtam. — Látja, ez az én Palkóm, ez
meg Koljám. Maguknál hány gyerek van?
Szeme lobbanásán
láttam, megértette
a
helyzet valódi alakulását. Ajkába
harapott,
aztán
folytatta.
— Drága Mária, igazán kedves
mindez.
De hogy jutott ez most az eszébe? A lépcsőházban? Majd később, kedves, később.
No, jöjjön. Erre ... — Megfogta karomat. Ujjai úgy feszültek, ahogy a ritkán megbátorodó, sovány férfiaké szokott. Amikor végső
rohamra indulnak. Ó, szegény, szegény, józanodtam teljesen a didergető
valóságra,
mintha az örökhavas Rila ormára állítottak volna. Ez a férfi most nem is engem
szorít, nem, így szorítaná, ha itt lenne, a
feleségét is. Ilyen idegesen, ilyen
sietve,
mert...
Szelíden lefejtettem
ujjait.
— Mondja, kérem, igazán olyan nehéz
volt...
elviselni ezt az öt hetet?
Szemembe meredt. Nem volt különösen
nehéz megérteni
tekintetéből,
mennyire
utál már. Es mennyire a pokolba kíván.
Hanem a tervező agy ragaszkodott az elképzelt játékhoz.
— Hát nem érti, Mária? Megőrülök magáért! Én...
én... Jöjjön, jöjjön! — Értettem, persze hogy értettem. Csak éppen
rettenetesen
szégyelltem
magam.
Hogy
ilyenbe keveredtem. Hogy ő ilyenbe keveredett. Könnyeztem
belé.
— Hát nem érti? Tizenegy éve távol élek
a hazámtól. Tudja mi az? Es maiga azt
hiszi, azért jöttem ide? A maga magyar
beszéde után jöttem, és nem... Ó, ez éget,
éget, kérem. — Rettenetesen dúlt lehetett
az arcom, mert szemembe tűnt: az övé meg
tűzpirosra
lobbant.
— Miben lehetek tehát a szolgálatára? —
kérdezte másodpercnyi hallgatás után rideg
udvariassággal. — Ügy éreztem, innen nekem van erkölcsi jogom győztesként
távozni. Valahogy vissza kell fizetnem a szégyent.
— Azt hittem — mondtam én is kifogástalan elfogulatlansággal —, egy levelel s
némi apróságot küldhetek magával Csurgóra, az anyámnak. Most mégis úgy gondolom, a posta csak gyorsabb lesz.
Es...
mindenesetre
megbízhatóbb.
De ebbe halálosan belefáradtam.
Teljességgel kiürült a lelkem. Ügy szaladtam ki
onnan. A portás csodálkozva pillogott rám
szemüvege mögül, még zörgő újsága is kicsúszott kezéből. Talán mosolygott?
Nem
tudom biztosan. De nem is törődtem már
vele. Ösztönösen a pályaudvar felé kezdtem szaporázni a lépésemet.
Azóta kerekek csattognak alattam, és a
két part visszaveri a hangját. Ügy
fut velem ez a két part, mintha vigyázna
rám. Ahogy pedig előre nézek a szürkésfekete falra, előttem, mely olyan, mintha
a jövőm takarná el, azon is kezdek túllátni. Hagy így végiggondoltam a dolgom.
Tudhatom, hogy elfordul velem ez a folyó,
igen, igen. Trnovónál van egy nagy kanyar.
Ott a partra fut szinte velem. Ha akarom,
nyitott tenyerén partra tesz. Éppen ott,
ahol a hegyoldalban van a házunk. A két
gyerekkel, Palival és Koljával, akik megint alusznak már. Csak Hriszto
virraszt,
a könyvei közt, s nem, nem lepődik meg,
ha holnap éjjel helyett már ma kocogok az
ablakon. Nem lepődik meg, biztosra veszem. Es mem is szól. Csak mosolyog rám.
Ott rak majd ki a folyó, ott, a macskaköves utcánk végiben. Felnézek majd a
házunkra, intek a túlsó partnak is, ahol
mintha, ködbe foszlóan, Csurgó házai sötétlenének.
Aztán mosolyogva
hazasietek.

JiásdÁ 3b oltja :

M A LÁTTAM

EZT...

Ma láttam ezt,
Szulamit él!
Találkoztam vele!
Őrülten pergő onsó között járt, kelt
és borostyánszeme
a géptermen át, csak arra szállt
amerre barna kedvese
nyárfaként magasodva gomolygó gőzben állt,
matringokat fürösztve mérges savakban
és hószín álmait füttyel az ajkán
teregette a lány elé.
Ó, nyugtalanító szép bizonyosság,
Szulamit él
és Salamon király
két lábú p a r i p á j á n
— ez állat enni sem kér —
esténként vígan karikázik hazafelé.
. . . elkísérte a l á n y t . . .
Csordultabb szív a szívénél
nem volt soha tán!
Csenget, füttyöget vígan,
mint párjahívó madár a lombban:
— „Egyenes vagy rózsám . . . "
jaj, nádszál egyenes,
melleid aranyalmák,
lelkem elhagyta rég teérted
játékos víg nyugalmát,
vadgalamb búg, ha te nevetsz.
— „Nekem nevelt téged . . . "
nekem nevelt anyád,
tenálad ékesebb virágszál
nem bontott szirmot még a földön,
széthulló álmok pántja légy,
engedj öledben elmerülnöm!
„Nekem nevelt téged . . . "
nekem, nekem és senki másnak!
Nem láttam tengert, mégis az sir bennem
holnap eljövök ünneplőben,
jövök, s megmondom az anyádnak!

X/—\X—VX—\X~ XX—VX—V/—VX VX" VX VX—VX—VX VX VX VX VX VX" '

S'tnf/rásstj

V

V/- XX-

~XX—X/ vx

VX—VX V/—vx vx *

Lődi Ferenc:

J2ajos :

CVtizteAéjg,

r

Általános leszerelést tehát!

Üj ágya buja nyikorgásait
s a lepedőn a szent lubickolást
hiteles, írott papírok fedik,
Ámor tehát legálisan van itt.

Szívünk, agyunk — míg emberek vagyunk
jövőbe ránt, a múltra visszanéz csak:
tanulságokat összegez, kivon,
új tételeket állít fel, s tüzel
serkent és ösztönöz indulni új csapáson
az ismeretlen létezők elébe,
hogy kézközeiben, hozzáférhetőkként
majd újfent ismeretlent tárjanak kutatni.

- 5

A ma, a most-idő csak arra jó nekünk már
hogy lábainkat megvessük a földön
— mint hegymászó az éppen-ért kövön —
s elrúgjuk onnan fel magunk tovább,
egy ugrásnyit a csúcs felé. — S az Űrbe,
mely takargatja még most titkait,
.
de holnap már beszédes, — s mint a Föld
talpunk alá lépcsőt s e g í t . . .
Igen:
szívünk, agyunk — míg emberek vagyunk,
jövőbe ránt, a múltra visszanéz csak,
s támaszra jó a ma, e most-idő,
lábunk, karunk hol megkapaszkodik,
és rendre rakjuk azt, init már elértünk,
— ez csüggetegből lelkessé emel —
itt álmodunk, élünk, s ha botlunk, itt e s ü n k . . .

De Ámorom, most fülön fogtalak!
Süket, vak isten, cinkas vagy megint:
gyerek zokog, és anyja vádja ég
az új frigyet pecsétlő szó alatt.
Arról nem szól a frissen kelt irat,
hogy mért kopott az első asszony el,
s művek, művészet, cifra szóhalom
mért nem volt néki hangos áhítat.

,

Két munka húzta: otthon és a gyár,
és körteforma kemény
melleit
leszívta két kis tejszagú
gyerek,
s miattuk illant gyorsan el a
nyár...
Szívét mutatná most
mindenkinek,
vagy átkot szórni, ölni volna jó; —
valamit kapni vissza önmagából,
mit senki semmivel ki nem fizet.

1917 OKTÓBER:
A SZOCIALIZMUS GYÖZÖTT EGY ORSZÁGBAN!
1945: MI GYŐZTÜNK!
S FELESKÜDTÜNK A BÉKE ZÁSZLAJÁRA!
Emeltünk gyárat, hol a gép magát vezérli!
Tengert fakasztott ásónk sivatagból!
Halottakat támaszt fel szívsebészetünk!
S már ember száguld a csillagok között!
A TERMÉSZET — hallod?! — már kezünkből eszik!
És FEGYVERÜNK van, mint még senkinek!
A PUSZTLAS vagy TÁVLATOK? — szavazz!
Az ÁLTALÁNOS LESZERELÉST tehát!
— ki az, ki még se látja kétarcú jövőnket?!
S mégis: a kéz, mely rendet tenni szorgos,
s alapját rakni holnap oszlopának;
csóvát hajít az élet templomába;
tűzvésszel égetné a sárguló vetést;
füstös romokká dúrná fel a gyárat,
hol minden óra új napot vajúdik,
míg orsót pörget, fémforgácsot izzít
a megszelídült óriás: a géptest?

I

Gondold csak el: ki egy-kezével épít,
másik kezével, mint a tébolyult
lerontja azt?! Itt bélel napközit,
szülőszobát — s ott csecsszopót tipor le
véres bakanccsal! Gyógyít — s rád uszítja
a kínok kínjait vad hidrogénbe o l t v a ! . . .
Nem! Nem lehet az ÉMBER ily sakál ja
önnönmagának! Néhány elvakult
ámokfutó! — és milliók riadnak
álmuk között?! — Míg bámult űrhajóján
Tyitov már századokat lép az Űrben?!
Érted te ezt?
BERLIN! Üj Gordius?
1961 OKTÓBER:
A PUSZTULÁS vagy TÁVLATOK? — szavazz!
Még lesz-e ki megoldja?
Lesz még aki mer!
Vagy megtörténne mit a szívem éjjel
riadva, mint a dob agyamba ver:
(a vízió:)
Égig lövellt a láng
Most füst korom
s valami bírhatatlan bűz taszít
a földtől el
Lábam lehull
s karom a jobb elmállik mint a por
Valami őrült vijjogó zene
Velem süvít a Dom egyik fele
Vicsorgó szörny-fejek
üvöltenek
üvöltenek
A gyomrom felszakadt
belek
belek
belek
robbannak szét
Jaj rettenet
orrom levált
s már nincs karom
mivel a szívem megfogom
fogom!
fülembe dobban még
Az ég
vakít A Föld ordítva ég
Egy lábujj ért fogamhoz
S ott
aki egy csonkot nyögve megfogott
a puffadt arc
az
az
az
az!

VX " VX VX XX-

ZAKÁR J Á N O S ÓLOMMETSZETE

az örült aki pénz-hegyet
rakott magának Washington felett
nyüszít s a teste mint a kóc
üszkös kacattá mállik
Sose volt
létéért ordít
őrület
szemem kifolyt
fülemből agyvelőm . . . !
— És semmi már
Se csönd se zaj
Se fény se füst
se arc se . . .
JAAAJJ ! !
S ott láng és láng, s mi volt — sehol,
hol élet élt nemrégen
Valahol...
Az ÁLTALÁNOS LESZERELÉST! Igen!
Ki az, ki még se látja kétarcú jövőnket?!
Te — kinek mindegy: élek, halok-e,
magad bomolj csak!
EGYMAGAD DÖGÖLJ MEG!
Szívünk, agyunk — míg emberek vagyunk
jövőbe ránt, a múltba visszanéz csak,
tanulságokat összegez, kivon:
Volt már egy őrült;
HITLER.
Jól jegyezd meg!
S volt már egy nép, mely szenvedett:
hitében
csalatkozott. Mert nem volt önhite,
ráhúzták, mint a kényszerzubbonyt:
„GYŐZÜNK!"
mert: „ÜBER ALLES . . . "
BERLIN, NE FELEDD!
Húsz év se múlt és ember jár fölöttünk,
— az egykor ismeretlen Kozmosz tárt kaput
SZSZSZR — a védjegy űrhajóján!
— így kell a múltból vonnunk, osztanunk!
Apám! — ne rakd még el a fegyvert:
az ész-vesztett, ha támad, lőni kell.
Anyám! — tartsd szárazon a kendőd:
az éj ne adná, kötözni kell.
öcsém! — te készülj geometriából
ha úgy lenne is, kell még a szakember.
Bátyám! — mi egyként ott leszünk ha kell!
S ti asszonyok, eddzétek szívetek:
Talán elég lesz öklünk felemelni...
— talán elhullunk mégis, értetek.
Mi fájlalnánk, ha vér folyik. Nagyon.
Dühünk nagyobb csak: o t t reszkessenek!
ELVTÁRSAK!
MI A JOBB JÖVŐT AKARJUK!
SEGÍTSETEK! SEGÍTSETEK!
Építsetek nagy gátakat:
a házakat, a gyárakat
védjék, ha oktalan folyam
támadna ránk. A gyermekek
bátor hitét ne törje meg
a félelem s a gyász. Olyan
maradjon arcukon a fény
amilyen volt, ott fenn
Gagarinén.

7

Mint egy hetéra, pénzt kap elsején,
pedig hogy vágná vissza. Élni
kell...
Gyümölcsét tartó tölgy marad tovább,
és álmában jársz vissza, jó remény.

Németh Ferenc:
C

X.amaszfori

önarckép

tükörkői

Megnéztem újból a tükörben
örökifjú borostás arcom,
és visszanézett
meggyötörten
a régi srác, az összekarcolt
kamasz: foltos, maszatos képű,
lázongó és vad tekintet,
kinek hajába tört a fésű
s mosolygó szája gúnyra
fittyedt.
,

i

Most visszanézett
panaszosan
s csillogó szemében
könyörgés.
Mindhiába. Nem én okoztam
kínjait: a szívébe tört kés

/

ott villogott az ő kezében.
Játszott volna
játékszerekkel!
De ő tetszelgett a veszélyben
s könnyelműségében
veszett el.
S most visszanézett
összetörten:
könyörgő szemében ígéret.
Akivel annyiszor
pöröltem,
a nagy-nagy legény, ím, mivé lett?
Fogadkozik a régi, büszke
s konok kölyök, ki okosabb volt
a bölcseknél is. Lámcsak: üszke
maradt — az avant garde behódolt!
S most én mosolygok úgy vissza rá
azzal a szemtelen
vigyorral,
mert nevetséges, a kis szamár
hogy indult el, milyen nagy garral.
Most én kiáltok rá gúnyosan:
ez aztán igazán megérte!
Inkább indultál volna lassan,
már ott járnál a messzeségbe'.
Csakhogy hasztalan szidom szegény
tíz éve halott önmagam ma —
ha vér kicsordult az ő kezén,
a sebhely az enyém
takarja.
Mert amit szertelenül
végzett,
bizony nemcsak magának
tette;
nyakamba sózta az egészet
útravalóul
életemre.
S ha látom újra a tükörben
borostás örökifjú
arcom,
és visszatekint
meggyötörten
a régi srác, az összekarcolt
kamasz, csak mosolygok
magamban,
mert tudom, amit tudok s lehet,
ha előbb látom s okosabban,
tán nem is írt volna
verseket.

Kovács Sándor Iván :

Gondolatok a szegedi kritikáról

KÖZEL EGY ÉVE jelentek meg
a pártunk Központi Bizottsága
mellett működő elméleti munkaközösség tézisei irodalmi kritikánk
fogyatékosságairól. A nagy jelentőségű dokumentum óta elért eredmények és a még mindig meglevő
hibák feltárásának jegyében az
Írószövetség kritikai szakosztálya
szeptember 29-én vitaülést tartott.
Szabolcsi Miklós bevezetője és a
hozzászólások nyomatékosan kiemelték, mekkora szerepe van irodalomkritikánknak a tömegek ízlésének, a szocialista szellemű ú j
magyar irodalom
olvasóközönségének
formálásában,
rámutattak, hogy csak a tudományos
elemző igénnyel készült, a pártos
szenvedélytől áthatott, a pozitív
mozzanatokat hangsúlyozó, a hibákat őszintén, de nem sértőn és
rosszindulatúan feltáró kritika lehet az egyetlen hatásos fegyver a
napjaink irodalmának
igazáért
folytatott küzdelemben.
A vidéki irodalmi élet külön
öröme, hogy Szabolcsi Miklós sűrűn és érdemben hivatkozott beszámolójában az > Alföld, a Jelenkor és a Tiszatáj kritikai tevékenységére, s többek között megállapította: a legutóbbi egy év kritikai termésében jelentős hely illeti meg a József Attila-díjas szegedi Kiss J^ajost. Ugyanakkor teljes joggal utalt arra is, hogy míg
az 1956-os ellenforradalmat követő
irodalmi konszolidáció időszakában Szeged volt a jelentős irodalompolitikai, kritikai műhely, addig az utóbbi félévben ezt a szerepet nagyon örvendetesen kezdi
átvenni Debrecen. A kritikai tanácskozás
vidéki
problémákat
érintő passzusai, az 1956 utáni helyi kritika hagyományai, de mindenekelőtt a tézisek óta országosan
elért eredmények szükségessé teszik a szegedi irodalmi kritika
legutóbbi teljesítményeinek, sikereinek és botlásainak őszinte felmérését is.

ÖSSZEFOGLALÁSUNKNAK
egyetlen fő szempontja lehet: vn.it
tett a szegedi kritika az irodalmi
bírálat színvonalának emeléséért a
tézisek megjelenése óta? Az objektív tényeken ugyan nem változtat,
s nem lehet mulasztások, tévedések végoka, mégis azzal kell kezdenünk, hegy a kritikai határozat
a legrosszabb pillanatban kapta
derékon a lapot. Ez év januárjában és februárjában még a régi
szerkesztő bizottság, helyesebben
az egyszemélyi vezetést gyakorló
felelős szerkesztő állította össze az
egyes számokat, a ahogy már korábban is megfigyelhető volt, e
számok kritikai rovata — eltekintve néhány sikerült irodalompolitikai cikktől, nagyobb tanulmánytól
— lelkiismeretlen munkáról tanúskodik. A februári szám ugyan Dér
Endre beköszöntő cikkével már
változásokat jelez — megalakult a
Magyar frók Szövetsége Dél-magyarországi Csoportja, s ennek lapja lesz a Tisza t á j —; lényeges átalakulásnak azonban csak a folyóirat 15 éves jubileumán, márciusban lehetünk tanúi, amikor ú j
szerkesztőség kezdi el a munkát.
Az ú j szerkesztőség mindenekelőtt
felszámolja a súlyos hibákat elkövető egyszemélyi vezetést, s ahogy
minden valamirevaló irodalmi lap
redakciójában szokásos, rovatvezetőkkel kezd dolgozni. A kritikai
rovat azonban három hónapig gazdátlannak mondható, pedig éppen
márciusban, áprilisban és májusban gyűrűznek a tézisek hullámai.
Bármennyire fontos lenne elekor
az ú j hangot megütő bírálatok
szorgalmazása, nincs aki ezzel törődhetne, hisz a szegedi irodalmi
életnek azokat a súlyos anyagi és
morális problémákat kell elsősorban megoldania, melyek jórészt a
könyvkiadás és szerkesztés egyszemélyi vezetésének voltak következményei. A Tiszatáj kritikai
rovata az említett három hónapban siralmas képet mutat: a lap
hasábjain ekkor jelennek meg a
leggyengébb és elvileg legbizonytalanabb írások.
A legutóbbi hónapok érettebb,
igényesebb, a tézisek szellemében
írott kritikáinak sorát majd csak
Kaposi Márton Kamondy László
regényéről írott bírálata nyitja
meg az áprilisi számban. Ezt megelőzően magán az ú j szerkesztőségen belül is van némi átmeneti
ellenállás a kritikai rovat munkájával és törekvéseivel szemben. Ez
az ellenállás több tényezővel magyarázható. Egyrészt az 1959-es,
60-as évben néha valóban egészségtelenül sok, olykor nem kielégítő színvonalú kritika uralta a
hasábokat; a szerkesztőség helyszűkében volt, publicitást kellett

biztosítani hallgató vagy érdemtelenül hallgatásra ítélt íróknak, s
nem utolsósorban számolnunk' kell
azzal is, hogy a beérkezett kritikák többnyire kurta, keveset mondó recenziók voltak, kihagyásukról
nyugodt lelkiismerettel születhetett döntés. A kritikai munkával
kapcsolatos fenntartásokról azonban néhány hónapja már szó sincs.
A szerkesztő bizottság rugalmasan
meghatározta az egy számban| kb.
közölhető bírálatok terjedelmét, s
örömmel ad helyet hosszabb vitacikkeknek, irodalompolitikai kérdéseket érintő írásoknak, esetleg
tanulmányoknak is.
A káros egyszemélyi vezetésből,
az ű j összetételű szerkesztőség
kezdeti bizonytalankodásaiból adódó zilált állapotok métg bonyolultabb képet mutatnak,' ha utalunk
arra, hogy az 1956 után kibontakozó fiatal szegedi írók nevelésében oly nagy szerepet játszó Király István személyes segítségét
már régen nélkülöznünk? kell, s
hogy Kiss Lajos tanulmányaira és
bírálataira is mindenekelőtt fővárosi folyóiratok tartanak igényt.
Kritikusi gárdánk tehát, mely nagyobbrészt 25-ön, inneni vagy akörüli fiatalokból áll, a mesterek távozásával (közéjük számítjuk még
Pándi Pált és Tóth Dezsőt) lényegében magára maradt, s most) meg
kell próbálnia a saját lábán való
járást. A későbbiekben elemzendő
hibák, és remélhetőleg átmeneti
nehézségek, főleg e fiatal kritikusi
gárda tapasztalatlanságából adódnak. Mindezek ellenére vannak
örömmel konstatálható eredményei
Szeged kritikai életének, s bármilyen problémák is adódtak, ért el
sikereket a Tiszatáj kritikai rovata a téziseket követő, lassan
egyéves időszakban.
A BÁTOR, vitázó hangú, következetes elviség — ami a fővárosi
folyóiratok közül elsősorban az
Űj írás, de a legutóbbi számokból
ítélve a Kortárs sajátja is — már
közvetlenül a tézisek megjelenése
előtt jelentkezett a szegedi kritikában. Ilyen friss szemléletű bírálatok voltak a Kortárs, az Élet és
Irodalom, valamint a Népszabadság hasábjain olvasható kritikák
Kiss Lpjos, Krajkó András és Ilia
Mihály tollából. Különösen
Ilia
Mihály teljesítményét kell kiemelnünk, akinek személyében, a fiatal
vidéki erőket intenzíven és tervszerűen foglalkoztató Űj írás körül szerveződött kritikai gárda
egyik bátor hangú bírálóját kell
köszöntenünk. Csetri Lajos,
Bíró
Ferenc, Kaposi Márton lapunkban
megjelent kritikái (Kiss Lajos,
Fülöp János, Kamondy László
műveiről) szintén e következetes,
harcos elviség jegyében születtek.
Ennek a kritikai tézisek szellemében következetesen érvényesített elvi szigorúságnak volt eredménye, hQjgy kritikusaink
következetesen-felvetlék
a harcot a Jclíkfcszetlem, az országos vagy
helyi
irodalmi »tekintélyek«
ellen. Annák ellenére, hogy a fiatal kritikus
hangja még kiforratlan, ilyen jellegű bátor írás volt Nemes Gábor
ismertetése Szántó Tibor regényéről, ebben az irányban hatott Ilia
Mihály kitűnő kritikája az Űj írás
8. számában Szabó Pál Szereposztás-áról. Két nagy tekintélynek örvendő szegedi, illetve hódmezővásárhelyi író, Nagy Sándor és Kárász József újabb műveiről e sorok írója is a legjobb szándékú
»tekintélyrombolás« égisze alatt
kívánta megtenni bíráló észrevételeit a Tiszatáj 8. és az Űj Írás 5.
számában.

JELENTŐSEK az eredmények az
igényes műgonddal készült, fontos
politikai, közéleti, kulturális
kérdéseket felvető irodalmi publicisztika terén. Érdekes, hogy ezt a
műfajt Szegeden kritikusaink meg
sem próbálják művelni; legkitűnőbb publicisztikai írásaink szerzője a novellista Siklós János, de
prózaíró az ugyancsak sikerült
cikkekkel szereplő Dér Endre és
Sz. Simon István is. Az irodalmi
publicisztika friss szegedi hajtásai
egyébként vidéki
viszonylatban
áttörésnek számítanak. Az Alföld,
a Jelenkor vagy a Borsodi Szemle
lapjain hiába keresünk ilyen írásokat, s nem sokkal jobb a helyzet országosan sem, bár kétségtelen, hogy a fővárosi termés
klasszikus értékű művekkel büszkélkedhet, nevezetesen Pándi Pál,
Váci Mihály és Mesterházi Lajos
írásaival. Jó lenne egyszer alaposan megvitatni e műfaj lehetőségeit, hisz napjaink a legszélesebb
tömegeket érintő politikai problémákkal, a társadalmi és technikai

haladás fantasztikus sikereivel terhesek, s e kérdésekre az irodalom
szükségszerűen nem mindig belletrisztikus műfajokkal reagál. Az
irodalmi publicisztika jó tollú, igényesebb kritikus fegyvertárából
egyébként nem szabadna, hogy hiányozzék; az irodalmi publicisztikát ui. egyrészt a tudományos
módszerekkel dolgozó kritika lírájának, ugyanakkor a szépirodalmi műfajok kritikájának tekinthetjük. A tudományosság szükségszerűen lefojtottabb hangvétele
egy kritikus irodalmi publicisztikai írásában — anélkül, hogy az
érvelés logikája csorbát szenvedne
— helyet ad a pártosan szubjektív, érzelmi elemeknek, a szenvedély lobogásának; az író esetében
viszont megfordul a helyzet: ő
amúgy is érzelmi elemekkel, impressziókkal, képekkel dolgozik; s
most a műfaj diktálta határokon
belül inkább a tudományosság, a
zárt logikai érvelés felé közelít.
Írónak, kritikusnak egyaránt tág
és újszerű kifejezési lehetőséget
biztosít tehát a napjainkban ú j
reneszánszát élő irodalmi publicisztika, éppen ezért el kell érnünk,
hogy ebben a műfajban minél több
szegedi kritikus és író hallassa
hangját.

EREDMÉNYEINK között említhető, hogy mostanában új,, eddig nem ismert fiatal
kritikusok
léptek fel Szegeden is. Végeredményben a Tiszatáj egész kritikusi
köre fiatalokból áll. Bírálóink
ugyan egy-két évvel később indultak útjukra, mint az 1956 után jelentkező fiatal írók nemzedéke, pillanatnyilag azonban szívósan kezdik befogni az írók előrefutását.
Ez az előrefutás főleg azon mérhető
le, hogy jelenleg több fiatal szegedi
kritikus szerepel rendszeresen országos fórumokon, mint fiatal író.
Ennek ellenére mégis határozottan
meg kell mondanunk, hogy a szegedi kritika egészében lemaradt, a
szegedi irodalomtól. Egyetlen példát említenék ennek igazolására.
Helyi kritikánk pl. képtelen volt
megbirkózni a Tiszatáj Irodalmi
Kiskönyvtár egyes köteteinek alapos, mélyre hatoló, hibákat bátran, >
eredményeket lelkesen feltáró bírálatával. Az egyes köteteket inkább csak bemutaiiyjv az olvasóknak, s a kritikák bíráló, részében
vagy a fanyalgás, a leereszkedés,
vagy pedig a klikkszellemcől áthatott mértéktelen szubjektivista
dicséret regnált. Arra pedig egyáltalán nem vállalkozott senki,
hogy összefoglalóan értékelje az
egész sorozat eredményeit. A szegedi kritikának a helyi irodalommal szembeni mulasztásai főleg
azzal magyarázhatók, hogy a tapasztaltabb kritikusok vállalt feladatköréből ea a funkció egyszerűen kihullott, a fiatalok pedig féltek nekivágni. De kik is ezek az
egészen fiatalok? A huszonötön
alig túllépettek' közül kiemelném
az ideológiai, elvi problémáit: iránt
rendkívül fogékony Tóth
Miklós
és a szociográfiai érdeklődésű
Szabó Ferenc nevét. Tóth Miklós
két nagyobb cikke, az Egyén és
közösség, valamint az Utak és távlatok egy figyelemre méltó kritikusi talentum jelentős produktumai. A húsz év körüli még fiatalabbak seregében Nemes Gábor,
Gádorosi Vas István, Németh Jenő és Rideg István nevére kell
felfigyelnünk. Ezekkel a fiatal, tehetséges bírálókkal behatóan kell
foglalkoznunk; első; esetleg megannyi botlástól tarka recenziókat
hiba lenne azonnal papírkosárba
dobni. Segítenünk kell őket, hogy
megfelelő világnézeti szilárdságra,
műveltségre, irodalompolitikai tájékozottságra tegyenek szert, hogy
megtalálják saját hangjukat.
A Tisza táj korábban oly éles vitázó hangját pillanatnyilag hiába
keressük ugyan, íróink,
kritikusaink polemikus kedve mégsem csökkent. Igaz, hogy az ún. Barta-vitát
a debreceni Alföld indította el, a
vitában felmerült kérdésekre a vidéki irodalmi lapok közül mégiscsak egyedül a Tiszatáj reflektált
Csetri Lajos és Kaposi Márton tanulmányaival, Nagy Sándor szubjektív megjegyzéseivel, és Kiss Lajos volt az, akinek tanulmányai a
következetes marxista álláspontot
képviselve, pontot tettek a vita
végére.
A tézisek megjelenése óta. írók
és kritikusok
viszonya
jelenleg
Szegeden is jónak mondható. Különösen példás és egészséges volt
az a reagálás, amivel Nagy Sándor
fogadta a Tiszatájnak novelláskötetéről közölt éles bírálatát.

#

Fiatal kritikusi gárdánknak —
bármenyire is kézzelfogható személyes támogatás nélkül dolgozik
— mégis megvannak saját eszményei, választott példaképei, s ez az
eszménykeresés induló bírálónál
a fejlődés egyik alapvető nehézkedési pontja. Van olyan . kritikusunk, aki annak metsző logikájú,
olykor bonyolult stílusú bírálatnak
a híve, amit Tóth Dezső képvisel,
többen követik Király István gondolatgazdag, harcos, puritán kritikai stílusát, vagy a Pándi Pál képviselte
szenvedélyes,
szellemes,
forradalmas kritikai hangvételt.
Nem véletlen ez, hisz tanítványaik
voltunk az egyetemen. A következő, távolabb vivő lépés, persze az
igazi egyéni hang megtalálása, addig azonban még hosszú utat kell
bejárnunk.

A SIKEREK fenti felsorolása
után vegyük
számba
lényegesebb mulasztásainkat.
Különösen
az említett három hónapban sorjáztak a dilettáns, színvonaltalan,
üres bírálatok. Ezek a recenziók
főleg az Egyetemi Kritikai .Körben
készültek, s a korábbi szerkesztőség lelkiismeretlenül,
átdolgozás
nélkül adta őket a szedő kezére.
Tomori László Galambos Lajos
Gonoszkátyú-járói
írott kritikája
pl. világosan tanúskodik ,e nemtörődömségről. Ha a szerkesztő tudta, hogy milyen értékű művet ad
ki bírálatra, a lekor nem közli a tehetségtelen recenzens írását, aki
egyenesen vitatja a szerelem, a
magánélet, a pszichológiai problémák ábrázolásának jogát, papiros
figurákat követel az írótól stb.
Ilyen dilettáns, nyers kritikának
tekinthető még Oláh Miklós
és
Lendvai Mária Kamjén István, illetve Remenyik Sándor könyvéről
készült recenziója.
Van példa arra is, hogy fiatal
szegedi kritikus, öreges, nagyképű
hangon kioktat egy kétségtelenül
problematikus írásokkai jelentkező, de feltétlenül tehetséges írót.
Akácz László Sánta Ferenc novelláskönyvéről írott bírálatára gon
dolok.
A kritikai tézisek célkitűzéseivel
szöges ellenlétben a Tiszatáj néhány bírálatában bántóan érvényesült a provincializmus. Ilyen elhibázott bírálat volt e sorok írójának kritikája Papp Lajos első
verseskötetéről. Hibái elsősorban a
felületes,
felszírjes
.elemzésből
adódtak, s így képtelen volt kitapintani Papp Lajos lírájának azokat a hibásan sodort szálait, melyek nemrég megjelent ú j kötetében elgondolkodtató hibákká k á szálódtak. Erőteljesebb hangvételű volt, de lehetett volna, még következetesebb, mélyebbre ásóbb
Ilia Mihály kritikája Fenákel Judit novelláiról.
A szegedi irodalmi kritika legsúlyosabb hiányosságai abban keresendők, hogy a Tiszatáj hasábjain mértéktelenül
eluralkodott a
rövid recenzió. Ennek több oka
van. A régi szerkesztői gyakorlat
alaposan megrontotta a viszonyt a
könyvkiadók és a lap között. Állandóan sürgette a kritikai rovat
profiljába egyáltalán nem vágó recenziós példányok küldését, sőt a
beküldött szépirodalmi alkotások
közül is kevés került a tényleges
bírálók kezébe. Hogy a kiadókkal
felborult egyensúly visszaálljon,
olykor kénytelenek voltunk több
kiadványukat ismertetni. Meg kell
vallani azt is, hogy kezdő kritikusaink jelenleg még képtelenek
nagyobb feladatok megoldására:
műfajuk a recenzió, az ismertebb
nevűek pedig — nem utolsósorban
a háromszoros honorárium csábítására — szívesebben adják hoszszabb elemző írásaikat valamelyik
fővárosi redakciónak.
A recenziós példányok kapcsán
vetődik fel annak a helytelen gyakorlatnak a kérdése, hogy irányíthatják-e egy irodalmi lap kritikai
rovatának munkáját és vonalvezetését az ismertetésre
beküldött
könyvek? Kétségtelen, hogy kényelmes csak ezek között válogatni, de
legalább olyan káros is. Lapunk kritikai rovatának egy meghatározott
irodalompolitikai program szerint
kell szelektálni az ismertetésre kerülő könyvek között, s e program
jegyében kell meghatározni: elvi
cikkeiben és tanulmányaiban milyen kérdések felvetésére törekszik? Sajnálatos, hogy ennek a
programnak részletes kidolgozására a kritikai téziseket követő szegedi vitában (anyagát közölte a
Tiszatáj májusi száma) nem került
sor. A vita lényegében félrecsúszott, s a gyakorlati szegedi kérdések helyett a szocialista realizmus fogalmának tisztázása körül
keringett.
Visszatérve a recenziókhoz, azok
áradatát mindenképpen vissza kell
szorítanunk, s nagyobb, elemző bírálatok születését kell szorgalmazni. Nem a recenzió, könyvjelző,
olvasói impresszió műfajának tel-

jes likvidálását jelenti ez a törekvés, ilyen írásokat a továbbiakban
is közölni kívánunk, de jóval kisebb terjedelemben. A nagyobb
kritikák közléséhez viszont hely
kell. Mivel és hogyan nyerhetünk
helyet? Mindenekelőtt az irodalmi
kritika és a színházi, képzőművészeti kritika közötti arányok egészséges meghatározásával. A Tiszat á j korábbi számaiban ez az arány
meglehetősen torz képről tanúskodik.
Igazolásul íme néhány
számadat (az egyes számok alatt
egy flekk terjedelem értendő):
márciusban 13 flekk színházi és
képzőművészeti, 6 flekk irodalmi
kritika; tovább menve: május:
17:2 (!). június: 7:6, augusztus:
46:13, szeptember: 21:11 stb. Az
igazság kedvéért jegyezzük meg:
augusztusban és szeptemberben
kötelességünk volt bőséges terjedelemben reflektálni a- szabadtéri
játékok produkcióira, az arányok
ennek ellenére elszpmorítóak. Nem
lehet ugyanis feladatunk — ahogy
az Űj írás pl. országos viszonylatban sem tekinti feladatának —.
hogy minden szegedi bemutatóval,
tárlattal foglalkozzunk. Ezek a
tárlatok, de különösen- a színházi
bemutatók legtöbbször csak helyi
jelentőségűek, s a róluk szóló megemlékezés inkább a napi sajtó feladatkörébe tartozik, míg az irodalmi kritika — ha színvonala
megfelelő — mindig számot tarthat áz egész magyar olvasóközönség érdeklődésére. Korábban sok
helyet pazarolt a Tiszatáj gyenge,
giccses fotók közlésére is (lásd pl.
a januári szám újévi malacát);
ezek helyett Vásárhely, és Szeged
kitűnő képzőművészeinek grafikáit, festményreprodukcióit kell közölnünk, így biztosítva publicitást
képzőművészeinknek.

|«J
MELYEK tehát a szegedi irodalmi kritika legfontosabb
feladatai?
Hagyományainkhoz híven mindenekelőtt vitacikkekben kell tisztáznunk néhány olyan aktuális kérdést, melyek megválaszolása kritikák és recenziók keretein belül lehetetlen. Először a szegedi közéleti
líra mai helyzetéről szeretnénk vitát
indítani. Az 1956-os ellenforradalmat követően több költőnk addigi
pályájának
csúcsaira
érkezett,
majd ettől kezdve legtöbbjüknél
esést tapasztaltunk és tapasztalunk
még ma is. Mi ennek az oka, hogyan tovább? — ezekre a problémákra szeretnénk a vitában választ keresni, m e l y n e k s o r a n kritikusok és költők egyaránt megszólalnának. Kitűnő vitaalkalmat
kínál az Űj Írás 8. számában közölt
vitaindító cikk, a Kultúra és életforma. Szerkesztőségünk magáénak érzi az Űj írás törekvését,
s a bizonyára ox-szágos méreteket
öltő polémiában örömmel ad helyet olyan írásoknak, melyek válaszolni próbálnak arra a kérdésre:
hogyan emelhetnénk a szocialista
kulturális életszínvonalat a mai
élet nyújtotta lehetőségek jobb
kihasználásával?
Említettük már, hogy
kritikai
rovatunk homlokterében
a hoszszabb terjedelmű, elvi kérdéseket
boncoló kritikának
kell állni, s
vissza kell szorítanunk a recenziók, könyvjelzők áradását. Ennek a
törekvésnek következetes végigvitele egyik legfontosabb tennivalónk.
Feladatunk továbbá, hogy meghatározzuk annak az irodalompolitikai programnak főbb
szempontjait, melyek alapján tervszerű kritikai munkánk
kibontakozhat.
E
program legfontosabb jellemzői
befejezésül a következőkben foglalhatók össze: marxista, kommunista eszmeiségű kritikákat kell
írnunk, s ezekben az írásokban
szenvedélyes hittel kiállni alakuló,
fejlődő új irodalmunk minden pozitív hajtása mellett. Nem szabad
sértő
szubjektivitással
egy-egy
műnek csak negatív oldalait, hibáit hangsúlyozni, s minden bírálatra kerülő alkotást a tartalom
forma, az eszmei mondanivaló és
a művészi megformálás dialektikus egységének nézőpontjáról kell
megközelítenünk. Továbbra is éber
figyelemmel kell harcolnunk a polgári dekadencia jelentkezése ellen,
s törekednünk kell arra, hogy kritikusaink megtalálják saját hangjukat, hogy bírálataikban soha nem
a nyelvi zsonglőrködés, a dagály,
a szóvirág, az írói impressziók új
impressziókkal való visszaadása
legyen a döntő, hanem a politikum és a .gondolat szenvedélyes
igaza.
Bevezetőként elhangzott a
Magyar
I r ő k Szövetsége D é l - m a g y a r o r s z á g i Csoportja kritikai szakosztályának október
6-1 v i t a ü l é s é n . A v i t á b a n
elhangzott
hozzászólások ismertetésére következő
számunkban visszatérünk.

• I

BCIIPIEK, S Z O B R O K

•

•

KOZOTT

ényes nevek állnak útjelzőül a francia képzőművészet
széles és
0- hosszú országútján. Mély humanizmusával ragad meg már a XVII.
században Poussin és Lorrain. Forradalmi szemléletével sodor Delacroix,
s tiszteletet ébreszt a dolgozó nép életére felfigyelő Courbet, a társadalmi haladásért küzdő Daumier. S a sablonos szalonművészet
elleni
küzdelemben fogant impresszionizmus,
különösen nagy képviselői, mint
Manet, Monet, Renoir, Toulouse-Lautrec, akik a való élet jelenségeinek
megragadására törekedtek. S mily hosszú még a sor: Gaugin, Van Gogh,
Cézanne...
egészen a ma élő legnagyobb francia festőig, Picassóig.
Hevenyészett és rendkívül hiányos névsor ez, de nem is törekedtem — nem is törekedhettem — teljességre, mint ahogyan e kis írásnak sem célja a francia képzőművészet értékelése. Egy cseppnyi kis betekintést kíván csak nyújtani abba, mit láthat a
képzőművészetek
iránt érdeklődő utazó, ha néhány napot Párizsban tölt. Csupán néhánii
futó képet villantok fel tehát.
1

J

ÍRTA: L Ö K Ö S ZOLTÁN

A LOUVRE-BÁH
A Louvre-t még azok is felkeresik Párizsban, akik egyébként
nem túlságosan érdeklődnek sem
a festészet, sem a szobrászat iránt.
Mégis azok sem mondhatják, hogy
igazán látták, akik pedig nagyon
is érdeklődnek iránta. Mert e felbecsülhetetlen értékű, nagyszerű
gyűjtemény alapos megtekintésére
hosszú hetekre lenne szükség. Bár
mar előre a kielégítetlenség érzésével lépsz be a Szajna-parti hatalmas
épülettömb kapuján, mégis valami megmagyarázhatatlanul jóleső,
pihentető megnyugvás fut végig az
emberen. Itt állok e gyönyörű palota előcsarnokában, és míg tétovázom, hogy az egyiptomi és ' k e leti vagy a görög-római szoborgyűjteményt, a középkori szobrokat nézzem-e meg, vagy az európai festészet melyik korszakát válasszam — már el is indultam a
palota lépcsőin. Valamikor királyok éltek itt, hiszen a Louvre
uralkodói palotának épült, és bővült. szépült,
terebélyesedett. E
reneszánsz királyi várban valamikor
az
egész
udvartartás,
minisztériumok.
katonai
dísztér, lovaglóiskola kapott helyet —
most pedig ezek helyén a világ

A

minden tája művészeinek remekei
sorakoznak. Felségesebb és tiszteletreméltóbb lakót zárnak magukba e falak, mint bármikor: az
elévülhetetlen művészet felemelő
áhítatát.
Járom, járom a tenneket, és
megkap az igézete egy-egy képről,
reprodukcióról már oly jól ismert
alkotásnak és sok más ismeretlennek is. Csak ne zavarna anynyira az a néhány hangoskodó turista, akinek itt, a milói Vénusz
csodálatosan szép márványalakjánál is az a legfőbb gondja, hogy lefényképezzék vele. S még ha legalább a szobrot nézné! De rá se
pillant, háttal áll az elrévedező
tekintetű nőalaknak, s már" rohan
is tovább.

N e m k é p r e j t v é n y ! lát az o l v a s ó m a g a
előtt. Ez a „ m ű a l k o t á s " P á r i z s b a n , a
m o d e r n m ű v é s z e t e k m ü z e u m á n a k falán f ü g g . Hogy m i t á b r á z o l ? F e s t ő j e ,
V a l m i e r a K o m p o z í c i ó c í m e t í r t a alá.

Pedig de nehéz is a búcsú itt
és másutt, a véget nem érő termek hosszú során. Amikor aztán
záráskor kilépsz az utcára, újabb
felemelő érzés ragad meg. Valósággal ontja a kapu a sűrű emberáradatot: százak és százak —
sok külföldi is, de talán még több
egyszerű francia ember — keresi
fel napról napra a művészeteknek
e varázslatos hajlékát.

MONTMARTRE-ON

Nagy a tömeg napról napra a
híres Montmartre-on is. Ide is
elballag az ember, ha mar Párizsban jár, hiszen valaha ezt tekintették a párizsi művészélet igazi E

Kissé fanyarrá,

keserűvé válik
.
... a
.
minuia
montmartre-i Terire téren a
múzsa is prostituálttá züllene...

itt

a2

ember

á jJ

tvupka (1871—1957) l e g a l á b b
őszinte
volt, a m i k o r e m ű v é n e k c s u p á n 'ez:
az e g y s z e r ű c í m e t a d t a : „ H á r o m k é k
h á r o m v ö r ö s f ö l ö t t " . Viszont m e n n y i b e n való k é p t á r f a l á r a , a r r ó l m á r tovább gondolkodhatnánk.

O l v a s ó i n k ! A h i b a n e m a n y o m d a t e c h n i k á b a n v a n ! A f e l v é t e l és a klisé is többék e v é s b é h í v e n a d j a vissza az e r e d e t i f e s t m é n y v o n a l a i t , a k ü l ö n b s é g c s u p á n a n y n y i , h o g y az e r e d e t i s z í n e s b e n l á t h a t ó . S z ü r k e a l a p o n p i r o s , k é k , n a r a n c s s á r g a ,
s á r g a és zöld s z í n e k b e n „ é l v e z h e t ő " m i n d e z a k u s z a s á g n e m k e v e s e b b , m i n t öt
m é t e r széles v á s z n o n a p á r i z s i m o d e r n m ű v é s z e t e k m ú z e u m á b a n . A l k o t ó j a t í e o r ges M a t h i e u , a k i ez 1954-ben f e s t e t t m ű v é n e k ezt a c í m e t a d t a : A C a p e t - c s a l á d .
ö tudja, m i é r t . . .

A M O D E R N MŰVÉSZETEK
E termekből csak kóválygó fejjel távozhat az ember. Többnyire csak értetlenül álltam másokkal együtt egy-egy
műalkotás
előtt. Előrebocsátottam, nincs szándékomban művészetkritikai
értékelést nyújtani, mégis nem hallgathatom el, hogy úgy éreztem:
itt valami mérhetetlen kiúttalanságba torkollott a válságba került
polgári világ szélsőséges megoldásokat kereső művészete.
Nem
áll ez természetesen a múzeum
egészére, hiszen a XX. századi
francia művészet sok becsületes és
nemegyszer egészségesen is formakereső kifejezésmódjaival találkozhatunk sok-sok vásznon. Amint
azonban végigtekintjük
egy-egy
kiemelkedő, egyéni, sajátos kifejezésmóddal rendelkező művész képei után a különféle irányzatok
próbálkozásait, a neoimpresszionistákat, a vad színekkel dolgozó
fauvistákat, a primitivistákat, dadaistákat. szürrealistákat, a kubistákat s a többieket — valahogy
egy nagy-nagy kérdőjelben áll öszsze szemünk előtt a színes vásznak sokasága. Hova, merre vezet
végül is az út? Mert az lehetetlen, hogy ez legyen a modern
festészet útja. Ügy.érzem, menthetetlenül ingoványos, embertelen
talajra tévedtek azok a művészek,
akik őszintén követik e meghökkentő irányzatokat. S akadnak,
akik ráadásul vissza is élnek
mindezzel, csak feltűnési vágyuk
h a j t j a őket.
Mi más indíthatta volna például Dali Salvadort Composition
című képe megfestésére, amelyen
egyébként a naturalisztikus ábrázolás eszközeivel a következőket
láthatjuk: félhomályos szobában
ül egy férfi, karján karszalaggal,
amelyen két szem cseresznye látható. a zakója hátuljára pedig va-

MÚZEUMÁBAN

lami fehérneműfélét erősítettek hatalmas biztosítótűkkel; előtte egy
széken ugyancsak cseresznyék, távolabb egy zongora,
amelynek
kottalapján a hangjegyek helyett
hangyák mászkálnak, a zongora- 1
billentyűk fölött pedig sárga, misztikus fényű keretben Lenin-fejek
láthatók.
Dali Salvador széles körökben
ismeretes feltűnési vágyáról, amelyet úgy látszik, ilyesmikben próbál kiélni. Ezt tanúsítja egyébként egy legutóbbi botránya is,
amely Velencében tört ki, amikor
»A spanyol hölgy és a római lovag« címmel szürrealista operát
rendezett maga festette díszleteivel. Az egyik díszlet gólyalábakon
álló elefántot ábrázolt, a másik kilyuggatott szörnyetegeket, a harmadik pedig óriási csellót, amelynek húrjait festett vízesés pótolta.
A botrány azonban akkor tört ki,
amikor megígért attrakciója nem
sikerült, vagyis nem tudott -kocka
alakú
szappanbuborékokat"
permetezni a színpadra, mint ahogyan azt a reklámok alapján a
közönség ( követelte.
Valószínű, az ilyen meghökkentést szolgálja csupán az a fajta ú j
művészi irányzat is, amelynek
még szemlélői lehettünk e modernek múzeumában. Néhány művész
— köztük Nicolas Schöffer a
legismertebb
-r- különféle,
a
Márklin-játékhoz hasonló fémalkatrészekből állítja össze -művét",
amelyet fehér vagy színes lámpákkal több oldalról megvilágít,
és az elé kifeszített vásznon árnyképben jelenik meg az alkotás.
Az idő bizonyára rostájára teszi
e műveket, s az utókor dönti el
majd, mit érnek. De vajon mit
várhat az a művészet, amely ennyire semmibe veszi azt, akihez pedig
szólnia kellene — az embert?

H A Z Á N K F I Á N Á L , E G Y PÁRIZSI M Ű T E R E M B E N

Kellemes, szép időben mindig

központjának. Igen, valaha, amikor még csakugyan a legnagyobbak közül is dolgoztak itt, s a környező vendéglők egyikében, másikában a hajnali nap sugarai
vetettek véget heves művészeti vitáiknak. Amióta azonban a Montmar.tre utolsó nagy festője, Utrillo
is lehunyta szemét, azóta egyáltalán nem nevezhető e kis macskaköves tér a friss francia művészeti élet központjának. Afféle
idegenforgalmi
nevezetességként
tartják csak fenn, s jó üzletnek a
hiszékeny, romantikára éhes külföldiek részére. Inkább valamiféle
zsibvásárra hasonlít, amint a kertvendéglő asztalai közelében, a járdákon, a kocsiúton
mindenfelé
festőállványokba botiasz, s a vászon előtt különféle színpadias pózokkal dobják fel színeiket az alkotók. Többnyire — sokszor szériában — a Sacre Coeur odalátszó,
különben valóban építőművészeti
remekű kupoláját pingálják, mások giccses francia utcarészletekkel, tájképekkel vagy egyebekkel
veszik célba a gyanútlan idegent.
S e nagyvonalú -művészek" között szerényebb egyéniségek is
meghúzódnak, akik örülnek, ha
ott helyben portrét rajzolhatnak
vagy festhetnek egy megrendelőről — akárcsak nálunk is a néhány éve még dívott balatoni
vagy kávéházi gyorsrajzolók.

élénk

az élet a

Egy csendes munkásnegyed szobrászműtermében terelődött néhány
nap múlva a szó ezekre a gondolatokra. Mégpedig éppen egy hazánkfiával, a szegedi születésű Csáky Józseffel nyílt alkalmam beszélgetni. Régen volt már, amikor
búcsút vett Venesács utcai szülőházától, még az első világháború

ülontmartre-on

A b a l oldali k é p e n l á t h a t ó m ü a l k o t á n n e m c s a k a m ú r f u m f a l á n f ü g g , h a n e m levelezőlap r e p r o d u k c i ó k é n t
is k a p h a i ó . T e s s é k m e g f e j t e n i , m l ez? Szerzője, J . M i r o m i n d e n e s e i r e a Személyiség c í m m e l illette. — A
j o b b oldali k é p e n az e m b e r i f o r m á k n a k l e g a l á b b n é m 1 e m l é k e fellelhető, d e a z é r t b i z o n y á r a olvasóink s e m
tlyen p o r t r é t f e s t e t n é n e k m a g u k r ó l .

9

előtt, 1908-ban. Az idős mester
azóta is Párizsban él, de nem felejti hazáját, városát. Boldog, hogy
Szegeden is állhat egy szobra, a
Táncosnő, amelyet két évvel ezelőtti látogatása alkalmával állított
fel a város a Honvéd téri ú j park
ban. -Igazán nagyon jóleső ez számomra, de nem tudok szabadulni
a gondolattól, hogy milyen jó lenne, ha még egy szobrom állhatna
szülővárosomban. S ez a szobor József Attiláé lenne, akinek az utóbbi években lettem különösen nagy
tisztelője..." — mondta a mester,
akinek pedig szerte a világon hirdetik szobrai művészi munkáját.
Párizs több múzeumában, holland
múzeumokban. Amerikában, Angliában, Athénban, Egyiptomban,
Brazíliában állnak alkotásai, s Budapesten a Nemzeti Galéria is
őriz művei közül. Alakjain soksok emberi melegség ömlik el.
— Talán nem is hinné, hogy az
elsők között voltam az absztrakt
szobrászatban — beszélte el magáról a műterem legújabb darabjai között kedves találkozásunk
alkalmával. — Hamarosan észrevettem azonban, hogy ez zsákutca.
S ma azt vallom, hogy azt a művészetet, amely nem törődik az emberi sorssal, érzelmekkel, azt az emberek nem is fogják befogadni. Az
a művészet lehet egyedül helyes,
ami emberi. Minden művésznek
természetesen saját gondja, prob-,lémája, hogy ezt miként fejezi ki,
de az alap, szerintem, csak ez lehetv
^
Mit is tehetne mindehhez még
hozza a szerző? Csak mozaiktöredeket nyújthattam át aü olvasónak,
nyilvánvalóan a teljesség
legkisebb igénye nélkül. Aprócska
színfolt a franciaországi művészet
nagy p a n n ó j á r ó l . . .

KISREGENY NAGY HIBAKKAL
GALGÓCZI ERZSÉBET:

Kőayuekrőt

PAPP LAJOS M Á S O D I K VERSESKÖTETE
Egy esztendőn belül a második
önálló kötet jelzi Papp Lajos fiatal szegedi költő munkásságának
kibontakozását. Az első
Kikiáltó
címmel a múlt évben jelent meg
Szegeden a Tiszatáj
Kiskönyvtár
sorozatában, a második: a Friss
szélben, egy hónapja hagyta el a
nyomdát a Magvető
Könyvkiadó
gondozásában. A két kötet megjelenési közelsége valószínűvé teszi,
hogy nagyjából egy időben keletkezett versek kaptak nyomdai festéket mindegyikben, de mégis lehetőséget ad arra, hogy bizonyos
összehasonlításokkal is éljünk, hiszen az első fogadtatása, sikere és
kritikája feltétlenül hatott, de legalábbis hatnia kellett a másodikra,
annak válogatására és szerkesztésére. S az olvasó azt várta, hogy
az első erényei izmosabban, gyengéi fogyatékosabban legyenek jelen a másodikban.
Óhatatlan tehát, hogy eleve ezzel a vizsgálódási szándékkal vegyük kezünkbe Papp Lajoa új verseskönyvét; hogy elsősorban önmagához mérjük fejlődését. S ha
úgy cselekszünk, nehezen állapodik meg a lengésbe hozott mérleg, melynek két serpenyőjében a
két kötet van: hol az egyik, hol
a másik oldalra billen, jelezve,
hogy Papp Lajos az első kötet óta
lépett előre is meg hátra.Js Tgén:
az első kötet, a Kikiáltó után egyöntetű volt a fiatal "költő elismerése a tiszta és mély eszmeiségért
— s többé-kevésbé az elmarasztalás is a bőbeszédűségért és a helyenkénti különcködésért. Akkor
ez utóbbit, a hibákat elhomályosította az erények tömege. S mit
tapasztaltunk az ú j kötetben? Egészében véve megfordult a helyzet: tartalmi és eszmei szempontból ösztövérehb . az utgbbi verseskönyv, művészi, s elsősorban kifejezési szempontból viszont gazdagabb, elmélyültebb, noha itt is
kísért bőbeszédűség és már-már
modorosság is. Nem arról van szó,
mintha Papp Lajos ú j verseskötete zavaros lenne — nem: eszmeileg tiszta és pozitív ez is. de
jórészt hiányoznak belőle az olyan
versek és ciklusok, melyek az elsőt gazdagon átforrósították, osztályharcos izzást kölcsönöztek neki,
s egyúttal mély humánumot, magyarabban szólva és együttesen kifejezve: jó értelmű és jó hatású
pártosságot. Ebből nem futotta
annyira a második kötetben, pedig
ennek továbbfejlesztése, a tartalmi korszerűség, modernség jó eszközökkel való szolgálata vallott
költői ars poétikája Papp Lajosnak.
Abból is világosan kiderül, hogy
költészetének mely szálait kell
erősítenie Papp Lajosnak, ha a
csúcsokat keressük az ú j kötetben.
Magasra emelkedik a negyvennyi
versből és ciklusokból a Fekete
lángok, az Emeljük magasra ökleinket, meg a Hallgatag óda (mely
az elsőben is szerepelt), s talán
nem véletlen, hogy ezekben van
legnagyobb ereje Papp Lajos költői nyelvének; ezekben marad végig erős tulajdonsága a tömörség,
a logikai és érzelmi következetesség; ezekben érezzük igazán őszintének, hitelesnek és póztalannak.
Lehetséges, hogy a versek tartalmi arányának véletlen eltolódása
váltja ki ezt a meggyőződéssé ért
benyomást, vagy némi türelmetlen várakozás az első kötet sikeres éa művészi eszközeivel hatásos

politikai versei és ciklusai után —
de a költőnek szembe kell néznie azzal, hogy költészetünk minden óriását lírájának elsősorban ez
a tartalmi igényessége, tartalmi
korszerűsége emelte a népszerűség
és maradandóság magaslatára.
Korántsem jelenti ez az előrebocsátás azt, hogy az új kötet egyéb
darabjai nem képviselnek szinvonalat. Sietek még egyszer leszögezni, hogy művészi elmélyedés, érettség szempontjából, vagy a nyelvi
gazdagodást és a formai változatosságot
tekintve,
gazdagodott
Papp Lajos magánlírája. Űj szín
ebben például a családi líra melegsége és meghittsége; a perlekedő szerelmes hangja: a szerelem etikájának lírai kifejtése, mely
egyúttal tartalom is, és új tartalom. De ebben a műfajban, s a
következőkben is, már sök-noinden
történik önmagáért a formáért, a
szerkezeti és formai bravúrért is,
s olykor* a meghökkentésért. Ebben a zsánerben megengedi magának a költő, sőt diktálja is azt,
ami ellen jó politikai verseiben
általában ösztönösen is meg tudatosan is védekezik. Mintha csak
más-más közönségnek írná ezeket
a más-más verseket. Pedig tud ebben a műfajban is érzelmileg közvetlen lenni (Panaszkodás,
Ingák.
Altató).
A Zsoltárok könyve a "hűvös*
szépség költészete — egy-egy kisebb részletétől eltekintve —, melyben tiszta és szép életfilozófia
csendül. Végletekig csiszolt nyelv,
gyönyörű szép kifejezések, de alapjában véve kevésbé mély gondolatmenet a zsoltárok jellemzője.
Költői pazarlás, s egyúttal a már
emlegetett bőbeszédűség "melegágya". Ráadásul itt ütközik ki az
írásjelek elhagyásának csődje; itt
mutatkozik meg ennek az áldatlan divatnak a legnagyobb hátránya: a zsoltárok csak az "értők"
számára válnak hozzáférhetővé. Ez
a gyakorlat — kipróbáltam! —
megfosztja a zsoltárok élvezésétől
azt az olvasót, aki nem otthonos
a prozódiában. Egyszerűbb ember
képtelen olvasás közben meghúzni
a sormetszeteket; képtelen a formális és gondolati tagolásra. A
zsoltárokból kevesebb — több lett
volna.
Ugyanakkor elismerésre méltó a
gondolat: a forma újbóli "felfedezései" világi téma számára, b
még egy dolgot szükséges megemlíteni, amelyben Papp Lajos példamutató. Ez pedig a népnyelv
tudatos művészi alkalmazása a
modern 'gondolathoz. Népi hangvételű versei egyáltalán nem tűnnek sem archaikusnak, sem erőltetettnek — ellenkezőleg: sajátos
bájt, kedvességet és zeneiséget kölcsönöznek a mondanivalónak. Bizonyos mértékig idevág az ismétlések problémája is. Ez nem »modern« formai mesterkéltség általában, de speciális esetekben valóban azzá válik. Nem az, mikor
a regősénekek hangvétele jellemzi
a verset, vagy amikor a gondolathordozó sorok sajátossága az ismétlődés, de menthetetlenül hibának és költői "egyénieskedésnek«
minősül, mihelyst egyedül formai
fogás, önmagáért való játék. Az
előbbire kitűnő példára József Attilához, a Baladázó, vagy a Fekete
lángok, utóbbira a Malom,
Panaszkodás.
Ennek az alkalmazásában sokkal szigorúbbnak! kellene
lennie a költőnek, mert már-már

elnyomja egyéni hangját, helyesebben ennek a temetője lesz,
amennyiben eluralkodik költészetén. Ilyen veszélyről pedig tanúskodik az ú j kötet, talán nagyobb
mértékben, mint az első, s egy
egyébként eleven és lüktető költészetet tehet monotonná.
Fölösleges és igaztalan aggodalom volna a kritikai megjegyzések
miatt olyan hitet táplálni, hogy
Papp Lajos ázépen induló költői
pályája már nem ível ,olyan merészen. A tehetség kétségtelenül
jelen van, és sok tekintetben érettebben, mint első. könyvében. Ügy
hiszem, éppen a Friss szélben közölte eddigi legnagyobb versét, a
Fekete lángok-at, s hibái ellenére
költői eszközökben leggazdagabb,
legcsiszoltabb ciklusát, a Zsoltárok
könyvé-1.
Ezekre legalább úgy
építheti további munkásságát, mint
az előző kötet Tutajok, vagy Piros
virágok ciklusára, s annak legsikeresebb verseire, a Jedem das seine, a Mégegyszer, az Induló, a
Ballada, A horogkereszt
anatómiája valóban irodalmi élményt jelentő soraira.
Hamar j ö t t az első könyv után
a második . . . , s falán váratlanul
is a költő számára. Ezért nincs
meg a kettő között az a különbség, amely jogos kívánalom volna;
s bizonyára ezért szerepel az első
kötet néhány kiváló verse a másodikban ismét. Ennek
ellenére
nagy öröm nekünk, szegedieknek,
hogy a Magvető Könyvkiadó is felfigyelt fiatal tehetségünkre, és ú j
kötete kiadásával elismerte költészetének ígéretes értékeit.
SZ. SIMON ISTVÁN

FÉNYKÜLLŐK
Hajnal Gábor versei
Meglehetősen
szürke kritikák
jelentek meg erről a szürke papíron, szürke betűvel nyomott
könyvről. A legtöbb recenzió úgy
kezelte, mint egy ismert és elismert költő semmi
meglepetést
nem tartogató ú j kötetét.
Elöljáróban le kell szögeznünk,
hogy az őszinteség megfogja az
olvasót. Hajnal Gábor leplezetlenül tárja elénk legbensőbb érzéseit,
legtitkosabb
gondolatait.
Így hírt kapunk hangulatváltozásairól, öröméről, bánatáról, s az
olykor rátörő magányosságérzéséről. Az öregedés bölcs belenyugvásával búcsúzik
fiatalságától,
szép és kevésbé szép emlékeitől.
A magánélet témái közül a hitvesi szerelem ihleti még néhány
versét. Képeit, hasonlatait nagyrészt a természet örök kincsestárából kölcsönzi. Fű, fa, virág, hegyek, felhők, eső, dér, köd, napfény közvetítik gondolatait és a
tenger, mely szinte végighullámzik az egész köteten.
Körülbelül
ennyit, amit
a
könyvben találunk. És — őszintén
szólva — ez egy kicsit kevés.
Nyomatékosan vetődhet fel a sablonos, de mélyen igaz kérdés: mikor szól már a ma problémáiról?
Ha áttételesen is, ha csak utalásokkal is, de mikor foglal állást
napjaink égető kérdéseiben? A
költő mindezekről hallgat.
Pedig azt írja a költő, hogy a
sok harc, a "reménytelen, hasztalan vágy, kudarc, kétely, s makacs
újrakezdés",
megtanította
őt az "embernek örülni". Jó lenne, ha ez az optimizmus tovább
is lendítené, el, egészen a mába.
Ezt a feladatot a kor rója ki megfellebbezhetetlen
penitenciaként
minden igaz művész számára.
(Szépirodalmi Könyvkiadó, 1961.)
A. L.
T I S Z A TÁJ
M a g y a r Irólr Szövetsége
Dél-magyarországi
Csoportjának lapja
Megjelenik h a v o n k é n t
Felelős szerkesztő: A n d r á s s y L a j o s
Szerk. biz.: P a p p Zoltán (társszerk.).
Dér E n d r e , Lődi F e r e n c , dr. N a c s á d y
József,
Kiss Lajos,
Krupa András,
Varga Mihály.
Felelős k i a d ó : dr. Bán F e r e n c
K i a d j a a T i s z a t á j L a p - és K ö n y v k i a d ó
Szerkesztőség és K i a d ó h i v a t a l :
Szeged, Bajcsy-Zsilinszky u. 17.
T e l e f o n : 51-98. — P o s t a f i ó k : 46.
Kéziratot n e m ő r z ü n k m e g
és n e m a d u n k vissza.
T e r j e s z t i : a M a g y a r Posta.
Előfizethető:
a Posta Központi Hírlap I r o d á n á l
(Budapest, V., József n á d o r tér 1.
T e l e f o n : 180-850)
és a kézbesítő p o s t a h i v a t a l o k b a n .
Evl előfizetési d l j : 24 Ft. Félévi 12 Ft.
Egyéni előfizetések a 61 280,
közületlek a 61066 sz. csekkbefizetési
l a p r a (átutalások az MNB 8. sz.
egyszámlára) k ü l d h e t ő k be.
Szegedi N y o m d a Vállalat
A

BARTÖK BÉLA: Concerto
LISZT: Orfeusz, s z i m f o n i k u s k ö l t e m é n y
DEBUSSY: E t ű d ö k No 1—12.
R. STRAUSS: D-moll b u r l e s z k
BEETHOVEN: „ P a t e t i k u s " szonáta
( Z o n g o r a : Rihter)
MENDELSSOHN: S z e n t i v á n é j i álom, szvit
BACH: D-moll toccata és f u g a
BEETHOVEN: IX. szimfónia

JUHÁSZ GYULA SZÉPIRODALMI KÖNYVESBOLT
Szeged, Kárász utca 16. Telefon: 47-51
Nyitva : fél 9—17 óráig
szombaton

fél 9—-14 óráig

Ara
50.—
35.—
50.—
50 —

Ft
„
„
„
„

50 — „
35.— ,,
35 — „
100,—

AZ ÍRÓNŐ Ott is csak hó van
c. novelláskötetének olvasásakor
fölfigyeltünk arra, hogy a kötet
egyik legjobb írásának (Kövesút)
befejező soraiban ígéri, hogy újra vissza fog térni ehhez a történethez. Nem kis kíváncsisággal
vettük az ú j kisregényt, melyben
beváltotta ígéretét. Érdeklődéssel
figyeltük meg Galgóczi ú j kötetében a megelőzőhöz képest megtett út tanulságait, bár időben nagyon közel állanak
egymáshoz
ezek a kötetek. A novelláskötet
hibáiban és nemegyszer dekadens
izgalmaiban megnyilatkozó tehetség számunkra sokkal érdekesebb
és izgatóbb volt (erről ugyancsak
e lap hasábjain írtunk is), mint
az ú j kisregény érthetetlenül ellaposított története, passzív hangvétele.
Vitathatatlan, hogy a
Kövesút
hősének jelképes eltévedését itt
a műfaj adta lehetőséggel sokoldalúbban magyarázza a szerző,
több alakot rajzol köréje, írói
megokolását adja a főhős téesz-elnökségig való eljutásának, de
hangulatában, művészi erejében e
történet korábbi földolgozása jobban sikerült.
Figyelemre méltó írói deklarációval indul a kisregény. Érezzük,
hogy Galgóczi régi önmagával polemizál, az Ott is csak hó van c.
kötet világával, hangulatával. A
"mérgező magányról" ír, és leszámol vele, mert nincs olyan eldugott falu ma az országban, mely
messze esnék a történelem országútjától. A vallomás szép, becsületes, különösen ha figyelembe
vesszük megelőző kötetének hasonló
megnyilatkozásait.
Végső
következtetése, hogy a valóság
előtt nem szabad, de nem is lehet szemet hunyni. Mindezt csak
az zavarja, hogy a
regényhez
szerkezetileg sehogysem
odaillő
prológusban hangzik el, mint az
írónő valíomása, bravúros szerkezeti ígérettel, hogy ti. a végén
kezdett történetet vissza fogja
pörgetni, hogy önmaga állásfoglalását, nézőpontváltását
igazolja,
az olvasónak meg magyarázatot
adjon a tragédiára. Nem az önvallomás őszinteségében
kételkedünk mi, csupán annak ilyesfajta
exponálását tartjuk sikerületlennek. A visszapörgetés ígérete nem
váltódik be teljesen és jól, a vallomást tevő (nyilván az írónő) a
kisregényben semmi szerepet nem
vállal, s így az eseményt elindító
elmélkedései, csináltan odaszerkesztettnek tűnnek.
A FÖHÖS Madarász Dani, aki
rokonok és számító parasztok segítségével téesz-elnök lesz, de
amikor e gonoszul kitervelt szövetséget fölrúgja, elpusztul az
egykori támogatókkal
szembeni
harcban. Nincs okunk kételkedni
az írónő őszinteségében: a múlt
ideiglenes győzelme ez Madarász
fölött; a "fejlődés végleges irányát" Móka, a kommunista agronómus lány és apjának útja példázza. Csupán nem hiteti el
mindezt az olvasóval. Galgóczi,
Madarász Dani alakjának bemutatására átveszi a novellában szereplő, tehát az ős alak jellemvonásait. Tétovázásában is szimpatikus, nagyon tehetséges fiatal parasztembert mintáz meg amott,
míg itt nem veszi észre, hogy
melléje olyan világot rajzolt, útjának olyan utat szabott meg,
mely ellentmond a novellából átvett hősnek. Az írónő már az első
pillanatban nagy szimpátiát ébreszt Madarász iránt, azután elbeszéli
a
gonoszul
kitervelt
machinációt az elnökség megszerzésére, melyben a
hősnek
nagy része van. Ezen az elcsúszáson már nem segít, hogy a szerző
kivételesen szép és ügyes írói eszközökkel (a tehetségétől elvárt
módon) rajzolja meg Madarász
önmagára eszmélését és a fölismert bűnös kapcsolatok fölrúgását. A hős az exodus előtt találkozik Mókával, a csinos kommunista agronómus lánnyal; leszámol önmagával, és lélekben kitá(Palmt

FÉLÚTON

rulkozik a titkon szeretett lány
előtt: szerelmet vall neki. A helyzet megteremtésében, ebben a véletlenszerű találkozásban is van
némi csináltság. De ez a kisebb
hiba. Nagyobb baj az, hogy a
hőssel olyan gondolatokat mondat kl, melyek semmiképpen sem
következnek eddigi szerepléséből.
Az írónő Madarász Dani önvallomásával kívánja megtaláltatni
eddigi
cselekedeteinek
rugóit:
mindig a kollektív munka volt a
szeme előtt, a téesz ügye; tudta,
hogy ez a jövő stb. A kisregény
nagyobb részében pedig
kulák
nagybátyjával való
szövetségen
alapuló karrierjén munkálkodott,
ebben pedig olyan messzire ment
el (az írónő is ennek bemutatásában!), hogy késői ráébredése bűnére, már nem mentheti ellenségei
bosszúja — és az olvasó bosszúsága elől sem. A főhős alakjának
megrajzolásában meglevő ellentmondásokat már nem lehetett jóvá tenni ennek az önvallomásos
jelenetnek a beillesztésével sem,
bór kétségtelen, hogy Galgóczi
ezt a korrekciót kívánta elvégezni. Madarász Dani itt vall szerelmet Mókának; vallja, hogy a
munkának adta oda magát, és
nem jutott ideje szeretni.
De
milyen munkának? Ebből a vallomásból az derül ki, hogy a nemes munkának; az olvasó pedig
azt látja, hogy ezt a hőst jószándékú tévedések, határozatlanságok mellett súlyos bűnökkel terhelte meg a szerző. Ez a sutának
rajzolt szerelmi jelenet (nem így
sikerült, a szerző tudatosan rajzolja ilyennek) eszünkbe juttatja
a történet eredetijében (Kövesút)
szereplő szerelmi jelenetet, és
megint annak a javára döntünk:
kár volt azt a szépen megírt részt
itt nem kamatoztatni. A regényben: hidegen viaskodó szép, fiatal emberek, akik a tragédia előtt
ébrednek rá szerelmükre. A novellában: kettőjük kapcsolata nem
esetleges, mint a regényben (ti.
hogy éppen Mókát hívják haza
agronómusnak és együtt kell dolgoznia Madarásszal), hanem a főhős cselekedeteit szépen motiváló
szerelmi történet.
A NOVELLÁSKÖTETRÖL írott
bírálatunkban szóvá tettünk néhány figyelmetlenségből származó
elírást, azt hittük, hogy véletlen.
Meglepetéssel láttunk viszont a
kisregényben egyet, amit az Élet
és

Irodalom

is

megglosszázott.

(Három hold lucerna lekaszálása
és ellopása egy éjszaka) A gyors
írás és az önellenőrzés hiánya azt
eredményezi, hogy a természetesen meglevő írói kitalálásból füllentés lesz, az olvasó apróságokon
kezd kételkedni és kiábrándulni.
(Csak mellékesen jegyezzük meg,
hogy Galgóczi a regény megjelenése előtt nyilatkozott művéről,
és 33 évesnek nevezte a már kész
kisregény hősét. A regényben meg
34-et írt. Ezekkel az évszámokkal már a novelláknál is baj volt.)
AMIKOR
Galgóczi novelláiról
írtunk, olyan írói sorba állítottuk
be őt, melyet sokan kifogásoltak:
a modernkedők felé hajló alkotót
láttunk benne. A novelláskötet
írójáról ma is ez a véleményünk.
Üj kisregénye talán más sort jelöl ki számóra. Nemcsak a témája
(téesz-probléma),
hanem
főleg
őszinte vallomása miatt, melyből
e műben kevés váltódott még
valóra a jószándék ellenére is.
Egy dologban azonban a novellák íróját itt sem tudjuk feledni:
szenvtelenül, passzívan van jelen
ebben az írásban is. Nem a látványos
lelkesedést
hiányoljuk,
inkább a határozottabb írói állásfoglalást, nemcsak érzelmi szálon,
hanem értelmi alapon is.
Az expozé vallomása őszinte és
szép. De az azt követő kisregényen mintha az írónőnek az érdektelensége érződnék. Azt írtuk
Galgóczi Erzsébetről, hogy tehetséges író. Ma sem írunk mást,
csupán jobb műveket, méltóbb
műveket várunk tőle.
(Magvető
Könyvkiadó, 1961.)
ILIA MIHÁLY

(Zoltán:

BIZONYÍTÁS
Minden idő a múlté. Elavultak
a jeltelen tegnapok.
Nincs többe új arca a képmutatás formáinak.
A játék a hatalommal véget ért. Egészen
más kezdődik.
Ami történt: népvándorlás
a fegyvergyárosok zsákutcáiban.
Ami lesz: milliméter pontos számítások
az emberi lélek eredeti elképzelései szerint.
A fényből fény lesz — a virágból
virág — és a jelenből jövő.
bizonyítás:
a XX. századdal
bizonyítás:
1917-tel.

LAKBERENDEZÉSI,
RUHÁZATI,
MŰSZAKI É S HÁZTARTÁSI CIKKEKET

vásárolunk
és

-

eladunk

A KÖZGAZDASÁGI ÉS JOGI KÖNYVKIADÓ

YEGYIBHYHG

KIADÁSÁBAN:

NAGYKERESKEDELMI

Ara Ft

AMERIKAI EGYESÜLT ÁLLAMOK (Külkereskedelmi
Ütmutató)
18,—
Búzás József—Nagy András: MAGYARORSZÁG
KÜLKERESKEDELME 1919—1945
kötve 57,—
Dr. Éber Ernő: A MAGYAR ÁLLATTENYÉSZTÉS
FEJLŐDÉSE
kötve 82,—
• AZ ÉLELMISZERIPARRA
VONATKOZÓ
JOGSZABÁLYOK GYŰJTEMÉNYE
kötve 144,—
TANÁCSI SZERVEK ELLENŐRZÉSE I. (Gazdasági
Ellenőrzés Könyvtára)
17,—
Hegedűs András: A MODERN POLGÁRI SZOCIOLÓGIA
ÉS A TARSADALMI VALÓSÁG
kötve 39,—
Bánki Pál: MUNKANORMÁK AZ IPARBAN (Vállalati
Kiskönyvtár)
10,50
Árusítják a könyvesboltok. Postán, utánvéttel megrendelhető a főelárusltók nál
KÖZGAZDASÁGI

ÉS JOGI

Budapest, V, Nádor utca 3.
EÖTVÖS LORÁND

B I Z O M Á N Y I Á R U H Á Z V.

Délmagyarországi

MOST JELENT MEG

KÖNYVESBOLT

VÁLLALAT
Szeged,

Békéscsaba,

Kecskemét,

Baja.

Központ: Szeged, Bajcsy-Zsilinszky utca 8. sz.
S z a p p a n o k , test- és szépségápolási
cikkek, ház•

tartási
vegyi
cikkek,
mosó- és
tisztítószerek,
festékek, k e f e á r u k .

K a p h a t ó k m i n d e n háztartási,
illatszer- és földművesszövetkezeti boltban.

KÖNYVESBOLT

Budapest, V., Kecskeméti utca 2.

4

S Z E G E D
B A J C S Y - Z S I L I N S Z K Y U. 15.

AZ E G E S Z
ORSZÁGBAN
ISMERTEK A

SZEGEDI G p í u j i j á *
jó m i n ő s é g ű

porótalpas

női félcipői,

ragasztott

talpú női szandáljai,
valamint fiú é s leányka

TAVASZ

cipői

Tavasz televízió

4 200.— Ft

Motorkerékpár, 125 cm 3

VÁSÁROLJA ÖN IS A SZEGEDI

12 600.—12 840 Ft-ig

Panni m o t o r k e r é k p á r

6 500.— Ft

Berva Moped

5 515.— Ft

motorkerékpár

Kerékpár

CIPŐGYÁR KÉSZÍTMÉNYEIT!

960.—1 350.— Ft-ig
MÉG

MARADANDÓ1 Ö R Ö M A PARKER-RENDSZERŰ

12 karátos
Kapható:

aranyhegyű
140

312 forintig.

kínai

amipari

Szexjiíl,
Készít:

különböző

leti versenyzászlókat,
lémákat,
nélkül

albumtérítőkét,

nagyságban
tancélú

endlizést,

kft

és kivitelű

zászlószalagokat,

díszpárnákat,

kendöt,
felül

méretű

Jlmln

és könyvborítókat,

szerinti

Megrendelések

NAGY-

C. KÖNYVÜNK!
Ara kötve: 24,50 Ft

TERMELŐ SZÖVETKEZET

EGYÉVES GARANCIA!

gyongysoro

MÓRA FERENC
LEVELESLÁDÁJA

SZEGEDI . _ . .

töltőtoll

és

vállal

szemfelszedést,

egyesüemb-

TISZATÁJ
LAP-ÉS KÖNYVKIADÓ

hímzés

Szeged, Bajcsy-Zs. u. 17. sz.

sportzászlókat,
és

megrendelés

Monogramot,
kívánság

harisnya

lebonyolításánál

tartására s a pontos

mozgalmi,

és hímzéseket

ügyel

Mielőbb vásárolja meg a
könyvesboltokban.
Közületek 5 példányon felüli
megrendeléseit közvetlenül is
elfogadja a

34.

hímzéssel

kivitelben.

előrajzolást

KAPHATÓ

szerint.

tálcaEzen-

átkötést.
a határidők

OLVASSA A

TI S Z ATÁD-at,
be-

MEGJELENIK

szállításra.

MINDEN ELSEJÉN !

VÁLASZTÉKA
AZ Ó R A - ,
:ÉKSZER
ÉS A J Á N D É K -

Jegyeztesse elö Shakespeare összes müveit!
SHAKESPEARE ÖSSZES MÜVEINEK ÜJ KIADÁSA A N N Y I B A N KÜLÖNBÖZIK A KORÁBBAN

BOLTOKBAN

MEQJELENT ÖSSZES DRÁMÁK

CÍMŰ QYÜJTEMÉNYTÖL.

HOQY

TARTALMAZZA

SHAKESPEARE ÖSSZES LÍRAI ALKOTÁSÁT IS.
A SOROZAT HÉT KÖTETBEN, KÖZEL ÖTEZER OLDALON, EQÉSZ VÁSZON-KÖTÉSBEN KERÜL
KIADÁSRA. AZ ELSŐ KÉT KÖTET MÁR MEQJELENT. AZ ÜTOLSÓ DECEMBER VÉQÉN JÜT
AZ OLVASÓ KEZÉBE. A SOROZAT EQYES KÖTETEI QONDOS TIPOQRÁFIÁVAL. JÓL OLVASH A T Ó S A Q Y O R S TÁJÉKOZÓDÁST ELÖSEQITÖ, ÁTTEKINTHETŐ TAQOLÁSBAN KERÜLNEK
KINYOMTATÁSRA.
A HÉT KÖTET Á R A : 330.- FT.

g g g g S Z E G E D I ÉPÍTŐ K T S Z g g g
• LÜ E

Z

3

U

n

U

v

u

L

hMLt

RÉSZLETES TÁJÉKOZTATÁST A KÖNYVESBOLTOK N Y V J T A N A K .

^ • • • • ' Z j C
KÖNYVESBOLTOK SZEQEDEN:

VÁLLAL : KIZÁRÓLAG A LAKOSSÁG RÉSZÉRE
TATAROZÁST. LAKÓHÁZÉPÍTÉST,
LAKÁSLEVÁLASZTÁST, LAKASFESTÉST,
VÍZSZERELÉST, CÍMFESTŐ MUNKÁKAT,
ÜVEGEZÉST,
ÉS MINDENNEMŰ
ELSŐRENDŰ

KISIPARI

JCdráiz

uiea

5.,

Olkola. LL. 8. íi

MÁZOLÁST,

JCáfáiz

LAKATOSMUNKÁT,
KIVITELBEN!

11

utca—rí)aq.onici

tíf

tarok

(cAtitikoár

Ihlt)

A DÉLALFÖLDI
ÍRÓK
TALÁLKOZÓJÁT
november 13-án
rendezi meg Szegeden a Csongrád
megyei és szegedi pártbizottságok
és tanácsok, valamint az Írószövetség Központja támogatásával a Dél-magyarországi Írócsoport.
DÉLELŐTT 10 ÓRÁTÓL a tanácsháza kis-tanácstermében rendezik meg a Bács, Békés
és
Csongrád megyei kulturális funkcionáriusok és az Írócsoport vezetőségének tanácskozását. A tanácskozást bevezeti: Tari János,
a városi tanács vb. elnökhelyettese, elnököl: Nagy Sándor Kossuth-díjas író.
DÉLUTÁN 3 ÓRAKOR rendezik
a Délalföldi írók ankétját az Újságíró Klubban. Bevezetőt mond:
Dobozy Imre Kossuth-díjas író, az
Írószövetség főtitkára. Vitaindító
előadást tart "A Dél-magyarországi Írócsoport és a Tiszatáj helyzete és feladatai" címmel
Biczó
György, a Szeged Városi Tanács
V. B. elnöke, az MSZMP Csongrád Megyei Pártbteotságának tagja. A vitában részt vesznek és
felszólalnak a Pártközpont, a Művelődésügyi Minisztérium, az Írószövetség, a tanácsok és pártbizottságok képviselői, valamint a
három megye írói és irodalmárai.
ESTE 8 ÓRAI
KEZDETTEL
ünnepi irodalmi est keretében ünneplik a 15 éves Tiszatájat. Ebbői az alkalomból előadást tart
dr. Nacsády József, a Tiszatáj rovatvezetője. /

HÁROM
SZÍNHÁZI
BEMV/TATÓ

Tim

TISZÁT ÁJ-ESTET
rendez november 26-án Gyulán, 27-én pedig
Békéscsabán a Békés Megyei Tanács Művelődésügyi Osztálya népművelési csoportja, a TIT Békés
Megyei Szervezete, a Szakszervezetek Megyei Tanácsa és a Békés
Megyei Könyvtár az Írószövetség
Dél-magyarországi
Csoportjával
együttműködésben.
Az
esteken
fellépnek a Békés megyéből elszármazott írók — többek között
Szabó Pál Kossuth-díjas — és a
dél-magyarországi írócsoport tagjai.
Sikeres vitát rendezett október
13-án a Dél-magyarországi Írócsoport kritikai szakosztálya »A mai
irodalomkritika időszerű kérdései,
s írócsoportunk kritikai tevékenysége" címmel. A vitát dr. Krajkó
András, a szakosztály ú j elnöke
vezette, a vitaindító előadást dr.
Kovács Sándor Iván, a szakosztály titkára tartotta.

Fehér Klára: Kevés a férfi
Iíege Margit és Kormos Lajos

"A parasztábrázolás problémái irodalmunkban"
címmel
tartott
tájékoztató
előadást október 27én Nagy Sándor, az
írócsoport
prózai
szakosztályának
vezetője a szegedi írók
előtt. Az írószövetségben
elhangzott,
hasonló című vita
anyagához
többen
szóltak hozzá.

Iá

it

E

JV|
r
A
_T
A

I)
„
Mi,
_T
J\|

f]

2

Lehár: Cirkuszhercegnő
Iván Margit és Bordás Dezső

3

4

ül21

28

m*

48
57

m

§|j75

32
41

ü

50

77

m

99

IIÜ

100

160 lbl

159
'69

!$Í Eg !Íl 7 1 1172

170

179

i®

tü'

8 7 188

"Gg'89 |

ül'98

196 197
206

| j j | 2 0 7 J208

216

217

199

lü1
145 146
ü
.55 156 |

182

180 181
|

|

w

H|19()

200 201

1

g|209 |210 |

$fí28

j t$EZ219

mf

L

12

9 1

m

124
132 133

3 7

üi

Ü r

147

Ül139
148^

158

Ü
j 195

1 |222

tí«|223
cíK 1

206. T a g a d ó szó. 207. F r a n c i a
város.
209. M u t a s d — r ö v i d e n . 211. A s a k k
v é g e . 213. Alig. 215. J é g m á s s a l h a n g zói. 216. G ö r ö g f i l o z ó f u s (1. e. 490—
430-ig). 218. M o z o g . 219. F o r t é l y . 221.
L e n d ü l e t . 223. N e m r é g e l h u n y t k i v á l ó
színész.
FÜGGŐLEGES:
1. O l a j t a r t a l m ú n ö v é n y . 2. E L A . 3.
Hirtelen izomösszeróndulás.
4.
Latin
k ö t ő s z ó . 5. A n g o l d r á g a . 0. N é m e t f é r f i n é v . 8. O l a s z Király. 9. T u d o m á n y o s
t á r s a s á g r ö v i d í t é s e v o l t . 10. S p o r t
t ö m e g m o z g a l o m , r ö v i d e n . 11. N e m sik e r ü l t ( é k e z e t n é l k ü l . ) 12. K e r e s k e d e l m i k i f e j e z é s . 13. G y ő r n é m e t n e v e . 14.
L e j e g y z é . 15. S z o v j e t f o l y ó . 16. CN. 17.
P e r z s e l . 18. K ö t ő s z ó f o r d í t v a . 19. F o gó. 27. K é z b e f o g n a k . 29. B e l e t a p o s .
31. E r d é l y i v á r o s m a g y a r n e v e . 33.
E r k e l - o p e r a n ő i s z e r e p e . 35. H ü v e l y e s
s z á r a . 38. V a g y i s . 40. E I R E . 42. N e m
ez. 44. K o r o k . 47. E g y e t e m i d í s z t e r e m .
49. F o l y ó a f r a n c i a A l p e s e k b e n . 51.
R Ö I S . 53. K e v e r t m u r i . 55. T é l e n a B a l a t o n t e s z i ( f ö l ö s é k e z e t t e l ) . 58. R u h a d a r a b . 59. N T J I . 61. T i s z t í t ó e s z k ö z .
63. C s á n g ó e l e j e é s v é g e . 65. F e l a p r ó z t a . 66. A l a n t a s f e k v ő h e l y . 67. K é r e l e m . 68. S z í n ü l t i g . 76. H o n . 78. Lev á g . 80. A n g o l n a p o k . 82. T ö r v é n y telen. 86. M Ö D Ü . 88. S z e m t e l e n . 90.
A l g é r i a i . v á r o s . 92. P o z i t í v s a r o k . 93.
P l d . S i ó f o k . 96. M o c s á r i n ö v é n y z e t . 97.
V e r e k e d é s . 98. M o n g o l f e j e d e i e m . 99.
ST. 104. Ü r e s . 106. F á s t e r ü l e t . 198.
R ó m a i r ó z s a . 110. F r a n c i a h á r o m , fon e t i k u s a n . 112. H o m é r o s — f o n e t i k u s a n .
114.
Győr—Sopron
megyei
közs é g . 117. S u s o g v é g e . 119. F o l t — k i s
szépséghibával.
121. M ű f o r d í t ó n k
vez e t é k n e v e . 123. K é z i n a g y í t ó . 126. Sziv á r v á n y h á r t y a . 128. F i l m k o m i k u s . 129.
L N O K . 130. T i l o s . 133. M á s i k
oldala
Is v a n . 138. B e c é z e t t f é r f i n é v . 139. I l y e n
k ö z s é g pl. D e s z k . 141. K e v e r t
mina.
144. I l y e n l a p is v a n . 146. T o v á b b á
l a t i n u l . 148. A r a b b í r ó . 150. L o v a s k a t o n a . 152. Á r p a k e v e r v e . 154.
FémP é n z . 156. A f ü g g . 90. k e v e r v e . 158.
K ö z é p - k e l e t i á l l a m . 161. H e l y s é g B á c s • K i s k u n m e g y é b e n . 163. T r é f á s i j e s z t é s .
165. R é g i . 167. A l f ö l d i v á r o s . 170. B e c é zett d i s z n ó . 172. A f e j d í s z e . 174.
A
h a n t . 176. A g y ü m ö l c s i g é j e . 178. L á s d
vízsz. 137. 181. F é r f i n é v . 182. F r a n c i a
t e j . 184. N e m b e n t . 186. L á s d vízsz.
30. 188. F i ú a l o v a g k o r b a n . 191. K i t ű n ő .
193. R o n g y .
195. J u t a l m a z .
t97. R e meg
a k ö z e p e n é l k ü l . 199. TJMT.
201. M i k l ó s — b e c é z v e . 20.1. L á s d f ü g g .
146. 205. M é r t a n i t e s t n é v e l ő v e l . 208.
TNR. 210. H a t á r o z ó . 212. N é v u t ó . 214.
H a n g t a l a n s o n k a . 217. T a g a d ó s z ó . 220.
SN. 222. É n e k h a n g .
*

Beküldési

16.

*

224. RE.
*

határidő:

*

Xtí|215

^ : 2 1 3 214

Folyóiratunk legutóbbi, októberi
számában közölt, Nagy Sándor:
Harc a múzsával c. novellájába
sajnálatos sajtóhiba csúszott. A
második hasáb alulról 43. sorában
a helyes szöveg:
. . . " a nyugati álforradalmi "izmusok", . . .
Lapunk szeptemberi számában
közölt, Kelemen Ferenc: Egy kortárs Juhász Gyula arcáról c. írásában hibás évszámok szerepelnek. A helyes évszámok a következők :
Az első hasáb utolsó bekezdése
9. sorában: 1913
A második* hasáb utolsó bekezdése 1. sorában: 1917
(Szerk.)

1961.

november

9'224®

*

*

O k ó b e r i s z á m u n k ..Híres szegedi b i b l i o f i l e k " c. k e r e s z t r e j t v é n y ü n k n e k h e l y e s m e g f e i t é s e : vizsz. 1. Széli G y u l a ,
vízsz. 35. L u s t i g i s v á n . vízsz. 113. D o m o k o s László. (Elnézést k é r ü n k a k é t
vakbetű
elírásáért,
a vakbetűk
heI v e s e n : O é s É.) f i i e g . 39. B a l a s s a Á r m i n . f ü g g . 48. T o n e l l l S á n d o r , f ü g g . 91.
Szalay.

| | | 2 0 4 |205

203

rajz

HELYREIGAZÍTÁS

*

168

!

HP"

A címoldalunkon közölt
Horváth Mihály alkotása.

B e k ü l d e n d ő : M i k s z á t h v a l l o m á s a Szeg e d r ő l (vízsz. 1. f ü g g . 7. vfzsz. 64, f ü g g .
64. vízsz. 127. vízsz. 94.)

S j j | l b 6 167

2
m°
2 1 2

m

TE.
113 |114

g,177 178
L g 175 |176
15C 51
85 186
i í g ; i 8 3 184 |
SHi
j
191
H § 1 9 2 193 |
J i g l94

|

220

55

138

136 |

173 174

—

73

130 131

164 165

45

103 1104

P

129 |

162 163

54

122 123

120 121

? f S 153 |154

151 152

ü

üi
98

3ijg|143 144

D§! 1 4 2 1

ü

63

102

1

20

68

SE
97

112
|

19

82

ü r

101 |

|

|

f||135
$ g | 1 4 0 141

72

Ü

89 |90

109 |110

128

1 1

3GH 62
C3-D

r

80

44

53

61

i

ü
118 119

126 127

150

\m

88

1

116 117

125

79

96

107 108

115

43

!ü

78

95

18

17

25

M

52

60

87

16

34

42

51

i ü r

86

15

33

66

85

105 106

14

13

31

59

76

94

12

24

40

58

84

u

30

49

Ü T

74

149

11

10

65

69"

134

9

23

29!

39

m

56

8

mi22

38

47

OT3
64

7

5

27

46

G y ó g y c u k o r k a . 102. A N I A .
103. O k a .
105. S u t a i k e r s z a v a . 107.
Fogy.
109.
P T K A . 111. F u t ó n ö v é n y . 113. R i l k a f é r f i név.
115. ZR. 116. P u s z t í t ó . 118. A
h a j n a l i f é n y . 120. L á s d vízsz. 50. 122.
B e c é z e t t n ő i n é v . 124. I n d u l a t s z ó . 125.
B e c é z e t t f é r f i n é v . 131. AV. 132. L e v e gő. 134. S z ú r ó s z e r s z á m . 135. E l k e r ü l h e t e t l e n . 130. N ő i n é v . 137. F r a n c i a
förend(!)
140. É s z a k i n ő i n é v . 142.
I d ő s a s s z o n y . 143. O r s z á g g y ű l é s é r ő l h í r e s k ö z s é g . 145. J ó l — f r a n c i á u l . 147.
V i l l a m o s s á g i g y á r . 149. P r i v á t
külön
m u n k a . 151. H a j a d o n . 153. A t t i l a f e l e s é g e . 155. T á r g y a s
e l a d n i v a l ó . 157.
B ő r i p a r i m u n k á s . 159. R a n g j e l z ő . 160.
S z ü l ő . 162. K í v á n . 164. M e s e í r ó n k . 166.
K e l e t i f e j e d e l e m . 168. D ó r a e l e j e . 166.
Zaj
171. L e v e s f é l e . 173. A n g o l l á n y .
175
Szótlan.
177. Ó k o r i
bika.
179.
VNÖ. 180. G ö r ö g t r a g é d i a i r ó ((1. e. 497—
406). 183. N e m ú j k o r . 185. H a t a l m a s
o r s z á g . 187. A m e r i k a i í r ó . 189. A p r o
é l ő s d i . 190. P a p í r r a v e t n i . 192. S z l á v
s z e n t k é p . 194. M ú l ó d o l o g . 196. A n g o l
u t a z á s . 198. D í s z n ö v é n y . 200. F é r f i n é v .
202. G ö r ö g g y ő z e l e m . 204. G y ó g y s z e r .

VÍZSZINTES:
1. M i k s z á t h K á l m á n v a l l o m á s a S z e gedről
( f o l y t , a f ü g g . 7.,
vízsz. 64.,
f ü g g . 64., vízsz. 127., é s 94. s o r o k b a n . )
21. F i a t a l s z í n é s z ü n k v e z e t é k n e v e . 22.
T á p l á l . 23. V é t e k . 24. C í m . 25. K o p a s z .
26. A r a b n é v . 28. A p á l c a . 30. I n d i á n
t ö r z s . 32. K u t y a f a j t a . 34
f a k ó . 36.
Német
Igen.
37.
Angol
gond.
39.
Járkálás.
41. C s e c s e m ő .
43.
Eszmec s e r e . 45. T . L . 46. K é z i m é r t é k . 48.
N ő i b e c e n é v . 50. S ú l y m é r t é k
(utolsó
m f ö l ö s l e g e s . ) 52. I j e d . 54. N é m e t k e n y é r . 56. K á v é m á s s a l h a n g z ó i . 57. E s ő
ellen k e l l ( n é v e l ő v e l ) . 60. K í v á n . 62.
F i ú t e s t v é r . 69. A z b i z o n y á l l a t l a k á s !
70. K á r t a l a n í t
e l e j e . 71. M e g y e
eln e v e z é s e . 72. A n i m f á k s z e r e t ő j e v o l t .
73. R o s s z e m b e r — j a s s z k i f e j e z é s s e l .
74. L i n a m á s s a l h a n g z ó i . 75.
Kenyérn é l k ü l v a n ( i k t e l e n ü l ) . 77. T é v e s e n ír.
79. N é m e t v a g y . 81. B e s z é l . 83. É n e k l ő
h a n g . 84. S z i g e t a F ö l d k ö z i - t e n g e r e n .
85. M é h é s z e g y l e t r ö v i d í t é s e . 87.
Állat
s z á l l á s a . 89. G ö r ö g b e t ű . 91. A n g o l
p o s t a . 93. I g e v é g z ő d é s . 99. O r o s z k e r t .
100. Ü g y e k
— orosz
nyelven.
101.

Gj

93

Szegedi költő verse az Ukrán Nagyvilágban. A Vszeszvit — az Ukrán Nagyvilág — című világirodalmi
folyóirat
"Művészeti élet" című rovatában
Mai
magyar
költészet
címmel
Szüdy
György, Bertalan István, Simon Lajos és
Kovács Vilmos egyegy verse
mellett
Andrássy Lajos szegedi költő versét is
közölte.
A folyóirat
magyar
vonatkozású
anyagaiban
egyébként: Rideg Sándor,
Móricz
Zsigmond,
Szabó Magda,
Illés
Béla, Radó György,
Bartók Béla, Cseres
Tibor neveivel találkozhatunk még.

"Jöjj el szabadság« címmel mutatta be idei első műsorát a Makói Irodalrhi Színpad,
október
5-én. Az est keretében magyar és
külföldi költők legszebb, szabadságot dicsérő költeményei
csendültek fel.

If
A

36

A Szegedi Kenderfonógyár Szocialista Kulturáért jelvénnyel kitüntetett
munkásszínjátszó csoportja most tizenöt éves. Az évforduló tiszteletére ünnepséget rendeztek a gyárban, majd díszelőadáson mutatták be Simon Magda Százházas lakodalom című színművét.
Az irodalmi színpad a "Zsong a folyó" című verses, zenés összeállítással lépett színre.

*

7

A Délmagyarországi
Áramszolgáltató
Vállalat
kultúrcsoportja
jól sikerült irodalmi műsort rendezett október 7-én, »Szeptember
végén« címmel. A műsoron Petőfi, Ady, József Attila és Radnóti
legszebb
őszi versei,
valamint
ilyen hangulatú zeneszámok
szerepeltek.

*

Német—magyar baráti ünnepséget tartottak Szegeden október
7-én. Az est műsorában német
írók és költők alkotásait tolmácsolták a Szegedi Nemzeti Színház
művészei. A baráti esten a Német
Demokratikus Köztársaság budapesti nagykövetsége is képviseltette magát.

Két helyi képzőművész tárlata
nyilt meg október 14-én a szentesi Koszta József Múzeumban. Drahos István fametsző és Katona
Kiss Ferenc festőművész kiállítását dr. Bodnár Éva művészettörténész nyitotta meg.

,
A

26

•

Liszt—Bartók-emlékhangversenyt rendeztek október 15-én a
hódmezővásárhelyi Petőfi Művelődési Házban. A "Magyar szóval,
muzsikával" című műsor szólistái
Katona Ágnes, Csermely Ilona,
Puskás Sándor és Sepsei József
voltak.

*

y

I

*

A Szegedi
Nemzeti
Színház
Gorkij Jegor Bulicsov és a többiek című drámáját Kispesten és
Lágymányoson adta elő nagp sikerrel.

Hódmezővásárhelyen
az
idei
évadban újra hangversenybérletet
hirdettek. Az első bérleti estet október 9-én tartották. A hangversenylátogatók Liszt- Bartók- és
Kodály-műveket hallhattak, Vaszy
Viktor vezényletével.

tt

l l

Csernó Judit
Munkácsy-díjas
festőműyész kiállítását a szegedi
Móra Ferenc Múzeum kupolacsarnokában Buday Lajos festőművész
október 1-én nyitotta meg. A tárlaton közel negyvenl kép szerepel.

•

IY

T1

A Szegedi Nemzeti Színház művészei ajándckműsort adtak a Szegedi Szalámigyár és a Kenderfonógyár dolgozóinak. A műsort baráti beszélgetés követte.
Az ÉDOSZ szegedi csoportjának
népi együttese is munkához látott
az új évadban. A táncosok két új
táncjátékot tanulnak be az átszervezett
zenekar
kíséretével.
Az
énekkar is új számokat
próbál.
Az egész estet betöltő
műsort
Szegeden kívül Szerencsen és Budapesten is bemutatják.
A
két
táncjáték szerzői, az együttes művészeti vezetői: Mezey Károly és
Waldmann
József.

A Békés Megyei
Írók
Körét
október 20-án meglátogatta dr.
Nacsády József, a Tiszatáj prózai rovatvezetője, és Lődi Ferenc,
a lap lírai rovatának vezetője, a
Dél-magyarországi írócsoport szervező titkára. A Békés megyei
írókkal hasznos eszmecserét folytattak a laphoz beküldött írásokat illetően is.

Shakespeare: Romeo és Júlia
Pap Éva és Mécs Károly

O Q Q t D ^ a

*

Október folyamán a Makói Irodalmi Kört és a Békés Megyei
Írok Körét, valamint a Kecskeméti Írói Munkaközösség ideiglenes
vezetőségét
meglátogattál;:
Munkácsi Miklós, a Magyar Írók
Szövetsége vidéki szervező titkára, Kelemen Sándor, a Művelődésügyi
Minisztérium
Irodalmi
Osztályának előadója, Dér Endre,
az írócsoport titkára,
Andrássy
Lajos, a Tiszatáj felelős szerkesztője, és dr. Bán Ferenc kiadóhivatali vezető. A hatósugarunkba eső
megyék íróival megbeszélték a
Dél-magyarországi
Írócsoport
munkatervét, és a Tiszatáj, valamint a Tiszatáj Kiskönyvtár terveit, problémáit.

Uj
szereplökkel
kibővítve, ismét megkezdte munkáját
a
szegedi Juhász Gyula Művelődési
Otthon
színjátszócsoportja, Versényi Ida,
a Szegedi
Nemzeti
Színház
rendezője
vezetésével. Az idén
folytatni
szeretnék
tavalyi
kísérleti
munkájukat,
amit a
Brecht-esttel
nyitottal: meg.
*
Sikerrel
szerepelt
Makón a Békéscsabai Jókai Színház,
Fali Leó Pompadour
című operettjével. Az
előadást Gáti Sándor
rendezte.

• G m f l n ü

Lengyel baráti estet rendeztek a
Szegedi Pedagógiai Főiskolán, melyen Jan J. Bystrzycky, a Lengyel
Olvasóterem igazgatója is részt
vett. A kulturális műsorban Surányi Ibolya előadóművész, Pavlánszky Edina, az Operaház magánénekese és Szendrci Imre Chopin-, Liszt- és VIT-díjas zongoraművész működött közre.

—

*

*

Októberi
rejtvényünk helyes
meífeitőt
közül
könyvlutalmat
nyertek:
J ó n á s Júlia. Tiszafüred. Kiss
Klára,
Szeged. P á t k a y
Tmréné.
Kunszentmiklós. S z i k s z a i J ó z s e f , J á s z b e r é n y . T a r navölgvl
András.
Nyíregyháza.
H.
Tóth Imre,
Karcag.
A nvertesek Jutalomkönyvét
postán
k ü l d j ü k el.

