tiszatáj
1972. JÚN. * 26. ÉVF.

TUOf

Dózsa
Györgyre
emlékezünk;
Simái Mihály, Polner Zoltán,
Pardi Anna, Csiki László versei;
Domokos Mátyás Pilinszky-tanulmánya;
Mocsár
Gábor
kisregénye
' V ^ a J j X

tiszatáj
I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

A Magyar írók Szövetsége
Dél-magyarországi Csoportjának
lapja
Megjelenik havonként

Főszerkesztő: ILIA MIHÁLY
Főszerkesztő-helyettes: A N N U S J Ó Z S E F

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető
bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest V., József nádor tér 1. sz.) közvetlenül vagy
postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96 162 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díj: negyedévre 18, fél évre 36, egy évre72 forint.
Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
72-1904 — Szegedi Nyomda

Tartalom
X X V I . ÉVFOLYAM, 6. S Z Á M
1972. J Ú N I U S
DÓZSA
FÉJA GÉZA: Eposz Dózsa Györgyről
FARKAS ÁRPÁD: Dózsa-arc (vers, hasonmás)
FÜR LAJOS: 1514 és 1526
JUHÁSZ GYULA: Dózsa után (hasonmás)
PÉTER LÁSZLÓ: Dózsa és Szeged
FARKAS ÁRPÁD: A korona (vers, hasonmás)
POLNER ZOLTÁN: Szívedhez állok, Dózsa király (vers)
BAKA ISTVÁN: 1514 (vers)
KIRÁLY ISTVÁN: Dózsa-kultusz a századforduló parasztmozgalmaiban

4
11
12
20
22
26
27
27
28

*

SIMÁI MIHÁLY versei: Májusfa, Vajk megkereszteltetése
PARDI ANNA: Nekem ő jutott (vers)
BOGDÁN LÁSZLÓ versei: Kérdező, A kicsi királynő ...
CZEGÖ ZOLTÁN versei: Balassi alkuja, Féltestvéreimhez
PANEK ZOLTÁN: Három kisnovella
CSÍKI LÁSZLÓ versei: „Látod, ez a szerelem...", Pasztell, Áttűnés, Vágy — klasszikus modorban
MOCSÁR GÁBOR: Sziklából víz (kisregény, I. rész) ...

42
43
45
46
48
55
57

TANULMÁNY
DOMOKOS MÁTYÁS: Senkiföldjén (Pilinszky Jánosról)

72

KRITIKA
SZÉKELYHÍDI ÁGOSTON: A következetes költő (Kányádi Sándorról, válogatott verseinek kapcsán) ...
GREZSA FERENC: Csorba Győző: Időjáték
KISS FERENC: Veress Dániel: Vándorúton
G. F.: Takács Imre: Szertartás

77
81
82
85
1

PETE GYÖRGY: Rónay György: Kassák Lajos
86
KISS GY. CSABA: Varga Rózsa: Keressétek, ami összeköt
88
Téka
JANKÓVICS JÓZSEF: Soós Zoltán: Sólyatéri tél; Ténagy Sándor: Sóhajom, vérem
90
VERESS MIKLÓS: Beney Zsuzsa: Tűzföld
92

MŰVÉSZET
Képzőművészet
AKÁCZ LÁSZLÓ: Németh József kiállítása a Műcsarnokban
'.

93

BUDA FERENC: Rokonok közé jöttem

94

Hírek

96

Szerkesztői üzenet

96

ILLUSZTRÁCIÓ
Hézső Ferenc rajzai a 3. és a 41. oldalon
Érmek, fegyverek, rajzok a XVI. századból: a 10., 19.,
25., 27., 71., 76., 92. és 95. oldalon
Juhász Gyula verse a Délmagyarországban: Műmelléklet I.
Tápai Antal faszobra és reliefje: Műmelléklet I.
Fénykép a Csiga-mezőről (Tóth Béla felvétele): Műmelléklet II.
Szobótka András dálnoki emlékműterve: Műmelléklet
II—III.
Szervátiűsz Tibor: Dózsa: Műmelléklet IV.
Németh József festményei: Műmelléklet V—VI.

\

FÉJA

GÉZA

Eposz Dózsa Györgyről
Dózsa forradalma meglepően mély hatást gyakorolt a humanista irodalomra. A történetírók mellett Stieröchsel, költői nevén Taurinus István egész
kis eposzt hagyott Stauromachia (Parasztháború) címen, holott forradalom
volt ez, népünk első elszánt osztályharca. . Taurinus Morvából szakadt h a zánkba, a humanizmus határokat nem ismerő sodra hozta. Egy ideig Bakócz
Tamás közvetlen környezetében élt, Rómába is elkísérte, majd' gyulafehérvári
kanonok lett. Nem látta ugyan közelről .a Dózsa-forradalmat, de Bakócz udvarában, majd Erdélyben annál többet hallhatott felőle. Művét Brandenburgi
György őrgrófnak ajánlotta, ez azért figyelemre méltó, mert az őrgróf jól
bánt jobbágyaival, és esküdt ellensége volt Zápolyainak.
Taurinus, mint ügyes udvaronc, az uralkodó réteghez simult, bőségesen
megadta a császárnak, ami a császáré. Különben jellegzetes humanista író,
sűrűn merít a görög s a latin irodalomból, művében élénk szerepet kap az
antik mitológiai gépezet. Mint a reneszánsztól ihletett lelkeket, őt is szenvedélyesen érdekelte a világegyetem, a csillagok állása, a kozmikus történések
hatása az emberi sorsra, már a napfoltoknak is jelentőséget tulajdonít. Mégis
eredeti író, azzá teszi leírásainak olykori gyengéd bája, máskor pedig vad
drámai ereje, főként pedig fel-feltörő valóságérzéke. A prímási udvartól, majd
az. erdélyi káptalantól kapta a kalácsot, de korszakos élményeit a fölkelt
nép adta.
Taurinusnál minden főrend Hektor, a főpapokból pedig csordulnak az
erények. Hajlong és hódol, de ha szerét teheti, vallomást mond a valóságról
és értelméről, az igazságról. Mindjárt költeménye elején a csillagok elrendelése és az istenek akarata mellett, bár óvatosan, mégis a forradalom gazdasági okára mutat. Ám egy-egy ilyen merész villanása után azonnal tanúságot
tesz megbízhatóságáról, így csaknem főhőst dagaszt Bakóczból, a reneszánszepigonból. Rómából történt hazatérése, honi fogadtatása eposzi bőséggel ömlik,
majd egyszerre megszakad az események tényleges menete: Bakócz ki sem
hirdeti a pápai bullát, vezérré sem üti Dózsát, a nép mégis özönlik. Taurinus
ugrott egy nagyot? Vagy idegen kéz törölte a keresztes háború meghirdetését
és Dózsa fővezérré emelését? A nagy ügy bukása után vádak özöne zúdult
Bakóczra, és hívei menteni tudták, ahogy lehetett, itt a tények elhallgatásával.
Egyszerre a történelmi hullámverés közepette vagyunk: az égen baljós
jelek mutatkoznak, a földön pedig parasztok gyülekeznek, és a „kuszált lelkű"
Dózsa vágtat Budavára felé, mert elérkezett az idő, „amit eddig oly nehezen
várt". Taurinus megerősíti, hogy 1514-ben távolról sem alkalmi lázadás gyúlt
4

ki, nem véletlen körülmények játszottak össze. Dózsa határozott céllal, elhivatottsága tudatában nyargalt Budára, mert elérkezett a „nehezen várt", tehát
alaposan előkészített forradalom órája. „Kuszált lélekkel" indult útjára? Fordítsuk le a „kuszált" jelzőt a ma nyelvére: az aszott, megmerevedett rendi
lelkülettel szemben Dózsa lelke csakugyan „kuszált" lehetett, telítve keserű,
vért forraló élményekkel, haraggal, háborgással, nagy szándékokkal, főként
pedig a tettvágy szenvedélyével.
Taurinus azután jellemképet fest Dózsáról, és csupán egyetlen színt használ, a feketét. Az ő Dózsája komor, ravasz, nem igázza szerelem, a családi
érzés gyengédségét sem ismeri, örök hajszás, búsabb a pokolnál, haszonleső,
gyilkos és mégis óriás. A költő torzításain keresztül is érezzük, hogy roppant
méretű jelenség nyomult a magyar történelembe, és szükségszerűen „rettenetes
műre", egy világ megdöntésére készül.
A humanisták kedvelt műfaja volt a szónoklat meg a levél. A Stauromachia írója előszeretettel beszélteti Dózsát, s már első beszédének a szövege
is fölötte meglepő, ha összehasonlítjuk fekete színnel festett jellemzésével.
A nyers, durva katona helyébe egyszerre céltudatos hős lép. A költő színváltozását csakis úgy tudom magyarázni, hogy elfogultságán erőt vett valami: a
paraszti forradalom elemi ereje, történelmi nagysága. Most egészen mellékes,
vajon Dózsa csakugyan beszédet mondott, midőn a főváros melletti táborból
kivonult? Ha pedig beszélt, csakugyan ezeket mondotta? Taurinusnak — egyházi rangja folytán — el kellett ítélnie Dózsát, de midőn beszélteti, egyszerre
fölemeli és „életnagyságban" mutatja bé. A parasztvezér nem őseitől nyert
ranggal, öröklött kiváltságaival dicsekszik, de sebhelyekkel borított, kemény
katonatestére hivatkozik: „Ily címert nyertem verítékkel az önnön erőmből."
Majd még meglepőbb nyilatkozat következik: vissza akarja adni a vezéri méltóságnak ősi értelmét és rangját. Azt a rangot, melyet a vezér hajdan a természetes kiválasztódás útján nyert:
„Én legelöl járok, legelöl ezernyi
veszélyben.
Élen, elöl vonulok, én rontok a harcba először."
Dózsának kedvez a szerencse, és már nem csupán a parasztokat szólítja
hadba, de „főurat és polgárt szintén". Dózsa midőn vállalta a keresztes had
fővezérségét, joggal szólíthatta fegyverbe a nemeseket meg a polgárokat, mivel a török vész elhárítása közös nemzeti ügy volt. Ám Taurinus aligha erre
céloz. Dózsa akkor is csatlakozásra szólította a nép ügyét vállaló nemeseket,
midőn már forradalmi útra tért. Taurinus a paraszt vezér rovására írja ezt,
holott államférfiúi elhivatottságáról tanúskodik, mert a népi forradalmat nemzeti üggyé akarta szélesíteni. Hívta és várta az igazakat, szava pedig megértésre talált, a köznemesek helyenként tömegesen zászlaja alá állottak, sőt
helyenként néhány osztályán túlnőtt nagybirtokos is, mint a Vethésyek és a
Gyakfalviak.
A megrettent király koronatanácsot hívott egybe, Taurinus beszédet mondat véle, a néki tulajdonított megnyitó azonban inkább a főrendekre, főként
pedig a kor két legnagyobb politikai bűnözőjére, Werbőczyre és Zápolyaira
jellemző, holott nem vettek részt a tanácskozáson. A király állítólag a „féktelen veszettség", valódi nevén a népi forradalom gyökeres kiirtására biztatta
a rendeket. Nos, ez a „veszettség" volt a válságba került ország megmentésének egyetlen útja. Ám egykettőre még félelmetesebb királyi buzdítás követ5

kezik, Ulászló olyan fokú büntetést követel, hogy a parasztoknak „még az
unokáik se merhessenek így cselekedni". Mintha Werbőczy hangját hallanók.
Együtt érzett Taurinus a kegyetlen bosszúra éhes nagybirtokos osztállyal?
Kétség mozdul bennem, mert a koronatanács ismertetése után azonnal Dózsa
ceglédi beszédjére tér, és ismét a „másik Dózsát", az elrendelt történelmi hőst
jeleníti meg. Cegléd volt mindenképpen a forradalom Rubiconja, itten dőlt el
végleg, hogy Dózsa előbb a nemesi társadalommal számol le. Két tényező
játszott közre ebben a végső döntésben: a főváros mentén ütött táborban az
elkeseredett népből forradalmár nép lett, s az út Ceglédig forradalmi néphadsereg felvonulása volt. Másrészt pedig Dózsa Ceglédre szólította az alföldi
népfölkelést, és a sereglés minden várakozást felülmúlhatott. Most már Dózsa
környezetének mérsékelt tagjai sem tétovázhattak.
Taurinus Cegléden ismét beszédet mondat Dózsával. Dózsa szónoklatában
•a főszerep a társadalmi vádbeszédé, s nem titkolhatok egy sejtelmet, úgy
érzem, mintha Taurinus végre alkalmat talált, hogy Dózsán keresztül saját
véleményét is elmondja. Különben, ami a forradalom céljait illeti, Dózsa itt is
azzal kezdte, amit első beszédében már elmondott: hatalmát a néptől származtatja, ígéri, hogy nem uruk, de bajtársuk lesz, tehát a rendi társadalommal
szemben az emberi egyenjogúságot valósítja meg. Ám feltűnően újat is mond:
hitet tesz a vezér felelőssége mellett, döntő kérdésekben a népé a végső szó,
ő pedig meghajlik majd ítélete előtt. Nemsokára pedig még meglepőbb kijelentések következnek: a forradalom kérlelhetetlenségét hirdeti, de a győzelem
elsőrangú feltételének mégis a testvériséget tartja: mindenkinek szeretnie kell
„nyáját", s ez a szeretet dönti el a harc sorsát. A népet megtartó, nemzetet
alkotó közösségi érzés ebben a beszédben csendül meg először, de vajon Dózsa
mondta? Azt hiszem, a kérdést másként, így kell föltennünk: elmondhatta-é
Dózsa? Igennel válaszolok, mert beszédjéből a laikus vallásosságnak és a huszitizmusnak a hevülete csap fel, illetve ilyen elveket nemegyszer hallhatott az
egyház ellen lázadó és a néphez csatlakozott „kámzsás barátoktól". Vajon
miért szemléljünk Dózsában amolyan „vad fát", nyers és míveletlen katonát?
Minden jel arra mutat, hogy már a forradalom előtt kapcsolata lehetett a
lázadó alsó papsággal, tehát az egykorú értelmiséggel. De a végvárakból sem
száműzték a kultúrát, néhány évtized múltán a végházak éhező, rongyos vitézei énekmondót tartanak. A kultúra a legzordonabb időben sem volt a kiváltságosok előjoga, áramai eljutottak mindenhová, a mélyrétegekbe is. A rendek
és szócsöveik amolyan hordának minősítették Dózsa seregét, holott kancellárjává azt a Ványai Ambrust tette, akit a krakkói egyetemen borostyánkoszorússá avattak, és kapitányai, alvezérei között bizonnyal találtatott annyi művelt fő, mint a rendek csapataiban. A Dózsának tulajdonított eszméket táborában nap mint nap hirdették a hozzá csatlakozott „kámzsás barátok", deákok és
parókusok. Ezek az elvek mindenképpen jellemzők voltak Dózsa táborára.
Dózsa György szervezett hazánkban először néphadsereget. Taurinus —
bizonyára hiteles források nyomán — fölötte érdekes képet fest erről. Némelyik katonájának kardja volt, a többségnek azonban csupán kaszája. íjat és
parittyát használtak, de soknak be kellett érnie a cséphadaróval. Akadt, aki
kapát, ásót vagy husángot forgatott, de új fegyvereket is csináltak: hosszú
rúdra szerelték kaszájukat, azzal vágták a nemeseket, mielőtt közelükbe érve
kardjukat használhatták volna. Mások karóra erősítették boronájuk vasát, így
sújtottak az ellenségre. Taurinus tudósítása hiteles, de teljesnek aligha mondható. Dózsa serege ágyúkkal is rendelkezett, a királyi katonaságból is csatla6

koztak hozzá, seregéből nem hiányzott a puskával ellátott gyalogság sem.
Temesvár ostrománál a folyót más mederbe téríttette, ez pedig a hadviselés
fejlett módszereinek az ismeretére vall. A Dózsát követő nép hetek alatt komoly teljesítményekre képes hadsereggé vált, aligha történik így, ha környezetében nem akadnak művelt fők, jól képzett katonák.
Taurinus mit sem mond Dózsa nagy forradalmi felvonulásáról Ceglédtől
Nagylakig. Azonnal a nagylaki csatákra tér, melyekben a paraszti had döntő
győzelmet aratott. A csataképek mellett két epizódnak tulajdonít rendkívüli
jelentőséget: Báthory István futásának és Csáki Miklós püspök kivégzésének.
Dózsa és Csáki találkozásából egész kis drámát alakít: a püspök előbb kegyelemért rimánkodik, midőn pedig látja, hogy megalázkodása hiábavaló, vadul
Dózsára támad, és megjósolja kínhalálát, előbb azonban a saját vesztét kell
elszenvednie, karóba húzzák, s „kilyukadt bőréből béle kifordult". A drámai
jelenet a humanista író találmánya, sokkal hitelesebbnek érzem Szerémi
Györgyöt, nála Dózsa rövid szemrehányás után parancsot ád a hajdúknak:
„Korpázd ez bestyét." A hajdúk pedig „mindjárt megragadták a püspököt, és
nyársra húzták lábával fölfelé".
A Stauromachia tanúsága szerint a nagylaki győzelem még inkább megerősítette Dózsa hadát; mint „ezer kaptár kirajzott méhei", úgy gyülekeztek
a parasztok. De papok is jöttek meg kolostorbéli barátok, és „ott jártak vezetőül a harcon". Dózsa számos csapatát csakugyan papkapitány vezette.
Ezek a papok, ha szegénységben is tengődtek, szabadabbak voltak a parasztoknál, műveltséggel, szélesebb látókörrel rendelkeztek, ezért többet mertek,
nem csupán buzdították a népet, de az élre állottak. Taurinus a humanista
műveltségű udvaronc szemével méri a forradalmár papokat, gyönge agyú, balgatag és szökevény népségnek mondja, igaztalanul. Legtöbbje ugyan aligha
rendelkezett humanista műveltséggel, de annál nagyobb emberséggel és társadalmi látókörrel. Az ország legjobbjai közé tartoztak, átélték a népsorsot,
látták a rendi társadalom züllöttségét, a főpapok hitványságát, a vallás válságát, és cselekedni merészeltek. A költő nemsokára a királlyal is kemény
szavakat mondat a forradalmár papokról, főként Lőrincről:
„Ám te, vezér, nyomorult, klastrom szökevénye, te
egy húron pendült cinkos több
frátereiddel
s többi kolomposok is, ti a tűzre kerültök, rostra."

Lőrinc,

Annyi bizonyos, hogy nem Ulászló mondotta ezeket a fenyegető, kegyetlen szavakat. A hangnem merőben a főrendé és a véle cinkos papságé. Minket
főként azért érdekel, mert döntő bizonyság Lőrinc pap személyéről. Taurinus
Bakócz udvarában élt, így a forradalomban részt vett papokról feltétlenül
megbízható adatokat szerezhetett. Lőrinc pap — ezek szerint — nem azonos
Mészáros Lőrinccel, nem volt Cegléd plébánosa, de kolostorból szökött meg
több társával egyetemben. Bizonnyal vezető szerepet játszott, mert csaknem
mindenik forrás hivatkozik reá, Taurinus pedig egyenest vezérnek nevezi.
A forradalom terjedése nagy riadalmat keltett Budán, ismét egybe gyűlik
a koronatanács, Taurinus ez alkalommal Perényi Imrével mondat hosszú beszédet. Perényi a forradalomban európai veszélyt szemlél, minden ország retteg, hogy a nagy tűz átcsap határán, és fegyverkezik. Beszéde a tényleges
valóságot leplező hazug nagyzolás, nem Európa rettegett, de a honi főrend, és
idegen hadak segítségével akarta leverni a parasztforradalmat. Münsterbergben
tizenkétezer főnyi cseh-morva sereg gyülekezett, de későn érkezett meg, ad7

digra Zápolyai már elvégezte véres művét. 1514-ben akarták először idegen
hadak segítségével letiporni forradalmunkat. Ez a népet irtó, nemzetet pusztító hagyomány történelmünk folyamán azóta többször cselekedetté vált.
Taurinus megszólaltatja Bakóczot is; a bíboros, mivel a támadás a legjobb
védelem, azonnal a parasztok ellen fordul, és a nemességet magasztalja. Ilyen
értelemben beszélhetett Bakócz? Minden bizonnyal, holott néki lett volna erkölcsi kötelessége a forradalom okai felől fölvilágosítani a rendeket. Ám, ha
megcselekszi, nyilván főpapi székével fizet, ezért ő is fújta a farkasok dalát.
Megnyugtatja a rendeket, hogy a hajdúk meg a kapások gyenge fegyverforgatók, bízvást legyőzik őket, azután pedig jöhet a büntetés. Bakócz Pilátusként mosta kezét, s ha Zápolyai és Werbőczy a kor első számú politikai bűnösei, a legnyomorultabb szerepet Bakócz vállalta.
Taurinus röviden tudósít az egri és a körmöcbányai epizódról, de mit
sem szól a parasztok szerémségi és Bács megyei sikereiről. Annál részletesebb
tudósítást kapunk a gubacsi csatáról, mert itten csakugyan szétverték a k e resztesek seregét, Száleresi Ambrus dandárját. A nemesek végre gyülekezni
kezdtek, és Bornemisza vezérlete alatt megtámadták a parasztok jóval g y e n gébb csapatát. A megrettent nép kegyelmet kért, de a nemesek irgalmatlannak bizonyultak, Száleresi hadának jelentős részét levágják, a foglyokon pedig
kipróbálják a kínhalál minden nemét. Egyedül Ulászló szíve esik meg rajtuk;
midőn Taurinus megállapítja ezt, igazat mond.
Temesvár ostroma és a temesvári csata közé a költő fölötte érdekes e p i zódot iktat: Dózsa vadászatát. Ez is jellemző humanista betét, de a v é g é n
Dózsa táncol tilinkó szavára és paraszti módra: közben dobbant a lábával.
Egyedül táncol, s nem tud megállani, mintha utoljára lobbanna fel életkedve.
A kis eposz negyedik énekének utolsó soraiból ismét a valóság lélegzete
csap felénk.
Taurinusnál Zápolyai meglepi az evésbe-ivásba merült tábort, Dózsa is az
asztal mellől ugrik fel, úgy ragad fegyvert. A temesvári csata lefolyása mind
e napig titok, a parasztsereg vereségét sokféleképpen magyarázzák, de Taurinusé merőben tarthatatlan. Dózsa sokkal különb és elővigyázatosabb katona
volt, semhogy ekkora szégyen érhette volna. Taurinus itten érezhetően leplez
valamit, talán Zápolyai szószegését. Az úri szószegést nem mentegethette s z ü n telen az „égiek akaratával", valami mást kellett kieszelnie. Feltételezésünket
maga Taurinus erősíti meg, mert az „élvezetekbe merült" Dózsa pillanatok
alatt ismét hőssé emelkedik: hiába fut megriadt serege, a harcba veti magát,
bár kicsorbul kardja, tovább forgatja, s ha már nem is vág, de zúz véle, c s u pán a túlerő gyűri le. Taurinus mit sem tud arról, hogy Zápolyai tárgyalt
volna Dózsával, ellenben végre testi valóságában jeleníti meg a • parasztvezért:
„nagy testű ember" volt, szűk odúba zárták, és a kivégzésig éheztették. A k i végzés előtt pedig elmondatja véle utolsó beszédét:
„Tűröm, amit hoz a sors. Ügyis nagyokat
cselekedtem:
ím, Magyarország főrendeit én
megaláztam.
A haza zsarnokait pusztítottam
gyökerestül.
Ésszel, erővel ugyan ki haladt meg e pór
viadalban?"
Mi ez, ha nem a „másik Dózsának", a század legnagyobb hősének apotheózisa? Taurinus tisztában volt Dózsa történelmi jelentőségével, de erről csak
Dózsa szavain keresztül mondhatott vallomást. A kétarcú jellemzést különben
nem csupán Dózsánál alkalmazza. Zápolyai a csatában nagyszívű i f j ú vezér,
8

vitézi Achilles, Dózsa kínhalálánál pedig főrendező, az ő intésére harapnak ahajdúk Dózsa húsába, az ájult hőst ő locsoltatja ismét öntudatra és új kínszenvedések viselésére. A „nagyszívű" Zápolyai.
Már csak az utolsó csaták, a kolozsvári és a váradi vannak hátra, azutánismét megindult a mitológiai gépezet, végül pedig fohász következik II. Lajosért. így végzi kis eposzát Taurinus, aki a forradalom idején a másik oldalonmaradt. Költeményét klasszikus irodalmi kölcsönzésekből, humanista díszletekből, borzalomból és valóságból szőtte. A büszke humanista nem követte a
kámzsás barátokat, nem állott be kapitánynak halálosan elszánt parasztok
élére, de költő volt, ezért a valóságot sem bírta teljesen megtagadni. Dózsa
szavaiban megfogalmazta a plebejus forradalmár hitvallását, a százados történelmi vádbeszédet. Utolsó szavaiból pedig ugyanennek a forradalmárnak öntudata és önérzete csap fel egészen az egekig. Elsősorban ennek köszönheti,
költeménye halhatatlanságát.
APPENDIX

Taurinus költeményében olvashatjuk:
„Méltó intelmül s hűségre tegyen
tanúságot,
lándzsahegyen vitték a fejét feltűzve
Szegedre."
Nem csupán Taurinus tud erről. Szerémi szerint azért vitték a fejét Szegedre, mivel „itt csatlakoztak hozzá", bizonyára tömegesen. Ám ez aligha
lehetett elegendő ok, hogy a fejét oda vigyék, más városokban és községekben is hasonló lelkesedéssel kelt föl a nép. Verancsics a szegediek tömeges
csatlakozása mellett tudni véli, hogy a szegedi „fejbíró", Pálfy Balázs Dózsának „hites atyja vala". Pálfy „atyasága" egészen valószínűtlen, á „fejbírói"
rang mibenlétéről pedig mit sem tudunk, egyetlen nyelvemlékünkben semfordul elő. Nyelvészek megkockáztatták, hogy talán hóhért jelent. Ez ugyancsak valószínűtlen, de ha csakugyan azt jelentette, akkor ez az „atyaság" csupán Dózsára szórt méltatlan gyalázkodás lehetett. A szegedi epizód mindmáig
talány, s legfennebb költői megfejtése lehetséges.
Mind Taurinus, mind Verancsics humanista volt, az egyik költő és kanonok, a másik sokkal fényesebb pályát futott be, már huszonhat esztendős
korában budai prépost, mint esztergomi érsek és királyi helytartó végezte, bíborosi kinevezése halála után érkezett meg. Humanista és humanista között
bizony feltűnő különbségre találunk. Verancsics nyíltan megírja, hogy a forradalom „főkipen az uraknak bíne vala". Ugyanő a forradalom egyes mozzanatainak szemtanúja volt. A rácok a forradalomban megoszlottak, egyik részük Dózsa mellé állott Nagy Radoszláv vezetésével, de a döntő pillanatban
ellene fordult. Másik részük a királyi magyar csapatokkal együtt Bács és Bodrog vármegyében gyilkolt és égetett. Dúlásokról így számol be Verancsics:
„Meges egy kevés helyen az rácok dolgát hozom eli, kit tikegyelmetek meghigyen, kit én jó részét ez dolgoknak szememmel láttam. Ez rácok az üdőben
anyi vérontást, dulást, fosztást tőnek Bács megyében, Bodrog vármegyében,
és egyéb tartományokban, szegén népet, apró gyermekeket, leánzókat, asszonynépeket, firfiakat vágának le, hogy az Erodes király ideiben lett ismeg ezer
olyan nagy virontás. Mert én szememmel láttam az dulott marhát, hogy az
gyermeket kiváktak belőle. Mert mint Erodes király ideiben az rácok az gyermeket lábánál fogva felvetették, tiz darabot is csináltak benne." így pusztult
9

el a déli végek népének jelentős része, éppen a nagy török támadás küszöbén.
Verancsics délszláv származású volt, így közlését hitelesnek kell tekintenünk.
Milyen félelmetes vérbosszú indult már Temesvár előtt, szinte tervszerű néppusztítás! Ugyancsak Verancsicstól tudjuk, hogy a bosszú a Temesvár alatt
történt népirtás után sem akart megállani, és csaknem áldozatul esett Szeged
városa. Midőn „ez a dolog (ti. a forradalom) hogy mind lecsendesedett vóna,
az király Bornemiszája János nagy haddal Madarasra szállá". Megjelentek
nála a Délvidéket végigperzselő rác és magyar hadak kapitányai, és „kívánságok vala: hogy az urak Nagyszegedet adnák nekiek kobzásra szolgálat jókért,
ük azon megiligedninek. Kin az urak sokat tanácskozának, mit kellene tenniek. Mert ezt forgatnak vala: az Szeged nagy váras Magyarországnak; más
penig hogy király fő városa volna: nem engedék". A „kobzás" szabad prédát
jelentett volna, tehát a város félelmetes romlását, népének talán soha jóvá
nem tehető fogyatkozását. Végül is az mentette meg Szegedet, hogy királyi
város volt.
Tudott minderről Taurinus is? Feltétlenül, mivel költeménye jól értesültségéről tanúskodik, de nem akart, vagy nem merészelt a „kényes" anyaghoz
nyúlni. Ám arról se feledkezzünk meg, hogy elsősorban a klasszikus örökség
újjáélesztését tartotta irodalomnak, s már írói „alapállása" folytán sem vállalkozhatott a valóság következetes ábrázolására. Verancsics nem volt szépíró,
egyelőre adatokat gyűjtött magyar történelmének megírására, de már ez a
gyűjtés is remek irodalmi nyersanyag, azzá teszi a közvetlen élmény feljajdulása, illetve a történelem titkait leleplező bátorsága. Taurinusból éppen ezek
az erények hiányoztak.
Dózsa táborából nem hiányoztak a barátok, papok és deákok, tehát az
értelmiségiek, s aligha pusztultak el valamennyien. Miként magyarázzuk, hogy
az írástudó szemtanúk nem hagytak reánk emléket? És mi lehet az oka annak, hogy Dózsa és forradalma nem kapott helyet népköltészetünkben? Foglalkozzunk előbb az utóbbi kérdéssel. A bosszú annyira irgalmatlan volt,
annyi ember pusztult el, szenvedett tömegek szeme láttára kínhalált vagy
megcsonkítást, a nép egyetemét oly mélyre tiporták, hogy a nagy élmény a
lélek legmélyebb rejtekébe temetkezett, és sírja fölött a rettenet őrködött. Ami
pedig a forradalomban részt vett „értelmiségieket" illeti, alapos okuk volt
arra, hogy bujdosásnak adják fejüket, vagy új környezetbe menekülve holtig
hallgassanak. Némelyek külföldre futottak, s aligha támadt kedvük visszatérni. Ezért hiányzik a parasztforradalom krónikája, balladafüzére, igazi eposza, a múltat megörökítő és visszahívó irodalom. De éppen ebből a „csendből"
következtethetjük, hogy az úri bosszú mekkora csapást mért a magyarság
testére, lelkére. Ennek a tudatában kell végső ítéletet alkotnunk Taurinus
Istvánról.

10

-

Çq.

v

Ycrço^V.

^

^

A x r c -

M -

f ^ c M M ,

WoAc^C

o

»\i i . « ,

j

i

\

v

,

il

FÜR LAJOS

1514 és 1526
írói képzelet feladata lehetne s a tollé, hogy mondatokba foglalja: milyen kép—
és gondolatsorokat mozgat meg, hív elő — mindjárt a szemünkbeötlés első p i l l a nataiban — a két történelmi dátum. Nem külön-külön, hanem így együtt, kapcsolatoskötőszóval fűzve párba őket. A történésztől azonban, ha a képzeletnek éppenséggel
nincs is híján, mestersége mást kíván. Neki tények és folyamatok- ok és okozati láncolatát kell földerítenie. A kapott eredményeket azután többszörösen szembesítve és.
megszűrve, alkothat csak végül ítéleteket, vonhatja meg a következtetések végső»
mérlegét.
Most mégis lazítanunk kell a sorrend szigorán; elöljáróban szeretnénk mindjárt leszögezni: dátumaink a középkori Magyarország két legnagyobb eseményét
jelzik és jelölik. A máig érő múltnak záró- és kiindulópontjai egyszerre. 1514 rettenetes bukása a társadalmi haladás megrekedését jelezte, 1526 pedig az 500 évesfüggetlen magyar államiság elbukását jelentette. Az összefüggés láncszemei a két
dátum között itt, ezeken a pontokon tapinthatók ki. Az időbeli közelség, történelmi
távlatokkal mérve: szinte egybeesés folytán nemcsak látszólag, de ténylegesen is így
avatódott a temesvári és mohácsi kettős bukás a magyar történelem végzetes f o r dulópontjává. A két dátum között és mögött feltáruló s levonható történelmi konzekvenciák szinte iskolapéldái lehetnének annak, hogy milyen szervesen és elválaszthatatlanul kapcsolódik egymáshoz a társadalmi haladás s a nemzeti függetlenség kérdése.
Az eseményekhez azonban, térben és időben egyaránt, távolabbról kell közelítenünk, következtetéseink csupán az európai távlatok fényében válhatnak é r t h e tőkké. Kontinensünk népeinek sorsa, benne a magyaré, ha nem is fonódott akkor
még oly szoros szálakon egybe, mégsem lehet azokat egymástól elkülönítve szemlélni.
Hiszen Európa népeit nemcsak az ideológia, az egyház egyetemessége, de a gazdasági, társadalmi és állami élet többé-kevésbé azonos jellege, s ami legalább oly
fontos: azonosuló, egymáshoz közelítő szintjei is összefűzték.
Európa a XII. és XIII. századokig, amint egyik történészünk találóan írta, a-,
„föld társadalma" volt. Termelése szinte kizárólag a mezőgazdaságra korlátozódott,,
önellátó, naturális gazdálkodás jellemezte tehát, alapvető településformája a falu
volt. A két- és háromnyomásos gazdálkodás térhódítása, a termelési eszközök t ö k é letesedése, a népesség lassú, de fokozatos növekedése azonban, egymást kölcsönösenis fölerősítve, minőségi változásokat idézett elő a koraközépkori feudális gazdaságoktársadalmak rendszerén. A gazdaságtörténészek ma már e folyamatok összességét,
egyenesen a középkor agrárforradalmának minősítik. A megtermelt agrár javak e g y
része ugyanis áruvá válhatott, városok keletkeztek tehát, létrejött a földrész továbbit
történetében oly sorsdöntő változás: a társadalmi munkamegosztás. A termelés mezőés ipargazdaságra hasadt, falu és város munkamegosztásában a most már egymásra is serkentőleg ható árutermelés szükségképpen hívta életre a pénzgazdálkodást. Megélénkült a kereskedelem, főként a várak körül, és a városokban egyre nagyobb vagyon és tőke halmozódott fel. Az új erők a feudális függőségek vertikálisláncolatát valósággal széttépték, s helyükbe, mind markánsabb vonásokkal, a h o r i zontális osztálytagozódás lépett.
Kedvezően alakultak a külső körülmények is. A népvándorlás hatalmas h u l l á mai ekkorra már elültek, Európa nyugalmát külső veszély egyelőre nem fenyegette.
Az előző századokban idetódult népek nagyjában-egészében megállapodtak, az etnikai és állami egységek jegyei egyre karakterisztikusabban rajzolódtak ki földrészünk
térképén. A Földközi-tenger vidékén, főként Itáliában, az antik kultúra romjain és12

;az Atlanti-óceán partjain, vagyis a tengeri utak fő vonalai mentén, de a kontinens
középső régiójában is nagy léptekkel haladt előre a városiasodás, az anyagi javak
termelési mutatói emelkedtek, s a pénzgazdálkodás hovatovább átfonta az élet valamennyi területét.
Toynbee egyenesen úgy látja: e századokban a görögség fénykora van újjászületőben. A javak és a pénz viszonylagosan növekvő bőségének haszonélvezői mégsem — vagy nem csak — a városok voltak. A feudális hatalmasságok, világiak és
egyháziak (uralkodók, pápák, főpapok és főnemesek) szinte egymással versenyezve,
•az eszközökben sem válogatva, ragadták meg az újjászülető kor ú j lehetőségeit. Az
égre tekintő szem mindinkább a földi javak felé fordult, a vagyont és pénzt hajszoló mohóság ú j szemléletet szült. Az ú j szemlélet hordozói azonban mégis a
vagyon s a szélesedő műveltség erejére támaszkodó, öntudatosuló, s maguknak
mindezek arányában jogokat követelő városok lakói, polgárai lettek. Látóhatáruk
kitágult, műveltségük fő forrása az ú j r a felfedezett, világias antik kultúra lett. Közelgett a középkor alkonya; a sokágú történelem végül valóban újjászülte Európát.
A reneszánsz és a humanizmus korszaka volt ez, amely száműzte és felváltotta a
századokon át tartó régit. Átrendezte Európa társadalmi rendjét, kiélezte a benne
gyűlő feszültségeket, s felfokozta szellemi életét. A korszak érdeme — többek között — a könyvnyomtatás feltalálása, az emberi értelem egyik nagy diadala is.
A mindenható egyház s a feudális ideológia megkövült kérgén eretnek mozgalmak ütöttek sebeket, majd szélesedő réseket. Szoros összefüggésben a jelzett történelmi folyamatokkal, a XII. és XIII. századtól szinte se szeri, se száma az Európa
•déli felén fel-felbukkanó, kisebb-nagyobb körökben és tájakon gyűrűző eretnek tanoknak. Elég ehhez átlapoznunk Kari Kautsky könyvét (A szocializmus előfutárai.
Bp. 1950.). A leginkább elterjedt és közismert közülük az albigensek és a bogumilok
mozgalma volt. A nyugtalanító gócokat csak lefojtani tudta a könyörtelen inkvizíció,
de gyökerestül kiirtani már nem. A XIV. században azután az egyház hanyatló
tekintélyét tovább tépázta a kettős, sőt esetenként hármas pápaság, majd a felsőpapságot is rabul ejtő reneszánsz szelleme. Az eretnek mozgalmak hulláma szükségképpen nyomult délről észak felé, s az előreformátorok mind messzebbre ható
tanain át a reformációba, a megmásíthatatlan egyházszakadáshoz vezetett. Az angol
"Wiclif, a cseh Husz János s a német Luther Márton fellépése rajzolja fel századról
századra e történelmi fordulat ívét. A vallási síkon zajló mozgalmak gyökerei az
átalakuló gazdasági-társadalmi valóság talajába ereszkedtek, tételekbe fogalmazott
eszméik azonban visszahatottak az alapokra: fegyvert, az ideológia fegyverét adták
az osztályküzdelmekbe bocsátkozok kezébe. Táplálták is azt, amiből táplálkoztak.
Nem utolsósorban épp a parasztháborúk emelték eszméiket magasba, s forgatták e
fegyvereket elszántan. Ha a XC. zsoltár himnusza (Engels), a humanizmus és a reformáció eszmerendszere pedig elméleti alapvetése volt az újkornak, akkor e parasztforradalmakban, Európa első és valóságos osztályháborúiban — aligha tévedhetünk — egyenesen az újkori társadalmi forradalmak nyitányát kell tisztelnünk.
Függetlenül attól, hogy az egyetlen svájci kivételével valamennyi elbukott. Hiszen
sohasem győzelmük vagy bukásuk minősíti a történelem kiemelkedő mozgalmait.
Kari Kautsky írta: „ . . . m i n d i g egy osztály az, amely az élen harcol. Ma a proletariátus, 1789-ben a kispolgárság volt, 1525-ben pedig a parasztság." (i. m. 401. 1.)
Engels pedig ezt írta: „... a feudálizmus elleni minden általánosan megfogalmazott
támadásnak elsősorban az egyház ellen kellett irányulnia, s valamennyi forradalmi
irányú társadalmi és politikai tannak egyszersmind és túlnyomóan vallási eretnekségnek kellett lennie. Ahhoz, hogy a fennálló társadalmi viszonyokhoz hozzányúlhassanak, előbb meg kellett fosztani azokat dicsfényüktől." (A német parasztháború.
Bp. 1949. 25. 1.)
A több irányból ható, nemegyszer egymást keresztező, egymással szemben álló
történelmi tényezők és erők a XIV—XVI. század során egyetlen hatalmas folyammá
szélesedtek. E századokban eredő társadalmi haladás folyama azután — patetikusnak tűnhető hasonlatunk mellett maradva — kanyarogva és kitérőkkel bár, de
végül is a polgári, majd a proletárforradalmak tengerébe torkollott. Nem ok nélkül
13

kereste Kautsky a korszak eretnek- és vallási, plebejus- és parasztmozgalmaiban 8j
szocializmus előfutárait. Azt sem túlzás állítani: a korszak pillérein épült fel az.
emberi nem történelmének az a sajátos-egyedi produktuma, amit Európai civilizációnak nevezünk.
Az éppen csak felvillantott egyetemes korképbe kell elhelyeznünk azokat a t á r sadalmi rengéseket, amelyeknek epicentrumát kétségkívül mindenütt a parasztforradalmak, a kontinens fejlettebb tájain végigsöprő parasztháborúk jelezték. De miért,
kelt fel az egyébként valóban nehezen mozduló és mozdítható parasztság, s m i é r t
éppen ez az osztály haladt akkor a társadalmi forradalmak élén? Indulnunk i s m é telten távolabbról kell. Az agrártermelés egészen a XII—XIII. századig n a g y o b b részt az ún. földesúri magángazdaságok (amolyan uradalomfélék) kötelékében, s kisebb részben pedig a szabad vagy félig szabad népelemek „kisgazdaságaiban" folyt.
Eleinte a már jelzett kezdetleges módokon, korszakhatárunkhoz közelítve azonban
mind magasabb szinteken. A földesúri magángazdaságokban különféle szolgaállapotú
népek dolgoztak, mindenben kiszolgáltatva és alárendelve uraiknak. Helyzetük ésjogállásuk átmeneti volt a római rabszolgák és az önállósodó telkes jobbágyok k ö zött. A már említett középkori agrárforradalom hatására azonban ezek a m a g á n gazdaságok fokozatosan felszámolódtak. Az agrártermelés ugyanis olyan színvonalra,
emelkedett, amelyen már a földművelő egymagában és családjával ki tudta sajtolni:
a földből a szükséges fölösleget. A földesúr közvetlen irányítása tehát szükségtelenné vált, az emberi munkaerő összefogása értelmét, vagyis létjogosultságát vesztette. A földet a földesúr átadta használatra alattvaló parasztjainak, s tőlük „csupán" a megtermelt javak egy bizonyos hányadát követelte; a kisajátítás közvetettebbé vált. A földesúr tehát a termelés közvetlen irányítójából a fölös javak pusztahaszonélvezője lett, lehetett, korábbi szolganépei viszont ezzel az egységesülő, f ö l d jével-telkével, javaival és munkaeszközeivel önállóbban rendelkező jobbágyság p a raszti osztályába emelkedtek. Ezzel egyidőben az apadó számú szabad vagy félig:
szabad „kistermelők" pedig jobbágysorba süllyedtek. A most születő ú j típusú
feudalizmusban a termelési-társadalmi tényezők összmunkája tehát egységesülőrendi mederbe, osztálykötelékbe terelte a termelők-dolgozók legnagyobb tömegét is.
Helyzetük — összességében s a múlthoz mérten — vitathatatlanul sokat javult,
emelkedett.
Felemelkedésük a pénzgazdálkodás térhódításától kapta újabb lendületét. A termény- és minimális munkajáradék mellett mind nagyobb lett a szerepe a p é n z járadéknak, esetenként és tendenciájában az utóbbi valósággal háttérbe szorította*
már az előbbieket. Sajátos, hogy az egymással szemben álló osztályok érdekei kölcsönösen találkoztak ezeken a pontokon: a pénzszolgáltatás ugyanis a földesúrnak:
„korszerűbb" jövedelmet, a jobbágyoknak pedig nagyobb szabadságot adott. Hiszen:
a pénzben lerótt terhek viszonyukat szinte személytelenítették, a függőségek egyébként is erősen meglazult szálait majdhogynem eloldották már. A jobbágyot lassan
csak egy lépés választotta el attól a szabad, polgári értelemben szabad kisparaszti
bérlőrangtól, amely emelkedésének újabb fontos állomása lett. „Intett feléje a szabadság, amelyet ősi, bár valójában ködös hagyományokra alapított — írta SzabóIstván —, s az élet nem tagadta meg kiáltásaitól a teljesülés lehetőségeit." (Tanulmányok a magyar parasztság történetéből. Bp. 1948. 59—60. 1.)
S ez a szabadság másfelől is integetett feléje. A városok, amelyekre a földesúri-;
fennhatóság már egyáltalán nem, vagy legfeljebb csak közvetetten nehezedett, s z a badabb légkörükben szívesen fogadták a jövevényt, szükségük is volt munkáskezekre, kapuikat egyre szélesebbre tárták a parasztok előtt. A szolgaállapotból j o b bágysorba emelkedett földművelők jog szerint is megtehették ezt: szabad költözködésüket nemcsak a szokásjog, de törvények biztosították. A szabadságnak ez a-,
viszonylagos törvényes biztosítéka jó fegyvernek bizonyult akkor is, amikor a jobbágy csak földesurat óhajtott cserélni; h a a régi növelni akarta terheit, kedvezőbbfeltételek után nézhetett, gazdát cserélhetett. Az elvándorlásokat (migrációkat), az:
élénkülő társadalmi mozgást sajátos tényezők is fokozták. A XIV. század középért
Európa lakosságát a pestis tizedelte, tájanként egyenesen megharmadolta, hihetetlen;
14

módon megnövelve értékét az emberi munkaerőnek. A jobbágyot esetenként egyenesen csalogatta, vagy éppen — a rövidebb utat választva — elrabolta egyik földesúr
a másiktól. E tényezők együttes hatása érthetően növelte a jobbágy öntudatát, önérzetesebb lett, többet adott emberi méltóságára, s ami még fontosabb: előrelendítette közösségi osztálytudatának kialakulását.
A jobbágyság azonban emelkedésének egy bizonyos pontján túl szembetalálta
magát az elnyomó osztályok gazdasági-társadalmi érdekeivel, törekvésük ellenállásba ütközött. Az összeütközések számos pontja közül mindössze kettőre, a pénzszolgáltatás és a szabad költözködés körül támadt feszültségi gócokra utalhatunk
itt. A pazarlóan fényűző reneszánsz szellemmel is összefüggésben egyre több és
több pénzt próbált a földesúr kisajtolni jobbágyaiból. Ami tehát előbb még emelkedésüket szolgálta, most visszájára fordulva, mintha éppen annak gátjává lett
volna: növekvő terheik helyzetüket mind nyomasztóbbá tették. A szaporodó számú
elvándorlások pedig szükségképpen váltották ki a költözési szabadság revízióját.
A földesurak szilárdabb alapokat óhajtva teremteni jövedelmüknek, helyenként és
esetenként korlátozták, majd az államhatalomra támaszkodva fel is függesztették a
költözés szabadságát. Kontinensünk déli, nyugati és középső térfelén okkal érezte
a paraszt: az emelkedés útjai előtte eltorlaszolódtak. „Két nagy érdekű és nagy
erejű társadalmi tényező került tehát egymással szembe, s a kitáguló feszültségben
gyúltak ki a parasztlázadások tüzei." (Szabó István i. m. 37. 1.)
A jelentősebbek közül elsőként a franciaországit kell kiemelni (1358, Jacquerie).
Három évtized sem telt el, s Angliában Wat Tyler és Jack Straw vezetésével szálltak síkra a parasztok veszélyeztetettnek látszó jogaikért. Mozgalmak hullámzottak
végig Itálián. Dél-Németországban előbb a svájciak keltek fel. Husz János megégetése után Cseh-, Morva-, és Felső-Magyarországon éveken át hasztalanul próbálták
a táboriták mozgalmát elfojtani. 1437-ben fellázadtak az erdélyi parasztok is. Ezután
Németország következett. Déli és nyugati felében egymást érték az összeesküvések
és a különféle szervezkedések (Bundschuh, Szegény Konrád) már a XV. század
utolsó negyedében, s kisebb-nagyobb felkelések törtek ki. A következő század elején
azután Magyarország, Ausztria és Szlovénia parasztsága fordult a nemesség ellen,
s a sort végül az 1525-ös nagy német parasztháború zárta le. Programjukat m a j d
mindenütt az eretnekek és a reformátorok tanaiból merítették, közös volt tehát
bennük a vallási jelleg, szemük előtt az őskereszténység s a paraszti egyenlőség
ködös képzete gomolygott. Programjuk tartalmilag azonban igen változatos volt:
egyik helyen mérsékeltebb (Svájcban és Angliában), másutt radikálisabb és könyörtelenebb célokért ragadtak fegyvert (Franciaországban és Magyarországon pl. egyenesen a nemesség kiirtására törtek).
Európáról s benne a parasztság helyzetéről írtunk eddig. (A kor története persze,,
mint valamennyi koré, jóval bonyolultabb, változatosabb és sokszínűbb volt annál,
mint ahogyan azt itt fölvázolhattuk.) Az elmondottak azonban több vonatkozásban,
érvényesek a korabeli Magyarországra is. A társadalom mozgásának alapvető iránya
nagyjából egybeesett az említett európai térségeken zajló mozgásokkal. Különbségek,
persze adódtak, mindenekelőtt az ország sajátos helyzetéből eredők. Közülük néhányat mindenképpen meg kell említeni. Egy részük némi időbeli „elcsúszás" terméke
volt. Azt a néhány száz évet, amivel Európa többi népeinél később foglalták el
őseink hazánkat, a középkor századai során többé-kevésbé sikerült ugyan behozni,
de nem maradéktalanul és nem minden tekintetben. Városiasodásunk mértéke és
színvonala Mátyás uralkodása idején még ugyan fellendülőben volt, mégsem érte
el az élen haladó itáliai, majd nyugat-európai államok fejlettségi szintjét — amint
ezt, többek között, Szűcs Jenő egyik korai munkájában bizonyította. A parasztság
társadalmi emelkedése ezzel szemben annál erőteljesebbnek látszott. A természetbeni járadékformák csökkentek, helyükbe a pénzszolgáltatás nyomult. Fontos jelzője

15

•volt emelkedésüknek a mezővárosi hálózat kiépülése: számukat a XV. század végén
mintegy ezerre becsülik történészeink, átlagosan kb. 25—30 falura esett belőlük
egy-egy. Azt jelenti ez, hogy a parasztságnak hozzávetőlegesen már egynegyede
lakott a földesúri joghatóság közvetlen nyomása alól felszabaduló, kiváltságos helyzetű, a falunál minden tekintetben szabadabb településekben. Szabadságuk két alapvető tényezőre épült: bíráskodási joggal rendelkeztek, szolgáltatásaikat pedig pénzben és egy összegben rótták le a földesúrnak. Nem csoda, ha a parasztság törekvőbb elemei valósággal tódultak e városokba. Szinte ijesztően megnőtt az elhagyott,
:ún. pusztatelkek száma, számarányukat Szabó István 50—60%-ra becsülte.
A történetkutatók különösen a köznemesség szerepét emelik ki, amikor a költözési jog fokozatos korlátozásáról szólnak. A szabadság felé vezető út e fontos jogi
támasztékát már Mátyás alatt megpróbálták csorbítani, a költözködés jogát 1—2
.évre felfüggesztették. Váratlan halála után az egymást követő zajos, kardcsörtető
nemesi országgyűléseken a mezővárosok kilencedkötelezettségére (tehát természetbeni adózására) hoznak rendre-másra törvényeket. Az ismétlődések arra utalnak
ugyan, hogy szankcióik aligha válhattak gyakorlattá, arra mégis alkalmasak voltak,
.hogy szítsák az elégedetlenséget.
Mindezt csak tetézte a központi királyi hatalom aláhanyatlása. Zűrzavar, h e lyenként és időnként valóságos fölfordulás lett úrrá az országon. A főhatalmasságok
szinte kényük-kedvük szerint dúlhatták az országot, az erőszak és az erőszakoskodások medre majdnem parttalanná tágult, a korrupció és a gátlástalan vagyongyűjtés bocsánatos bűnnek minősült. S a tékozló országra egyre vészjóslóbban vetült a
félelmetes török birodalom árnyéka.
Az osztályok ellentéte csakugyan a végső pontokig feszült, ürügy és alkalom
kellett csak hozzá, hogy az évek vagy évtizedek óta felgyülemlett elégedetlenség kirobbanjon. „A Mátyás király halálát követő évtizedekben tehát különösen minden
oka megvolt a magyar jobbágyságnak arra, Hogy úgy érezze: süllyed vele a világ —
írta Szabó István — . . . egyéni sérelmeik egy nem hanyatló, sőt erősbödő, az egyéniség felszabadulásának sugarait hozzá is elvezető öntudat szűrőjén halmozódnak
keserűséggé . . . a helyzet olyan, hogy-csak el kell kiáltani, m e n j ü n k a földesurak
•ellen s lángra lobbanhat a parázsló keserűség." (i. m. 59—60. 1.) Az alkalmat Bakócz
T a m á s esztergomi érsek keresztes hadjáratot hirdető pápai bullája hozta el, az „elkiáltó" pedig a vitéz székely katona, Dózsa György lett. A forradalom szele 1514
•májusában borzolta fel a magyar mezőket, s lett belőle országrengető vihar: Rákosnál a török ellen készülődő keresztes parasztok uraik ellen fordultak. Csakugyan
búgott a szél, „mely az országból rengő tengert csinált, s a kastélyokat ladikként"
dobálta. (Illyés Gyula: Dózsa György) Dózsa György ceglédi kiáltványában m á r az
egész ország parasztságát hívta hadba a nemesség ellen. A fősereget azonban júliusban Temesvárnál, az ország többi táján fölzendülő parasztokat ugyancsak rövid idő
alatt leverték és szétszórták. Közismert az is, hogy a bukást milyen kíméletlen
megtorlás követte, s a bosszút lihegő nemesség miként foglalta törvénybe, azon
•nyomban, a fölkelt parasztok örökös röghöz kötését. (Mera et perpetua rusticitas.)
Idézzük csak fel még egyszer: hol és miért éppen ott robbantak ki e nagyméretű
"középkori parasztháborúk? Láttuk, az emelkedő, a „polgárosodás" ú t j á r a lépett p a rasztság kelt fel, szükségképpen ott tehát, ahol .ennek feltételei úgy-ahogy adottak
voltak, s ott, ahol a történelem útjukba torlaszokat próbált állítani. Területileg
"Európának az Adriai-tengertől és a Kárpát-medencétől északra táguló, de nyugatra
eső déli és középső zónájában. Európának az Elbától s a Kárpátoktól keletre eső
térségei ekkor tehát elkerülték a társadalmi megrazkodtatasokat. Az egyetlen, s a j á tos természetű svájcit nem számítva azonban, valamennyit ugyanaz a. sors érte:
elbuktak, könyörtelenül leverték őket. (Okait a történelmi irodalom nálunk és m á sutt is részletesen feltárta már.) Mégis: Európa déli és nyugati térfelén „forradalmaik jövő sorsuk alakulásának és emelkedésének legtöbbször így is nagy horderejű
-előmozdítói lettek" — írta Szabó István, okkal. E térség parasztsága előbb vagy
utóbb, de semmiképpen sem századok múlva — miként nálunk — végül mégiscsak
"16

megszabadult azoktól a terhektől és kötelékektől, amelyeknek eltörléséért és leoldásáért Európa első osztály háború ját megvívta. Kudarcaik csak átmenetileg tudták
megmerevíteni állapotukat, mozgalmaik tehát feltétlenül egybeestek a társadalmi
haladás irányával. Olaszország, Svájc, Dél- és Nyugat-Németország, Franciaország,
Anglia és a Németalföld parasztsága így a társadalmi emelkedés organikus pályáján
haladhatott 'tovább.
Ezzel szemben más utat járt az Elbán inneni Közép-kelet-Európa parasztsága,
közöttük a miénk is. Zömüknek még hosszú századokon át az „örökös" vagy „második kiadású" jobbágysors jutott osztályrészül. Közismert, hogy az Elba elválasztó
vonalának két oldalán kialakult s egymástól eltérő gazdasági-társadalmi struktúrát
elsősorban a XV. és XVI. században „átcsoportosuló" világtörténelmi tényezők formálták, hívták életre. A nagy földrajzi fölfedezésekkel kitáguló kereskedelem gócpontjai délről nyugatra, a Földközi-tenger vidékéről az Atlanti-óceán partjaira tolódtak át. Nyugat-Európa fejlődése ily módon szükségképpen felgyorsult, KeletEurópáé pedig lelassult. A termelés ott az iparra és kereskedelemre, tehát a nagyobb mérvű városiasodásra, emitt inkább a mezőgazdaságra koncentrálódott, sajátos munkamegosztást és egyben függőviszonyt alakítva ki a földrész két térsége
között — amint erre könyvében legutóbb Pach Zsigmond Pál is igen világosan rámutatott. (Nyugat-európai és magyarországi agrárfejlődés a XV—XVII. században. Bp.
1963. 163. 1.)
Az elgondolkoztató mégis az, hogy Csehországon, Ausztrián, Magyarországon és
Szlovénián, láttuk, a társadalmi rengések idején éppúgy parasztháborúk söpörtek
végig, mint Dél- és Nyugat-Európán. Valamire ezek a körülmények nyomatékkal
figyelmeztetnek, hiszen az említett országok láthatóan az éppen akkor kiépülő ú j
birodalmi konglomerátum, a Habsburg-monarchia területével estek egybe. További
figyelmeztető mozzanatnak lehet tekinteni, hogy ezen belül is két főbb, nyugati
felében: Ausztriában és Csehországban enyhébb, keleti felében: Magyarországon és
Horvát-Szlavonországban pedig súlyosabb jobbágysors várt a birodalom parasztságára. Az .eretnek tanok, majd a reformáció itteni terjedése, a parasztháborúk,
de más történeti tények is arra utalnak, hogy az Elbától keletre eső térségnek
e déli felében a társadalom fejlődése akkor még inkább a nyugat-európai, semmint
a tőle északra és keletre eső társadalmakkal haladhatott egy pályán. A fejlődési útvonal eltérülésében tehát nemcsak a világtörténelmi tényezők átrendeződése játszott,
játszhatott szerepet, hanem e birodalom kötelékébe került (kényszerült) államok és
népek sajátos sorsa is. Más szóval: önálló állami életük és függetlenségük elveszítése. Rigómező, Mohács egyfelől, Fehérhegy pedig másfelől jelzik és jelentik a sorsdöntő fordulatot.
Távolról sem akarjuk azt állítani, hogy a XV—XVI. században a világtörténelem éppen bontakozó, ú j erővonalainak hatását az ország függetlensége és sértetlensége — ez is, az is fontos — közömbösíthette volna. Azt szeretnénk hangoztatni
csupán, hogy mindezeknek hiánya tette teljessé, ha úgy tetszik: katasztrofálissá a
magyar társadalom és az ország további történelmi pályafutását. Nem azért nem
éltek itt független népek, mert a kelet-európai fejlődés olyan „nyomorúságos" volt,
hanem, ha nem is éppen fordítva, de nem utolsósorban éppen azért vált ez a fejlődés olyan „nyomorúságossá" — bár ez is csak nézőpont kérdése —, mert a polgári
fejlődés egyik alapvető feltétele: a függetlenség is hiányzott. A kérdésnek mindössze
két, de témakörünkbe vágó vonatkozására utalhatunk itt. Szakkörökben közismert,
hogy János király országgyűlése az 1530-as években, a királyi Magyarországé pedig
1556-ban, igaz hosszas huzavona után, de feloldotta az 1514-es röghöz kötés szigorát.
A küzdelem tehát a szabadság felé vivő parasztpolgári s a majorságban termeltető,
röghöz kötő feudális rendszer között még ekkor sem dőlt el. Hogy a XVII. század
elejére alapvetően mégis az utóbbi javára billent a mérleg serpenyője, abban —
amint Varga János tömeges adatai bizonyítják ezt (Jobbágyrendszer a magyarországi
feudalizmus kései századaiban 1556—1767. Bp. 1970. 104—168. 1.) — nem kis szerepe
2 Tiszatáj

17

volt a századfordulón fellángoló, a javakat, művelési kultúrát s a művelő kezeket
egyként pusztító-irtó 15 éves háborúnak. A mohácsi tragédia így teljesedett ki, következményei így értek be. „A török hódítás — í r j a Pach Zsigmond Pál — 1526
után az ország három részre szakadásához, népességének, termelőerőinek nagymérvű
pusztulásához vezetett, s mintegy másfél évszázadig súlyos akadályt gördített a f e j lődés elé." (i. m. 142. 1.)
'
Tágabb köröket érintve szeretnénk még valamit jelezni, ami ugyancsak Mohács
szomorú következményével, a függetlenség kérdésével függött össze. Ti. hiányzott
országa és a saját hatalmi érdekeit követő központi hatalom, hiányzott az abszolutista nemzeti királyság. Azé a hatalomé, amelynek elsőrangú érdeke éppen a városfejlesztés elősegítése, istápolása lett volna. Ahogyan ez Mátyás alatt volt, s ahogyan
ezt nyugaton valamennyi abszolutista királyság gyakorolta. A városfejlődés megrekedésében, sőt elsorvadásában a világtörténelmi tényezőkön kívül aligha játszottak alárendeltebb szerepet az országára tekintő központi hatalom hiánya, a török
világ zűrzavarai, az, hogy az ország közel 200 évre hadszíntérré változott. Attól,
hogy rossz ízű demagógia is tapasztódott hozzá, a tény még tény m a r a d t : hazánk
ezeréves pályafutásának több mint egynegyedén át akarva-akaratlanul, de valóban
az európai kultúra védőpajzsa volt. Az igazán tragikus különösen az, hogy ez a
védőpajzs közel 150 éven át nem a külső határokon, hanem mintegy ékként az
ország testébe fúródva funkcionált. Lehetnénk erre akár büszkék is, de az árnyék,
mely Mohács felől századunkig ér, minket inkább szorongásra és számvetésre sarkall.
A Habsburg-birodalom keleti felének országai tehát nemcsak állami függetlenségüket veszítették el, de földjük csatatérré változott, s a megszálló török hatalom
náluknál ráadásul alacsonyabb fokú társadalmi rendet képviselt. Nem utolsósorban
ebből is adódott, hogy a birodalom nyugati és keleti térfele között lényeges különbségek keletkeztek. A tüzes trón lángjainál így és ezért komorlik fel előttünk óhatatlanul a mohácsi csatamező képe. A gyors, egymást követő bukások így váltak népünk, történelmünk megkettőzött tragédiájává. Örök tanulságul.
Két ellentétes, pozitív előjelű mozzanatot így is ki kell azonban emelni. Azt jelzik ezek, hogy a rendkívül mostoha és „nyomorúságos" körülmények sem tudták
teljesen elszakítani az együtthaladás, az Európához fűződés szálait. A középkorban
felhalmozott társadalmi és szellemi tőke, ha szegényesebb percentekkel is, mint nyugaton, de azért tovább kamatozódott. Mert aligha tekinthető véletlennek, hogy a reformáció térhódításának keleti határa a három részre szakadt ország zűrzavaros
viszonyai ellenére — és részint .emiatt — Magyarország volt. Ahogy egyik tanulmányában legutóbb Perjés Géza írta: ezzel mintegy kárpótolta is magát az ország a
Mohács után elszenvedett kudarcokért. Fontosabb azonban ennél, hogy befogadásával kezet nyújtott, szomorú: csak ezzel tudott kezet nyújtani az egyetemes európai
haladásnak. De az sem tekinthető csupán a véletlen művének, hogy az „örökös jobbágyság" három évszázadában a röghöz kötöttek mellett mindvégig, bár változó, de
távolról sem elhanyagolható számban élt és létezett az ún. szabad menetelű jobbágy-parasztság rétege. Amint ezt legutóbb ugyancsak Varga János kitűnő könyve
az adatok tömegével igazolta, (i. m. 200—316. 1.)
A parasztok harca, meghozott áldozatuk azonban ezen túlmenően sem volt
hiábavaló. A történelem nagy alkotói pályájukat mindig kétszeresen f u t j á k meg:
van életük és utóéletük. Tetteik nemcsak korukban, tovább élnek és h a t n a k az utókorban is. Dózsa fölkelt népe több mint másfél század múltán nem éppen ok nélkül lett névadója egy másik népi-nemzeti mozgalomnak, amely csúcspontját az
ország nyolcéves szabadságküzdelmében érte el. Tőlük vették a vezérlő fejedelem
katonái is a megkülönböztető és minősítő kuruc nevet. Azután megint közel másfél
század telt el, amíg a szabadság-egyenlőség szolgálatába szegődött polgári és plebejus forradalmárok újfent az ő nevére hivatkoztak, mert: „szellemét a tűz nem égeté
meg". Sebtiben fogalmazott, tétován keresett eszméik s az értük meghozott rettenetes áldozatok így lettek a polgári rendért most m á r tudatosan síkraszállók, szilárdabb társadalmi bázisokra támaszkodók eleven hagyományává, ötven év sem telt
18

el, s Dózsa szellemét újraélesztették. A századforduló plebejus forradalmárai és
agrárszocialistái megint a példaadó ősök nevével riasztgatták-fenyegették a nagybirtokosok-finánctőkések Magyarországát, öntöttek hitet és erőt táboruk tagjaiba. Öt
vállalták közülük a legnagyobbak: Ady Endre és Áchim L. András is. Dózsa György
szelleme ettől kezdve szinte szüntelenül lázított. Volt miért és volt mi ellen. A népnek nevében követeltek jogot és ú j rendet Magyarország haladó-forradalmi erői a
két háború között is.
Hűség a néphez, hagyományaink folytonosságához, tisztelgés az ősök, a bátrak
s a vértanúk emléke előtt — mi mást szimbolizálhatna, hogy szellemi életünk legjobbjait ihlette azóta is alkotásra Dózsa György és felkelt népe. Illyés Gyula drámája, Juhász Ferenc eposza, az erdélyi Székely János hőskölteménye, a kolozsvári
Szervátiuszok szobrai, Csoóri—Kósa filmdrámája jelzik a csúcsokat. Egybecseng
ezekkel végül az is, hogy az 500 éves születési évfordulót a hivatalos és országos
megemlékezések rangjára emeltük.
„Örök dicsőség s az élők hálája övezze mindenkor az előttünk járt
nemzedékek,
a nép becsülettel élt neves és névtelen fiait, leányait." A szavak e cikk megírásának utolsó pillanataiban hangzottak el a magyar parlament történelmi fontosságú
ülésén, övezze és övezi, hiszen Dózsa Györgyöt — mondatja Illyés Gyula Annával
iszonyatos látomását és a drámát is lezárva — „míg ember él, megölni nem lehet".

2»

19

f z

O

f

t y t + f p j ^

*

f

^

L

y

-

^

V

*

f

20

Ala*

A

¿ t

( y ^ K J ^ j L X ^ J l Á ^

21

PÉTER

LÁSZLÓ

Dózsa és Szeged
A SZEGEDI H A G Y O M Á N Y

A krónikások ellentmondó adatokat hagytak ránk. Istvánffy Miklós azt állította,
hogy Dózsa serege elkerülte Szegedet. A sánccal és árokkal körülvett P a l á n k és
háromezer (?) védelemre kész halász késztette volna erre a kereszteseket. 1 Eszerint
Szeged népe szemben állott volna Dózsa fölkelésével. Istvánffy azonban nem volt
kortárs, a parasztháború után született, krónikáját hallomásból, a győztes Zápolyabarát földesurak nézőpontjából írta. A kortárs krónikaírók, Szerémi György és Verancsics Antal tudósításai arról szólnak, hogy Szeged népe szép számmal kivette
részét Dózsa seregében a harcokból. A sereg egyik oszlopa, Mészáros Lőrinc vezetésével Szegeden kelt át a Tiszán, hogy Csanád alatt Dózsa csapataival egyesüljön. 2
Szeged ezekben az években — mint az 1522. évi tizedjegyzék gazdaság- és t á r sadalomtörténeti elemzése mutatta — a legfejlettebb magyar mezőváros volt. 3 Viszonylag kisszámú iparos- és kereskedőréteg, szintén csekély földművelő mellett
föltűnően sok, a lakosság felénél több a földtelen zsellér. Míg egyfelől a polgárság
a szerémségi borokból és a környékbeli pusztákon legeltetett óriási juhállományból
(1526-ban a török 70 ezer birkát hajtott el innen!) páratlan gazdagságra tett szert,
másfelől hatalmas föld nélküli réteg keletkezett. Ez a társadalmi ellentét meghatározta Szegednek a Dózsa-mozgalomhoz való kettős viszonyát: a jómódú polgárság
rettegte a kereszteseket, a zsellérség pedig reménykedve állott Dózsa táborába.
A Dózsával ugyancsak nem rokonszenvező Verancsics írta a parasztvezér mozgalmának kezdeteiről: „Pestről kiindulva, jüve Szegeddé, és kezde nagyon sok kereszteseket, hajdúkat, latrokat hozzája gyűjteni, és a szegedieket mellí felvenni,
minden urat, vitézlő nípet kezde nyársra vonatni, öletni." 4
A bukás után, mint ugyancsak Verancsics írja, a tüzes trónra ültetett Dózsának
fejét Zápolya levágatta: „Vígezetre osztán fejét víteté neki, és Szegeddé küldé a j á n dékon a szegedi fejbírónak, kinek Pálfy Balázs neve vala„"5 Szerémi ezzel egybehangzón, rokonszenvét sem tagadva a kínzásokat — úgymond — Szent György m á r tírhoz hasonlatos hősiességgel viselő Dózsa iránt, írta: „És szeme láttára testvérét,
Székely Gergelyt darabokra vágták, és azután bátyjával, Székely Györggyel együtt,
akinek ez harmadik büntetése volt, lefejezték Szent Demeter vértanú napján. És
György fejét Szegedre küldték, mert ezek csatlakoztak hozzá." 6
Szerémi szerint tehát azért küldte Zápolya Dózsa fejét Szegedre, mert a szegediek csatlakoztak hozzá. Verancsics iménti szövege azonban így folytatódik: „Mely
Pálfy Balázs hites atyja vala nekie." 7 Dózsa életrajzírója, Márki Sándor a krónikásnak e mondatát kétesnek véli, s úgy értelmezi, hogy Dózsa örökbe fogadott fia lehetett a szegedi főbírónak. 8 Szeged történetírója, Reizner János azt mondja, hogy
Dózsa Szegeden töltötte ifjúságának egy részét, itt ügyességénél fogva Pálfy főbíró
igen megkedvelte, és fiául fogadta. 3 Ez tehát még inkább megmagyarázza, miért
küldte a levágott főt Zápolya Pálfy Balázsnak.
Juhász Gyulát, Szeged költőjét, a helyi Dózsa-hagyomány számos versre ihlette. 10
Az ő költői leleménye teremtette meg Pálfy főbíró leányának alakját, s vele a
versben sugallt, tragikus szerelem legendáját:
Fehér gyolcsban, setét éjben
— Ezerötszáz tizennégyben —
A kakas épp harmadszor szólt,
Dózsa feje Szegeden volt.
22

Pálfi bíró fölemelte,
Hajnal előtt sírba tette,
Lenn a sírban, némán,
mélyen,
Alszik a fej
vaksötétben.
Pálfi bíró Piros lánya
Hófehér lön nemsokára,
Mint viola rózsa mellett,
Hervad ő is Dózsa mellett.
(Dózsa feje)
Ám a költő számára nem csupán emberi tragédia jelképe Dózsa levágott feje,
hanem a költemény megszületésekor — 1919 nyarán — merész tiltakozás is a Szegeden már fölülkerekedett ellenforradalommal szemben. Olyan eleven hagyományt
idéz meg versében, amely az elbukott forradalmak ellenére, a fehérterror sötétjére
biztosan elkövetkező hajnalt, fölpirkadó napot — ekkori költészetének gyakori motívumát — v á r j a :
Ó, de néha
éjten-éjjel,
Mikor csak a kakas éber,
Kigyúl egy láng, mint az őrszem,
A szegedi
temetőben.
Nézi más láng lobogását,
Földi tüzek égi mását,
Vár egy napot
fölkelőben,
Régi magyar
temetőben!
Juhász Gyula, a szegedi Dózsa-hagyomány ébren tartója és továbbfejlesztője,
számos más költeményében (Dózsa után, Torozás stb.) idézi a vértanú parasztvezér
alakját; Ady mellett legtöbbször költészetünkben. A legtömörebb sokatmondással
ebben az 1925-ben írott négysoros remekében:
Dózsa fejét itt adták át a földnek,
Mikor megjárta már a zord bitót.
De hallgat róla most a csöndes őskert.
Magyar titok. De még beszélni fog!

,

(Az alsóvárosi temetőben)
11

Az őskert — Juhász Gyula szava: az ősök kertjét, a temetőkert jelenti. Az
alsóvárosi őskert, mely máig Dózsa porait rejti, nem azonos a mai szeged-alsóvárosi
temetővel, hanem egykoron a híres Havi Boldogasszony templom körül terült el.
Talán itt kellene állnia Dózsa szegedi szobrának?
SZOBORTERVEK

Bár keresem, nem találtam még meg „a szegedi jó bírónak", Somlyódy Istvánnak 1909-ben írt cikkét, melyről Móra Ferenc tudósít Szegedi tulipántos ládájának
második kötetében. „Szeretett volna szobrot emeltetni Szegeden az elevenen megsütött parasztkirálynak, és volt bátorsága húsz évvel ezelőtt erről cikkezni is a szegedi lapokban" — írta Móra 1929-ben.12 Ám nem Somlyódy volt az első, aki Dózsa
szobráért szót emelt.
Petőfi volt, Arany Jánoshoz írt 1847. március 31-i levelében: „Én Dózsát a magyar történet egyik legdicsőbb emberének tartom, és szentül hiszem, hogy lesz idő
23

(ha fönnmarad a magyar nemzet), midőn Dózsának nagyszerű emlékszobrot fognak
emelni, és talán mellette lesz az . . . . enyém is." 13
Véletlen-e, hogy Ady is szót emelt Dózsa szobráért? „Magyarország népe, mely
a feudalizmus ellen küzd, állítson szobrot Dózsa Györgynek. Hogy mi nem felejtünk, hogy komoly a mi harcunk. Bár akadna valaki, akinek erős h a n g j a volna,
hogy egy Dózsa-szoborért szóljon az országhoz" — írta 1906. november 13-án a
Budapesti Naplóban. 14
Márki Sándor Dózsa-könyvének 1913. évi kiadásából tudjuk, hogy a munkásmozgalom már a század elején fölvetette Dózsa szobrának fölállítását. Először 1901.
május 26-án Parchetich László óbecsei küldött indítványozta ezt a Szociáldemokrata
Párt nagygyűlésén. 1908 pünkösdjén a Békéscsabán tartott parasztkongresszus h a t á rozta el, hogy „a legelső magyar parasztvezérnek, Dózsa Györgynek, hatalmas szobrot emelnek a nagy magyar rónán". Áchim Andrást pörbe is fogta érte a gyulai
királyi ügyész.15
Két év múlva, az alföldi városok és községek szociáldemokrata pártszervezeteinek szegedi kongresszusa, 1910. október 30-án egyhangúan elfogadta R a j k i Sándornak, az orosházi földmunkások küldöttének indítványát: 1914-ben, Dózsa György
kivégzésének 400. évfordulójára szobrot emelnek „az agyonsanyargatott jobbágyság
nagy vértanújának". „Az emlékművet az Alföld szívében, Szeged szabad királyi v á ros egyik közterén óhajtja elhelyezni.. ,"16
Szeged polgármestere, a városát szobrokkal ékesítő Lázár György, akit Ady
„szeretetre méltó literary gentleman-nek" nevezett, nyilatkozatot tett: Szeged városa
a legnagyobb örömmel ad helyet Dózsa György szobrának. 17
A terv mégsem valósult meg. 1913 júliusában ugyan ismét föltámadt, s megint
cikkeztek róla a szegedi lapok. Móra Ferenc is írt róla a Szegedi Naplóban, s idézte
ő is Petőfi nevezetes levelét. 13 Ám a háború közbeszólt, s csak az összeomlás után,
az októberi forradalom alatt került újra szóba Dózsa emlékének ügye. Ferenc
József halála után a lojalitás neki szánt szobrot Szegeden, s erre szép summa gyűlt
már össze. A Szegedi Friss Üjság 1918 karácsonyi számában a fiatal író, József
Attila későbbi barátja, Hegyi István vetette föl a gondolatot: a Ferenc József-alap
pénzéből Dózsának állítson szobrot Szeged. Az ötletet fölkapta Szeged két nagy
írója, a forradalmak két jeles közéleti szereplője: Móra Ferenc és Juhász Gyula.
Móra a Szegedi Napló 1919. március 9-i számában a régi tervre gondolva ezt í r t a :
„Országos jelentőségű szobrot kell állítani az első proletárforradalom hősének, és
ezt Szegeden kell fölállítani, annak az Alföldnek szívében, amelyből Dózsa h a d serege kikerült. S a gyér adatok közül, amelyeket a kortársak följegyeztek róla,
kettő Szegedre mutat: itt töltötte ifjúságát, és levágott fejét ide küldette Szapolyai
János. Itt porladt ez el a mi homokunkban, itt kell neki ércbe öltözötten feltámadnia." 13
Juhász Gyula a Szegeden megjelenő francia nyelvű La Hongrie Républicaine
című hetilap március 14-i számában pedig így írt: „Mi, akik megteremtettük a demokratikus, szabad magyar köztársaságot, olyan emléket akarunk emelni Dózsának,
amelyhez minden szabad magyar szívében hálával és igaz megelégedéssel zarándokolhat el. De legjobban azt szeretnők, h a mindazt a sok szobrot, amit a kényszerű
lojalitás a hazug királyoknak és a kegyetlen elnyomóknak emelt, összeolvasztanák,
és ebből a rengeteg bronzanyagból egyetlen hatalmas szobrot emelnének Szeged
főterén Dózsa György dicső emlékének." 20
A Horthy-rendszer negyed százada alatt Dózsa népe ismét üldözött volt, Dózsa
emléke tilos. A régi tervek azonban a fölszabadulás után újból fölelevenedtek. Még
épült az ú j közúti híd Szegeden, amikor Dózsa seregének itteni átkelésére gondolva
azt javasoltuk: a híd viselje Dózsa nevét, és szobrát állítsuk föl a hídfőben. A Délmagyarország 1948. december 7-én meg is írta: Sebestyén Endre városi főmérnök
készíti már hozzá a terveket. Most megint más szólt közbe: a hidat Rákosi Mátyásról nevezték el. Amikor a kapott név hirtelen elavult, 1956. szeptember 5-én
ugyancsak a Délmagyarország hasábjain megújítottam javaslatomat, kiegészítve a
24

Petőfi megálmodta tervvel: az újszegedi hídfőben állítsuk föl egymással szemközt
Dózsa és Petőfi szobrát.
A Dózsa Emlékbizottság irányelveiben olvastuk, hogy az idén ú j Dózsa-emlékműveket lepleznek le Cegléden és Mezőtúron. 21 Ez helyes.
Az emlékbizottság szíves figyelmébe ajánlom a Dózsa szegedi kapcsolatairól fölvázolt szegedi történelmi és szájhagyomány tanulságait meg a szegedi Dózsa-szoborért kifejtett, több mint fél évszázados erőfeszítések krónikáját.
Azzal a kívánsággal, amit Mórától idéztem m á r : „itt kell neki ércbe öltözötten
feltámadnia!"
A kettős jubileum — Dózsáé és Petőfié — elszalaszthatatlan alkalmat kínál a
Petőfi jövendölte terv valóra váltására.
JEGYZETEK
1 ISTVANFI Miklós: Magyarország története 1490—1606. Ford. Vidovich György. Debrecen, 1871. 1. köt. 83. p.
2 REIZNER J á n o s : Szeged története. Szeged, 1899. 1. köt. 89. p.
3 SZÉKELY G y ö r g y : Vidéki termelőágak és az árukereskedelem Magyarországon a
15—16. században. = Agrártörténeti Szemle, 1961. 309—341. p.
4 VERAN.CSICS Antal: összes Munkái. Közli Szalay László. Pest, 1857. 2. köt. 6. p.
/Monumenta Hungáriáé Histórica. Magyar Történelmi Emlékek. 2. osztály 3. köt./
5 Uo. 11. p.
6 SZERÉMI G y ö r g y : Magyarország romlásáról. Erdélyi László fordítását átdolgozta
Juhász László. Bp. 1961. 68. p.
7 VERANCSICS: i. m. 11. p. — Jellemző, hogy Geréb László e mondattal nem tudván
mit kezdeni, kihagyta gyűjteményéből. (A m a g y a r parasztháborúk irodalma 1437—
1514. összeáll. Geréb László. Bp. 1950. 227. p.)
8 MÁRKI Sándor: Dózsa György. Bp. 1913. 17. p. 1. jegyzet.
9 REIZNER: i. m. 88. p.
10 JUHASZ Gyula: összes művei. Szerk. Péter László. 2. köt. Sajtó alá rendezte Ilia
Mihály és Péter László. Bp. 1963. 198, 389, 399. p. 3. köt. 56—57. p.
11 Vö. BARÖTI Dezső: Dózsa feje. = Baróti Dezső: írók, érzelmek, stílusok. Bp. 1971.
326. p.
12 MÖRA Ferenc: A szegedi jó bíró. = Móra Ferenc: A szegedi tulipántos láda. Bp.
1936. 2. köt. 192. p.
13 Petőfi Sándor levelezése, összeáll. Törő Györgyi. Bp. 1964. 53. p. /Petőfi Sándor
összes Művei 7. köt./
14 ADY E n d r e : összes prózai művei. Sajtó alá rend. Vezér Erzsébet. Bp. 1968. 8. köt.
117—118. p.
15 MARKI: i. m. 495. p.
16 Szegedi Napló, 1910. nov. 1.
17 Szeged és Vidéke, 1910. nov. 2.
18 MÖRA Ferenc: Szilánkok. Szerk. Vajda László. Bp. 1961. 379—381. p.
19 MÖRA: i. m. 525—527. p.
20 JUHÁSZ Gyula: összes művei. Szerk. Péter László. 6. köt. Sajtó alá rend. Grezsa
Ferenc. Bp. 1969. 159—160. p.
21 Népszabadság, 1971. okt. II.

25>

O r O U

)

À

WçiAVç

Á

VA

•HA.

ík

A

^ a U ^

/¡rV yv Vajcv

^ V y ^ ^ A A k O ?

W-VsaîwÀ.'^ùuJÎ-

-

t

yLvw^ù.

a ^

...

WAT

C^ui^A*.

— 7

26

VovrÁVwVs.

U-ölCc^

^

POLNER

ZOLTÁN

Szívedhez állok, Dózsa király
Kivégzőosztag-Zápolyák
kínálnak nekünk
keresztet,
istent.
Szívedhez
állok, Dózsa
véres inged
melegítsen!

király:

Csontunkra égnek a szavak.
Győzelmeink
örömét
elorozzák.
Európa hallgat.
Bezárt
kapukon felnégyelt
ország.
Kezünk, a
földbetaposott,
haragot markol,
dühöt
virágzik.
Szándékok
szándéka:
neveld fel
unokáink!

forradalom,

Fekszünk: széttépett
lobogók.
Arcunk:
kiszántott
csillag.
Asszonyaink
sötét
kendőkbe
rejtik parázsló
csontjainkat.

BAKA
ISTVÁN

1514

Hol arcomat
megmerítettem
virradatkor,
bedőlt a kút.
Tükörképem
most lenn, a földben,
siratja az elhamvadt
falut.
Szelek pányváján messze
kószál
sorsomtól elkötött
lovam.
Bujdosni így is jó leszek már
és Istenként
asszonytalan
De nem görbítem vissza
mégsem
az envéremtől
sáros kaszát.
Inkább dobom a gabonába:
hullassa termő
bánatát!
Megyek toportyánnak,
bokornak,
míg embergúnyám
lelkemig
szakad.
Megyek — s füvekkel, fákkal
megosztom
növénnyé torzult
árnyamat.
27

KIRÁLY

ISTVÁN

az MTA Dunántúli Intézetének
t u d o m á n y o s munkatársa

Dózsa-kultusz
a századforduló parasztmozgalmaiban
„Az emberek maguk csinálják történelmüket,
de nem szabadon, nem maguk:
választotta, hanem közvetlenül készen talált, adott és örökölt körülmények
között csinálják. Valamennyi holt nemzedék hagyománya lidércnyomásként
nehezedik az élők agyára. És éppen, amikor azzal látszanak foglalkozni,
hogy
magukat és dolgokat átalakítsák, hogy valami még soha nem voltat
teremtsenek, éppen az ilyen forradalmi válságkorszakokban
idézik fel
aggodalmasan a maguk szolgálatára a múlt szellemeit, kölcsönveszik neveiket, harci jelszavaikat, jelmezeiket, hogy ebben az ősi, tiszteletreméltó
álruhában és ezen a
kölcsönzött nyelven vigyék színre az új világtörténelmi
jelenetet." (Kari Marx
és Friedrich Engels művei. VIII. k. Bp. 1962. 105. I.)
1890 körül a 67-es kiegyezéssel összetákolt magyar kormányzati rendszer válságba jutott. Tisza Kálmán hosszú és békésnek tűnő miniszterelnöksége után oly sok
társadalmi és politikai robbanóanyag halmozódott fel, hogy még az uralkodó osztályok egy része is elégedetlen volt. Már 1881-től Apponyi Albert körül egy ellenzéki
politikai csoport kezdett kialakulni, akik programjukban az agrárérdekeket szembehelyezték az ipari-kereskedelmi érdekekkel. Hangsúlyozták az összes gazdaérdekek
(így a paraszti érdekek) felkarolását. Politikai.agitációjuk szociális oldala hatástalan
maradt, annál inkább felkapták az uralkodó osztályok ellenzéki csoportjában a nemzeti demagógiát, amelyet még önérzetesen a nemzeti hiúság egyes kérdéseivel fűszereztek. Ezért ez a csoport a magyar politikai történetírásba úgy vonult be, mint
„nemzeti ellenzéki csoport".
A magyar nép minden rendű és rangú társadalmi rétegében 1849 óta ott lappangott a mély megvetés Ferenc József iránt az aradi tizenháromért. A kiegyezés
némileg csökkentette ennek az erősségét, de ahogy megingott a dualizmus rendszere, úgy kapott lábra a politikai tendenciákban kifejezésre jutó Habsburg-ellenes
irányzat. A „nemzeti ellenzékiség" ebben a történeti helyzetben gyűlöletének alanyával, Ferenc Józseffel szemben eszményképül az ellenpólust, Kossuth Lajost választotta. Kossuth hosszú emigrációja és az, hogy alakját a magyar történelem f e j lődése lényegében átlépte, lehetővé tette, hogy még életében történeti jelképpé merevedjen. így a „nemzeti ellenzék" és Kossuth p á r t j a vezetőinek nem volt túlságosan nehéz felszítani a Kossuth-kultuszt. Kossuth híveinek száma — különösen 1867
után — a jobb módú politizáló parasztok köréből igen erősen megnőtt. A „turini
zarándoklatok" fokozatosan erősítették a Kossuth-kultuszt. Tetőfokára Kossuth 1894
márciusában bekövetkezett halála után jutott. A társadalom minden rétegében
akadt Kossuthnak híve és makacs követője. De az eszmék hullámzása és vihara
nemcsak a politikai hőmérséklet mutatója, hanem egyben a társadalmi készülődések
jelzője is. Ez a szerepkör a Kossuth-kultusztól sem tagadható meg. Csupán csak az
a kérdés, hogy Kossuth csillogó történeti alakjába, „az ősi, tiszteletreméltó álruhába"
ki bújt belé, a politikai színjáték milyen szociális komédiát, avagy tragédiát
rejteget?
A magyar történetírás eddig a múlt század 90-es éveinek eszmei-politikai harcait úgy jellemezte, mint amit ural a két irányzatnak: a liberálisok udvari lojalitásának és a 48-asok Kossuth nevével fedezett politikai háborújának ütközetei. Vajon ez-e a teljes igazság? Vajon az eszmei-politikai harcban az akkori néptömegek
csak a csatlósok szerepét játszották el?
28

A parasztság 1867 után, mikor minden zsilip lezárult az úri földeknek parasztivá történő átalakítása előtt, a „turini remetétől", Kossuthtól vátra elperelt jussának visszaszerzését. A történeti illúzió azonban, amely több évtizeden keresztül
•megtöltötte a parasztság lelkét, nem tarthatott örökké. Kossuth halálakor a parasztság egy része az agrártársadalom megváltoztatásának egyik legelkeseredettebb vidéTién, Hódmezővásárhelyen még az utcára tódult és zokogott. Siratták a teljes jobbágyfelszabadítás elveszett reményét; mintha Kossuthtal sírba szállt volna a parasztság jussa a nagybirtokra. (Simon Péter: A századforduló földmunkás- és szegényparaszt mozgalmai. 1891—1907. Bp. 1953. 61. 1.) De a hódmezővásárhelyi és a Kossuthot sirató parasztok mellett létezett egy másik Hódmezővásárhely is. A legszegényebb házakban és utcákban már akkor javában ülésezett esténként az a kis kubikoscsapat, akik talicskájukkal bejárták az Alföldet, és a politikai, történeti eszmék
cseréjében sokkal élénkebb forgalomnak voltak tanúi, mint az otthon ülő, 48-as parasztság. Ők másféle eszméket kerestek és szívhattak magukba, mint a 48-as gazdakörök látogatói. Mindenképpen olyan történeti ősre volt szükségük, aki az uraknak
•elfogadhatatlan, a parasztságnak szent, de a nemzeti útkeresésnek is jelentős alakja.
Az egész parasztságnak nem lett volna nehéz önmagát igazolni az éppen kiteljesedő
Kossuth-kultuszban. De kielégíthette-e a viharsarki ágrárszegénységet az a program, amely együtt járt Kossuth történeti figurájával, amelynek csak része, de nem
fő mondanivalója a forradalmi agrárátalakulás? Annak első nyomait már az 1891-es
orosházi, békéscsabai, battonyai mozgalmakban megtaláljuk, hogy a parasztság egy
része szakított a Kossuth által meghatározott és a Függetlenségi Pártban realizálódó
politikával. De merre tartson, hol és kiben találjon támaszt harcainak történeti igazolására? 1891-től Szántó Kovács János fellépéséig lázas tépelődést, a mozgásba jött
paraszti agyvelők nagy belső viharát lehet tapasztalni. A történeti választék, amelyben egyáltalán őst lehetett találni, nem volt túlságosan bőséges. Történelmünk parasztmozgalmakban ugyan gazdag, de olyan parasztvezért találni, aki olyan mértékekéi mér, mint Kossuth, elég nehéz. És mégis: a századforduló parasztmozgalma
szerencsésen és eszmeileg megalapozottan
a legdacosabbat és a legbátrabbat,
Dózsa
György parasztkirállyá nemesedett figuráját választotta ki. Szántó Kovács János agrárproletár-mozgalma már a legelején Dózsa nyomdokaira lépett. Mikor sok útkeresés és kudarc után végre Szántó Kovácsot választották meg elnökükké, a mozgalom
vezető emberei lakonikus rövidséggel, egy-egy mondatba határozták meg feladatát.
Többek között Orovecz István így kiáltott fel: „Légy Lassalle, aki az igazság fáklyáját viszed!", Varsandán Jánosból a következő szavak törtek ki: „Csak Marx Károly útjain haladj, eléred a célod!", Ambrus Ádám a magyar történelmet idézte:
„Légy Dózsa György és győzz!" (Ifj. Nagy Sándor: A szocializmus keletkezése Hódmezővásárhelyen. I. k. Hódmezővásárhely. 1924. 92. 1.) Az egyszerű paraszti lelkekből feltörő kiáltások döbbenetes történeti jelzések. Lassalle, Marx és Dózsa neve a
mozgalom elszántságát és modernségét együtt jelentette. Dózsa nevével nem elbukni
akarnak, hanem győzni. Azon a közvetlen és aktuális feladaton túl, hogy az urak
Magyarországa helyett a népét építsék fel, Szántó Kovács János vezetővé történt
megválasztása arra figyelmeztet, hogy a Viharsarok nyomorgó parasztjai nem ragadtak a földhöz politikai harcaikban, hanem a történeti személyek nevével jelzett
eszmék világában kerestek és válogattak. Hitük, pátoszuk nem volt messiánisztikus.
A számukra nagy történeti egyéniségekhez kötötték mozgalmuk szekerét. Ez óriási
fordulat, volt a parasztság több évszázados felszabadulási harcában! A századforduló körüli parasztmozgalmak
már a legelején szembefordultak
az éppen
kulminá•ciós pontjára ért Kossuth-kultusszal,
és kialakították
a maguk
Dózsa-kultuszát!
A magyar történetírás mindezt eddig nem érzékelte megfelelően, pedig a Viharsarok
társadalmi és történeti viszonyainak kitűnő ismerője, Féja Géza, már a 30-as évek
végén figyelmeztetett: „A századforduló idején minden radikális népi mozgalom
Dózsa nevével indult harcba." (Féja Géza: Dózsa György. Bp. 1939. 6. 1.)
A történetírást azonban nemcsak a tények tudomásulvétele érdekli, hanem az
"is, hogyan keletkezett a Dózsa-kultusz, és milyen sorsfordulói vannak? Azt már a
-kortársak is észrevették, hogy az agrárszocializmus forradalmi heve ú j r a felidézte
29

Dózsa Györgyöt. (Thaly Kálmán és Károlyi Sándor gr. felszólalása a parlament 1897.
februári ülésén.) Az agrárszocialistákat követő második nemzedéket főleg az érdekli,
hogy mikor és kik által született újjá Dózsa? Dózsa történeti alakja akkor
kezdett
tisztulni a rárakott nemesi szennytől, mikor az a társadalmi-gazdasági
forma,,
amelyre fegyvert emelt, válságba jutott. A múlt század reformnemzedékében jutott
el a magyar irodalom két nagy egyénisége, Kölcsey és Eötvös a nemzeti önismeret
ama fokára, hogy Dózsában már nem haramiavezért, a nemtelenek lázadásának szítóját, hanem egy realisztikus történeti figurát láttak, akit nem terhel több elvetnivaló emberi gyarlóság és bűn, mint korának két hírességét, Zápolyát és Werbőczyt.
De Kölcsey és Eötvös éppenhogy csak szembeszálltak az évszázados történelemhamisítással — bár ez is igen nagy tett volt korukban —, de Dózsa örökségének
teljes vállalása még igen messze állott tőlük. Kölcsey a jobbágyság iránti szimpátia
talajáról tekintett a parasztháborúra, és elvetette a Werbőczy-szemléletet. Elítélte a
fellázadt jobbágyok bosszúját, de megértette Dózsát. De -ugyanúgy fnegvetette Zápolyát, sőt hibáztatta a nemességet a bűntelen jobbágyutódok örökös szolgaságáért.
Kölcsey Dózsa-szemléletének érzelmi és politikai töltése volt. Viszont Eötvös Magyarország 1514-ben című munkáját a gondolatiság jellemzi. A parasztháborúra vonatkozó legfontosabb forrásokat tanulmányozta, talán dokumentumismerete alaposabb és kiterjedtebb volt, mint bármelyik kortárs történészé. Feladatáról ő maga
így vallott: „A regénynek egyik főkelléke a valószínűség, mi elérhetetlen, h a az, mit
az író regénye személyeiről elmondj nem fér össze azzal, mit azon korról és viszonyokról tudunk, melyekben e személyek állítólag éltek." A figurák korhű ábrázolásával arra a végkövetkeztetésre jutott, hogy a parasztháború leverőinek volt igaza,
szíve mélyén azonban együtt érzett a megperzselt Dózsával. Az a szándéka, hogy a
regényével a valódi történelmet népszerűsítse, szinte teljes mértékben sikerült. Regénye több mint egy évszázada az egymást követő nemzedékekben mély nyomokat
hagy.
A magyar irodalmon belül a nagy változás Petőfi Dózsa-szemléletében következett be. Ö már bűntelen forradalmárt lát Dózsában, aki 1514-ben a néptömegek
politikai igényét fejezte ki a szabadságra. Nem korholta, nem hibáztatta Dózsát, hanem egyenesen eszményképpé emelte. Petőfi már abba a jelmezbe öltöztette őt,
amelyet a világtörténelem példáiból Marx hámozott ki, és amely mindig elkíséri a
forradalomra készülőket. Petőfi azonosulását Dózsával semmi sem fejezi ki jobban,
mint egyik levele: „Én Dózsát a magyar történelem legnagyszerűbb emberének
tartom és szentül hiszem, hogy lesz idő (ha fönnmarad a magyar nemzet), midőn
Dózsa emlékszobrot fognak emelni és talán mellette lesz az . . . enyém is." (Levél
Arany Jánosnak.)
Amilyen szépen követhető Kölcsey tői Petőfiig Dózsa történeti alakjának tisztulása, olyan meghökkentő szakadékhoz ér el a krónika 1949 után. Igaz, a kor nem
kedvezett Dózsának, hiszen neve mindenkor és minden társadalmi osztály előtt a
forradalomra emlékeztet; 1849 után pedig a forradalom idézése főben járó bűnnek
számított. A múlt század 50-es éveiben csak egy cikket találtam Dózsáról, m a j d a
60-as években lassan jönni kezdtek egymás után, bár az érdeklődést inkább a történészkíváncsiság táplálta, mint az eszmei-politikai programkeresés. Ezekben az évtizedekben még meg sem közelíti a Dózsa-szemlélet azt az aktualitást, amit Petőfi
lírájában kapott.
Látszólag eseménynek számít Erkel Ferenc Dózsa-operájának elkészülte. Az
opera szövegét Szigligeti Ede írta. Ö elég hűségesen követte Jókai Dózsa-drámáját,
csak egy helyen tett lényeges módosítást: Dózsát halála előtt bűnbánónak mutatta.
A kortárs krónikás szerint azért, mert Jókai Dózsát „ . . . egy eszme igazi hősévé és
vértanújává bátorkodott t e n n i . . . " , és ez a közönségnek már korábban sem tetszett.
Erkel Dózsa-operájának elkészülte nem is annyira a Dózsa-kultusz történeti alakulása szemszögéből érdekes, mint inkább annak felidézésében fontos, hogy a közvéleményben újra erős visszhangot váltott ki: vajon ki Dózsa, haramia-e avagy hős?
A magyar újságírás érdekes módon — mintha a közvélemény történeti fáziskésésben
lenne — a kiegyezés körül kérdőjelezte meg Eötvös regényének azt a részét, amely
30

tükrözi az 1848 előtti és a Dózsa körül folyó eszmei háborút. Az újságíró szerint
Eötvös azért tette naggyá Dózsát, mert halála pillanatában megvetette Zápolya esztelen dühét. (Fővárosi Lapok. 1867. 80. sz.) A korabeli lapok közül több is hűen
idézte fel azt a kétkedést, amit Dózsa alakja idézett elő. „A legvéresebb és legszomorúbb lapok egyike Magyarország történetében, hol e név előfordul. 300 éven át
csak iszonyattal említették a pórhad vezérének nevét, ki vakmerő kézzel akartaszétszaggatni az arisztokrácia »istentől származott« jogait, ki nem csak a legyilkoltak holttestein építette fel a parasztság rövid ideig tartó rémuralmát. Megszokták
úgy festeni, mint szörnyeteget, ki vérrel táplálkozik, s undok bűnök után undok halállal vesz ki a világból. Jöttek aztán újabb idők, midőn diadalra keltek a demokratikus eszmék, s lelkesült rajongók letörölték Dózsa György nevéről a gyalázatot,
és dicskoszorúval fonták körül, tetteinek magasabb rugót kerestek, nagy nemes eszmék harcosául s a népszabadság mártírjául állították fel őt." (Magyarország és a
Nagyvilág. 1866. 41. sz.) Dózsa alakját 1870 körül még sok homály fedte, a rá vonatkozó dokumentumok még feltáratlanok voltak. A kiegyezés utáni meglehetősen békés évtizedek kedveztek az elmélyültebb kutatásnak. Amint láttuk, az emberek tudatában két Dózsa élt; az egyik lényegében a feudális történetszemlélet eredője volt,
a másik a születő tőkés társadalomé, amelynek még voltak demokratikus erőtartalékai. 1849 után a volt feudális uralkodó osztály elég sértetlenül mentette át hatalmát, és ez éreztette hatását az ideológiai életben is. Ilyen viszonyok között természetesen nagy szerep jutott a történettudománynak, mert hiszen mindkét oldalon
szerettek volna hivatkozni egy abszolútnak látszó véleményre. Így történt aztán,,
hogy az 1870-ben megjelent és a Horváth Mihály által írt Magyarország
története
már szakított a régi feudális szemlélettel. Ugyanebben az évtizedben Fraknói Vilmos, Márki Sándor és még sokan mások a figyelmüket az 1514-es parasztháborúra
és Dózsára irányították. A dokumentumok szaporodtak, az 1514-es parasztháború
tényei mindjobban ismertté váltak, és lassan kibontakozott a történészvita Dózsa
alakja körül. Márki Sándor első felbuzdulásában már 1882-ben egy összefoglaló
munkát jelentetett meg. Minden kutatási szorgalom és erőfeszítés ellenére sem
lehetett azonban közvetlen kapcsolatot találni sem a reformnemzedék Dózsa-szemlélete, sem a történetírás Dózsa-kutatása és az agrárszocializmus között.
Akadt azonban egy momentum, amelynek a felderítése nem a történettudomány
elsődleges feladata, hanem a néprajzé, de amely fölött a történész nem hunyhatja
be a szemét. Ugyanis a Viharsarokban már az agrárszocializmus megjelenése előtt
élt Dózsa. A parasztság, azaz Dózsa népének körében 350 évvel a kínhalál után még
mindig nem felejtették el; a népmesékben a rettenthetetlen parasztvezér emléke
nemzedékről nemzedékre fennmaradt. De ez nem is különös, hisz az 1514-es parasztháború végigvonult az Alföldön, a Viharsarok pedig rövid történetének lezajlásában
a legfontosabb helyek egyike volt. így hát nem csoda, hogy a nyolcadik és a tizedik
nemzedék is emlékezett a parasztsorsot megfordítani akaró háborúra. Ez egy történeti atmoszférát teremtett, amelynek ma még csak halvány nyomaira bukkanunk és
amelynek teljessé tételéhez még sok munka kell. Távol áll tőlem, hogy az agrárszocializmus eredetét az 1514-es parasztháborúra vetítsem ki; az agrárszocializmus és Dózsa háborúja, lényegét tekintve, egészen különböző. Vajon nem különös-e azonban az, hogy a parasztság ilyen sokáig őrizte Dózsa emlékét? Hiszen
a török másfél százados pusztítása a Viharsarok népét erősen megapasztotta, a régi'
településeket szétzilálta, a vidéket majdnem a pusztává tette egyenlővé. Ismeretes
azonban az, hogy a parasztság — mindenüt a világon — úgy ragaszkodik földjéhez,
hajlékához, mint senki más. így a Viharsarkon átviharzó parasztháború emlékét a
török uralom nem tudta kitörölni, a parasztok titokban és önmaguk között melengették Dózsa szent alakját. Ha nem élt volna így és ennyire Dózsa emléke, a k k o r
véletlennek kellene tartanunk, hogy éppen a gyulai Erkel Ferenc írt Dózsa-operát.
De miért éppen a sarkadi Almássy-uradalom gazdatisztjének fia, Márki Sándor fogott hozzá a polgári történészek között, hogy feldolgozza a parasztháború történetét?'
Márki még meg is indokolta, hogy mi inspirálta a téma kiválasztásában, könyvét
apjának ajánlotta a következő szavakkal: „A magánjogi viszonyok gyökeres m e g 31

'javításától v á r t a . . . a nemzetnek gyors felvirágoztatását és igen sokat remélt a ter-melőerőnek fokozásától." (Márki Sándor: Dósa György. Bp. 1886. III. 1.) De idéz-hetném Áchim L. Andrást, aki békéscsabai, vagy Ady Endrét, aki Dózsa szülőföldje
és a Viharsarok közötti tájon született. Miért éppen ők és miért éppen erről a
-vidékről? Ugyanakkor a Dunántúlról alig akad, aki ápolta Dózsa emlékét. Ezeket a
miérteket szaporítani kell, hogy mind plasztikusabbá váljon a kép. Amióta foglalkoztat a Dózsa-kultusz, mindvégig kísért egy hipotézis: valahonnan kívülről kapott
indítást az agrárszocialista mozgalom. Sok mindent megpróbáltam felderíteni, hogy
»ennek a hipotézisnek valamilyen reális alapot t u d j a k teremteni, de az egyik zsákutca a másikat követte. Megkockáztattam, hogy a szaporodó újságokon és képes
"lapokon keresztül jutott el az egykori nagy parasztháború híre a parasztokhoz, és
így ismerték meg Dózsát. De ez tarthatatlanná vált, mert kiderült, hogy a Szántó
Kovács vezette mozgalomban, ahol Dózsa először jelent meg, a kubikosegylet előtt
nem is olvastak újságot. (Ifj. Nagy Sándor: A szocializmus keletkezése Hódmezővásárhelyen. Hódmezővásárhely. 1924. 6. 1.) Hiába kerestem azokban az újságokban
a Dózsáról szóló cikkeket, amelyek egyáltalán eljuthattak a parasztsághoz, sehol
sem találtam. 1892 őszén Dózsa alakja oly tisztán és erősen jelenik meg, mikor
Szántó Kovács Jánost elnökükké választották, hogy a hírlapok ilyen hatásának
Hipotézise is semmivé vált.
Mit mondhatok az olvasónak? A mai ismereteim alapján csak annyit, hogy
a Viharsarokban a parasztok által teremtett történeti atmoszférában a
nemzedékről
•nemzedékre hagyományozó mondavilág őrizte meg tisztán Dózsát; így a forradalmi
• agrármozgalmak kezdetén már eszményképként
jelenhetett
meg.
A Hódmezővásárhelyen keletkezett mozgalomban a legelső pillanattól kezdve
-általános volt, hogy a parasztok támaszt kerestek. „Sokszor kellett volna nekik a
jó tanácsadó, a jó pártfogó, de az nagyon ritkán volt, pedig a szegény kubikost
még az ág is húzta. Tudták ők azt, hogy ez így nem jó, de csak hallgattak: elgondolták, hogy jó lenne egy igazi, magasabb rendbeli valaki, aki őket felkarolja és
pártjukat fogja: de — sajnos — az nem volt." (Ifj. Nagy Sándor i. m. 6. 1.) Akkor
állt be változás ebben a várakozásban, mikor a hódmezővásárhelyi kubikosok összetalálkoztak a munkásmozgalom szervezőivel. A munkásmozgalom valóban támasz
"lett, de nem nagy hatalmú, befolyásos támasz, hanem olyan, amely önnön ereje
által válik naggyá. Nagyon kézenfekvővé vált, hogy a szervezkedő parasztok, kubikosok ne csak a szervezett erőre támaszkodjanak, hanem azokra a történeti-eszmei
hagyományokra is, amelyek a parasztságot sok évszázados felszabadulási harcában
kísérték. Mi sem adódott könnyebben, mint a Dózsa vezette parasztháborúra való
emlékezés. A hódmezővásárhelyi kubikosegylet először 1893-ban akarta megünnepelni május elsejéjét. Össze is gyűltek a városon kívüli ligetbe, ahova m á r Dózsa
kereszteseinek zászlaja alatt vonultak ki. Ez egy fehér zászló volt, amelyre vörös
keresztet hímeztek. (Földmunkás- és szegényparaszt mozgalmak Magyarországon.
1848—1948. I. k. 203. 1.) De a Szántó Kovács János által vezetett mozgalom — mint
ismeretes — csak rövid ideig virágzott. Csak annyi idő maradt, hogy a forradalmi
akaratnak megfelelő forradalmi őst kereshettek, és ezt az 1514-es parasztháborúban
és Dózsában találták meg. Sem folyóiratuk, sem ideológiai, eszmei kérdésekkel foglalkozó személy a mozgalmukban nem volt, így a Dózsa köré font kezdődő kultusz a
készen talált hagyományon nem ment túl. Dózsa és a parasztháború követendő jelképpé vált,' kifejezte a mozgalom célját, de nem adott újabb eszmei támaszt a közvetlenül megoldandó feladatokhoz. Ezt az agrárszocialista mozgalmak ú j a b b grádusának, Várkonyi Istvánnak kellett elvégeznie. Az agrárszocializmus egész fejlődésében állandó emelkedés tapasztalható, ugyanúgy a nagyon fontos részkérdésben,
a történeti őskeresésben hasonló folyamatnak vagyunk a tanúi.
Nem tudtam annak a nyomára akadni — de az eddig publikált irodalom sem
említi —, hogy Várkonyi István és mozgalma hogyan, milyen okokból kötelezte el
magát Dózsa irányába, miért oly központi számára a feudalizmus elleni harcában
.az elbukott mártír-parasztvezér emlékének szüntelen megújítása? Csupán csak azt
tudtam érzékelni és e cikkben visszaadni, hogy Dózsa szinte a kezdetektől ott van
-32

és eleven erőként hat. Még Csizmadia Sándorral együtt szerkesztették a mozgalom
lapját, a Földmivelőt, mikor a közvetlen analógiát megtalálták az akkori reakciós
kormány véres terrorja és a parasztháború megbosszulása között. Ebben a mozzanatban a parasztság öntudatosításának olyan eszközét fedezték fel, amely szerint a
harc nem ú j keletű, hanem nagyon is régi; most is az urakkal kell megmérkőznie a
népnek. „Diósadon Kaufmann kusalyi jegyző lelőtte Dózsa ellenzéki választóit." Ketten meghaltak, harmincan megsebesültek a csendőrsortűz következtében. „Harminchárom embernek az életébe került a választás..." — írják később — „ . . . amely
szégyenfoltja lesz a mai alkotmányos életünknek." (Földmivelő. 1896. nov. 6.) Ügy
látszik, ha parasztot ölték meg, ha a parasztok vére folyt, akkor Várkonyi mozgalma
előtt Dózsa jelent meg, a kárvallott parasztság pedig Dózsa népévé vált.
De ez csak a kezdet volt. Eszmeileg akkor gyarapodott nagyot a Dózsa-kultusz,
mikor Várkonyi mozgalma a munkásság nagy ünnepének, május elsejének értelmét
a magyar történelemben kereste. De hallgassuk meg őket, miként vélekedtek: „ . . . e
napon szervezkedett először 383 évvel ezelőtt Dózsa György földmivelő vezérlete
alatt a magyarországi földmivelő nép szabadságának és emberies megélhetésének
elérése és jobbágyi helyzetéből való kiszabadulása céljából. A lelkesedés, amely őket
eltöltötte, annyi buzgó harcost szerzett, hogy számuk már május 23-ika körül, amikor Mészáros Lőrinc nevű ceglédi ember vezetése mellett a ceglédi szőlők, az ún.
"Ugyerok alatt táboroztak, több mánt 40 ezerre rúgott. Seregükkel innen Temesvárnak vették útjukat, hol azonban a híres, annyira dicsőített Zápolya és a nemesek
túlnyomó bandája által legyőzetvén, a fővezérek elfogattak és válogatott kegyetlenséggel végeztettek ki. De a minden emberi érzésből kivetkőzött fenevadak Zápolya
vezérükkel még iszonyúbb kínhalált eszeltek ki Dózsa György fővezér számára.
Megtüzesített vaskaros székbe tették, mit trónnak neveztek el, s fejére tüzes vassapkát, mit koronának mondottak. Kezébe pedig tüzes vaspálcát nyomtak, s így
sütötték meg elevenen. Azonban még ezzel sem elégedtek meg, hanem hű társait
arra kényszerítették kiéheztetés és mindenféle kínzóeszközzel, hogy vezérük húsából
egyenek. Ne felejtsétek el, földmivelő szaktársak, e szörnyű tettet, maradjon örökké
emlékezetetekbe s ünnepeljetek mindnyájan annak emlékére." (Földmivelő. 1897.
ápr. 30.) Szokatlanul ú j vonult be ezzel a magyar parasztmozgalmakba: forradalmi
célok érdekében az alföldi agrárproletariátus forradalmi hagyományokat követett,
annak emléke a harcban vezércsillaga. A gondolat nagyszerűsége teljesen kitöltötte
Várkonyi István lelkét. A tudatos forradalmár minden eszközt megragadott, hogy a
parasztságot ne csak mindennapos osztálycéljai vigyék harcba az uralkodó osztályok
ellen, hanem eszmei célok, jelszavak és jelképek is lelkesítsék. Ennek a törekvésnek a kifejezője az az elhatározás, hogy a földművelők első kongresszusa ugyanabban a városban legyen, ahol Dózsa meghirdette programját, Cegléden. „Ti pedig,
ceglédiek, ha hűk akartok maradni vértanú-halált halt elődeitekhez: vonuljatok ki
munkásdalok éneklésével az Ugyeri-szőlők alá vezető úton oda, ahol Dózsa György
lelkes serege táborozott egykor." (Földmivelő. 1897. ápr. 30.) Érdekes, hogy még a
progresszív mozgalmakon belül is mennyire más és más értelmet nyert Cegléd történeti szerepe. Kossuth paraszti követőinek valamiféle Mekka volt, az agrárszocialistáknak a paraszti forradalmiság szülőföldje, Dózsa programjának hordozója. De a
két progresszív hagyomány a századforduló forradalmaskodó légkörében szembefordult egymással, mert a parasztság harcának előrehaladása azt követelte, hogy az
agrárszocialisták szakítsanak a kossuthi hagyománnyal.
Várkonyi azonban nem akadt el ezen a ponton. Végigtekintett a magyar történelem századain, és így állapította meg, hogy az ő harcaikat Dózsával még egy történeti személyiség köti össze, Martinovics Ignác. Több részes tárcában tekintették
át a Martinovics által vezetett mozgalmat. A cikk egyik részében megállapították:
„Ez volt Magyarországon Dózsa György után a második komoly mozgalom, mely a
népszabadság megvalósítása érdekében az erővel szembe az erőt akarta harcba
vinni." (Földmivelő. 1897. jún. 18. A népszabadság vértanúi.) Az agrárproletariátus
körében május 20-át ünneppé szerették volna tenni, ezért cikkeztek. De van a kérdésnek egy sokkal aktuálisabb vonatkozása; történészek között és a történeti kér3 Tiszatáj

33

désekre fogékony közvéleményben a történeti hagyományokból két fő jellemzővel
rendelkező hagyomány nyert szélesebb polgárjogot: a nemzeti küzdelmek és a t á r sadalmi haladásért folyó osztályharcos küzdelmek. Nem volt korábban sem ritka,
hogy a logikailag szétválasztott egyik hagyományt szembeállították a másikkal, és
még ma is sokszor kísért ez a szemlélet. Félő, högy a Dózsa—Martinovics-agrárszocialisták történeti sor megerősíti ezt az eléggé nem hibáztatható szemléletet. Sőt
ennek előszelét már érzékeltem a Dózsa-ünnepségek előtt. Ezért szólnom kell a p a rasztháború nemzeti vonatkozásairól.
1514-ben Magyarország válaszút elé került; vagy a régi úton folytatja állami
életét, vagy a forradalom győzelme után realizálódik a parasztság ama politikai
igénye, hogy elnyerje a nemzet vezetését egy népi program alapján. A jobbágyfelszabadításnak egy korai újkori, 1514-es változata nem volt reakciós utópia. A török
feudalizmus roppant nyomása ellen sikeresen csak egy olyan Magyarország vehette
volna fel a küzdelmet, amely belpolitikai berendezkedésében széles népi bázison
nyugodott. Dózsa alakját éppen ez a szükséglet tette óriássá. A Hunyadiak sikeres
nemzeti önvédelmi harca, Mátyás birodalmának európai rangja után a tehetségtelen
királyok élesztették a kapzsi és rövidlátó nemesek étvágyát a mértéktelen jobbágykizsákmányolásra. Ahogy gyengült a törökök elleni népi összefogás, úgy nyílt meg
az ország déli határa a rabló török feudalizmus előtt. Volt-e sok választanivalója
ilyen nemzetközi és belpolitikai helyzetben a jobbágyságnak és a nemesség szegényebbik felének? Előbb a nemzet belső ügyeit kellett rendezni, ami azután, hogy. a
főnemesek összefogtak Bakóczzal és a királlyal, nem járhatott más úton, mint a
parasztháború útján. A Pest melletti táborban Dózsa demokratikusan választatott a.
parasztsággal, mikor a háborút akarókat és az azt elutasítókat két zászló köré
gyülekeztette. A parasztság többsége elfogadta a Dózsa-alternatívát, mikor a háborút választotta. De ez nem volt lemondás a nemzeti önvédelmi harcról. Csupán
csak a sorrend fordult meg: előbb rendezni belső ügyeiket, hogy erősen t u d j á k felvenni a harcot a külső ellenséggel. Dózsa és katonái nem vetették el a keresztes
zászlót, azaz a nemzeti érdekeket nem áldozták fel az osztályérdekeknek. Ma ezt
hangsúlyozni különösen aktuális. Még mindig kísért az a tudat — ami lényegében a
hosszú nemesi történeti gondolkodás szublimátja —, hogy az 1514-es parasztháború
kizárólag csak osztályháború volt, és a nemzeti történelemnek negatív értelemben
része, amennyiben Mohács előkészítője. Ennek a hamis történeti tudatnak a kialakításához a pilléreket az által ácsolták meg, hogy Dózsában haramiavezért, nemesi
vérre éhes, faragatlan parasztot helyeztek. A 300 éven keresztül besulykolt történelemhamisítás hosszú időn keresztül oldódott fel. A múlt század reformnemzedékétől
az agrárszocialistákig, majd legújabb történetünk forradalmi felvillanásain keresztül
hosszú volt az út, nehezen változott a Dózsa-aspektus. Annyira nehezen, hogy még.
1945 sem tudta tökéletesen kiirtani az egyik legveszélyesebb gondolati maradványt,
hogy ti. Dózsa csak parasztvezér volt, hogy katonáit csak a kizsákmányolt parasztok dühe vezette. A már elég nagyszámú dokumentum lehetővé teszi, hogy újra.
fogalmazza a magyar történetírás Dózsa parasztháborújának problematikáját. 1514ben nemcsak társadalmi válaszút elé került az ország, hanem egyben a ceglédi programban nyers paraszti formájában megfogalmazásra került egy olyan történeti út
is, amely szokatlanul ú j és modern volt a XVI. századi Európában, amely egyben
nemzeti program is lehetett volna. Ma különösen keresni kell a korrelációt a kor
nemzetközi viszonyai és a parasztháború között, mert Dózsa harcának csak így lesz
nemzeti értelme. Elutasítom azt a kérdésfeltevést, amely szerint azért következett
be Mohács, mert előzőleg a belpolitikai viszonyok ziláltak voltak. Mohács azért
következett be, mert a parasztháborút leverték, vagy helyesebben: volt a nemességnek annyi ereje, hogy győzhetett. Nem Dózsa volt a hazaáruló, mert az osztályérdekeket előtérbe helyezte, hanem Zápolya és Werbőczy. Ugyanis Mohács azért következett be, mert a parasztháború leverésével tízezerszámra irtották éppen azokat a
parasztokat, akik készek voltak elhagyni családjukat, hogy a nemzetet egy keresztes
háborúban védjék. Ez a népi erő hiányzott Mohácsnál, a bukásért a főnemesség éskét vezére: Zápolya és Werbőczy áll a történelem ítélőszéke előtt. Dózsa p a r a s z t 34

háborújának elbukása nem azért következett be, mert a ceglédi program megelőzte
korát (Csizmadia Sándor: A magyar parasztforradalom, Dózsa György. Bp. 1914.
173—174. 1.), hanem azért, mert az a népi-nemzeti bázis, amely alkalmas lett volna
a belpolitika forradalmi átalakítására és a nemzeti önvédelem sikeres megvívására
is, nem tudott teljessé válni. A Száleresi Ambrusok ingadozása és árulása, az ország
északi részében élő és még valóban népi polgárok tartózkodása olyan súlyos stratégiai vereség volt, amelyet a nemesség sikeresen tudott kihasználni; Dózsa elbukott.
A parasztháború tétje az által vált igen naggyá és igen korszerűvé, hogy a nemesi
vezetésű nemzeti utat megkérdőjelezte. Zápolyát és Werbőczit osztályelvakultságuk
annyira rövidlátóvá tette, hogy Mészáros Lőrinc még bujdokolt és melengette az
újabb népi összefogás tervét, de ők már eszüket vesztetten és undorító módon úgy
akarnak bosszút állni, hogy a parasztságnak nemcsak a forradalomtól menjen el
mindörökre a kedve, de a nemzeti elhivatottság vállalásától is. Én Werbőczy Tripartitumában nemcsak az örökös jobbágyság jogi béklyóit látom, hanem mindenképpen
azt, hogy elperelje az összes lehetőséget a parasztságtól, ne legyen soha többé módja
a nemzet életét népi értelemben termékenyen befolyásolni. Senki jobban nem értette
meg, mint Zápolya, hogy miben rejlett Dózsa nagysága és mi volt sikereinek forrása. Dózsát parasztkirály módjára égette meg és végeztette ki kóbor
cigányokkal,
hogy évszázadokra példát statuáljon. Igen! Dózsa parasztkirály volt Zápolyának, a
főnemességnek, de a parasztságnak is. Ez pedig élesen és vitathatatlanul mutat arra,
hogy a parasztságban államalkotó erők duzzadtak. Dózsa képes volt a parasztkirály
szerepkörét betölteni, új módon elrendezni az osztályháborút és a nemzeti
feladatokat.
Az agrárszocialista mozgalmakat és mindazokat a mozgalmakat, amelyek legújabbkori történetünkben úgy fogalmazták meg programjukat, hogy az ország nemzetközi helyzete olyanná válhat, amilyen mértékben képes belső társadalmi problémáit modernizálni, ugyanolyan alapon vádolhatnók, mint Dózsát. De nemcsak ezért,
hanem főleg azért, mert a legképtelenebb kérdésfeltevés az, amely a társadalmi
haladásért folytatott harcot szembeállítja a nemzeti harccal, amely egyiknek a lényegét elszakítja a másiktól. Nem lehet harcolni a haladásért úgy, hogy az valamilyen formába ne termékenyítse meg a nemzet életét, azt a nemes önzést, amelyet
fennmaradásáért folytat. Egyedülálló módon vette észre és rögzítette a Dózsa vezette
parasztháború ilyen hatását Féja Géza: „Nem egy történetíró nemigen veszi figyelembe a tömegek gazdasági sorsának jelentőségét és szerepét. De figyelembe vehetné
azt a páratlan szellemi hatást, amelyet a Dózsa-forradalom a XVI. század magyar
irodalmára gyakorolt. Olyan fejlett, mélyre nyúló, a nagy tömegeket átölelő társadalomszemlélet keletkezett e parasztlázadás nyomán, aminőt hiába keresünk a XIX.
századig a magyar irodalomban. A feltörekvő népiség, az eddig udvari melegágyakban tenyésztett humanizmus és a friss magyar protestantizmus bámulatos szellemi
egységbe forrott, s a maga dús szellemi erőivel megteremtette a magyar tudatot.
A nép nem bírta megvalósítani politikai és társadalmi kívánságait, de szelleme és
feltörekvő vágyai megszépültén és megtisztultan benyomultak a XVI. század magyar
irodalmába. Dózsát Temesvárnál semmisítették meg, utána nemsokára Mohács következett. A nemzeti tragédiák egymást követték, de a magyarság pusztíthatatlan
életerejére vall, hogy e tragédiák közepette emberi, nemzeti s történelmi igényét átmentette a szellembe. Temesvár és Mohács után született meg a tulajdonképpeni
magyar irodalom s bontakozott ki a magyar tudat. A XVI. sz. megrázkódtatásai és
összeomlásai közepette nemzeti felemelkedés történt a szellem területén. Nemcsak
kétségbeejtő század ez, hanem a magyar reménykedés százada is." (Féja Géza:
Dózsa György. Bp. 1939. 12—13.' 1.)
Az agrárszocialisták sohasem tartották a parasztforradalmat csak osztályháborúnak, sohasem volt számukra antagonisztikus a haladásért és a nemzeti fennmaradásért folytatott harc. Az egyik legproblematikusabb mozgalomban (ma még problematikus, de talán már holnap nem lesz az!) a Mezőfi vezette mozgalomban bukkant fel az 1514-es parasztforradalomnak olyan szemlélete, amely az osztályháborút
és a nemzeti küzdelmet a maga egységében szemlélte. Igaz, hogy meglehetősen ké3*

35

sőn — a mozgalom első évtizede után —, és igaz az is, hogy akkor, mikor a koalícióval folytatott elvtelen politikai barátság következtében nehézségei megnőttek,
amikor soraikat bizonyos értelemben újra kellett rendezniök. (Dolmányos István:
Mezőfi és a koalíció. Bp. 1960. 82. 1.) A párt lapjában, a Szabad Szóban az első évtizedben csak néha-néha bukkant fel Dózsa neve. Már előttem is úgy látszott, hogy
a Dózsa-kultusz tekintetében Mezőfi Nagyatádi Szabó Istvánnal egy sorba kerül,
mikor Farkas Ernőd Dózsájának előszavában megtaláltam vallomását erről: „Dózsa
György neve sokáig az átok és gyalázat elnevezése volt Magyarországon. Már az
iskolás könyvekben úgy szerepelt, mint aki végromlásba akarta dönteni Magyarországot, aki gyilkolt, rabolt és gaztetteket gaztettekre halmozott. Ügy akarták f e l t ü n tetni a történetírók, mint egy fenevadat, akit ha a magyar urak ártalmatlanná n e m
tesznek, végveszedelembe sodorta volna Magyarországot. Századok kellettek hozzá,
hogy a tisztultabb látás Dózsa György emlékéről letisztítsa azt a sarat és mocskot,
amelyet álnok történetírók rákentek. És ma tisztán áll előttünk Dózsa György
alakja. Ma tudjuk, hogy Dózsa György minden bűne az volt, hogy szerette a f ö l d művelő magyar népet, amelyet a középkori magyar urak elnyomtak és kizsákmányoltak. Dózsa Györgynek nagy bűne az volt, hogy ezt a földig gyalázott és vérig
kiszipolyozott népet elnyomói ellen sorakoztatta. Kegyetlen halállal ölték meg. És
emlékét századokon át piszokkal, sárral dobálták meg. Az igazság azonban győzedelmeskedett. Ma nemcsak Dózsa György alakja nagy és fenséges előttünk, h a n e m
a magyar földmívelő nép is szabadabb, függetlenebb, mint századokkal ezelőtt volt.
E könyv Dózsa Györgyöt történeti adatok nyomán az igazsághoz híven m u t a t j a . Ami
bűne és hibája kétségtelenül volt, az főképp ama kor bűne és hibája, amelyben élt.
Amikor tetteit mérlegeljük, ne felejtsük, hogy az egész világ abban a korban, melyben Dózsa élt, azoknak az erkölcsöknek volt a híve, melyek Dózsa György cselekedeteit irányították. Mindenben érdemes munka az, amelyet íme a magyar nép színe
elé bocsátunk, mert megtanulja belőle, hogy az ő felszabadítására már századok
előtt nagy harc folyt. Ez a felszabadítási munka még nem ért véget. De bízunk a
jövőben, hogy az áldozat, melyet e nemzet nagy fiai a magyar nép megváltásáért
hoztak, nem volt hiábavaló és el fog jönni a magyar földmívelő népre is az igazi
megváltás kora. Mezőfi Vilmos." (Farkas Ernőd: Dózsa György a magyar nép vértanúja. Bp. 1910". 3—5. 1.)
A Dózsa-könyvet a Szabad Szó adta ki és az Újjászervezett SZDP pártszervezetei részére írták. Ezek a pártszervezetek, mint ismeretes, zömében az Alföldön és
Erdélyben helyezkedtek el, és csak kisebb mértékben a Dunántúlon. Mind Várkonyi,
mind Mezőfi írása Dózsáról már az iskolában szerzett történelmi ismeretekre t á maszkodik. írásuk Dózsáról polemikus, küzdenek hősük tisztaságáért, amelynek oka
az, hogy csak a polgári történetírás legjavában közelítették meg a realitásokat. Az
iskolai tankönyvek — különösen a katolikus és általában a felekezeti tankönyvek —
még nem követték a történetírás haladását. A népnek pedig szent és tiszta eszmei
alak kellett. Ezt a feladatot végezte el Várkonyi és Mezőfi sajtója. Érthető, hogy e
két mozgalom Dózsa-kultusza ott kapott igazi visszhangot, ahonnan származott Dózsa, ahol küzdött a nép igazáért. Várkonyi és Mezőfi nagyjából megközelítette és
konkretizálta Petőfi Dózsa-szemléletét. írásaikban érezzük, hogy a Dózsa unokák
küzdelmét optimizmus kíséri, a győzelem reménye magas fokra jutott. De ezek az
írások egyben emlékeztetők is: sok a magyar parasztságnak a törlesztenivalója, hiszen Dózsa kegyetlen meggyilkolása, a parasztforradalom vérbe fojtása eleddig nem
járt együtt a felelősségre vonással. Petőfi verseinek árnyaival csak ijesztett és emlékeztetett, de az agrárszocialista tömegek aratósztrájkjai, küzdelmük a földért, mindennapos megütközésük a reakciós államhatalommal már nem az ijesztő árnyak
játéka volt, hanem politikai realitás, amely gondba hozta az uralkodó osztályokat;
Dózsa alakja történetileg is újjászületett és a forradalomra emlékeztetett urat és
parasztot egyaránt.
A századforduló éveiben indult el egyszerre két i f j ú ember névtelenül, de alig
telt el fél évtized, neveikkel, tetteikkel megteltek a hírlapok, az úri kaszinók állandó
beszédtémáivá váltak, de hírük eljutott a viskókba is. Az egyiket a Szilágyság
36

küldte, és Ady Endrének hívták. Üjságíró volt Nagyváradon, és éppen hogy csak
próbálgatta költői szárnyait. A másik félbetört gimnázium után Békés megyében a
gerendás! tanyán kérges tenyerű parasztok között eszmél a magyar világ társadalmi
lényegére, őt pedig Áchim L. Andrásnak hívták. Két különösen érdekes nevű ember,
akiknek sorsa, élete nem kevésbé volt különös. E két emberben — érdekes és elgondolkoztató eszmei barátságuk révén — szárba szökkent és beérett az a mag, amit
a Dózsa-kultusz
talajába éppen az agrárszocialisták vetettek el. De lássuk, hogyan
is kezdődött?
Elsőnek az ifjabb, Ady Endre talált rá Dózsa Györgyre. Ez két okból is nagyon
természetes volt: a költőnek induló újságíró természetszerűen nyúlt Dózsa után,
hiszen nagy haraggal fordult minden feudális maradvány felé, másrészt a családjának hagyományában gyakran esett szó Dózsáról; szegről-végről távoli rokonok voltak. „Egy családi hagyomány szerint ugyan én a Visky-család révén rokonságban
volnék Dózsa György családjával..." (Budapesti Napló. 1908. ápr. 24.) De azért is
természetes Ady Endre korábbi találkozása Dózsával, mert ő élt az eszmék világában. Még nagyváradi újságíró korában írta le először Dózsa György nevét a Nagyváradi Napló 1903-as január 18-iki számában, majd valamivel később ú j r a említi,
de aztán mintha elfeledte volna.
Ady Endre akkor kezdett sűrűbben találkozni Dózsával, mikor kezdett
kibontakozni érdeklődése Áchim L. András iránt és rajta keresztül a parasztság
politikai
harca felé fordult, amikor mind erősebb szálakkal szövődött barátságuk. Szegvárott
1905 februárjában Mezőfi Vilmos személyében az első szocialista nyerte el a képviselői mandátumot és ez Adyból egy remek újságcikket váltott ki: „És a szegvári
magyar paraszt sem tréfál, mikor felküldi a magyar parlamentbe Mezőfi Vilmost.
A szegvári csatamező van olyan históriai, mint az a mező, ahol szétverték a Dózsa
György csapatát. Négyszázkilencven ember adta rá a szavazatát, de tizenhétmillió
ember, akinek ma még nincs szavazójoga, vele küldi a törvényhozásba vágyait és
reményeit." (Budapesti Napló. 1905. febr. 16.) E cikke is — mint annyi más — kifejezésre juttatta bámulatos politikai érzékét és zsenialitását, ami mindvégig egyik
fő jellemzője egyéniségének. Az 1903-ban megcsillantott gondolatot egyszerre egész
vállal vitte be a magyar progresszió alakuló eszmevilágába. Dózsa György éppen
úgy kíséri az ő és társai útját, mint az első reformnemzedék legkiválóbbjainál.
Belőle a szegvári és a temesvári csatamező analógiája és földrajzi közelsége a történeti múlt aktuális közelségét váltotta k i . . . A következő napon a távirati irodák
hírt hoztak, hogy a Mezőfi pártjához tartozó Áchim L. András elnyerte mandátumát. Ady Endrében ekkor sűrű gomolygóc kezdett kialakulni: Dózsa népe nem is
olyan távoli történelem, hanem már itt dübörög a kapuk előtt. Kíváncsisága, érdeklődése mérhetetlenül felfokozódott az igazi parasztképviselő, Áchim András iránt.
Tulajdonképpen ezzel indult el barátságuk, bár a személyes találkozás még hátravolt. (Erről lásd cikkemet a Népszabadság 1969. január 22-iki számában.) Milyen
különös és érdekes, hogy mikor Ady felfedezi Áchim L. Andrást, egyszerre ott van
Dózsa és a szocialisták, akik immáron ketten ülnek a magyar parlamentben. De
talán nem is annyira különös, ha számba vesszük, hogy e kor Magyarország történetének egyik hősi kora, amely sok remek egyéniséget adott népünknek, amelynek
kohójában Dózsa eszményképét, a szocialista gondolatot, az érlelődő demokratikus
társadalmi feladatokat egységbe tudta olvasztani a történelem.
Ady Endre két párizsi útja között — talán élete egyik legtermékenyebb időszakában — egy kicsit visszalapozza a magyar történelem lapjait. Tisztázza, hogy
Bocskai Istvánt „ . . . II. Dózsa Györgynek nem kívánjuk megtenni." És vall arról,
hogy: „Nekem Gyula vezér, Dózsa György és Martinovics voltak mindenha a kedvenceim." De a második franciaországi utazás sem tudja vele elfeledtetni a hazai
nehéz társadalmi problémákat, a külföldi magány még jobban érleli a már megindult gondolatokat. Egy igazán jelentéktelen lovagszobor felavatása után ilyen
riport született meg benne: „La Barre lovagról, aki szobrot kapott Párizsban, Dózsa
Györgyre gondol az ember, ha magyar! Ez a La Barre lovag csak azért kapott szobrot, hogy Rómát a fene egye. Egye is, mert szörnyűség, hogy Voltaire korában mi37

lyen fenevadságra volt még képes a klerikalizmus. Róma ma is statáriális rövidséggel bánna el minden ellenségével, ha tehetné." „Mi, a milliók, a rongyosok azt
akarjuk, hogy jogunk legyen a levegőhöz. Egyetlen ország vagyunk, ahol a rongyos
milliók soha föl sem lélegezhettek a dús ezrek miatt. És még ma is csak a szégyen,
a nyomorúság, a megalázás a mienk. Minden népek nyomorult millióinak van v a lami dicsőséges emlékük. Magyarországon ezer év óta mákony vagy korbács volt a
mienk. Még a hőseinket is kisajátítják. Rákóczi koporsóját, ők, akik Rákóczit becsapták és elárulták, úgy körülállották, hogy mi nem férkőzhettünk hozzá. Kossuthot
gyűlölték, most Kossuth nevében ráültek a népre, az országra. Kell hogy válasszunk
hősünknek valakit, akit a nagyurak nem sajátíthatnak ki. Mint La Bar re lovagot
választották a szabadgondolkozó franciák Róma ellen. Ha már nekik van pofájuk;
hogy a történelmet szegezzék nekünk, jó. Válasszunk mi is valakit a történelemből,
aki szimbóluma lészen a mi végtelen szenvedésünknek, majdnem undok tragédiánk.
S aki helyettünk kiáltsa a világnak, hogy Magyarország néhány ezer kiváltságosé, s
hogy itt gyötrelmes élni minden munkásembernek." „Hát nem vonultatnók föl mi is
ellenük Dózsa Györgyöt? Ez magyar volt, fajmagyar, sőt nemes ember. A Dózsatragédia Magyarország millióinak a legigazibb tragédiája. Megsütnek és egymással
falatnak ma is föl bennünket Magyarország tulajdonosai. Miként La Barre lovagnak a szabadgondolkozó Franciaország, Magyarország népe, mely a feudalizmus
ellen
küzd, állítson szobrot Dózsa Györgynek. Hogy mi sem felejtünk, hogy komoly a mi
harcunk. Bár akadna valaki, akinek elég erős hangja volna, hogy egy Dózsa-szoborért szóljon az országhoz. Ha m á r olyan alantas még mindig az emberi kultúra,
hogy szobrokkal kell beszélnünk, beszéljünk szobrokkal. Dózsa György beszélne a
nyomorgó, Amerikába szökő magyar nép, a tanítók, a vasutasok, entellektüelek,
tisztviselők, iparosok, kereskedők helyett. Az egész munkás Magyarország helyett,
melyet a nagy urak és nagy papok jobban nyomnak, mint valaha." (Budapesti
Napló. 1906. nov. 13.) Nem hiszem, hogy különösebben emlékeztetnem kellene az
olvasót arra a gondolati rokonságra, amely az agrárszocialista vezérek Dózsához f ű zött gondolatai és Ady gondolatai között van. De míg ők csak a parasztság tragédiáját szemléltették Dózsában, Ady az egész „munkás-Magyarország" tragédiáját látta
Dózsa felvillanó történeti alakjában. Tudta, hogy cikkére nemigen reagálnak az
akkori Magyarországon. Fél év kellett, míg barátja, Áchim L. András így válaszolt
a Budapesti Naplóban: „Fölállítjuk Békéscsabán, közadakozásból Dózsa György
szobrát. Engem már koldussá tettek a hatalom üldözései, de szegénységemben is
kétezer koronával kezdem a szoboralapot. Ez a válaszunk a rabszolga-törvényre! Ez
a feleletünk az ispán-miniszter parasztnyomorító paragrafusaira! És ha állni fog a
tüzes trónra ültetett parasztkirály szobra, amelyet monumentálisan nagynak tervezünk, országos parasztgyűlés keretében fogjuk fölavatni. Bűn, hogy eddig is nem
gondolt a magyar parasztság Dózsa szobrára, de jóvátesszük a mulasztást." (Budapesti Napló. 1907. jún. 5.) Még egy hét sem tellett el, Ady Endre máris küldte a
választ: „Emlékezzünk a mi Dózsa Györgyünkre is, mennyi gonoszat fog rá a hivatalos történettudomány. Holott ez a nemes néptribun sok-sok szomorú magyar évszázad lelkiismeretének megszólaltatója volt. Nyolc-kilenc hónappal ezelőtt proponáltam itt e lapban: állítsunk szobrot Dózsa Györgynek. Késői visszhangként olvasom, hogy Csaba és Áchim András már érzik, hogy mit jelképez Dózsa György
bemocskolt alakja. Hogy mágnások, püspökök és cselédjeik ne uralkodjanak Magyarországon. Még Marat-t is rehabilitálja az észretért utókor. Ezerszer nagyobb
kötelességünk ez Dózsa Györggyel szemben. Párizs, június 9." (Budapesti Napló.
1907. jún. 14.)
Ady 1907 második felében hazatért Párizsból, az Áchimmal folytatott párbeszédet már itthon folytatták. Áchim András 1908 márciusában Nagyváradon megnyerte
az ellene indított pereket, és ebben nagy része volt az egész akkori magyar progressziónak. Ady is sokat tett barátja érdekében. Ezt Áchim egy remek levélben köszönte meg, és ú j r a felvillantotta Dózsa Györgyöt és parasztforradalmát: „Hejh —
édes apám, lelkem danoló madara, tanáld már ki! danold már ki azt a nótát, ami1jől egyszer, nem is olyan régen, oly szépen égtek itt az úri kastélyok és plébá38

n i á k . . . " (Akadémiai Kézirattár, Ady-hagyaték, Áchim levele Adyhoz.) A levél után
Ady táviratot küldött Áchimnak, és még húsvét előtt kilátásba helyezte személyes
látogatását. (A távirat elveszett 1925-ben, és még a mai napig nem került elő.) 1908.
április 17-én érkezett Békéscsabára Ady Endre, és a következő nap is Áchimnál
maradt. A látogatását megelőző napokban írhatta „Dózsa György lakomája" című
költeményét, mivel azt a húsvéti, azaz április 19-iki Népszavában tette közzé. Keveset tudunk arról, hogy ezen látogatás alkalmával miről beszéltek, miről vitatkoztak. Az azonban bizonyos, hogy Dózsa szobra újra szóba került, mert a Budapesti
Napló április 24-iki számában így írt erről Ady Endre: „Áchim Andrással van
nekem egy régen ápolt ideám: állítsunk haragos, szép, magyar szobrot vitézlő Dózsa Györgynek..." A gondolatok azonossága igazolható Áchim oldaláról is, a Paraszt
Újság ú j r a induló harmadik évfolyamának első számában így írt: „Elvtársak, ti soha
meg nem remegtetek, meg nem inogtatok. Erős volt a ti hitetek és megtartott bennőtöket. — Éltek, élünk — és megvagytok. Megmaradtatok annak és azoknak, akiket
én paraszti vérem minden izzó atomjával szeretni, ösmerni és becsülni tanultam és
tanulok. Megmaradtatok Dózsa György törhetetlen utódjainak, megfélemh'thetetlen,
tántoríthatatlan gyermekeinek! Dózsa György izzó vason megsütött testét régi, gaz
politika a mi ősapáinkkal pecsenye helyett megétette. Ritkán eszik a paraszt pecsenyét!, de ha egyszer nagyon jóllakik vele, még ükunokái unokáinak is szájába
marad az íze. így vagyunk mink is a Parasztpárt legelső és legnagyobb
vezérének
megsült pecsenyéjével. Ükapánk szájaíze van a mi bendőnkben és legyen is még egy
paraszt lesz Magyarország nevezetű szép tartományban rabigában, jogtalanul tartva."
(Paraszt Újság. 1908. máj. 3.)
Áchim András pártjában a Dózsa eszménykép kialakításában nagy szerepe volt
magának a pártvezérnek, ö t pedig mindenképpen a magyar irodalom két olyan
nagy egyénisége befolyásolta, mint Ady Endre és Eötvös József. Eötvös József
Magyarország 1514-ben című regényét Áchim L. András többször is elolvasta, és
amint a családi hagyomány megjegyezte, ez a könyv politikai utazásai alkalmával
mindig ott lapult kis utazótáskájában. Más könyvek váltogatták egymást, de a „Magyarország 1514-ben" mindig maradt. (Medvegyné Áchim L. Mária személyes információja.)
Ady Endre a magyar progresszió baloldalán a polgári demokratikus forradalom egyik legkövetkezetesebb harcosa volt. Tudta, hogy a készülő forradalom fő
kérdése Magyarországon a földkérdés. Ezért a feudalizmus ellen lázadó Dózsa és
parasztjainak harca számára politikai program. Franciaországban értette meg, hogy a
szabad gondolat magyarosítása egyet jelent Dózsa Györggyel. De tudta és érezte
minden ízében, hogy a magyar polgárság nem azonos a francia forradalmak polgáraival, társadalmi ereje és életrevalósága összehasonlíthatatlanul kisebb. Ö, aki
mindig a társadalmi történések centrumában tudott lenni, a készülő forradalomban
valakihez tartozni akart. A pesti' polgárt csak részben vállalta, néha meg is vetette.
Kihez csatlakozzon hát, hogy ne maradjon magányosan? Achimot ő választotta
barátjául. Rajta keresztül odaállt a parasztság mellé, mint a jövendő forradalom
egyik fő erejéhez, ö nemzeti és népi forradalmat akart, amely mindenekelőtt magában foglalja a parasztforradalmat. Az ő lírájában és prózájában ezt jelképezi Dózsa
György és 1514. Áchim András sem csak másolandó történeti példát látott Dózsában. Az ő mozgalma számára is, mint az agrárszocialisták számára, keserű mementó
volt Dózsa pecsenyéje és a lekaszabolt 40 ezer paraszt feje. Ami Szántó Kovács
Jánosnál csak felvillant, hogy Dózsa nevével nem elbukni, hanem győzni kell, mozgalmának egyik nagy összetartó erejévé vált. Szüntelenül kereste a szövetségeseket,
ő maga sürgette, hogy a kasza és a kalapács értse meg egymást, az SZDP-val történt meghasonlás pillanatában testvéreinek nevezte a munkásokat. A parasztmozgalom szervezésének belső problémáit alárendelte a magyar progressziónak. Ezzel
nemcsak barátja, Ady Endre mellé állt oda teljes erejével, hanem egyben ők ketten a legtöbbet tettek a megidézett Dózsa történeti újraélesztése érdekében. Nem csak
a jelszavakat és a jelmezeket újították fel, hanem egyben Áchim András Ady
39

Endre eszméjét, hogy legyen Dózsának szép, magyar szobra, elsőként valósította meg
Magyarországon. Az 1908-as békéscsabai parasztkongresszuson leplezték le Rubreczky
Géza mellszobrát Dózsa Györgyről. (Paraszt Újság. 1908. jún. 14.)
A parasztháború elbukásának 400-ik évfordulóját a szociáldemokrata földmunkásság egy Dózsáról szóló könyv kiadásával ünnepelte. A könyv szerzője Csizmadia
Sándor. Érdekes módon azzal indítja könyvét, amit m a j d két évtizeddel korábban
Várkonyi fedezett fel, hogy van hasonlatosság a május elsejét ünneplő munkásság
mozgalma és a parasztforradalom- között. Könyvének forrásául Márki Sándor 1913-as
Dózsa-monográfiája szolgált. Igaz azonban az is, hogy bizonyos mértékig igyekezett
átültetni Engels munkájának, A német parasztháborúnak, a szempontjait is. Mindez
azonban nem tette annyira korlátolttá történelemszemléletét, mint ahogy azt Márkus
László hiszi: „Az 1514-es parasztfelkelésben főleg a földmunkásság őseinek mozgalmát érzékelte, és ebben látta a parasztháborúk és munkásmozgalom' történeti összefüggését." (Márkus László: A szociáldemokrata történetfelfogás fejlődéséhez. Bp..
1963. 114—115. 1.) Ennek cáfolatát és a parasztforradalom nemzeti funkciójának megértését már az előszóban leszögezte Csizmadia: „Az 1514. évi parasztforradalom
Dózsa Györggyel az élén, Magyarország történetében bizonyára a legnagyobb forradalmi esemény. Az egész ország legelnyomottabb népe teljesen önállóan, a maga
erejében bízva, akkor mozdult meg először és fogott fegyvert elnyomói ellen.
A munkásságot a »nemzet« ügyéért és úgynevezett szabadságokért azóta is csatasorba állították többször, de ezek a harcok sohasem voltak a munkások és a nép
harcai, a nép megverve került ki belőlük — még akkor is, ha győzött. A legjobb
példa rá 1848. Ha itt nem győzött is a nemzet, de győzött később, mikor az 1848-ban
követelt közszabadságokat mind megadták. Lett egyenlőség, lett jog, lett szabadság
— és a nép ma is elnyomott, ma sincs sem joga, sem szabadsága. Akárhányszor a
nép a nemzetért küzdött, mindannyiszor megcsalatott, Dózsa György vezetésével a
nép nem a nemzetért, hanem önmagáért harcolt és ezért megcsalni nem lehetett,
hanem le kellett győzni." (Csizmadia Sándor: A magyar parasztforradalom, Dózsa
György. Bp. 1914. 5. 1.) Inkább a parasztforradalom elbukásának értékelésében jutott
hamis vágányra Csizmadia. A társadalmi termelőerők jelentőségének fetisizálása
révén arra a következtetésre jutott, hogy a forradalom korai volt, hogy utópia volt.
Ebben a vonatkozásban sokkal inkább kimutatható a szociáldemokrata történetfelfogás, mert hiszen az SZDP még a saját korában sem értette meg a szövetségesek
jelentőségét, nemhogy a parasztforradalom összefüggéseiben. (Idézett m u n k a 173—
174. 1.) Ugyancsak hamisan látta, illetve nem értette meg az ideológia szerepét a
parasztháborúban. Lőrinc papot csak mint szervezőt, hadvezért és szónokot veszi
számba, nem pedig az eszmék hirdetőjét, annak a programnak egyik nemtőjét, aki
a társadalmat úgy akarta megreformálni, hogy tűnjön el a nemesi kizsákmányolás.
E hibák ellenére Csizmadia Sándor Dózsája a kor ideológiai, politikai
harcaiban,
igen jelentős munka és tett volt.
1910-ben a magyar uralkodó osztály ama része vette át a hatalmat a koalíciótól,,
amely már demokratikus frázisokat sem pufogtatott, amely egyértelműen reakciós
volt. A fordulat retrográd volt a magyar belpolitikában, hiszen a jobboldal m a r a dék erejét szedte össze, hogy uralmát minden módon stabilizálja. A koalíció sem
kímélte a népmozgalmakat, letörésükre mindent megtett, mégsem volt annyira kíméletlen, mint az 1910-ben kezdődő munkapárti uralom. 1911-ben a magyar parasztmozgalmak legradikálisabb vezetőjét — Áchim Andrást — ázsiai módon meggyilkolták, majd a gyilkosoknak teljes sértetlenséget biztosított az államhatalom. Ez a baloldalt bizonyos mértékig felrázta. Ady Endre a gyilkosok felmentése után írt újságcikkében Áchim Andrásban ú j Dózsa Györgyöt látott. (Világ. 1911. nov. 24.) Egészen hasonló értelemben nyilatkozott Pogány József, aki egyben a kortársak közül
talán a legközelebb jutott az Achim-tragédia közvetlen megértéséhez. (Szabadgondolat. 1911. 1. sz. Pogány József : Ú j Dózsa és ú j Zápolyák.) A Dózsa-jelkép m á r anynyira polgárjogot nyert, hogy nemcsak a paraszt- és munkásmozgalom vallotta,
magáénak, hanem már az egész magyar progresszió ebben a rendszerben gondol40

kozott. A polgári radikálisok közül Dániel Arnold már 1907 körül megértette, hogy
Dózsa történeti örökségének felújítása egyet jelent a nagybirtok elleni összefogott
harccal. „Tűzzel-vassal való kegyetlenkedések fejezték be a jobbágylázadást s a
nagybirtok kialakulását. De örök életet nem adhattak a nagybirtoknak. Egyre jobban kifejezésre jut a gazdasági erők játékában s az emberek szívében az a törekvés, amely a társadalom javát foglalja magába —: hogy a föld azé legyen, aki megmíveli, s a rabszolgaság utolsó maradványa elpusztuljon a föld színéről." (Budapesti
Napló. 1907. márc. 22. Szabad Gondolat c. melléklet.) Dózsa neve az egész magyar
baloldal számára összefogó és lelkesítő erővé válik. A Függetlenségi Párt baloldalán
álló Buza Barna 1912-ben történeti elbeszélést adott ki Dózsáról. A könyv egy ifjúsági sorozatban jelent meg, mintegy jelezve, hogy a jövendő forradalmának katonái
milyen irányban terjesztették eszméiket.
A magyar parasztmozgalmak közül csupán csak egy, a Nagyatádi Szabó István
által vezetett birtokosparaszti mozgalom nem reagált a korszak Dózsa nevével vívott
eszmei harcaira. De ez természetes is, mert ez a mozgalom ősét megtalálta 1848-ban,
mert ők a föld birtoklásában nem akartak forradalmi változtatást. így hát Dózsa
György neve, az 1514-es parasztforradalom örökségének felújítása és eszményítése
választóvíz a politikai mozgalmakban: aki ebben a korszakban — amely 1890-től
1910-ig tartott — Dózsa nevét kimondta, annak vállalnia kellett a reakció elleni
következetes és forradalmi harcot.

SIMÁI

MIHÁLY

Májusfa
zölddel
sújtok
kékkel
csapok
vöröset sárgát
suhogtatok
Ifinglilát
pattogtatok
ej — haj
májusfa
szivárványostor
suhogj a kufárokat űzd ki
levélláng
templomokból
arculcsapásaikat
tűrni
ne legyen több
türelem
májusfa
szivárványostor
hadd repüljön
virágoknapján
sólyomünnepen

fiatal

szívünk

ne másszon a hernyó
fukarság
zöld hártyán
gyerekkéz-erezeten
májusfa
szivárványostor
pénz arcúicsapásait
tűrni
ne legyen több
türelem
vásárok vigyorát
elűzni
te csattogj körtánc
karikása
fölszalagozott
szerelem
n

vásárfiának ide a Szépet
Igazabbak legyünk a Jobbtól
zölddel
sújtok
kékkel
csapok
forogj körül köss össze
minket
MÁJUSFA
szédülés-gyönyörű
szivárvány

ostor.

Vajk megkereszteltetése
talpamra
föld
térdemre kő
kínokkal átizzó
bazalt
mellemre virradatnyi
pajzs
madárfáklyás
vérsugaras

szólalok én a harang
véres misére szólítom megölöm

őket

én testem ez a felnégyelt
szörnyű például
vegyétek
én karom ez a levágott
eliszonyodva
lássátok

zuhogj fejemre
homlokomra
te négy függőleges
folyó
megtartó istentől
való
víz ha az élet vize vagy
zuhogj

én sebem ez a behegedt
vessétek rám a
keresztet
templomutálók
magyarok
sámánok bácsok
dallacsok

állok a szent víz
harangjában
zengek
mert nyelve én vagyok
megindul a föld
bujdokolnak
sámándobok
varázsdobok

fonódj fejemre
homlokomra
te négy függőleges
folyó
fehér vörös zöld kék folyó
te istentől
való
zuhogj

jaj már a madártollas
ruháknak
a madárkarmos
táncoló
lábnak
a bácsoknak a
harsányoknak
rivalkodóknak
regölőknek

zengek a szent víz
Vajk
meghalt
István élni fog

harangjában

P A R D I A N N A

Nekem ő jutott
Pénzt veretnek apám
képmásával
a májusi esők,
alumíniumfoltok
a tócsák
szélén,
halántéka,
tudása
mint ez a távolba vesző út itt,
válószínűtlen,
vitája,
önmarcangolása
kút vizébe hullt
számjegy,
a törtnél is törtebb,
fölé magasodva egyetlen fa árnya,
korai halálának
sorscsapása.
Máshoz élő apa
érkezik.
Nekem ő jutott.
43

A Keleti pályaudvar
várótermében
vackolódom
s lelép hozzám a Hold
kötélhágcsójáról
lélegzetembe
fogódzik,
bőröndje a
tekintetem,
sürgősen
összecsukja,
ha mások ránk
néznek
és fülemre szorítva
tenyerét
visszafele
áramlik a szó és a vér,
a múlt idő áltála
bevetett
akár az alföld,
idén is, jövőre is, amíg csak élek, terem
megtermi
kínját és
békéjét,
tápláló
növényzetét.

~

Alföld, kocsikerék, elgurult,
kiesett,
1937 nyara hová ment, vele
ment
(trágyát
fuvaroztál,
a szögletes, konok csődörök
megunva
porhoz szegődött
poroszkálásuk,
nekivadultak
a
láthatárnak,
fák kitépett
fütykösével
az alkony vörös beleit
ontották)
hej fiatal
parasztlegény,
ki tudja, minek rohantál
volna
azzal a szekérrel,
ha nem egy háborús
sírnak.
Pofonjaid kellettek
volna
mikor először fiúkhoz
mentem,
dorgálásod, mikor
gonoszkodtam,
tehetetlenkedtem,
mit a szűkös környezet
adott
a fazék földet is
lábam haszontalan gyomként
nőtte

be.

A fényképről
ítélve
(élve sose láttalak)
kemény tiszta arc
mint a római
légionáriusé
a pupilla: akarat és szegénység
kopjahegye
belefúródva
Magyarország
ellenálló
testébe„
a szaruhártya:
becsület
páncélja
a kötőhártya:
rettenthetetlen
életvágy.
(Innen a férfi bátorsága
bennem,
hogy pótoljalak,
megmentselek,
volt-nincs utakon járásod
megtervezzem,
bizonyítványaid
tovább
jeleskedjem,
hol mint egy kisöcsike úgy lógatod
lábad
a példás
magaviseletre.)

Széna száraz bánatú
saroglyája,
bogáncs szúrós
dühe,
estike szagos
szappana,
eső
mosdóvize,
krizantém
borotvapamacsa,
pipacs arcpirosító
lángolása,
búzavirág
lánykedvelő
koszorúja,
jázmin fehér
inge,
szarkaláb
kék
kesztyűje,
éjszaka fekete
öltönye
borítsátok
be a sírját.
Öltöztessétek
fel.

BOGDÁN

LÁSZLÓ

Kérdező
Che Guevara emlékére

milyen
a tört
mosoly
•milyen a halottak
szeme
milyen szem az a kék
mért félvak a zene

•mert táncol már újra
táncol
félvad katonák
között
az a meztelen
spanyol
lány
s a nagy ítélőszék
előtt

milyen zene az ájulás
milyen a tört
mosoly
kinek a szeme az a kék
amiben épp
mosakodol

dideregsz
álmodban
hát
mondjad
milyen zene a kék
kinek a szeme tört
mosoly
kit siratnak az
estikék

milyen pásztor a
képzelet
emlékeid
elkujtorognak
halottak szemében
bujdosó
kibicelj
önmagadnak

kinek a szeme lesz a hazád
melyik halott szeme a házad
át nem élt kínok
kísértnek
lelkiismeretedben
sorba
állnak

ez lettél hát messzi
kék
szemek megvert pásztora
kit siratnak az estikék
és szabadság-e
az előre

őre

45

A kicsi királynő
Illyés Kingának

és felpattan
mindig a kicsi
királynő
ha torkot szorít a kín
egyik kezéből nap
hunyorog
csillagok kuporognak
törékeny
vállain
ijjak pendülnek
és előtte
lehullnak
vesszők szűkölnek
harapós
kutyák
tekintetére
szellők fognak
táncba
Mária dajkálja így
csecsemőfiát
ahogy ő ringat most álomba
minket
pártáján szikrázó északi
fény
másik kezéből hófehér
bárányka
sír féltestvéreink
bűneiért
értünk is eljön a kicsi
királynő
ha a szemekben
fellobban
a kín
ha két lábra áll a düh és az alázat
átbucskázik
tétova
álmain

CZEGŐ

ZOLTÁN

Balassi alkuja
Ó, gyönyörű
állat,
ó, szép szabad
isten,
miért nem
ökleled
rontó
ellenségem?
Nagy szép
pusztulásod,
nagy szép
vereséged
szépen
megbocsátnám,
el nem
árulnálak,
sem ki nem
adnálak.
Vaj, ha kedved
lenne
igazságot
tenni!
Vigaszt is találnál
az
igaz-tevésben,

mert Téged is
bántnak.
ó, gyönyörű
állat,
ó, szép szabad
isten.
Jár körbe, csak
járkál
édes egy fiacskád
—
ápolgathatnád
is
szép szerint
kedveddel,
ina ne
szakadjon,
türelme
maradjon
—
benne
magad
védnéd
ó, gyönyörű
állat,
ó, szép szabad
isten.

Féltestvéreimhez
Az éjszaka magába oldott. Szinte
ringatóan
becézte végre-lanyhuló
ereim;
rémlik —: mintha álmot ígért volna,
győzelmemet
az öncsalások nagy
fortéiméin.
Micsoda kockázat az álommal egyedül
Szelíd bója volt váltamnak a párna.
S az éjszaka is magába oldott, —
koldus tűnik így el, városokat
járva.

maradniI

Anyám sikoltott-e
valahol
vagy a Hargita döndül rá Máréfalvára!.
..
kinek riaszt föl medálnyi
élete!
kit nevettetett
meg a saját
halála!...
hogy e percben az álom —
bokáig-földben-állás.
Mit kiálthattam
élő-eszméletlen,
hogy most mellettem
kezét tördelve zokog az értelem!'
mivel szoptattatok,
mikor magammal nem
bírtam,
hogy most virágos ág akar lenni fölcsapott két kezem!'
Ő, kössetek el végre asszonytól,
ágytól,
űzzetek úgy, hogy örömmel
szaladhassak.
Elnézhetem-e,
hogy térdre
roppanok,
míg átrohannak fölöttem lázas
forradalmak!
Lét és nemlét partján
tántorogva,
morzsolom negyven-ötven
év
másodperceit;
kiáltok a végtelen e talmi
szünetében:
Közel ne engedjétek,
ki szánva
megsegít!
Nem szabad hasonlítanom
azokra,
kik csúcsokat kerülve, meghódítottak
apró
Husánggá, kővé váljon minden
álmom,
míg a legnagyobb — a süket zúgás
fülemre végleg
rámszakad,
s magába old, szinte
ringatón,
omló görönggyé becézi végre
ereim.
Riadjatok, ha valahol fölsír egy medálnyi
virágos-ág kezű
féltestvéreim.

várakat.

élet,

PANEK

ZOLTÁN

Három kisnovella
OSTOBA LIBA
(Nem minden

lúd jut fel a

Capitoliumra)

Alkonyattájt tűnt el, barnulatkor, egy szeptemberi napon.
Voltaképpen csak akkor vették észre, hogy van, hogy ő is a világon van, mikor
m á r nem volt, mikor már keresni kellett, mert hiányzott, nem volt ki a létszám.
Addig se neve nem volt, se száma, különös ismertetőjele pedig csupán annyi, hogy
vele pontosan kilencen voltak, ki volt a kilenc; tavasz óta mindig ennyi ült el
alkonyattájt az összetákolt szárnyékban. Hirtelen azt sem tudták, tojó-e vagy gúnár;
fontosabb dolgot kellett most kideríteni róla: azt, hogy hol lehet, hol van, hová
lehetett. Ezzel viszont váratlanul előlépett. Libává lépett elő, „nincs meg a liba",
legalább libává. Meg kell találni.
Máris érett a bosszankodó megbocsátás. Nem mehetett az messzire, egy kicsit
elbitangolt, elkeveredett valami idegen libacsapatba, kiadja az az idegen libát; nappal még igen, de este, éjszakára már nem tűri meg a maga körében. Hacsak valaki
hóna alá nem kapta, mert akkor bottal üthetik a nyomát, ami nincs is; a fölcsippentés pillanatától megszűnt a porba rajzolódni, mintha csak fölszállt volna, föl, a
magasba, ahová, így ősszel, főleg a gúnárok, rettentő rikoltozás közepette, megpróbálnak fölemelkedni (satnya maradék ösztönük csábító ingerének engedelmeskednek), de néhány méter után, néhány szabadon suhogó szárnycsapás után ijedten
-ereszkednek vissza a földre, a gyáva biztonságba, a megszokás kényelmébe.
Besötétedett, de arra senki sem gondolt, hogy történhetett egyéb is.
Aznap megtépték a libacsapatot. Nem is hajtották ki őket a legelőre, hadd pihenjenek. Hát volt mit kipihenni. Az ötezer éves szelídítés óta a libák még mindig
nem tudták kialakítani azt a hangot, amely a legjobban kifejezné véleményüket a
tépésről, midőn áramvonalas testükről mindent lekopasztanak, kivéve a szárnyak
tollait. De hiába maradnak meg a szárnyak. Elnehezülten ejtik a földre. Szánalmas
reflexszel emelgetik napokig, vissza a helyükre, ahol csak nem állnak meg, mert
előfordul, hogy a tépők ügyetlenül kevés tollat hagynak a szárnyak tartójául.
A Liba megsokallhatta mindezt, hiszen láthatta, hogy társai — testvérei a szenvedésben — nem tiltakoznak, sőt már azt is eredményként ünneplik, ha aránylag
rövid idő alatt szabadulnak a kínzó kezek közül; bizonyos okos belenyugvással veszik számba maradék tolldíszüket. Az nem vigasztaló, hogy egyetlen bosszújuk máris
érlelődik: hamarosan ú j tollat növesztenek. Nem vitáznak a toll éppen érvényes
értékesítési árfolyama fölött, hanem mennek megtölteni begyüket az eléjük dobott
f á j dalomcsillapító kukoricával.
Mindez nem tetszhetett a tapasztalatlan új-Libának; nagyon a szívére vette a
dolgot, fogta magát, világgá ment. Mindegy, hová. Csak el és ki onnan, ahol így
megcsúfolták. Különben is: elunta már a csapat zajongó, folyton rikácsoló fecsegését is, hogy így, meg úgy; csak jártatják a szájukat, a nagy szájhősök. Fél szemüket időnként fontoskodva az égre emelik, mintha valami közük lenne a magasságokhoz, holott csak azt nem merik bevallani, hogy félnek és sóvárognak; mindentől félnek, de már nem tudják, mi után sóvárognak.
-48

A Liba szeretett volna elszállni valahová messzire. Oda, ahol nem kezdenek
sárgulni ilyen kiszámíthatatlan változást bejelentően a lombok; ahol a harmat és a
por keverékéből nem lesz nyomban sár; ahol nem tépik ki az ember tollát mindjárt
az első esztendőben, alighogy ragyogóan együvé állt, még a szárnypróbálgatás előtt.
De már bánta, hogy csak úgy belecsatangolt a vakvilágba. A sötét sötétebb társak nélkül.
Megpróbálta fél szemét az égre vetni. A mozdulat még ment volna, de félelmes
dolgokat látott. Eddig éjszaka ugyanis soha nem nézett fel az égre. Most suhogó
éket látott, amelynek értelmét még nem tudta egész pontosan kivenni, hiszen jóformán írástudatlan volt, elsőéves Liba. Valamit mondtak azok ott az ékben, ahogy
csak szálltak a hűvös magasban, ám ez a beszéd túlságosan tömör és idegen volt a
számára, ismeretlen; ő csak csapata gágogását ismerte. Kifelé menet a legelőre ezt
mizserélték: „Ketten szedünk egy zsákba, ketten szedünk egy zsákba." Hanem amikor kiértek, kitárta mindegyik a szárnyát — ami különben csak szánalmas nyújtózkodásnak tűnt a repüléshez, az igazi repüléshez viszonyítva, halvány és ostoba utánzatnak —: „Ki-ki magának!" Ezt kiáltotta a vezérgúnár. Aztán a többiek.
Magára van tehát utalva az ember. Amennyit szed magának, annyi az övé.
Rendben van. De akkor honnan mégis az a bizsergő érzés, az a különös bizsergetés,
amit ma is érzett, amikor egyszer csak elkezdték tépni a tollát. Nem is az bántotta,
hogy pokoli fájdalmat érzett, inkább az, hogy nem értette az egészet. A megtépés
után megpróbált egy kicsit repülni, de kitárt szárnyai szinte csikorogtak a kíntól.
Ekkor határozta el: ő tovább nem marad.
• Habár jóformán írástudatlan volt még, mikor ezen állapotában tollától megfosztották, megértette mégis: a szabadság vágya olykor szunnyadó ösztöneink szárnya
alá. búvik.
Hajnalig hallgatta, mit beszélnek a délnek húzó vadlibaékek, amelyek számára
most a csillagos eget jelentették, a sötétben nem látható csillagok mozgását. Néhányszor nekifutamodott, hogy fölemelkedjék hozzájuk. Kiáltott is, félőn, bátortalanul, megkopasztott testét azonban olyan dermesztő hideg szorításában érezte, hogy
csakhamar lemondott szándékáról. Belenyugodott, tudomásul vette, hogy rosszkor,
nem a megfelelő időpontban próbálkozott változtatni a dolgokon. Csúnya dolog viszont, hogy a többiek sohasem beszéltek neki erről a lehetőségről, csak sandán és
lopva kémlelik az eget, mindig egyenként.
Iszonyatosan egyedül érezte magát, pedig nem ment messzire, voltaképpen csak
hazamenni nem volt kedve. Időnként hallotta is, amint egy hízott kacsa az .udvarból
elégedetten vagy talán csak állati félelmében, messzehangzón hápog.
Ahogy pirkadt, nem hallotta többé a csillagok közé vágó ékek halkan hívogató
beszédét.
Üres begye és a belátás elindították a kapu felé.
Nem is sejtette, hogy f a j t á j a kényelmes és mindig kéznél levő jelzőt, nem is
jelzőt: fogalmat ajándékozott az emberiségnek — a butaság pontos meghatározására.
<3 volt a ki tudja hányadik Ostoba Liba. Azt sem tudta: belőle soha többé nem lesz
lázadó toll.
Fejünket hajtsuk nyugodtan a párnára.

ÜVEGFAL
Várj, ne mondd meg, ki vagy, kitalálom. Kitalálom a hangodból. Megmondtam,
ugye. Ott szunnyad bennünk, mindenkiben, ez a képesség, hogy fülünk látni is tud,
ha kell. Alkalomadtán igen nagy hasznát vehetjük. Most itt az alkalom. Adtán vagyok. Ne aggódj, már jobban érzem magam, valamivel jobban érzem magam. Főleg
az orvosok szerint. Szerintük túl vagyok a veszélyen. A hangomról te is azonosíthatsz engem, ha netalán vonakodnál hinni a szemednek, amin nem csodálkoznék.
4 Tiszatáj

49

Már nem olyan vermelt a hangom, mint néhány nappal ezelőtt. Egészen elfogadható. Nem találod? Remélem, nem zavar, hogy így bebónyálták a fejem. Szép, f e h é r ,
kerek golyó; nem lehet tudni, hogy belül is nemcsak ugyanolyan p u h a gézszövevény-e, mint a felületén. Sajnos, mire megszoknám, leveszik, legalábbis ezt ígérték.
Köszönöm, hogy méltányolod még csak lábadozó humorom. Mikor legyen az e m bernek rendben a kedélye, ha nem akkor, amikor a legkétségbeejtőbb helyzetben
van. Logikus. Mikor itt a legrosszabb, már csak jobb jöhet. Olyan a fejem, a k á r a
télire eltett dinnye. Te nem ismered a módját? Roppant elmés és egyszerű. Végy
egy dinnyét, amiről gyanítható, hogy éretten kásás és édes, egyszóval egy olyat,
amit lehűtés után a legnagyobb élvezettel forgatnál kés alá, a késnek szinte semmi
dolga, ahogy beszúrod a hűvösen harmatozó sötétzöld héjba, a kés éle előtt ropogó
nyílás szalad, a megbolygatott összetartó erők harsogva feszítik szét a dinnyét, valóságos kis földrengés játszódik le; szakadék támad, ott a piros láva is, a gyönyörű
ízű piros láva. De ne kalandozzunk el. A baleset óta valahogy mindig elkalandozom,
ha belekezdek valamibe. Azt mondják az orvosok, nem kell törődni vele, ez egyenesen pihentet, nem szabad túl sokáig odafigyelni semmire, ez csak azoknak való,
akik nem tudnak odafigyelni semmire, ez csak azoknak való, akik nem t u d n a k odafigyelni semmire. Ismételek, nem baj. Hátha fontos. Ezen még nem gondolkoztam,
mi benne a pláne. Ezzel szemben vegyük tehát a dinnyét, az előkészített gézét,
keverjünk egy kevéske gipszet, pólyáljuk be a dinnyét gipszes gézzel, mint ahogy a
törött végtagokat szokás, hagyjuk megszáradni, tegyük le a pincébe, márciusig is
eláll. Csodálkozom, hogy nem hallottál eddig róla. Egyébként én is Szilárd b a r á tunktól tudom. Eddig még nem jutottam hozzá, hogy kipróbáljam. A minap mondta,
amikor felkeresett, hogy elbúcsúzzék. Szavamra, nem akarok rosszmájú lenni, végtére is a balesetért én legalább annyira hibás vagyok (ha nem az egyetlen hibás
és felelős), de ezt a dinnyeeltevési ötletet minden bizonnyal a f e j e m pillanatnyi
látványa juttatta eszébe. Tudom, most legyintesz; hallom, ahogy legyintesz: ismered
Szilárdot. Mindenkit ezt mondja: ki nem ismeri Szilárdot? Közben — állítom, én
most már teljes joggal állíthatom —: Szilárdot ti még nem ismeritek. Szilárd még
fog nekünk néhány meglepetést okozni. Szilárd önbizalmát semmiféle balsiker nem
rendíti meg. ő az a f a j t a ember, akinek derűlátása kilátszik ugyan lyukas nadrágja
fenekén, de ez egyáltalán nem zavarja, nem hozza zavarba. Ernyedetlen szorgalommal lát hozzá, hogy meggyőzzön: v a r r j foltot a még nem is lyukas nadrágod megfelelő pontjára, mert eljön az idő, amikor majd hálával gondolsz rá ezért az előrelátó ötletért. Hogy honnan veszem az ernyedetlen szót? A minap került a kezembe
egy régi, gimnáziumi bizonyítványom, abban olvastam: „Szorgalma ernyedetlen."
Talán ott követtem el a hibát, ami az idők folyamán a végzetes ballépés szélére
juttatott. Ernyedetlen szorgalmam, amellyel odafigyelek — én, a megbotoznivalóan
tisztességes barom —, egynémely barátom szopornyikásnál szopornyikásabb ötleteire.
De hát ez már így van: a tisztesség mindig a gyengeség jele is. Végződhetett volna
úgy is a dolog, hogy végleg elvermeli a hangom. Szilárd behízelgően erőszakos. Igen,
ez a pontos kifejezés. Te még nem hallottad tőle — meglehet, egyedül engem t ü n tetett ki ezzel a gondolatával —, nem hallottad tőle ezt például: „Hallgass meg —
mondta mosolyogva —, különben kénytelen leszek bevezetni a terrort, akkor pedig
azt is meg kell majd hallgatnod, amit én sem akartam mondani." Mindig kivágja
magát valamivel, mint a megváltók általában. Akkor csak nevettem, milyen szellemes, de most már félelmetesnek találom ezt a mondatát. Nem unod? Nem, egyáltalán nem fáraszt a beszéd, jólesik hallani a hangomat, ú j r a meg kell barátkoznom vele, napokig nem beszélhettem. Különben is el kell már mondanom valakinek az egészet, hogy önmagam számára is tisztázhassam. Szilárdot sokan ismerhetik,
én viszont ezentúl már tudom, hogy milyen. Mondd csak nyugodtan, hogy mi kényeztettük el — ez is igaz. A leigázásban nélkülözhetetlen elem az, aki hagyja m a gát leigázni. Őszintén megmondom, nem tudom, hol keressem az idáig vezető folyamat alapkőlerakását, mikor kezdődött az egész, hogyan nem vettük észre, milyen
irányba tart, mit kellett volna tenni, ha még volt rá egyáltalán mód valamit is
50

tenni. Nem is fontos. Kérek egy korty vizet. Ott a pohár az éjjeliszekrényen. Köszönöm. Az az érzésem., sokkal fontosabb végre elkezdeni a kiszámíthatatlan veszélyekkel járó munkát: visszahódítani képzeletünk tartományait, amelyeket Szilárd
lassan (észrevétlenül az elején, de annál nyomasztóbb pimasz nyíltsággal az idők
folyamán) megszállt, és hatalmában tart. Legfontosabb felségterületünk:
a képzelet.
Ami van, az olyan, amilyen. Ami volt, azzal már nincs mit törődni. De ami lehet,
nem, ami lesz: ami lehet, azt ne dobd oda ebek harmincadául. Várj, csillapodjak le
egy kicsit. Üjabban valamiféle fojtogató düh kerít hatalmába, ha arra gondolok,
hogy valaki, mit valaki: Szilárd és ismét csak Szilárd, hóna alatt tompa élű baltájával, kezében kék faíró krétával, szabadjára csatangol képzeletem erdejében, akárcsak a sajátjában, a LESZ annyi kínnal és gonddal növesztett fái között, folyton
felveri a csendjüket, amelyben együtt figyelhetnénk a következő rügyre, amiről még
csak nem is sejtjük, hol bukkan elő, durva csizmájával szétrúgja a pillanatok rétegeit gyöngéden rejtő avart, váratlanul lenyes olyan ágakat, amelyeket mi szeretetünkkel már magunkhoz szoktattunk, és, az ág is szívünkhöz hajolt, legszívesebben
átfestené a lombok tenyésző színét, irtásokat rendel oda, ahová mi mást gondoltunk,
magukat ott jól érző fáknak adva, örökös bérletül a helyet, mélységben és magasságban: a kövektől és a felhőkig. Megint elkalandoztam. Hiszen csupán annyi történt, hogy befogadtam a házamba, időnként szállóvendégünk volt, feleségemtől megkapta „a legkellemesebb vendég" címet, ennek jogán pedig hozzálátott az életünk
átszervezéséhez újra meg újra. Elragadtattam magam azzal az erdő- és képzeletdologgal. Még azt sem állíthatom, hogy Szilárdban nincs egyfajta jóindulat. De
nyomban hozzá kell tennem: képtelen megérteni, hogy nem mindenki ízlése és elképzelése azonos az övével. Ez az egyetlen hibája, de ebből következik a többi. Lankadatlan buzgalmában minden áron hasznossá akarja tenni magát a világban. Hozott egyszer egy falvédőt: „A konyhapénz legyen elég, mindig finom lesz az ebéd."
Mondom, mindössze annyi történt, hogy jött, megszállt bennünket, mosolygott, leereszkedő jóindulattal megdicsérte feleségem főztjét, de a minden eshetőségre magával hordott cseresznyepaprikával, amit megbocsátó fölénnyel szórt az ételbe, el is
határolta magát ravasz dicséretétől. Ezzel a cseresznyepaprikával ásta alá önbizalmunkat. Talán pontosabban ez a kifejezés: ezzel készítette elő a talajt. Hiába tiltakoztunk, hogy mi nem szoktuk használni, nem élünk vele, bőkezűen szórta a mi
ételünkbe is, a család minden tagjának tányérjába, minden bizonnyal abban reménykedvén, hogy ha a felnőttek utálják is, a kislányom már a piros paprika szeretetében nő fel. Emlékszem kislányom lelkesedésére: végül a túrós csuszára is cseresznyepaprikát akart. Megszámoltad te már, hány magot rejt a műanyagszerűvé
száradt cseresznyepaprika? Nos, Szilárdnak minden látogatás alkalmával legalább
ennyi ötlete volt, mit hová kellene tenni a lakásban, hogyan kellene átrendezni a
lakást. Más szóval: az életünket. Nem emlékszem minden ötletére. Nem is lényeges.
Sajátságos módon önmaga sem emlékszik előző ötleteire. Erre csakhamar rájöttem:
őt csak az érdekli, hogy mindig van valami ötlete; őt az, hogy mi lesz valamiből,
már egyáltalán nem érdekli; őt az állandó átrendezés szenvedélye fűti, hogy úgy
mondjam, „nem veszhet el a részletekben". Elég korán gyanút fogtam, de ezt megelőzőleg magam is bedőltem neki, ami rendkívül bonyolult helyzetet teremtett. Ma
már tudom: akinek minden alkalommal van egy-egy korszakalkotó elképzelése
arról, hogyan kellene élni, annak csak éppen ahhoz nincs köze, hogyan lehetne.
Jött, megette a feleségem főztjét, felgyújtotta a feleségem képzeletét — de legközelebb nem azt kérdezte, mi lett aztán abból, amit ajánlott, hanem ismét más ötlettel
állott elő. Ennek ellenére az üvegfalat már megcsináltattam. Éppen az üvegfalat,
amit a leginkább nem akartam. De feleségem nem hagyott békén. Ujjnyi vastag
üvegből csináltattam meg. Kettéválasztottam az amúgy is szűk szobát, semmi haszna
nem volt ennek az üvegfalnak, ha csak az nem, hogy azontúl kerülgetni kellett.
Amikor elhúztuk, az ikerrész mellé húztuk az elgördíthető felét, hogy időnként
behatolhassunk abba a kirakatba is, amely valamikor a lakásunkhoz tartozott. A két
üveg közé szorult fény nyálkászölddé változott, a görgők elromlottak, egy idő után
4*

51

felmondták a szolgálatot, én nem tudom elviselni, ha a tárgyak engedetlenek, úgy
felbőszültem, hogy majdnem szétvertem az egészet, már hetekig nem tudtunk á t járni az üveg mögé, ahonnan pedig ki akartam venni valami holmimat, m á r nem.
is tudom, mit, elég az hozzá, hogy csúnyán összevesztünk a feleségemmel. Üvöltöttem Kérek még egy korty vizet. Hadd csak, izgassam fel magam. Ez a legbiztosabb jele annak, hogy még lehet belőlem valami. Azt mondják az orvosok, lassan
fognak hozzászoktatni az ú j arcomhoz. Már felkészültem rá, hogy arcom egy f u r a
párbaj sebhelyét viseli majd. Ez nem érdekel. Arra vagyok kíváncsi, mi történt
velem belül. Arra vagyok kíváncsi: belül mivé gyógyulok. Én egyetlenegyszer j á r tam Szilárdéknál. Nem mondom el, mit láttam ott. Rajtuk már a Szilárd ötletei
sem tudnának segíteni. De legyünk nagylelkűek, ne fukarkodjunk a megértéssel;
a megértés a szabadsághoz tartozik. Kolumbusz nem fedezhette volna fel Amerikát
otthon. Egyszer láttam egy üvegfalat Rómában, a Venetón, tízméteres üvegfal mögött egyetlen bunda. Mi viszont többen nyüzsögtünk, az egész család, a mi kis
üvegfalunk mögött, amikor a baj megtörtént. Ne kérdezd a részleteket. Erre, magára
az esetre, még nem akarok emlékezni. Egyelőre elegendő az iszonyat emléke. Fellázadtam Szilárd ellen, feleségem ellenem fordult, egyedül maradtam velük szemben. Tulajdonképpen már előbb is megtörténhetett volna a baj. Sohasem t u d t a m
megszokni az üvegfalat. A régóta gyűlő gyűlölet hirtelen dühbe csapott át, elvakított, felpattantam, megindultam valamilyen irányba, történetesen éppen az üvegfal
irányába, nem láttam, egyszerűen valahol a lelkem mélyén még mindig nem
vettem
tudomásul a létezését, mit várhattam volna akkor a szememtől, nem láttam, fejjel
mentem neki, a kórházban tértem magamhoz, arra tértem magamhoz, hogy most
már semmit sem látok, egyelőre, ha pedig a fülem cseng, azt az éles üveghangot
hallom, csattan, aztán elhalkulón cseng. Ne keltsünk pánikot, ha már van. A gyűlölet abból jön, maga a szó, hogy meggyűl valami. Gondolom. Az a gyűlölet. De
látod: Szilárdon már nem lehet segíteni. A bepólyált fejemről neki ú j a b b ötlet jut
eszébe. Már azon jár az esze, hogyan lehetne télire dinnyét eltenni. Kislányomat,
még évekkel ezelőtt, egyszer azon kaptam, hogy a házipatika minden gézét felcsavarta a földgömbre. Kérdeztem, mit akart ezzel. Tudod, mit válaszolt? Megsebesült
a föld, így mondta, a földnek fáj, te mondtad, hogy f á j a földnek, édesapám, bekötöztem, hogy ne fájjon neki. Csakugyan én mondtam, de én azt mondtam: „Az
ember f á j a földnek." Vegyük le, 'kislányom, mondtam neki, nem így kell bekötözni
a földet, ha f á j neki valami. Ne nyúlj hozzá, mondta ő, csak én nyúlhatok hozzá.
Miért csak te? Ekkor föltartotta a szobába csapó fénybe a kezét, és azt mondta:
Nézd csak, az én kezem napsugaras.

SZÓKRATÉSZ ÉL
Amikor már elgondolta mindennek az ellenkezőjét is, amikor kezdhetné elölről
az egészet, feláll, hogy folytassa az életet. De addig — ül: gondolkodik. Három hétig,
megszakítás nélkül.
(Már megint vontatott vagy. Ráadásul pontatlan. Mindig úgy exponálsz, mintha
meg akarnád váltani a világot.)
Csend legyen. Akit nem érdekel, az tegye le. Akad még olvasnivaló elég. Ki
kért meg valakit is, hogy épp engem — épp minket — válasszon? Aki képtelen
néhány percnyi — esetleg hiábavalóan elvesztegetett — türelemre, annak úgyis
hiába beszélnék.
(Aki bölcs: annak benőtt a feje lágya; nem fogad be többé, de cserében nem
is bocsát ki úgynevezett gondolatokat. Kicsoda olyan ostoba már manapság, hogy
saját koponyája kelyhében kínáljon fel valamiféle hűsítőt — bárkinek is? Elmegyógyászod rég feni már rád a fogát; megfigyelés alatt tart. J a j neked, ha még csak
nem is leszel a végén legalább „érdekes eset". Márpedig ez a legvalószínűtlenebb.
52

Veled is csak a Nagy Kegyetlen Kuglizó űzi bábjátékát. Folytasd, ha van bátorságod. Annyi mentőötlet között, meglehet, fel sem tűnsz a sajátoddal.)
Az a különös az egészben, hogy sem előtte, sem utána nem nyilatkozik. Sem
közben. Holott nyilván valamiféle eredményre jut, ha már annyi időt áldoz ilyesmire. Különben: egyszerűen kóros jelenség.
(Kicsoda?)
Hát a kakasdi vajda. Szóval mégiscsak érdekel.
(Különös gyülekezet ez a tietek. De most én vagyok pontatlan. így jobban megközelítem a helyzet körülírását: elszaporodtatok. Ha még lenne bennem hajlam, és
üdvösnek tartanám, hogy gunyoroskodjam, hozzátenném: Most már a kakasdi vajda
is? Még csak ez hiányzott.)
Mindig hiányzik valaki. Eddig a kakasdi vajda hiányzott. Mindig kell jönnie
valakinek; nem csak azért, hogy az előtte járók munkáját kétségbe vonja, hanem
hogy folytassa. Tudom, így meglehetősen lapos; legyinthettek, ezt már hallottuk.
Még azt is tudom, mi a tartalma okos legyintéseteknek. „Gondolatokkal — kérem
— el vagyunk látva; a föld úgy ontja magából a gondolatokat, mint eső után a gilisztát." De gondoltatok-e már csak egyszer is arra, hogy a giliszta egész testével
érzékeli a fényt? Ti, amikor lehunyjátok a szemeteket, éjszaka, az éppen árnyékban
tespedő világrészek felől — felőletek — el lehetne lopni az egész Földet. Meglehet,
ezt végre érdekesnek találnátok.
(Csak azt ne mondd, hogy a Földet te meg a hozzád hasonlók vigyázzák. Például a kakasdi vajda. Aludjátok ki a gondolataitokat, sokkal egészségesebb. A cselekvés embereié a világ. A gondolkodás mindig árulkodott: elárulta a gyenge embert, aki pedig erős oldalának épp a gondolatot hitte. Ebbe bele kell törődni.)
Épp az ellenkezőjét tapasztalom. Csak ebbe nem lehet beletörődni. Ám legyen;
ha eszemet használom, beismerem, hogy gyenge vagyok, mert védekezem valami
ellen, ugyanakkor azonban bátor is vagyok beismerni, hogy valami nincs rendben.
De hagyd, hogy mondjam el a kakasdi vajdát. Nem történet. Nem eset. Nem szenzáció. Csak: van. Milyen jó, hogy van.
(Látom, hogy te viszont reménytelen eset vagy. Mindig ezzel rontjátok el különben a dolgot: rögtön fohászkodtok; elérzékenyedtek, megomoltok — utána jön az
obligát elragadtatás, aztán amikor már ki kellene költeni a gondolatot, csakhamar
észreveszitek, hogy hideg hamun kotoltok. Hát nem elég tanulság, hogy az emberek
végül — mit végül? nagyon hamar — megunnak mindent? A gondolatfolyamokat
éppúgy, mint az aforizmákat. A kivonatokat a gondolatrendszerekhez hasonlóan.
Az érzelmi felhívásokat nem kevésbé, mint a hűvösség bűvöletével hatni akaró
statisztikákat. Pedig ha éppen tudni akarod, az emberiség nem azért van egyfolytában úton, mert nem leli a helyét; legalább annyira azért, mert egyszerűen átveszi
a Föld keringési ingerét. Sajnos, ez sem új.)
Köszönöm; köszönöm a felkínált mérget, de az emberek egy része — szerencsére — már minden ellen be van oltva. Szemében az Indiák minden — fényre
váltható — fűszere: a kakasdi vajda rendületlen nyugalommal ül. Csak úgy, magánszorgalomból. Miközben feje fölött a rádióhullámokkal — kiszűrhető emberi beszéddel — agyonzsúfolt légben minden lebeszélő szándék legalább oly eredménytelenül
siklik el, mint — mondjuk — a télen ide-oda tébolygó varjúcsapatok. Felismert
ösztönéről nem lehet lebeszélni. Elismerem, hogy eszelős; de az eszelősségnek ez
esetben köze van az észhez is — nemhiába rokonhangzású a két szó. Kemény állát
ezüstnyelű botjára támasztva ül. Nem kér tiszteletet, még kevésbé parancsol tiszteletet, de a jogaiból sem enged. Évenként — azt mondják, rendszeresen minden
évben, majdnem mindig decemberben — három hétig ül. Nem mozdul. Mozdulatlan.
(Ez így nagyon kevés; szinte semmi. Aki ül, mert nincs egyéb dolga: az még
nem tesz valami világrengető dolgot. Vannak emberek, akik ítéletnapig nem mozdulnának el együltőhelyükből — ugyanis egyszerűen döglusták. Vagy hátha csak
arról van szó, hogy télen — lásd a medvéket és egyéb teremtményeket — lelassul
benne a vérkeringés: kevesebb táplálékkal is megelégszik; kevesebb oxigénnel, amit
53

egyébként igen helyesen cselekszik, mert hovatovább az oxigén is hiánycikk lesz a
világon. Kiirtottuk az erdőket. A végén úgy fogunk elpusztulni, mint az egykori
esetlen páncélosszörnyek, amelyeknek nem jutott elég zöldtakarmány, m e r t az
immár csak a versekben rozsdaszínekben szállongó levelek primitív m u n k á j a nélkül lassan nem lesz elegendő oxigén. Innen a növekvő légszomjunk. Az oxigént úgy
hordatjuk majd — már akinek telni fog rá —, mint manapság a tejet.)
Nemcsak oxigénnel él az ember. De elárulhatom, hogy magam is meglepődtem,
mikor megtudtam: a kakasdi vajda decemberi három hetében csak tejet vesz m a gához. Ül az asztalnál, kemény állát ezüstnyelű botjára támasztja, nem mozdul, sokszor órákon át még a pillája sem rebben, néz maga elé, szemében az Indiák minden — fényre váltható — fűszere. Tejen él, mint aki alapvető felfedezésre jött rá,
de nem fut a dicsőség után; nem ír belőle doktori disszertációt, efelől megnyugtathatok mindenkit. Csak épp felfedezte, hogy aki végig a k a r j a gondolni a gondolnivalókat, érett fővel csecsemőhangulatra kell visszakapcsolnia — tehát mindenekelőtt
a talán még tiszta tejet issza. A tej: folyékony gondolat. Így lehetne ezt valamiképpen bevinni reklámköltészettel agyoncsorgatott agyunkba; a köztudatba és a
magántudatba. A tej valahogy talál a télhez is. Aki a tejből is alkoholt sajtolt, azt
látványos körülmények között és végérvényes jelleggel kellett volna a ló farkához
kötni. Én már csak arra gondolhatok, hogy feladok egy apróhirdetést: „Bármelyik
napomat elcserélném a kakasdi vajda egyetlen percével."
(Eltértünk a tárgytól. Hogy ne érthess ú j r a meg ú j r a félre. Amióta Szókratész
saját gondolatainak mérgével volt kénytelen véget vetni fáradozásainak — n e m sok
jövőt jósolok a tisztességben megőszülő követők gondolatainak sem. Különösen a
világmegváltó eszmék lenge palástjában tetszelgőknek nem; ezeknek mindig az a
bajuk — végzetes tévedésük, ha így jobban tetszik —, hogy csakis önmagukat t a r t ják egyedül üdvözítőknek. Holott a legjobb fogpasztának is készül már valahol az
ellenszere: a még jobb fogpaszta. A tűzbe bámuló ember háta nem fogja felmelegíteni a világot.)
Bagoly mondja verébnek. Mindig te vagy ti, térítesz, téríttek el a tárgytól. M á r
azt sem tudom, hány személlyel beszélek. Én egyszerűen el akartam mondani, mit
művel harmadik hete a kakasdi vajda. Aki tejet iszik. Nem látja, nem is törődik
vele, hány gyerek nyüzsög, zsivajog, zajong a lába körül. Legalább annyi légy is
— decemberben, a szinte légmentesen zárt szobában —, oly korban, amikor szinte
minden cselekvésünkben felvonít az elhamarkodás fájdalma, csak nem figyelünk
rá. Ő, mintegy saját hagyományának engedelmeskedve, állát ezüstnyelű botjára t á masztva, valahová messze néz, gondolkodik. Legalábbis ezt mondják róla, akik
ilyenkor lábujjhegyen élnek körülötte, ha nem akarják, hogy a három hét leteltével
hozzájuk repüljön az ezüstnyelű bot. Éjszakánként is úgy ül az asztalnál, ő, a n a p pali virrasztó, éjszakánként, mikor a párás ablakon bevillódzik a közeli műtrágyagyár higanygőzű fénye. Világít a világ, de az ő baja, ha külső fényre szorul, m e r t
még nem mélyült el eléggé a befelé látás gyönyörében, illetve m á r leszokott róla,
vagyis leszokna, ha nem akadna valahol mindig egy-egy felbecsülhetetlen nyugalmú
ember — mint például a kakasdi vajda —, aki igyekszik megőrizni emberi méltóságunkat. A kakasdi vajda nem fog nyilatkozni. Az elmúlt években is nyomban m u n kához látott, ismét rendesen dolgozni kezdett, amint szokásos évi elmélkedését befejezte. Nem rendezett sajtóértekezletet. A világához tartozó jól értesült körök
ugyancsak hallgatnak. Önmagával folytatott — bizonyára hallatlanul érdekes —
társalgásáról mind ez ideig semmi sem szivárgott ki; ezután sem fog. Hogy mire
gondolt három egész héten át? Hogy mit gondolt végig? Hogy milyen következtetésekre jutott ekkora figyelemmel és fegyelemmel végigvitt elmélkedései befejeztével? Ki tudná azt megmondani. Meglehet, mindössze ennyi az eredmény: Jövőre
megint csak végig kell gondolni az egészet. Most pedig lássunk munkához. Én csak
annyit akartam mondani, hogy figyeljetek a kakasdi vajdára, amint én is figyeltem,
akár egy gondolatszegény Isten. Nem is gondolatszegényen, inkább szomorúan. Szomorúan, mert Szókratész ú j r a meg fog halni.
(Látod: ebben egyetértek veled.)
54

CSÍKI

LÁSZLÓ

Látod, ez a szerelem..."
Vitriolt önteni az arcba, hogy más ne szeresse,
visszafogadni,
s holtig ápolni a néma vakot
—• és hagyjuk

a

bűnbocsánatot.

Kiégett, torz isten-arcával
trónol
a szerelem a falvédők
tövén,
ajaktalan tátog — enni kér —
boldogságot

regél régi

lányregény.

Áldott az elhízott anyák
szerelme,
mert nem embert szeretnek, csak a
boldogságukat,
mely mellük tövén, átizzadt blúz alatt
a szívük után kutat —
ajaktalan a férfi,
a szerelme
vak.

Pasztell
Látod, kedves, könyveink
is
u madarakkal
szárnyra
kelnek,
visszapillantásnyi
égen
fehér csapatuk búcsút int.

Nem hull
Nem gyúl
lármafája
nyár sem

el semmi, mégis ősz lesz.
bükkök
időjelző
az est s a domb
határán,
szegényít,
hogyha
elmegy.

Magunk maradunk az
összehordott
tájban. Á házaknak,
autóbuszoknak
előbb jelentése, végül lelke lesz —
kimúlhatnak
és
megsirathatok.

Szerethetünk
egy piros
autóbuszt,
hogy öröm jöjjön, hogyha eljön —
Látod, kedves, könyveink
is
a madarakkal
kelnek
szárnyra.
55

Áttűnés
Kora reggel kell a szerelemre
gondolni,
mi)cor még hűvös az alvó női test, akár a korsó,
és át kell menned egy aratott
mezőn,
melyre ez a korsó illenék, a legyező bokrok alá.
És kell egy folyó is, mint az
emlékekben,
melyhez ezt a szerelmet, nyugalmat
hasonlíthatod,
beleoldhatod
a múltba, hogy érezd:
mindig is ebben a szerelemben
éltél,
bolyongtál fürjtojást
vagy buzogánynádat
keresve,
királyi díszt, benne fürdetted
gyermektestedet,
s azóta is itt ébredsz minden nyári
reggel,
mintha más tér nem is lenne a világon.
Kora reggel kell a szerelemre
gondolni,
az asszony álmát nézve, fehér lapockáit: a
"s akkor a szerelem madár, akár a versben.
Nem szabad felriasztani
egy mosollyal
sem.

szárnycsonkokat,

Kora reggel kell a szerelemre
gondolni,
s akkor a test elvegyül a többi anyag
közt,
az éjszaka ingó lombjában,
ahol
az ágak hónaljában meggyűl a forró
sötét,
elfészkel ez is, csak kis tiszta árnya remeg a vízen
s olyan szép, mintha sosem lett
volna.
Keresd meg ezt az örömet
egyszer,
hogy kora reggel a tiszta mezőn magad
mely emlék és álom
egyidőben,
s ne gondolj a szerelemre se már.

maradhass

reggel

a

vággyal,

Vágy — klasszikus modorban
Asszony, nézd a testem,
a halál fehér
hajóját,
törékenyen
úszik az estben
melleid a bóják.
Valahonnan,
idáig hajtott
56

hatalmas torony a
világít a térded.
—

tán görög
tájról,
az az ének —

parton:

És szűzen, akár a halál,
és törékenyen
úszom az
estben
valahonnan,
tán görög tájról —
asszony, ne nézd a testem. .

MOCSÁR

GÁBOR

Sziklából víz
I. rész

1. A STÁBRA VÁRVA
Elérkezett hát a nap. Az utolsó előtti. Még egyet alszunk, és holnap jön a stáb.A kispárnát kétrét hajtotta, úgy gyűrte a feje alá. Szerette a keményre tömött
kispárnákat, de ebben a nyamvadt szállodában, úgy látszik, lopják a tollat a -takarítónők. De számít ez most? Még a borsón is szépet álmodom — ki mondta ezt a
falanszter jelenetben? Platón? Michelangelo? Csakis valami klasszikus, de hát ez is
mit számít most? Jóllehet, a kispárna nem az igazi, biztosan tyúktoll van benne, és
ha ágyában hanyatt fekszik, egy hallatlanul koszos és pókhálós mennyezetet bámulhat, de most ez sem számít, s különben is, mit várjon az ember ettől a nyamvadt,
kisvárosi szállodától?
Mert mi most a lényeg? Az, hogy holnap délelőtt megjön a stáb.
És az sem mellékes, hogy elment az Ödön. Ödön!!! Az a meztelen igazság, hogy
semmiféle űrt nem hagyott maga után. Ödön! Az Ödön!!! Megéri a pénzét az Ödön.
Megéri? Ha tisztességesen utánaszámolunk, egyáltalán nem éri meg. Felmarkolta a
tízest azért a pár flekknyi fogalmazványért, amit azok odafent kineveztek filmforgatókönyvnek, és elfogadták. Persze. Kitől fogadnának el filmforgatókönyvet, ha
nem Ödöntől, akiről valaki (valaki? — senki más, mint maga Ödön) elterjesztette,
hogy mélységesen ismeri a mai magyar valóságot, ödöntői még egy étlapot is elfogadnának, csak írja rá, hogy forgatókönyv. Ha Ödönt megboncolgatjuk, egyetlen
rokonszenves vonásra bukkanunk. Ez pedig az, hogy unja, amit csinál. Olyan rettenetesen unja, hogy az külön tanulmány tárgya lehetne. Ez a rokonszenves vonása
még egy másikkal párosul: irtózik ott lenni, ahol a munkának még csak a látszata
is föltételezhető. Így aztán hazament ma délután az Ödön. Hála istennek. És az a
szöveg is, amit nyom. És ahogy nyomja!
— Nos, szőröm — így mondja, szőröm! —, ami engem illet, én a dolgomat
ebben a produkcióban elvégeztem, hazamegyek családi tűzfészkembe, mert újabb
kötelesség vár. Nyakig benne vagyok egy kémfilm forgatókönyvében. Kémfilm,
magyar módra. És én most eltűnök, mint vadnyom az erdőben. A továbbiakban te
vagy a lelke mindennek. Magam is kíváncsi vagyok, mit hozol ki belőle, mert bár
te kezdő vagy a szakmában, arról bizonyára hallottál már valamit rebesgetni —
ki ne tudná a szakmában? —, hogy az én forgatókönyvemben benne van minden,
ami egy témát az egekig feldobhat, de mint minden forgatókönyvben, benne rejlik
a rendező számára a bukás lehetősége is. Átadom tehát neked a terepet, amelyen
a te ifjonti fantáziád és energiád bizonyára úgy tör majd föl, mint csőtöréskor a.
gejzír a Mártírok ú t j á n . . . — ilyen a dumája, és azt hiszi, hogy szellemes.
Azt a meredek szöveget!
Nem mulasztotta el, hogy érdemeit, segítőkészségét, „a kollegialitás optimális
határán is túlmenő" mértékű önzetlenségét méltassa. Miket fog otthon, a stúdióban
elhíresztelni, ha már itt is ilyeneket mondott:
57"

f
— Nem mondhatod, szőröm, hogy nem adtam meg neked minden segítséget, a
kollegialitás optimális határán is túlmenő mértékben! Megadtam, vagy n e m a d t a m ?
— Megadtad, nem vitás. Ami tőled telt. Igen.
— Na, szőröm. És most, hogy lássad, hogyan értelmezen én a kollegialitást,
meg a fiatal munkatársak támogatását, adok neked két nevet. Vésd fel valahová,
és el ne veszítsd. Az egyik név: Pósa Lajos. Nem az, akire te gondolsz, hanem
Lapifalva legöregebb tanító bácsija. Negyven évig tanított Lapifalván. Mindenkit
ismer. A régi dolgokra nézve ő volt a legfőbb informátorom. Ha valami oknál fogva
munka közben fennakadnál, fordulj bátran hozzá. Hivatkozz rám. A másik név:
Bárczi Benő. Ez sem az, akire te gondolsz, hanem a lapifalvi téesz főkönyvelőhelyettese. Helyettes, de ő a falu esze. Szervező zseni. Egyszemélyes agytröszt.
A legmodernebb menedzsertípus. És amit akarsz, ö a legújabb dolgokra nézve
adott nekem információkat. Ha ilyen természetű problémáid lennének, f o r d u l j
hozzá, hivatkozz rám. És hogy minden teljes legyen, szőröm, ím, itt a kocsim —
karórájára pillantott —, van pár órai időm, rádszánom. Elviszlek téged egy-két
olyan riportalanyhoz, akit beleírtam a forgatókönyvembe. Csak azért, hogy lássad,
micsoda figurákat, típusokat, alanyokat írtam én meg neked. Hogyan lőttelek be
téged a témába. Sínre vagy téve. A te dolgod most m á r csak az, hogy r á j u k fordítsd a kamerát, bekapcsolod a magnót, és kész a mozi. A prosztó m o n d j a a szöveget, mint a parancsolat.
Mondta is, nem vitás. Ö legalábbis. Ödön.
— Az első, akihez elmegyünk, név szerint Bajos-Káró Kelemen. Jó a név is, de
még a figura! Mint típus pedig arról nevezetes, hogy minden témája jó. Afféle
Dzsoli Dzsóker. Azt ajánlom, őt majd a legvégén vedd lencsére, szőröm. Miért? Mert
ez a Bajos-Káró Kelemen mindenről tud nyilatkozni, régi dolgokról is, ú j a k r ó l is,
mindenről. És ha úgy találod, hogy valami hiányzik a kompozícióból, valami lyuk
van a film szövetében, eljössz Bajos-Káró Kelemenhez, megbeszélteted, és ő betömi a lyukat, szőröm. Mond ez neked történeteket, anekdotákat, amennyit akarsz.
Ha kell, panaszkodik, ha kell, dicsekszik — mondom, afféle prosztó Dzsoli Dzsóker.
Az ilyen figurákra — ezt jegyezd meg — minden értelmes forgatáskor szükség van,
pláne, ha dokumentumfilmről van szó. — Egész úton odafelé Bajos-Káró Kelemen
előnyeit ecsetelgette. Mintha az ő érdeme lenne, hogy az alany ilyen sokoldalú.
Mintha ő találta volna fel.
Nem vitás, a figura csakugyan használható. Nem rossz. Lássuk csak. Ül az öreg
Bajos-Káró Kelemen azon az izén, amin a fát szokták fűrészelni, minek is hívják
azt az izét? Mindegy. Ül rajta, és mesél. Néz bele a napba, ravaszul somolyog a
bajusza mögött, borostás az arca, koszos kajla kalapját, amiről az idő leette a p á n t likát, a szemébe rántja, ilyen bitang jó figurát!
— Hát ha már azokról a régi dolgokról érdeklődnek az u r a k . . . elmesélném a
Hosszú Pista lakodalmát. Vagy amit akarnak az urak.
— Az urakat, kedves bátyám, nem kell ám m a j d mondani.
— Jó, hát az urakat nem mondom majd. Ezen a környéken — és igen kifejező
köríveket rajzolt bütykös kezeivel maga körül, h a ezt m a j d a filmen is megcsinálná ! — környes-körül mindenkit benyomtak a szövetkezetbe...
— Azt, hogy benyomtak, nem kell á m majd mondani.
— Jó, hát a benyomást, azt nem mondom. Beszorították — azt mondhatom?
— Azt még úgy sem! — tiltakozott Fülöp. — Beléptek. Azt lehet mondani.
— Mindegy az már, benn voltak, annyi szent, annyira, hogy a fülük se látszott
ki. Csak én, meg itt egy-két szomszéd, valahogy kimaradtunk, nem estünk ú t j u k b a
az agitátoroknak. Meg aztán — megvallva a teljes őszinteséget — volt azok között
egy-két jóemberem, akik ezt az egészet irányították, mondhatnám szívességből, így
én kívül maradtam. — Meglóbálta a lábát, egy darabig a csizmáit nézte. — M á r
nem tudom, mit akartam elmondani.
— Hosszú Pista l a k o d a l m á t . . .
58

— Az! Hosszú Pista. Megnősült. Elvette a Mogyorós sógor lányát, Erzsit. Meghívtak minket is a lakodalomba. Először volt úgy együtt a rokonság, szomszédság,
«mikor ők már bent voltak a szövetkezetben, hogy a fülük se látszott k i . . .
— Ezeket a füleket sem kellene talán annyit emlegetni...
— Jó, hát akkor nem emlegetem. Na, ahogy szoktuk, ment minden úgy, mint
•a régi jó időkben, vagyis barátságosan megvacsoráztunk, zene is volt, na, az már
•csak módjával, mert azt is, ugye, munkaegységre csinálták akkor még ezek a helybéli tagok. így aztán hajnalfelé, amikor a zene éppen szünetelt, meghallottuk, hogy
a majorban kolompolnak. Mert a Mogyorós sógorék, akiknél a lakodalom állt, épp
a major mellett laknak. Oda hallik a k o l o m p . . .
— Kolompoltak? Hogyhogy? Hajnali misére?
— öreg istent! Kolompoltak a tagoknak. Ébresztőt. Hogy menjenek etetni a
jószágokat. Ebben a majorban ez mindig így volt szokásban. Akkor is, amikor az
öreg Rédey méltóságos úr jószágait kellett menni etetni, meg akkor is, amikor ugye,
felállt a szövetkezet...
— Ezt az öreg Rédey méltóságost talán nem k e l l e n e . . . — súgta Ödön a rendezőnek, de emez letörten legyintett.
— Majd kivágjuk —, s biztatta a mesélőt: tessék csak nyugodtan folytatni.
— Nincsen ez már tovább. Ennyi az egész. Illetve, nem tudom, mondhatom-e?
— Mit?
— A folytatást.
— Honnan tudjuk, hogy elmondhatja-e, majd, ha nem mondja el most?
— Elmondom. Szóval, amikor meghallottuk a kolompolást — egy nagy ekevasat
püfölnek ottan —, akkor a vendégek egymás után felálltak, vették a kalapjukat, és
andultak etetni. Én is, a feleségemmel, ugye, készülődtünk, hogy jövünk hazafelé,
mire az ú j ember, a Hosszú Pista, mert őneki is szólt a kolomp, neki is indulnia
kellett, visszaszól az ajtóból: Maguk, Imre bátyám, maradjanak csak nyugodtan,
maguknak nem kolompoltak... De akkorra már kicsordult a könny a szemiből...
Mert arra célzott, hogy ugye, én még szabad ember v a g y o k . . . Nekem akkor még
•nem kolompoltak.
S lehajtotta a fejét.
— Nem tudom, ezt elmondhatom-e?
— Hogy ezt elmondhatja-e? Ha ezt maga nem mondja el, nem ér az egész
egy . . . — Fülöp azon gondolkozott, hogy mit nem ér az egész, ám akkor a riportalany előrehajolt s hegyeset köpött maga elé, tehát így folytatta: — egy köpést se
é r az egész.
Ez a köpés is. Persze bizonyos esetben jól jönne. Csak az a kérdés, hogy mikor
köp az alany. Mert ha például akkor köp az alany, amikor a szövetkezetet emlegeti, akkor a köpés esztétikai minőséggé változva, ellentmondásos hátteret ad a szövegnek, és teljességgel használhatatlanná válik. Ki kell vágni. Viszont a szöveg,
amit a végén mondott a kisöreg, a maga homályosan mély összefüggéseivel, igenis
jól használható. Bizonyos helyre bevágva, persze. Mert miről van szó? Miről szól
m a j d a film? A sebekről — amik begyógyultak. A majorban ma már bizonyára
nincs kolomp (ezt még azért ellenőrizni kell), hiszen telik a tagoknak ébresztőórára.
És azóta az alany, a fűrészelő izén üldögélő alany is benn van a szövetkezetben, és
•egj'általán nem sírja vissza egykori „szabadságát". Nyilván jó dolga van a szövetkezetben. (Ezt is ellenőrizni kell azért.)
— De ha akarják, mesélhetek én akármiről, mert mesélni azt rettenetesen
szeretek. Sőt, ha akarják, én mindenféle állathangot tudok utánozni. Tehénbőgést,
kutyaugatást, disznóröfögést, kakaskukorékolást... amit akarnak, mindent.
— Na látod, szőröm, milyen figurákat szállítok én neked — mondta Ödön, és
várta a hálás rajongást. A rendező azonban nagyon unta ezt az öntömjént. Az jutott
eszébe: némelyek milyen nagyra vannak azzal, hogy ismerik a paraszti világot.
És miért van az, hogy ha ezek az úgynevezett szakértők erről a világról beszélnek,
rögtön valami kioktató hangba csapnak? Mintha az valami külön tudomány lenne.
59

Érteni a parasztokhoz. Hát mi ebben az érdem? Indulás előtt a nagyfőnök, a stúdióvezetője is miket mondott!
— Nézd, Fülöpkém — nem Fülöp a rendező igazi neve, de minthogy fülei mind
méret, mind elhelyezkedés szempontjából igen feltűnőek, a szakmában csak ezen a
néven ismerik, — nézd, Fülöpkém, jóllehet, életed első dokumentumfilmjét forgatod
paraszti miliőben, én mégis bízom benned. Fel fogod találni magad, ha mindig arragondolsz, amit most mondok neked: nem paraszti, hanem emberi dokumentumfilm
forgatására indulsz. Emberi — érted? Mert a parasztok is emberek. Vili?
Miért kell ezt ennyire oktatólag hangsúlyozni? Mik lennének mások? Legföljebb
az átlagnál szőrösebbek, gyakoribb a bajusz, meg a pipa, meg a köpés, és kész.
A nagyfőnök után most meg Ödön jön ezzel a meredek dumával. Minek o k t a t gatni az embert? Hát minek- nézik ezek az embert?
Dühösen dobott egyet magán, a kispárnát újrahajtogatta, megint a feje alá
nyomta, és nézte a plafont, azt a koszosat.
Ödön — az Ödön!!! — még indulás előtt is, a kocsi ablakán keresztül is a d t a
azokat a drága jó édes tanácsait. Hát minek nézik ezek az embert!
— És az is mindig szemed előtt lebegjen, szőröm, hogy ez a dokumentumfilm
külföldi forgalmazás számára készül. Öriási bizalmat nyomott beléd a cég, szőröm.
És ne hidd, hogy a külföldi úgy van velünk, mint mi a külfölddel. Hogy a k ü l földnek minden jó, ha magyar. Ne hidd, szőröm.
És a nyitott ablakon át — Mercije van, persze, aki annyit tud linkelni, mint az.
Ödön, annak csakis Mercije lehet —, és a nyitott ablakon át is nyomja, még mindig
nyomja.
— És arra se számíts, hogy a riportalanyaid mondhatnak akármit, külföldön
úgyse értik. Nemnemnemnem! Sajnos, értik. A magyar kis nép ugyan, kisöreg, d e
a nyelve, sajnos, világnyelv! Ez neki az előnye is, de — ha dokumentumfilmről
van szó — ez, sajnos, a hátránya is.
És még mindig mondja!
— A szinkronizálás sem segít ezen a helyzeten. Nemnemnemnem, kisöreg, m i velhogy az egész világon mindenhol élnek magyarok, ebből logikusan következik,
hogy mindenhol él egy-két süketnéma magyar, aki a szájmozgásról tud olvasni.
Beültetik a magyar süketnémát a te magyar dokumentumfilmedhez, és hiába
mondja a te magyar figurád franciára szinkronizálva azt, hogy komilfó, vagy t r e bien, ha a külföldön élő magyar süketnéma azt olvassa le a szájáról, hogy „mindenle van ejtve". Erre is gondolni kell. Mert különben tele lesznek a külföldi lapok
azzal, hogy a te filmed meghamisítja a mai magyar valóságot. Úgyhogy a filmet,
kisöreg, úgy kell megcsinálni, ahogy én m e g í r t a m . . .
És ezt pont ő mondja, aki minden forgatókönyvében meghamisítja a mai m a gyar valóságot. Hát ezt neki, ni! És abban a pillanatban szemmel látható volt, hogy
Ödön agyában valami belepattant és ott gyökeret vert. Ez a helyes kifejezés. A n y nyira belefeledkezett valami gondolatba, hogy a motort leállította, s Fülöp a nyitott
ablakon át tisztán hallotta, amint Ödön monológizál. Töpreng. Félig hangosanMotyogva dünnyög . . .
— E g e n . . . az ötlet isteni. Kémfilm . . . ahogy a s ü k e t n é m a . . . a szájmozgásr ó l . . . leolvassa... az államtitkot. Fogadás a baráti állam nagykövetségén. És a k kor az imperialista k é m . . . jelentést tesz a f ő n ö k é n e k . . . a süketnéma pincér
p e d i g . . . leolvassa... a szájmozgásról... ez az! — Hirtelen magához tért, a motor
felbúgott, Ödön búcsúszavakat hullatott maga után. — Na, szőröm, én már tűnök,
is el, mint vadnyom az erdőben, mert nyakig vagyok egy kémfilm forgatókönyvéb e n . . . jó munkát, szőröm, fel a fejjel, kisöreg!
Elporzott. Hála annak a nagyon jó istennek. Fülöp biztosra vette, hogy Ödönlegközelebbi forgatókönyvében lesz egy süketnéma kém, aki a szájmozgásról, a t á volból, esetleg távcsövön leolvassa az államtitkokat.
Viszont holnap reggel megérkezik a stáb. A STÁB! Hangosztály, fényosztály,
riporter, operatőr, segédrendező, segédoperatőr, gyártásvezető, sofőr, meg a lámpák,
mikrofonok, aku, vaku, istencsudája. Tizenkét fő. Bombaerős stáb. Mindenre képes
60

;stáb. Illetve: most majd kiderül, mire képes. Az ő kezében. Rá, egyes-egyedül őrá
van bízva most már, hogy mit tud kihozni belőle. Ebből a stábból. Nem is ebből
•a nyüves forgatókönyvből. Nem is a témából. A téma — mint minden téma —
-annyit ér, amennyit a rendező ki tud hozni belőle. Mennyire ás bele. Mit emel
rajta. Ez a lényeg. A rendező.
Maga a helyszín — Lapifalva — hát istenem, mit lehet rá mondani? Helyszín.
Ezzel is úgy vagyunk, mint a forgatókönyvvel. Magyar helyszín. Falu. Tíz kilométerre «ttől a nyamvadt kisvárostól, ettől a nyomorult szállodától. Reggel innen
indulnak forgatni, este ide térnek haza. Lapifalva. Koszos falu. Magyar helyszín.
De nincs olyan nyomorult helyszín, amiből a legragyogóbb produkciót ki ne lehetne
hozni, ha a rendező úgy lát neki, ahogy kell. Beleásni. Felemelni. A sziklából is
"vizet facsarni — ez most használható jelszónak ígérkezik. Nagyon helyes. így kell!
•Sziklából vizet.
Persze a riporteren is sok múlik. Sajnos, a riporter el is szúrhatja a produkciót.
De miért ne lehetne megbízni Tésis Kariban? Tésis Karcsi az egyik legdörzsöltebb,
"legrégibb, tehát rutinos filmriporter, ismerik a hangját széles ez országban. Jó hang.
Belemászik az ember fülébei, és ez már fél siker. Nem Tésis az igazi neve, de a
szakmában így becézik, mert egyik falusi riportjában így beszélgetett a fiatalokkal:
Tésis benne vagy a nemtudommiben; folyton mondta: tésis, tésis, tésis, amit abban
a faluban nem értettek — nem fogták fel, hogy ez azt jelenti: te is —, mert ezt a
népies kiejtést az ország másik végében szedte fel Tésis Kari, ami viszont mit
Tbizonyít? Azt, hogy van benne valami vonzódás, hajlam a paraszti izék felfogására,
lehet rá építeni egy paraszti környezetben játszódó dokumentumfilmben. És ez
már fél siker.
Maga a téma is. Hát mit mondjunk rá? „Gyógyulnak a sebek Lapifalván". így
nem mond semmit. A legócskább sematizmus, ha >olyan rendező kezébe kerülne. De
— s ebben van valami igaza Ödönnek — csak rendező dolga, hogy mit hoz ki
belőle. Az égig feldobni. A sziklából is vizet facsarni.
Dobott magán egyet, a galacsinná gyúrt kispárna kifordult a feje alól. Visszatömködte. Nem akar álom jönni a szemére. De ez nem is baj most. Lássuk csak.
A téma. Szakadjunk el a címtől, azt akár meg is lehet majd változtatni. A sebek,
amik gyógyulnak. De ahhoz, hogy gyógyuljanak, sebek kellenek. Tehát a sebeket
meg kell keresni. Feltárni. „Ahá — mondják majd a cikis főnökök —, ön tehát a
régi sebekben vájkál, de hisz ez elfogadhatatlan! Nem azért mondjuk, mert le akarnánk beszélni az önálló véleményalkotásról, az alkotói bátorságot meg éppenséggel
tiszteletben tartjuk, na de régi sebekben v á j k á l n i . . . " Hát ezt a vitát is meg kell
majd vívni. Nem akarják az istennek sem megérteni, hogy a gyógyulás folyamata
a levegőben lóg, nincs esztétikailag megalapozva, ha nem mutatjuk meg, mi az a
•seb, ami gyógyul.
Gyógyuló sebek. Ebből aztán a jelek szerint van elég. Sőt, előfordulhat olyan
alany is, akinél kissé vissza kell fogni a régebbi sebek emlegetését.
— Most pedig elviszlek ahhoz a prosztóhoz, akit nagyon a figyelmedbe ajánlok.
Ha a régi sebeket akarod plasztikusan produkálni, ezt ajánlom. Hogy is hívják?
Itt van: Vad-Csuka Gergely. Nekem is úgy ajánlották. Pósa Lajos bácsi is ajánlotta, Bárczi Benő is ajánlotta, sőt egy szomszédja is ajánlotta az utca másik oldaláról. Mindegyik azt mondta: menjenek csak Vad-Csuka Gergelyhez, az majd ki
fog pakolni, nagyon szereti emlegetni azokat a gyászos időket.
Fülöp úgy találta, hogy Vad-Csuka Gergely csakugyan remek találmány. Lehunyt szemhéja alá megidézte a figurát — van benne fantázia, ha úgy nézzük.

2. BALLADA SZÜLETIK
— Azok a gyászos idők? — Vad-Csuka Gergely kényelmesen elterpeszkedett az
•asztalnál, belenevetett látogatóinak arcába. — Hát arról aztán van mit mondani. —
S mélyen elgondolkozott, bizonyára azon, hogy hol kellene elkezdeni.

— Például a kenyér — szólalt meg egy komor hang, mint a görcg t r a g é d i á k ban a kórus. Ez a kórus egyszemélyes volt, s pontosan Vad-Csuka Gergely h á t a
mögött működött. A feleség. A figura nem rossz, sőt ebben a spontán felállásban,
igenis használható. A feleség összefont karokkal állt a f é r j mögött, s a háttér —
nem is igaz, hogy milyen jó a képkivágás! — egy banyakemence, vagy hogy hívják,
azt ott. S a formák is, ahogy egybevágnak! A f é r j arcán a vonalak függőlegesen
rendezettek. Föld felé csüngő bajusz, a száj két végében a ráncok függőlegesek, a
fülek is a fejhez függőlegesen tapadnak, ám a függőleges fülek fölött hirtelen beugrik egy harsányan domináns vízszintes képi elem: a feleség összefont k a r j a .
S attól kezdve minden vízszintesre igazodik. A feleség szigorúan összezárt szája, a
két vastag fekete szemöldök, s míg a férj vertikális és sovány képi elemekből van
kiképezve, ezzel szemben az asszonyt a horizontális és hallatlan terebélyes idomok.
jellemzik. S a háttér: a banyakemence, vagy hogy hívják. A képben van valami
adekvát diszharmónia, valami belső feszültség, ami m á r önmagában is fél siker..
Pláne külföldön.
— A kenyér? Hát arról aztán van mit mondani.
Ezek az elhallgatások! Ahogy ez a komor parasztarc eltűnődik, mintegy a múlt
emlékképei között keresgélve! Ezt a képet, ha megjön a stáb, újra éppen így kellmajd beállítani.
— Mi volt a baj a kenyérrel? — Mert már hosszúra nyúlt a néma töprengés..
— Hát volt? — szólalt meg a kórus.
— Hát volt? — kérdezte a töprengő férj. — Erről aztán volna mit mondani! —
S töprengve bólogatott.
— De hát kezdje már el, amit el akar mondani!
Vad-Csuka Gergely hirtelen felkapta a fejét.
— Az első: ki küldte magukat énhozzám?
— Hát fontos ez?
— Fontos. Mert, ha teszem azt, Salátás-Bárczi Benő, a főkönyvelő-helyettes....
— Fogalmunk sincs, hogy kiről beszél. — S ö d ö n titokzatosan rákacsintott
a rendezőre.
— Vagy ha például a Törő-Basa Elek, a hátulsó szomszédból...
— Nem ismerjük azt a bizonyos török basát. Mondja, maguknál mindenkinek.
ily'en dupla neve van?
— Sajnos, elég soknak.
— Miért sajnos?
— Mert én, ha hiszik, ha nem, utálom a duplanevű embereket — s Vad-Csuka:
Gergely szomorúan lehajtotta a fejét —, teljes életemben a duplanevűekkel gyűlt
meg a bajom.
— Viszont mi egy régi téeszlistáról olvastuk le a maga nevét, ehhez nincsenköze a duplanevű embereknek — füllentette Ödön, mert bizony épp Törő-Basaszomszéd meg a főkönyvelő-helyettes ajánlotta ezt a Vad-Csuka szomszédot egy kis
elbeszélgetésre. — így hát nyugodtan elmondhatja, mi volt a helyzet a kenyérrel.
— Akkor elmondom. A kenyérrel az volt a helyzet, hogy például ötvenkettőnyarán én még magamnak arattam le azt a kis búzát, azt a kis rozsot. Arra számítottam, hogy mivel én vetettem, én is aratom le. Igaz, hogy én időközben b e sodródtam a többivel együtt a téeszbe, de azt a kis búzát, azt a kis rozsot még
én vetettem — én is akartam learatni. Ez meg is történt. Na, de mikor az a r a t á s t
befejeztük, másnap már odaállt a keresztek mellé vagy hat szekér a téeszből, mind"
egy szálig elvitték azt a kis búzát meg azt a kis rozsot. De ahogy maguknak nem'
fizettek érte egy fillért se, éppen úgy nem kaptam én se egy fillért azért a kisbúzáért meg azért a kis rozsárt.
— így aztán nem lett kenyerünk — szólalt meg a kórus.
— Ez már jó egynek. Ezt majd mondja el. De azért mégis csak ettek kenyeret,,
nem?
— Ettünk, hát hogyne ettünk volna, hiszen ha nem ettünk volna, éhen döglöttünk volna!
62

— Persze, hogy ettünk! Ha nem eszünk, éhen döglünk! — így a kórus.
— Ettünk! De mennyit? Meg hogy?
— Ügy, hogy be kellett menni a központba, ott mérték. Acskóba!
— Acskóba? Hát az meg mi?
— Acskó!
— Papírzacskó.
— Naponta harminc dekát.
— Egy felnőtt személynek!
— De mire a péktől idehozták, az is úgy összetöredezett a szekéren . . .
— . . . hogy levesmerő kanállal mérték bele az acskóba.
— Hát így ettünk kenyeret ötvenkettő telén . . .
— Acskóba mérték. Merőkanállal.
Ez is jó, ez a kenyérmérési motívum. Ugye, milyen sebeket hordoznak magukban az emberek! Miért ne lehetne ezeket felvonultatni?
— Odakint az udvaron, a színben láttam egy szürke Moszkvicsot. Az bizonyára a maguké.
— Az. Muszáj volt megvenni.
— Muszáj? Miért?
— Ezt ki mondta maguknak?
— Mit?
— Hogy nekem Moszkvicsom van.
— Senki. Ahogy jöttünk az udvaron, megláttuk. Nyitva van a színajtó. De viszont arra feleljen: miért volt muszáj megvenni?
— Mert messze van a farm. A sertésfarm. Ahová munkába járok.
— Szóval maga most a sertésfarmon dolgozik a szövetkezetben.
— Ezt ki mondta maguknak?
— Mit?
— Hogy én a sertésfarmon dolgozok a szövetkezetben.
— Most. Egy fél perccel ezelőtt, maga.
— J a ? Akkor hát nem más mondta ezt maguknak.
A beszélgetés már-már a teljes értelmetlenség állapotába jutott, viszont a kontraszt egyenesen bénító! Ennek az embernek ötvenkettőben levesmerő kanállal mérték a kenyeret papírzacskóba, most meg Moszkviccsal jár a munkahelyére. Motorizált sertésgondozó. Majd lesz olyan snitt is a riportban, hogy Vad-Csuka Gergelyt
beleültetjük a Moszkvicsba, és lefilmezzük, amikor a Moszkvics kihajt az utcára;
és robog a sertésfarm felé. Sőt, olyan is lesz, amikor a Moszkvics befordul a sertésfarmra, és kiszáll belőle Vad-Csuka Gergely, akinek ötvenkettőben merőkanállal
mérték a kenyeret a papírzacskóba. Bitang jó snitt! Hát ha ez nem fejezi ki a
gyógyuló sebeket!
— Mondjon még valamit azokról a régi időkről.
— Hát arról aztán van mit mondani.
— Például?
— P é l d á u l . . . de biztos az, hogy nem Bárczi Benő vagy a Törő-Basa szomszéd
küldte ide magukat?
— Efelől maga teljesen nyugodt lehet. De mi b a j a magának ezzel a TörőBasával?
— Arról is volna mit mondani.
Stupid fordulatok ezekkel a duplanevű ellenfelekkel.
— Hagyjuk a fenébe ezeket a dupla neveket. Beszéljen csak még valamit azokról a gyászos időkről.
— De hát nem arról beszélek? Arról beszélek. Pontosan a Törő-Basa szomszédról beszélek.
— Arról b i z o n y . . . Ez is egy fájó pontunk!
A seb. Ami begyógyul. Most jön!
— Mit követett el ez a Törő-Basa?
— Akkor télen összeszedték a jószágokat...
63'

. . . bevitték . . .
Közösbe.
De takarmány, e n n i v a l ó . . .
. . . egy szál s e . . .
.. döglöttek . . .
.. rakásra.
.. Eljött ez a Törő-Basa . . .
.. brigádvezetőnk...
.. akkor lett készen . . .
.. éppen az é l t e t ő n k . . .
.. Még azt is lehúzatta . . .
. elvitette...
.. szalmából v o l t . . .
.. elvitette...
.. feletette.
.. Mert, azt mondta, a közérdek
.. ezt diktálja . . .
.. pedig hát az egészet
.. ő maga csak kitalálta.
— Hát ilyen világ járta.
Bizony isten, versben beszélnek! Ballada! Ahogy születik! Ősforrás! Tiszta forrás! Bár már jönne az a stáb, megörökíteni ezt a döbbenetes élményt! Majd látni
kell a kollégák képét, majd olvasni kell az ájult hangú kritikákat erről a bitang
•jó produkcióról!
— Ahogy maga nem kapott egy fillért se az elvitt éltetőért, úgy nem k a p t a m
én se. Hej, erről is lehetne á m . . .
— . . . beszélni, de mennyit!
— Namármost: ha leszedték az éltetőt, elvitték a tetőről a szalmát, mi lett a
jószágokkal? Amik benne voltak az ólban?
— Maga miket kérdez! Hát volt benne? Azt hiszi, hógy volt benne? Egy árva
borjú, annyi se! Mindet elvitték a beszolgáltatásba. Egy árva b o r j ú . . .
— . . . annyi se!
— És most?
— Most? H á á á t . . . vanni éppen van. Most adtam át a vállalatnak az idén a
hatodik hízó bikát.
Ha-to-dik-hí-zó-bi-kát... Snitt. Itt lesz a snitt. Az istenit neki! Na, de most
már aludjunk, mert reggel jön a stáb, kezdődik a forgatás. Nehéz nap lesz. És
mindjárt éjfél.
A kispárnát még egyszer a feje alá gyűrte, a lámpát eloltotta, s abban a szent
meggyőződésben csukta álomra a szemét, hogy a film, amelynek forgatásához holnap hozzákezdenek, oltárian bitang lesz.

3. MEGJÖTT A STÁB ÉS ELINDUL
— Ha másfél tyúk másfél nap alatt másfél tojást tojik, akkor egy t y ú k . . .
— . . . e g y hét alatt hányat tojik? — Fülöp szemei felpattantak: itt a stáb!
Üvöltve fejezte be az ezerszer hallott hülye találós kérdést, máskor szeretne falra
mászni, amikor hallja, de most idvezítő szózatként hatolt be értelmébe. Itt a stáb.
Ledobta magáról a takarót. Itt áll hát előtte minden idők egyik legélesebb szemű
operatőrje, Carló. Carló bácsi, a pengeszemű. Néhány éven át így nevezte magát:
„Nyavajánov elvtárs legjobb magyar tanítványa." Mostanában azonban inkább a
faviccek és elmés találós kérdések foglalkoztatják.
— Elindulunk tehát újabb látványos kudarcok felé?
— El.
.64

— Lapif alván a sebek begyógyulnak. Ez a cím, amint hallom. Pompás. Sőt:
Pon-pás! De előbb válaszolj egy kérdésemre: Fáról csüng és ketyeg. Mi az?
Fülöp kitörölte az álmot a szeméből, s ásítását elnyomva, megfelelt:
— Akasztott ember.
— Pon-pás! És miért ketyeg?
— Mert fel van húzva.
— Órriási! Látom, hogy nem vesztetted el érzéked az agyat tisztító szellemi
mutatványok iránt. — S úgy felöltőben, fején a baszksapka, hanyatt vágta magát
a megvetett ágyon. — Lupuj, a gyártásvezetők gyöngye most helyezi el a stáb tagjait, a dokumentumfilmek legádázabb ellenségeit a szállodában, és egy óra múlva
indulnak, előre, újabb látványos kudarcok felé. Megfelel ez így, fiókám?
— No és Tésis Kari? A riporter? Az is megjött?
— Tésis Kari? A rippantyúsok rippantyúsa? Ő még nincs itt, mert a saját
kocsijával indult el. Kell neki, azt mondja, a rakodótér.
— Rakodótér? Az minek?
— Annak a sok népi kacatnak, amit a forgatás ideje alatt össze akar gyűjteni.
A folklór iránt érdeklődik újabban. Karikás ostor, birkakolomp, ócska szűr meg
rokkának a nem tudom mije. Érted? De kapkodd magad, fiókám, mert meg kéne ám
reggelizni, és a pofád is szőrös még, fiókám.
Nehéz lesz kibírni minden idők legélesebb szemű operatőrjének legtompább
szellemű agyalágyultságait, de nem lehet mást tenni: ki kell bírni. Járhatott volna
rosszabbul is. Uramisten, milyen operatőrök vannak! Működnek! Carlónak azonban
vannak előnyös tulajdonságai. Egy az, hogy van rutinja. Hallatlan rutinja. Micsoda
— filmesszemmel nézve micsoda! — időkön rágta át magát. De a legvonzóbb tulajdonsága mindenek fölött az, hogy unja, rettenetesen unja már, amit csinál. Két
éve, nyolc hónapja és tizenkilenc napja van hátra a nyugdíjig. Naponta húz egy
strigulát, hogy szemmel is lássa — vizuális alkat lévén — a jövőt. És mivel rettenetesen unja, amit csinál, kitűnően lehet vele dolgozni. Nem akadékoskodik. Nincsenek saját külön szempontjai. Ha a rendező azt mondja neki: egy állásból, akkor
csinálja egy állásból. Ha azt mondja: körbejárva, akkor körbejárja a figurát; ha
azt mondja: kissé alulról, megdöntve, hogy a pocak domináljon, akkor leguggol, a
gépet megdönti, és a pocak dominál. Megfizethetetlen operatőri tulajdonság egy
olyan rendező számára, aki tudja, mit csinál.
Fülöp megborotválkozott, aztán kényelmesen megreggeliztek, és Tésis Karcsi
sehol. A stáb — úgy látszik, kivételesen fegyelmezett társaság — beült a buszba,
amely Lapifalvára viszi őket, és ott egymásra dőlve édesdeden aludtak.
— Álmosak a fiúk — jegyezte meg Fülöp.
— Persze — ismerte el Carló bácsi —, most pihenik ki egész heti éjszakai kurválkodásaikat a drága fiókák. Azért jöttek. Pihenni. Hogy itt a vidéki csöndben és
nyugalomban erőt gyűjthessenek a továbbiakhoz. Ezek otthon, kivétel nélkül filmrendezőnek adják ki magukat, hát gondolhatod, mennyire le vannak strapálva. Szegények.
— Jöhetne már Tésis Karcsi is.
— Jöhetne. Szent igaz, fiókám, jöhetne. De a nyugdíjba, fiókám, minden beleszámít.
— Mára három tagot képzeltem el, de már annak lőttek — kesergett Fülöp.
— Csúszás nélkül nincs forgatás — mondta békítőleg Carló bácsi. — Ez már
klasszikus szabály.
Fülöp nem tehetett mást, beletörődött a klasszikus szabályba.
— Bocsássatok meg, tudom, hogy én vagyok a hibás — mentegetőzött Tésis
Karcsi, mikor végre, kétórás késéssel megérkezett. Valami defektre hivatkozott, amiről nem tehet, elhallgatva az igazságot: valahol Cegléd táján egy elhagyott, félig
romos tanya padlásán ócska vajköpüliő után kutatott. — De felőlem, akár máris
indulhatunk.
5 Tiszatáj

65

— Igen ám, de rendezőnknek, aki igen rendszerető elme, az a nézete, hogy nem
lehet csak úgy nekirohanni a vakvilágnak. És igaza van. Meg kell beszélnünk, hova
megyünk, kihez megyünk, mit csinálunk.
— Majd útközben — sürgette a társaságot Fülöp —, útközben mindent megbeszélünk. Lapifalva ide tíz kilométer, lesz rá idő.
A kisvárosból kiérve aztán el is kezdte.
— A tag, akihez most elsőnek indulunk, afféle sarokkő az egész építményben.
Legalábbis annak képzelem. Mondhatnám úgy is, hogy a kályha, ahonnan elindulunk. Ödön — akinek a nevét, fogadjuk meg, ezután ki sem e j t j ü k — maga sem
tudja, milyen jó fogást csinált ezzel a taggal. Igaz, ez nem az ő érdeme, h a n e m
Pósa Lajos bácsié. Nem az, akire ti gondoltok, hanem egy öreg tanító bácsié, aki
az egész Lapifalvát tanította, tehát el is fenekelte. Ez informálta a régi dolgokról
ödönt, akinek a nevét ezután ki sem ejtjük. Pósa bácsi mindent tud. Amikor arról
volt szó, hogy vannak Lapifalván olyanok, akik az ötvenes évek elején sebeket
szenvedtek, Pósa bácsi mindjárt ezt a tagot említette, akihez most indulunk. A neve
Veres-Benes Benjámin. Börtönbe került az ötvenes évek elején.
— Rossz a név — húzta el az orrát Tésis Karcsi.
— Rossz a név, rossz a név, hát mit tudsz vele csinálni, nem tudsz vele semmit sem csinálni.
— Engedd csak a fiókát, hadd folytassa. Kit érdekel a név?
— Ezt a Veres-Benes Benjámint — de valóban, kit érdekel a név — az ötvenes
évek elején úgy lecsukták, hogy a füle se látszott ki. És mit gondoltok, miért?
— Engedd meg, fiókám, korod után ítélve, meg vagyok győződve róla, hogy
ha egy héten át az összes létező lehetőségeket sorolnád, akkor se jutnál a végire,
hogy az ötvenes évek elején kiket, miket milyen okoknál fogva csuktak úgy le,
hogy a füle se látszott ki. De hát mit tudtok ti a közelmúltról, mai fiatalok. A mohácsi vészről, esküszöm, többet tanultatok. Folytasd, fiókám. Szemeinket függeszszük a plafonra, szív, dobogj gyorsabban, mert most megtudjuk, miért csukták le
Veres-Benes Benjámint az ötvenes évek elején.
— Azért, mert — sose találnátok ki — vasvillával leütötte Csökőtt-Kásás Bélát,
a termelőszövetkezet akkori párttitkárát.
— Mindjárt gondoltam, fiókám, hogy a háttér, amelyből a mese kibontakozik,
politika.
— Csak azt tudnám, hogyan lesz ebből kiindulópont? Vagyis cserépkályha?
— Gondolom, fiókám, azért, mert a párttitkárt vizes borogatással helyrehozták,
és ezt a bizonyos Veres-Benes Benjámint is kiengedték azóta a börtönből. Így hát
a sebek begyógyultak. A sztori, fióka, nem rossz.
— Nem rossz? Most essetek össze! Tudjátok-e, mi most Veres-Benes Benjámin?
— Ne gyötörd kiaszott fantáziánkat, fiókám. Mondd meg, mi lett Veres-Benes
Benjáminból.
— Veres-Benes Benjámin most ugyanannak a termelőszövetkezetnek, amelynek
párttitkárát az ötvenes évek elején vasvillával leütötte, szóval, gyerekek, nem hiszitek el, most ugyanannak a termelőszövetkezetnek a hogyishívják... m i n d j á r t kimondom . . . az ellenőrzési bizottságának az elnöke.
— Óriási! És a párttitkár? Akit ez a Veres-Benes a vasvillával...
— Ezt sem hiszitek el! Ő most ugyanannak a termelőszövetkezetnek az elnöke!
— Ez nem igaz! Ezt a világon senki, pláne külföldön, nem hiszi el. Még idehaza
sem, nemhogy külföldön! Márpedig mi a filmet, ha jól tudom, külföldi terjesztés
céljára csináljuk.
— Elhiszik — mondta tompán Tésis Karcsi —, elhiszik. Egy az, hogy külföldön
manapság Magyarországról mindent, de mindent, még mindennek az ellenkezőjét is
elhiszik. Másik az, hogy külföldön is mindenki nagyon jól tudja, kik és mik lettek
azokból, akiket az ötvenes évek elején nálunk börtönbe csuktak. Éppen emiatt hisznek el mindent. Mindennek az ellenkezőjét is. Tehát, ehhez a Veres-Benes B e n j á minhoz megyünk először?
66

— Igen. ö lesz a kiindulópont. Mondhatnám, sarokkő.
— Helyes. Már tudom, hogy miket kell tőle kérdezni.
— Én pedig, fiókám, már tudom, hogyan fogom fényképezni. Egyenesen bele
a képibe.
— Gyerekek — s Carló bácsi a minibuszban hátratekerve a nyakát, föltette a
kérdést —, tudjátok-e mi az: égig ér és csilingel?
— Égig érő csilingelő!! — zúgta rá a busz.
— És ml az: égig ér és nem csilingel?
— Magyar gyártmányú égig érő csilingelő!! — de ekkor már a stáb harsogva
bömbölte a megfejtést. És unták az egészet. De muszáj ordítva, ütemesen felelni,
ha Carló bácsi fölteszi az ezerszer hallott hülye kérdéseit: ha vele dolgozik valaki,
erre számítson, ez olyan, mint valami szertartás. És már az is halálig unalmas,
amikor ezeregyedszer is így folytatja:
— Ilyen okos stáb! Gyerekek, én ilyen lángeszű stábbal még soha életemben
nem dolgoztam! Pedig bejártam a kerek világot. Szív, dobogj gyorsabban! Előre,
újabb kudarcok felé!

4. HOGYAN LETT VERES-BENES BENJÁMINBÓL
FILMSZ AKÉRTÖ ?
— Hang, kép indul! — vezényelt a rendező. A hangosztály egyik tagja leguggolt
a magnó elé, a másik tagja belógatta a mikrofont Tésis Karcsi meg Veres-Benes
Benjámin közé, de úgy, hogy a képen majd nem fog látszani. És akkor Tésis Karcsi
föltette az első kérdést Veres-Benes Benjáminnak. Veres-Benes Benjámin a kocsirúdon ült, mert a rendező úgy képzelte el, hogy Veres-Benes Benjámin a kocsirúdon
ül, a háta mögött a disznóól falához támasztva foghíjas, ócska kocsikerekek, mintegy a múltat jelképezvén, a múltat, amelyet Veres-Benes Benjámin, úgyis, mint
riportalany végképp maga mögött hagyott. Olyan nagy volt a csend, mintha a sebek, amelyekről most Veres-Benes Benjámin — úgyis, mint sarokkő — vallani fog,
azért vágódtak volna húsba-lélekbe, hogy most, egy külföldi terjesztésre szánt dokumentumfilmben Veres-Benes Benjámin vallhasson róluk. Húsba-lélekbe vágóan.
A figura különben nem valami fényes, mert Veres-Benes Benjámin ragaszkodott
hozzá, hogy felvétel előtt megborotválkozik, mert hogy veszi ki ő magát szőrösen
majd a moziban. Így hát egy simára borotvált, kerek képű magyar üdögél a kocsirúdon, amikor Tésis Karcsi elindítja a beszélgetést.
— Arról faggatjuk Veres-Benes Benjámint, hogyan emlékszik azokra az időkre,
amikor — mint Lapifalván köztudott — közte és a szocializmus között bizonyos
konfliktusok keletkeztek.
— Hááát — s az alany belemeredt a halkan zümmögő masinába — kivontak a
forgalomból, mint a rossz pénzt.
Remek! A figura érzékletesen fogalmaz!
f
— Elmesélné-e, hogyan kezdődött az a bizonyos konfliktus? I
— El. Elmesélhetem. — Felnyúlt s megkocogtatta a feje fölött lógó mikrofont.
— Ebbe bele?
A hangosztálynak az a tagja, aki a magnó előtt kuporgott, riadtan kapta fel a
fejét: úgy hangzott a fülébe a kocogtatás, mint a gépágyú dörrenése.
— Abba bele — mondta Tésis Karcsi, s hangja nyugodt maradt. A dübörgést
majd kivágják, de az alanyt nem szabad összeszidni, őrizzük meg a nyugalmunkat.
Ehhez persze rutin kell.
— Szóval, minden azzal kezdődött, hogy az a bizonyos Csökött-Kásás Béla, aki
miatt engem kivontak a forgalomból, tököt tett a csizmámba.
— T ö k ö t . . . a csizmába... — Tésis Karcsi levegő után kapkodott.
— Sült tököt. De azon melegen, mondhatni forrón, ahogy kiszedték a parázsból.
Minden evvel kezdődött. Mert ennek a Csökött-Kásás Bélának mindig ilyesmin járt
5»

67

az esze. Pedig amúgy jó cimborák lettünk volna. De mindig ilyesmin járt az esze.
Akkor még legények voltunk, együtt jártunk napszámba, ide-oda. Akkor is éppen
dohányt törtünk a Rédey uraságnál, a dohányos hodályban szoktunk hálni. Én egy
délben ledültem, hogy egyet szusszantok, ő meg hozzákezdett tököt sütni. Mikor
aztán a sült tököt belecsempészte a csizmámba, a fülembe ordított, merthogy éppen
déli álmot aludtam, akkor aztán a fülembe ordított, hogy ébredj Béni, ég a hodály!
Erre én, mint az őrült, ugrok fel, nyomom a lábam a csizmába, hát képzelhetik, a
jóistenit neki, ott a forró tök. Mintha tüzes parázsba nyomtam volna a lábam. H á t
eztet soha őneki el nem felejtem, én .eztet neki soha, de soha nem fogom elfelejteni.
Veres-Benes Benjámin képe belevörösödött a méregbe, így hát Carló bácsi igazított valamit a felvevő gépen — az alany hátraúszott.
— No, de — kérdezte Tésis Karcsi, aki lassan-lassan visszanyerte imént elvesztett nyugalmát —, no de mostan hogyan motiválódik ez a legénykori beugratás
ahhoz a konfliktushoz, amelyet — mint Lapifalván köztudott — bizonyos politikai
természetű motívumok motiváltak?
Ez egy botrányosan rossz mondat, de Tésis Karcsit megnyugtatta az a tudat,
hogy majd úgyis kivágják. Nem az a fontos, amit ő kérdez, hanem amit az alany,
jelen esetben Veres-Benes Benjámin válaszol. Szerencsére azonban ebből a botrányosan rossz mondatból Veres-Benes Benjámin szinte semmit sem értett meg, m e r t
nem tudja, mi az a konfliktus, de még azt sem, hogy a motívumok valamit motiválnak. Folytatta a maga módján.
— A sült tökkel kezdődött, de holnap estig lehetne folytatni, amit ez a CsököttKásás Béla — különben jó cimborám — velem művelt. Mert ennek mindig ilyesmin
jár az esze. De, ami az ajtót végképp betette, amitől már kicsordult a pohár, anynyira, hogy nem maradt más hátra, csak a vasvilla, amivel a cimborát f e j b e vágtam, hát az aztán olyan, de olyan istentelenül csúfságos kib . . . . s volt — s itt VeresBenes Benjámin olyan ordináré kifejezést használt, ami az egész mondatát használhatatlanná tette.
— Hangosztály leáll — jelentette a hangosztály kuporgó tagja.
— Kérlek, mondjátok meg az alanynak, hogy tartózkodjon az ilyen kifejezésektől, mert egyes szavakat nem tudok kivágni, és a filmet gyerekek is nézik. Hangosztály indul. — S ú j r a bekapcsolta a készüléket.
— Na, jó — s Veres-Benes Benjámin kissé megnyugodva folytatta: — Nem
fogok használni ilyen kifejezéseket, de hát már engedelmet, ne fussa el az embert
a méreg, ha rágondol, amit ez a Csökött-Kásás Béla énvelem művelt?
— Arra kérem Veres-Benes Benjámint, mesélje el, mi volt a kiváltó oka a n n a k
a tragikus ütésnek, amelynek következtében Veres-Benes Benjámint — az ő fogalmazásával élve —• kivonták a forgalomból?
Talán ettől a végre jól megfogalmazott kérdéstől kezdve használható lesz a kép
és a hang — az eddigieket legföljebb kivágjuk. Mert az eddigi felvétel a sült tökkel,
meg azzal a filmen kimondhatatlan — egyelőre még kimondhatatlan — szóval motiválva, ismerjük be: teljességgel használhatatlan.
— Hogy mi volt az oka? Hát nem tudom, mit szólnának ahhoz a tisztelt elvtársak, ha felhúznák a gatyájukat, és a gatya úgy szúrná, csípné, égetné a f e n e k ü ket, mintha ezer darázs keringene benne!
A rendező is, Tésis Karcsi is meg a hangosztály is a fejéhez kapott, csak Carló
bácsi tudta a nyugalmát megőrizni. Miket mond ez itt bele a mikrofonba!
— Hogyan? kérdezte Tésis Karcsi. — Hogyan van ez? Ezt a gatya motívumot
egyelőre nem értem. — Gyorsan rendezte gondolatait, mostantól kezdve nagyon oda
kell figyelni, mert ez az alany olyanokat mond, amit semmiképpen sem lehet előre
kiszámítani. Űjra kell fogalmazni a kérdést: hátha mostantól kezdve ki lehet csikarni Veres-Benes Benjámintól valami értelmes szöveget azokról a régi, és mostanra begyógyult lelki sebekről. Tésis Karcsi tehát föltette a kérdést:
— Arra kérem Veres-Benes Benjámint, beszéljen arról a tragikus ütésről, amely
egyszerre két ember sorsába szólt bele, súlyos és mély testi és lelki sebeket okozva
68

Lehet ennél jobban a kérdést feltenni? Az egész stáb meg volt elégedve a kérdéssel. Tésis Karcsi a legnehezebb helyzetben is megtalálja a megoldást. Tésis
Karcsi nem rossz riporter. És most jöhet a válasz.
— Annak az ütésnek az volt az oka, kedves elvtársak, h o g y . . . kezdem az
elején, jó?
— Jó.
— Akkor nyáron én még nem voltam tagja a termelőszövetkezetnek. Nem mondom, működött már akkor a szövetkezet, de én még nem voltam a tagja neki.
Vagyis a kolhoznak. (Ezt majd kivágjuk.) Majd csak annak az évnek az őszén, ha
jól emlékszem, ötvenegy őszén kezdték meg a kampányt, vagyis hogy az agitálást,
na, köszönöm szépen én azt az agitálást. Így tehát én még a magam gazdájaként
arattam, csépeltem. Többen összeálltunk, úgy oldottuk meg a cséplést, azon a nyáron, hogy sorra véve mindenkit, elcsépeltük egymás gabonáját. Kalákában. Hát
milyen öltözetben dolgozik az ember? Csépléskor? Abban a borzasztó melegben?
Egy szál gatyában. Ez csak természetes. Éppen Sáfrányéknál csépeltünk, amikor a
baj bekövetkezett. Tudvalevő, hogy Sáfrányék a búzakazlat a disznóól mellett szokták összehordani, ott csépeltünk. Mikor aztán délben, egy kicsit hűsölni meg az
ebédet elfogyasztani leültünk a kazal tövébe, hát mit mondjak, elleptek bennünket
a bolhák. Mert ha nem tudnák az elvtársak, a bolhák a disznóólban érzik magukat
a legjobban. Mit mondjak, ezeknek a Sáfrányéknak akkora bolháik vannak és olyan
szaporák, hogy ahhoz fogalom nincs. És az is érdekes, hogy az egyik embert nem
bántja a bolha, a másik embert meg egy kilométerről is felkeresi. Hát én ilyen
vagyok. Engem a bolhák őrületesen tudnak szsretni. Azt mondják, ez a vértől van.
Egyik embernek sós a vére, a másiknak meg édes, emiatt aztán egyiket szeretik a
bolhák, a másikat meg nem s z e r e t i k . . .
Veres-Benes Benjámin annyira belemerült a bolhák természetének és viselkedésének taglalásába, hogy észre sem vette, amikor a felvevő gép leállt. Ö csak beszélt bele a gépbe, amelyet Carló bácsi moccanás nélkül továbbra is rászegezett,
de a gép már nem zümmögött. S Veres-Benes Benjámin kitartóan ismertette a
bolhák viselkedésének különös változatait, mígnem Tésis Karcsi megállította.
— Nem lehetne rövidebbre fogni ezt a bolhacirkuszt?
— De. Fogni foghatom é p p e n . . . — dünnyögött kissé sértődötten az alany.
— Mert ennek egyelőre nem látni se a végét, se az értelmét.
— De! Pedig van neki! Értelme is, vége is. Méghozzá milyen! Vagyis fogjam
rövidre, ugye? — s fejét félrecsapva, kíváncsian pislogott körbe a stábon.
— Nagyon!
— No, akkor fogom. Egy délben a már említett bolhák miatt a déli pihenőt
arra voltam kénytelen felhasználni, hogy levetettem az alsófehérneműt, kifordítottam, úgy vadásztam benne. Mert ha nem tudnák az elvtársak, a különféle ruhaneműekben más és másképpen kell a bolhára vadászni. Ha például juhászbundában
szaporodik el, akkor ugye a bundát földbe ássuk, egy csücskét kint hagyjuk, és
akkor az eltemetett bolhák azon a csücskön át kimásznak a szabad levegőre... na
jó, nem részletezem. Elég annyi, hogy leültem a szalmakazal tövébe, a gatyát kifordítottam, és fogdostam a bolhákat. Nem tudom, az elvtársak tisztában vannak-e
vele, hogyan kell a bolhát szabad kézzel megfogni? Először is a két ujjunk hegyét
megnyálazzuk, a bolhát ügyesen megfogjuk, az ujjunk hegyével megmoncsoljuk...
na jó, nem részletezem. Rövidre fogom. Amikor már jól benne voltam a vadászásban, akkor biciklizett oda a Béla. A Csökött-Kásás Béla. Akiről szó van. Akkoriban
persze még biciklivel járt, nem tellett neki gépkocsira, mint manapság. Azt kérdi:
hát te mit csinálsz? Mondom neki: láthatod, ha van szemed. Azt mondja: no, mi
a háborúban nem így jártunk el velük szemben. Hanem? — kérdeztem. Radikálisan!
— azt mondja. Nem részletezem. Rövidre fogom. Elmagyarázta, hogy is küzdöttek
ők a háborúban a bolhák ellen. Azt ajánlotta, próbáljam ki én is. Mi a lényeg?
Az a lényeg, hogy az ember az alsófehérneműt kifordított állapotban jó erősen
beleveri, belecsapdossa a csípős csalánbokorba. De a csalán csípős legyen, mert van
69

az a fajta csalán, amelyik nem csípős, az árvacsalán. És annál jobb, magyarázta ez
a bitang Béla, ha minél öregebb az a csalán, amikor már felmagzott, m e r t akkor
jó erős a szárán az a szőrös valami, ami olyan rettenetesen tud csípni, szúrni.
Nahát, ettől a bolhák — azt mondja — mind egy szálig elmenekülnek. Én, a bolond, hittem neki. Kipróbáltam. Az volt a szerencséje ennek a bitang Bélának, hogy
mire visszahúztam magamra a . . . a fehérneműt, akkorra már elkarikázott messzire,
mert tudom istenem, azon nyomban agyoncsaptam volna. Hát hogy az égbe ne!
Próbálják ki csak egyszer az elvtársak, verjék bele a kifordított gatyájukat a csalánba, majd azt érzik, amit én akkor: mintha millió darázs szurkálná az elvtársak
fenekét, annál veszettebb kínt elképzelni nem lehet. így k i b a . . . kibabrált velem!
Én pedig megint beugrottam neki. Énszerintem — isten ne vegye bűnül — nagyon
is megérdemelte, amit kapott.
A stáb már régen apatikus nemtörődömséggel hallgatta Veres-Benes Benjámin
kiábrándítóan használhatatlan és teljesen hülye meséjét a bolhákról, kifordított
alsófehérneműkről. A rendező bágyadt intésére rég leállt a kamera is, a hangosztály
is. Itt aztán már a kezdet arra figyelmeztet — meg kell küzdeni a dolgokért. Ügy
van, ahogy elképzelte: a sziklából vizet f a c s a r n i . . .
— Mondja, kedves Veres-Benes Benjámin — szólalt meg dühtől sipító hangon
Tésis Karcsi (szorongásos álmában szokott ennyire bornírt alanyokkal találkozni,
másnap kínzó fejfájás gyötri) —, nem volna végre hajlandó felvilágosítani b e n n ü n ket arról, hogy mi köze a maga kifordított alsófehérneműjének az egész ügyhöz?
És ha elárulná, mikor fog végre arról beszélni, ami a lényeg. Vagyis arról a bizonyos fejbeverésről, ami miatt maga a börtönbe került?
— De hát, kedves elvtársaim, hát miről beszélek, ha nem arról? Sőt nagyon is
rövidre fogtam.
— Arról a bizonyos fejbeverésről?
— Arról.
— Felvétel indul! — vezényelt az ú j r a reménykedő rendező. A kamera berregni
kezdett, a hangosztály a fülére illesztette a fülhallgatót. Indult a felvétel.
— Tehát? — buzdította beszédre az alanyat Tésis Karcsi.
— T e h á t . . . annyi az egész. Vagyis persze még azt hozzá kell tenni, hogy az
én bitang Béla cimborám egy darabig messzire elkerült engem, mert hírét vette,
hogy én azt mondtam, ha egyszer a szemem elé kerül, a villanyélre tekerem a
belét, amiért ennyire beugratott, megszégyenített. Tudta ám, hogy szótartó ember
vagyok, hát elkerült engem. Egyszer aztán úgy alakult a helyzet, hogy összefutottunk. Véletlenül. Én szekéren mentem valamiért, ki a határba, ő meg jött velem
szembe, biciklin. Nem tudott kikerülni. Hujja, mondom neki már messziről, megállj
te pokolravaló, hadd számolok veled. Dehogyis akart a Béla velem szóba állni.
Arra már nem volt ideje, hogy elpucoljon, vagy megforduljon, mert későn vette
észre, hogy én ülök a szekéren, hanem úgy számított, hogy elsuhan a szekerem
mellett. Gyorsan kellett dönteni. Kapom elő a kasfarból a vasvillát, megforgatom a
fejem fölött, Béla a nyakába húzza a fejét, tapossa a pedált, mint a veszett, odacsapok, az volt a szerencséje, hogy már a szekér derekánál járt, hát nem erőből
kapta, hanem csak a szele érintette jobbadán, de az is elég volt ahhoz, hogy a
kormányon átbukfencezett, betört a feje, három foga kihullott, az orvosi látlelet
szerint nyolc napon túl gyógyuló sérülést szenvedett, de isten ne vegye bűnül, máig
is azt mondom, nagyon is megérdemelte, amit kapott.
Az alany valósággal lázba jött, ahogy újra átélte a — szerinte jogos — bosszú
drámai pillanatait, karjaival hadonászott, valósággal lejátszotta a vasvilla elővételének, megforgatásának és az odasuhintásnak széles és szeles mozdulatait, a kamerát
majd leverte a háromlábú állványról, mindez azonban fölösleges dramatizálásként
hullott szét és enyészett el az utókor számára. Veres-Benes Benjáminnal egy vakon,
némán és közönyösen merev kamera nézett farkasszemet.
— Ezért csukták magát börtönbe az ötvenes évek elején.
— Ezért. Mi másért? Ezért.
70

A stáb vezérkara — a rendező, Tésis Karcsi meg Carló bácsi — egymásra
nézett. Gondolható, milyen volt ez az egymásra nézés.
— Kép is, hang is leszerel — adta ki a bágyadt vezényszót Fülöp, majd hirtelen megfordult a saját tengelye körül, fél lábra állt, összecsapta a kezét, s mintha
imádkozna, halkan morogva iszonyúan káromkodott. Az ember ki se nézné belőle.
Tésis Karcsi — riporteri közreműködésére nem lévén szükség — oldalozó mozgással
átlépkedett a zsinórok, kábelek szövevényén, és mintha csak a dolgát akarná elintézni, halkan fütyörészve a szekérszín mögé ballagott. Carló bácsi maradt ott az
alannyal, aki nagyon meg volt elégedve önmagával.
— Jó kis beszélgetés volt — jegyezte meg Carló bácsi, aki hallatlanul gazdag
pályafutása során megtanulta, hogy meg kell hagyni az embereket a maguk hitéhen, aki hülye, az csak maradjon hülye, sőt legyen rá büszke.
— Ugye! — mondta Veres-Benes Benjámin. — Ugye! Hát azt meg tudná-e
mondani az elvtárs, hogy mikor lehet ezt megnézni a moziban?
— Ezt? Ezt a felvételt? Nem tudom pontosan megmondani, de azt ajánlom, a
jövő héttől kezdve tessék elmenni minden héten a moziba, sose lehet tudni, mikor
látja meg saját magát a lepedőn.
Ettől kezdve Veres-Benes Benjámin — szakítva eddigi passzív magatartásával —
rendszeres mozilátogató, sőt idő múltával mozirajongó, sőt mi több, filmszakértő
lett. Örákig tudott eszmét cserélni a modern filmművészet különböző irányzatairól,
s még mindig reménykedik benne, hogy megpillantja saját magát a lepedőn, de ez
már nem tartozik szorosan a tárgyhoz. Csupán annyira, hogy nem ártana, ha a mozilátogatók számának világméretű csökkenése miatt aggódó kultúrforradalmárok a
közönség becsalogatásának ezt a módszerét nem felejtenék ki a számításból.
(Folytatjuk)

71

DOMOKOS MÁTYÁS

Senkiföldjén
PILINSZKY J Á N O S R Ó L

Pilinszky János sovány-aszketikus életművének irodalomtörténeti helyét és j e lentőségét a 20. századi magyar — illetve európai — líra történetében m a m á r n e m
vonja kétségbe senki. Sőt: nemegyszer, személy szerint ugyanazok hangsúlyozzák,
akik — nem is olyan rég — még költői létjogosultságát is kétségbe vonták.
Más szavakkal: amire negyedszázaddal ezelőtt, a Trapéz és korlát alig n e g y e d száz verse alapján, az idősebb és fiatalabb pályatársak, és a hozzáértő v e r s r a j o n g ó k
kis tábora rádöbbent (s úgy gondolom, hogy itt illik külön is megemlítenem az í r ó k
közül Rónay György, Toldalagi Pál és Németh László, továbbá Ferenczy Béni é s
Sárközi Márta nevét), hogy Pilinszky János költészete a második világháború u t á n i
modern líra egyik alapvető koordinátáját és létmeghatározását a d j a ; m a m á r irodalomtörténeti közhely.
De próbálja csak valaki az irodalomtörténet és a kritika használatos műszavaival jellemezni ennek a szűkszavú, á m annál elemibb hatású költészetnek az e r e detiségét, az igazságát — a titkát. Azonnal kiderül, hogy azt a komor létélményt,
azt a „komor mennyországot", ahonnét ezek az extátikus hidegizzással sugárzó
versek jönnek, a műelemzés szokványos kifejezései éppúgy nem t u d j á k bevilágítani,
mint ahogy nem tudnak magyarázatot adni e versek hatásának a titkára sem. Pedig
ez a hatás a Pilinszky-versek olvasóit kivédhetetlenül megérinti. Az élet- és világszemléleti különbözések ellenére is.
Így például a f o r m á r a vonatkozó megállapítások azért haszontalanok, m e r t P i linszky János indulása idején szerzetesi alázattal vette magára egyfajta, jellegtelenre koptatott versforma szőrcsuháját, s még csak kísérletet sem tett arra, hogy
fellázadjon a jambus rémuralma ellen.
— Semmi bravúr, semmi látványosság, semmi „formabontás" — jegyzi meg e
versek formájával kapcsolatban Rónay György, m a j d hozzáteszi: „Kész huzalok: d e
ritka feszültségű áram kering bennük."
Szinte szó szerint ugyanezt állapítja meg Németh László is, amikor így í r : „Egy
kisebb, inkább példatár, mint antológia fekszik előttem, amely a 20. századi európai
líra törekvéseiről akar képet adni; ha gondolkozom: melyik magyar költő k í v á n kozna ide, megint csak Pilinszky j u t az eszembe. Pedig nem tartozik a kísérletező
költők közé; formájában a legegyhangúbb; ugyanaz a tisztán dobbanó j a m b u s és
rím az első versben, mint az utolsóban."
Akkor honnan nyeri hát költői energiáját az a ritka feszültségű áram, a m e l y r e
Rónay György célzott? Verseinek formai fegyelme ugyanis nyilvánvalóan n e m a
költői művesség, hanem a költői alázat következménye. Ezek u t á n úgy vélhetnénk,
hogy e költészet eredetiségének, ami a modern lírai egzisztencia hitelét adja, m i n den bizonnyal Pilinszky költői szótára a forrása. Csakhogy Pilinszky költői szótára
ritka szegény, m á r - m á r hivalkodóan szegény költői szótár, amely a költő nyelvi
készletét a legszokványosabb, a leghétköznapibb, a legegyszerűbb szavakra k o r l á 72

tozza. (Mellesleg: kiválóan alkalmas arra, hogy demonstrálja bármifajta strukturalista verselemzés elvi csődjét.)
Mi kell a költészethez? — Szavak! szavak kellenek! — válaszolta, egyszer ingerülten Mallarmé, a hermetikus-objektív líra nagy elindítója. A költészet nyelve,
amiben a költészet ereje és eredetisége testet ölt, valóban, a. szó — és Pilinszkynek
alig vannak szavai. Nem állhatom meg, hogy ne idézzem magát a költőt, aki Élet
és Irodaiam-beli interjújában így vallott erről a különös nyelvi szegénységről: „Ha
megkérdeznék, mi is az én költői nyelvem, igazság szerint azt kellene válaszolnom:
valamiféle nyelvnélküliség, valamiféle nyelvi szegénység. Az anyanyelvet édesanyám
szerencsétlenül járt, beteg nővérétől tanultam, aki alig jutott túl a gyermeki dadogáson. Ez nem sok. Persze a világ ehhez hozzátett ezt-azt, teljesen találomra, véletlenszerűen, nagyon különböző műhelyekből. Ezt kaptam. S mivel az anyanyelvben
épp az a szép, hogy kapjuk, nem is akarunk hozzátenni semmit. Ezt sérelmesnek
éreznénk. Olyan lenne, mint szépíteni a származásunkat. Viszont a művészetben az
ilyen szegény nyelv is — ezt a szegények büszkeségével kell hogy mondjam — megváltódhat. A művészetben a süketek hallanak, a vakok látnak, a bénák járnak,,
minden fogyatékosság teremtő és magasrendű erővé válhat."
Hogyan: és — mitől?
Nyilván a szavak pompáját elutasító költészet eredeti létmeghatározásaitól.
De ha Pilinszky verseiben azt olvassuk léthelyzetünkről, hogy „Csillaghálóban'
hányódunk / partravont halak, / szánk a semmiségbe tátog, / száraz űrt harap"
(Halak a hálóban); ha a költő arra biztat, hogy „bátran viseld magányodat" (Magamhoz), mert „akár a kő, olyan vagyok, / . . . Tovább nem ámítom magam, / nincsen ki megsegítsen, j nem vált meg semmi szenvedés, / nem véd meg semmi isten"
(Téli ég alatt); sorsát abban látja, hogy „Kirajzolódom végleg a világból, / mint
csupasz falnak állított fogoly" (Tanúk nélkül); az ember szituációját a történésben
így határozza meg: „Ahova estél, ott maradsz. / A mindenségből ezt az egyet, / ezt
az egyetlen egy helyet, / de ezt azután megszerezted" (Egy KZ-láger falára); a világra
tulajdonképpen nincs más szava, mint hogy „E világ nem az én világom, / csupán
a testem kényszere" (Kihűlt világ), mert „Én nem kívántam megszületni, / a semmi
szült és szoptatott" (Tilos csillagon); magát a világot pedig úgy láttatja, hogy „Kihűlt világ ez, senki földje! / S mint tetejébe hajított / ócskavasak, holtan merednek / reményeink a csillagok" (Kihűlt világ), ahol „mindent elöntve valami időtlen
sírást hallani" (Éjféli fürdés) — akkor azt is észre kell vennünk, hogy e költői létmeghatározás bizonyos jellegzetes elemei, mint a magány, a szorongás, a kivetettség,,
mint a Semmibe vetett lét metafizikai szorongása — előbb is megfogalmazódtak
már, az egzisztencialista filozófia nyelvén. Mégpedig a kétségbeesésnek szinte a létezés valódiságát is kétségbe vonó — s határozottan költői indulatra valló — logikájával. Ami Heideggert például az elé a végső dilemma elé állította, hogy ha mindez
így van, akkor „végeredményben miért van inkább a létező, mint a semmi?"
Akkor talán erre a végső dilemmára adott, katolikus elkötelezettségű válasz
jelölné ki e költészet különleges helyét a 20. századi európai lírában?
Érintenem kell végül ezt a kérdést is, noha az elutasító válasz rövid indokolását, hogy ti. Pilinszky költői világérzékelése miért nem azonos — ebben a vonatkozásban sem — a személyes világnézettel — későbbre tartogatnám.
Előbb hadd mondjak — látszólag — ellent: önmagamnak. Ugyanis az az érzésem, hogyha e közhelyeknél mélyebben, teljesebben meg akarjuk érteni Pilinszky
János költészetének forrásvidékét, elemi erejének és hatásának (tehát magasfeszültségének) a titkát, akkor ezt a teljesebb magyarázatot talán mégis e közhelyek zónáiban kell keresnünk.
Pontosabban: e közhelyek takarásában.
Kezdjük a szavakkal, a líra közvetlenebb anyagával, kezdjük a nyelvvel. Nyugodtan elfogadhatjuk a költő vallomását saját költői nyelve természetéről, e különös
nyelvi szegénységről, ha kiegészítjük azzal a nyilvánvaló megfigyeléssel, hogy verseinek korántsem az a beszédmód az alapja, amelyen „egy személy szól a másikhoz"
(Eliot). A hétköznapi beszédmódhoz képest, melynek a versbe való átemelésére Eliot,
73

vagy nálunk Szabó Lőrinc és Vas István tett maradandó erőfeszítést, Pilinszky
költői szótára tulajdonképpen tudatosan megcsonkított szótár. Csak a f á j d a l o m szavait ismeri. Költészetének hangszerládája a panasz, anyaga az orvosolhatatlan szenvedés. Az a mondás — amit különben Németh László is idéz —, hogy a modern
líra „az önmagában forgó fájdalom nyelve lett"; Pilinszky költészetének nyelvében
és anyagában egyaránt kizárólagos érvénnyel ölt testet.
A fájdalom nyelve persze, az idők kezdetétől forog a költészetben. Az általánosítható, olykor jelképpé növő személyes fájdalomé, amit a megélt élet kudarcai,
sérelmei, tragédiái váltanak ki a költőből, vagy egy eszme, emberi közösség, esetleg nemzet sorsa. És bizonyos, hogy a szenvedés változataiban oly kifogyhatatlanul
gazdag emberi életnek ebben az értelemben talán nincs is olyan fájdalma, aminek
a költők ne adtak volna hangot és nevet a költészet panaszfala előtt. Az imént
•azonban jó néhány versidézet próbálta érzékeltetni, hogy Pilinszky szenvedése genezisében más természetű. Verseiben az elképzelhető legáltalánosabb, mondhatni: kozmikus fájdalom válik csillapíthatatlan-személyes szenvedéssé. A létezés tragikus
megoldhatatlansága, elvi reménytelensége, kozmikus szomorúsága, ami nemcsak az
•ember egzisztenciáját fogja körül költészetében, hanem a tárgyi világot is. Művéből
teljességgel hiányoznak a novellisztikus élményszerűség elemei; s lehetetlen kiolvasni belőle személyes lírai életregényét. De objektív-tragikus létélményét, a „gazdátlan ágként pusztuló világ" mozdulatlanságba dermedt látványát a legszemélyesebb azonosulás, sőt: eggyéválás hőfokán t u d j a megnevezni. Ezért osztozása a lét
reménytelenségében szuggesztívebb személyességet sugároz, mintha a megélt élet
valamilyen múló tragédiáját öntené elénk.
A magasfeszültségű költői energia másik forrása, hogy Pilinszky költői nyelve
konkrét, mint az evangéliumé. A metafizikai rémület halálos izgalmát egy „deszkarésbe síró kisgyerek" szavaival mondja el. Sokat emlegetett egyszerűségét, vélemémyem szerint, ez a rendkívül ritka költői képesség teszi lehetővé. Ihlete erőterében
ezek a „szegényes" szavak úgy hullanak elénk, minden prózai vonatkozásuktól
megtisztulva, mintha először hallanánk őket. Mintha a verssel együtt, most születnének, a megnevezés teremtő feszültségéből.
Csak egyetlen kis példát. A Dél című verse így fejeződik be:
Várakozom. Növekvő
fényességben
köztem, s egy távol nádas rajza közt
mutál vékonyka földi
jelenlétem.
Ez az utolsó sort elindító mutál — ez a fénytelen, közönséges és idegen szó
magába tudja szívni az egész vers feszültségét, sőt: döbbenetes erejűvé transzformálja. Kicserélhetetlen és behelyettesíthetetlen állítmánya az egész versnek. Olyan
evidens és egyszeri érvénnyel, hogy közben nem jut eszünkbe a szó hétköznapi
jelentéstartománya. Képei, mint a lét legáltalánosabb ábrái, ugyanezzel a félelmetes
konkrétsággal rajzolódnak ki a vers szövetéből. A legváratlanabb, legmerészebb képek, amelyek villámló evidenciájukkal döbbentenek meg. Sohasem elvont szimbólumok, de mozdulatlan ragyogásukban is érzékeltetik a creatura drámáját.
Pilinszky költői létmeghatározása — „Magam vagyok az örökös magányban" —
filozófiai értelemben nyilván nem fejezi ki, nem fejezheti ki a történelmi és társadalmi ember teljes életérzését, mert a létre adott spontán válaszunk, még érzelmi,
még biológiai síkon is szélesebb és összetettebb: a létezés állati fájdalmától a létezés állati öröméig terjed. Illyés szerint a nagy művészek mindig terra incognitákat
fedeztek föl művükkel. Pilinszky költészete az ember „senkiföldjét" ábrázolja, s
nem hiszem, hogy akadna ember, aki ne élte volna át annak a kínját, hogy létünk
— ilyen értelemben — a „senkiföldjén" is zajlik. Pilinszky teremtő intenciója kinagyította ezt az igazságot, mert számára alkatilag is ehhez a „senkiföldjéhez"
való ragaszkodás jelenti a költészet egyetlen lehetőségét. Mint ő maga í r j a egyik
verse végén: „de látja isten nincsen arra mód / kitörni út remény e látomásból!"
(Jelenések VIII. 7.) Elemi hatásának, akárcsak hitelének, nyilván ez a magyarázata.
•74

De világképének költői igazságát éppen ezért pontosan el lehet határolni azoktól a
filozófiáktól, amelyek ugyanezt az élményt értelmező általánosításokkal látják el, s
a z általánosítások dogmatikus terhével — és szükségszerű tévedéseivel — magyarázzák a világot.
Tudjuk, hogy erről a „senkiföldjéről" érkeztek előbb is híradások, lírai létjelentések a magyar költészetből. A lét bizonyos értelmű reménytelensége benne
van m á r Ady sírásában is „az Életfa alatt"; Tóth Árpád panaszában a „roppant,
jeges űrről", amelyen át vezet — ha vezet — az „út lélektől lélekig"; s benne van
— főként — József Attila „semmi ágán ülő" bölcs rezignációjában. E létélményben
való közös osztozás rokonítja Pilinszky költészetét a 20. századi magyar líra nagy
klasszikusaival, a kortársi lírában Weöres Sándorral, aki a Mahruh veszése című
eposzát ezekkel a sorokkal fejezi be: „Mert szent és örök az üresség, s az emberben fészkel, / és az ürességben fészkel az ember."
Az élmény alapvetően közös. A szemlélet, az értelmezés alapvetően más. Ezért
minden összevetés és rokonítás Pilinszky alapvető különbözését mutatja tulajdonképpen.
A modern magyar líra Adyval kezdődő forradalma ugyanis a költői személyiség
tragikus önpusztításának a látványossága helyett (ami oly jellemző volt a francia
költészet útjára, Rimbaud-tól Mallarmén át az avantgarde-ig), egy ú j lírai antropológia kifejezésének a szabadságát és lehetőségeit nyitotta meg. A „senki földjének" metafizikai döbbenetét a költők, Ady is, József Attila is mint a történelmi és
társadalmi vonatkozásokkal konkrét személyiség életérzésének egyik elemét érzékelték, s a világot élet és halál mozgalmasabb, emberszabásúbb végességébe fogva
ábrázolták. Pilinszky ugyanezt a Lét és Semmi végtelenségében és mozdíthatatlanságában éli át. Lírai antropológia helyett a lecsupaszított ember, az áradó élet helyett a reménytelen lét ősábráinak ikonográfiáját t á r j a elénk. A személyesség fehérizzásának hőfokán.
A szenvedés mozdulatlan ikonjai; Pilinszky versei mögött ott gyűrűzik a teremtett világ kettős drámája. Az ember reménytelen küzdelme a semmivel, és reménytelen perlekedése Istennel. Mert „az égi semmi habja elkap, / játszik velem és
visszadob" (Tilos csillagon) panasza, vagy a „pusztuló világ" látványához társuló
„gazdátlan ág" képzete azt is sugallja, hogy Isten, a szó konvencionális értelmében
nem gazdája a világnak. Van és létezik, de nem megoldása. A lét-idő egyetlen pontján, egyetlen pillanatában sem. Magasabb rendeltetésű közönyével csak betetőzi a
„senkiföldjére" űzött ember szenvedését.
A világ abszurditása így válik teljessé Pilinszky (dogmatikus szempontból katolikusnak éppen ezért csak nagy merészséggel nevezhető) költészetében, amit ő megtold egy még abszurdabb lépéssel. S ez — mint Ars poetica helyett című írásában
mondja — „a világ képtelenségének a vállalása". A költő a Karamazov Aljosák
végtelen hitével és alázatával teszi meg költészetében ezt a lépést, de ez az alázat
— megint őt idézem — „minden, csak nem meghátrálás". Magyarán: a világ abszurditása nem ment föl az evangéliumi erkölcs engedelmes gyakorlása alól.
Ebből az engedelmességből ered Pilinszky határtalan érzékenysége és részvéte,
amelyben a társadalmi szenvedés, a szegényekkel való elkötelezettség átérzése éppúgy helyet kap, mint a történelem keresztjére feszített ember szenvedéseinek mély
átélése, költői átvállalása. Amiből az európai antifasiszta líra legnagyobb remekművei születtek. A vallásos engedelmességhez ugyanis Pilinszky számára a döntő
érvet éppen nemzedékének legáltalánosabb élménye, az elmúlt világháború s a század legnagyobb botránya, a koncentrációs táborok léte szolgáltatta. Meggyőződése,
hogy Isten — az ő gyönyörű kifejezésével — „időről időre átvérzi a történelem szövetét", s a költőnek az a dolga, hogy ennek jeleit fölfedje a világban.
Azzal kezdtem, hogy Pilinszky életműve aszketikusan sovány. Első kötete, a
Trapéz és korlát alig húsz verset tartalmazott. A tizenhárom évvel később, 1959-ben
megjelent Harmadnapon harmincvalahányat. Az 1970-es Nagyvárosi ikonok további
tizenöt ú j verset.
75

Ez a ritka megszólalás, úgy érzem, szervesen összefügg ennek a költészetnek a
hitelével. Okára már Németh László figyelmeztetett: „Pilinszky aszkéta ízlése, amely
a magas intellektus ércfala mögül néz ki a sablonköltészet olcsó, virágos rétjeire,
fölfrissülést a témában nem lelhet, mert «-a körbenforgó fájdalom« témái igen kisszámúak és azonosak." Hozzátéve azt is, hogy „az ilyen szűk térre zárt költészetnek
nagy veszedelme, hogy az elkerülhetetlen ismétlés könnyen ellankasztja az é b e r
intellektus s a megnyílt tudatalatti egymás ellen torlasztásához szükséges erőt".
S valóban: mintha a Nagyvárosi ikonok utolsó ciklusának egyre rövidülő verseiben
Pilinszky is az elnémulás felé haladt volna. Amikor pedig a csönd kockázatáról és
a végleges elnémulás lehetőségéről beszélt, a kritika ezt készpénznek vette, s úgy
értelmezte ars poeticáját, hogy „egy félelmes önzés kísért itt a legcsupaszabb önzetlenség alakjában". (Csak zárójelben kérdem: a feltételezett önzésen túl, nincs-e
mégis valami mélyebb oka annak, hogy az egész 20. századi művészet történetének
a nagy elhallgatások és végleges elnémulások adják a drámai kontúrjait?)
Mindenesetre: az élet és a költészet mély iróniáját látom abban a tényben,
hogy mire a kritika megjósolta Pilinszky végleges elnémulását, addigra a költő egy
ú j kötetet írt, majd hatvan verset, alig egy hónap alatt. (Ez az ú j kötet, a Szálkák,.
már nyomdában van, s ebben az évben fog megjelenni.)
A Szálkák, persze nemcsak gyors születése miatt nagy meglepetés. Hanem P i linszky eddigi világát „megszüntetve-megőrző" költői metamorfózisa miatt. Ritka
képei, túl azon, amit kifejeznek, jellegükben és szerkezetükben szándékoltan is k a p csolódnak a költő eddigi világához; a költői szótár sem változott, a szavak is ugyanazok. De a korábbi feszes formák helyébe a szabad vers lépett, s a hang, ha lehet,
még egyszerűbb.
Miben és hogyan nyit ú j korszakot a költő életművén belül az ú j kötet? —
ma még ki merné részletesen elemezni. Csak a legfontosabbra szeretnék figyelmeztetni: úgy tűnik, hogy Németh László jóslata — „a megváltás, ha jön, a lírán túlról
jöhet" — valóra vált. Ez a kötet a személyes sors nagy élményeinek a sugárzásából
született. Az apokaliptikus erejű képekkel megidézett „senki földje" előterében most
megjelenik a személyes sors hívásának engedelmeskedő költő — kevesebb m e t a forával, több melegséggel, mint eddig.
Ügy tűnik, hogy a „komor mennyország" helyét Pilinszky ú j költői korszakában;
a személyes élet dolgaival bevérzett menny váltja föl.

76

A következetes költő
KÁNYÁDI SÁNDORRÓL,

VÁLOGATOTT

VERSEINEK

KAPCSÁN

Valamirevaló könyveket sajátosan kell olvasni. Mindegyik más-más oldalról
»mutatja meg igazi arcát ugyanis.
Ebben a versgyűjteményben a következetesség uralkodik.
Távolról sem az akadálytalan kibontakozás vagy a sima emelkedés következetessége azonban. Küzdelem tanúi vagyunk. Küzdelemé, mely az állva maradásért, az
•egyenes tartás megóvásáért folyik. Erkölcsi és szellemi értelemben. Olyan művészi
igény és természet működik itt, mely egyforma komolysággal és szenvedéllyel veszi
tudomásul a belső életet, a külső világot, a hiteles ábrázolást. Épp ezért fokozódó
»szigorral mérlegeli, válogatja, rostálja a témákat, a gondolatokat, az eszközöket.
"Kányádi költészete ennek jegyében érlelődött az elmúlt tizenöt év alatt, 1955 és
"1970 között.
Változott tehát? Igen. Egyre következetesebben valósítva meg önnön lényegét.

Kányádi az erdélyi realizmus hagyományain nevelkedett. A népiességbe hajló
"bensőséges líra művelőjeként indult. Ragaszkodott a jelenségek, a dolgok, a közösen
átélhető egyszerű helyzetek igazságához. „Udvarunkon öreg gerenda / korhadozik ..."
•és „Hosszan néztem én az este / a ragyogó csillagokat": ilyen leíró és mintegy meghatározó alapból fejtette ki érzelmi, hangulati színezetű mondandóit. Őszinte és
megnyerő volt ez a költészet már a jelentkezés pillanatában. De nem járt be szélesebb területet, mint amekkorát az egyszeri élmény kikanyarított. Minden tisztasága
és telítettsége ellenére esetleges maradt. Egy-egy alkalomhoz, az összefüggéseknek
egy-egy szűkebb köréhez kötődött. Baj volt ez? Hiba volt? Inkább a meglevő adottságok és lehetőségek kibontakoztatásának egyik útja és módja. Melyet, ha úgy hozza
-sora, nem tökéletesíteni, hanem helyettesíteni kell. Valamely másik úttal és móddal.
Mint az egyébként hibátlan színházi látcsövet, mikor már csillagvizsgálás a cél.
így történt Kányádi költészetében is a változás. Midőn messzebb és élesebben
»akart látni, alkalmasabb eszközöket szelídített magához. A lírai tartalmakat kiemelte
az egyszeri helyzet szabta keretből. Eltépte a tapasztalati hitelesség köldökzsinórját.
Művészi eszményévé az vált, hogy a belső állapotot fejezze ki, a lelkiállapot rendjét kövesse. Ügy is, annak árán is, ha a közvetlen okok és összefüggések homályban
maradnak. Ezáltal egyszerre beömlesztette költészetébe a hangulatok, érzületek, gondolatok, kapcsolatok vibráló, bonyolult szövevényét. Távoli pontokat, szikrázó ellentéteket, különös párhuzamokat olvasztott össze egy-egy állapotrajzban.
Költészetét mindez nyitottabbá és általánosabb érvényűvé tette. Képeinek anyagát és fölépítését egyre kevésbé szabták meg a helyzet külső elemei, annál inkább
Fától fáig (Krite-rion, Bukarest, 1971.)

77

az érzelem hullámzása, a gondolat és a társítás szökellése, az indulat á r a d á s a .
Sietek a megjegyzéssel: a szürrealizmus gyöngítő parttalanságának nyomai nélkül.
Más kérdés, hogy a képek szélesebb körű kiválasztása, a kapcsolatok áttételes é s
több síkú megteremtése épp a szürrealizmus fölszabadító hatására vall. Ezek az:
eszközök és elemek végül beilleszkednek a mind ellenőrizhetőbb hitelességre és a
mind árnyaltabb ítélkezésre törekvő elme munkájába.
Olyan út ez tehát, amely nem pusztán a költői ábrázolás egyik f a j t á j á t ó l a
másik fajtáig vezet, hanem az igazság egyik állomásától a másikig. Az egyszerűtől
a bonyolult felé.
De mi sarkallta mélyülni és tágulni ezt a költészetet?
Kristálytiszta anyagokból épített világ a Kányádié. Véka alá rejtenie s e m m i t
sem kell. Indítékai világosan rajzolódnak elénk. A versekben megnyilatkozó lírai
jellem meghatározó szándéka, hogy igaz és hasznos ember lehessen minden k ö r ü l mények közt. Benne élhessen a világban, de ne kényszerüljön meghajolni alantas,
rossz erők előtt. Erkölcsi indíték és cél ez tehát.
Vajon miféle eszményekre és mértékekre tekint ez a céljában annyira szilárd,
jellem? Nos, azzal a vallomással kezdi, hogy a nép fia, a szegénysor szülötte. Ott
tanulta a tisztességet, a becsületet. Mert „A mi utcánk olyan utca...
/ Innen csak
indulni lehet, s aki indul, visszajöhet. / Tisztesség dolgában mindig / tanulhat itt,.
el a sírig." Továbbá: a „vén Duka", a román pásztor így ád bölcs tanácsot: „Az
ember ott kezdődik, / és ott a pakulár, f ha jól fogja a botot, / s ha szépen
furulyái." A népi erkölcs ősi, egyszerű eszményei képezik a lírai jellem indítékainak
forrását és alapját. És ez az az eleven és erős kötelék, mely Kányádit a székely
faluhoz, a kezük munkájából élő emberekhez fűzi.
Lehetséges visszavágyakozás, érzelmes emlékezgetés nélkül megtartani, táplálni
ilyen viszonyt? Kányádi nem leplezi a nosztalgiát. Jól tudja azonban, hogy a nosztalgia kevésre kötelez, és nem sokkal több, mint az igazi, nehéz hűség pótszere.
Emiatt az igazi hűség útját járja. A mindennapi kézfogás helyett — a mindenkori
szellemi képviseletre vállalkozik. „De jó lenne fogni olykor / egy-egy erős pásztorkezet" — írja, utalván a távolságra és a vissza vágyakozásra. Egyúttal meghatározza
a másfajta kézfogás, a másfajta összetartozás tartalmát. Így: „Én pedig itt szilajítok / száz új csikó-gondolatot, / olyanokat, kiknek háta / nem tűr nyerget, nem áll
hámba, / kipányvázni ne lehessen, / béklyót egyik se szeressen..."
Másutt ez áll,
mintegy betetézésül: „a könyörtelen / igazat keresem. / Ez a kenyerem."
Látnunk kell, hogy ez a cél és elszánás nem egyszerűen a megismerés vágyából
ered. Itt az igazság morális oldala és funkciója a fontos. Kányádi lírai hőse az
emberségben, a becsületben, a tisztességben nem alkuszik; a megismerésben, sőt a
cselekvés szabadságában is tudomásul veszi a határokat. Ez a létezési formája, a
meghatározó állapota. A szerepe végül. Mintegy kipróbálja így a „mi
utcánk"-ból,
a népi közösségből hozott erkölcsi parancsolat erejét, érvényességét az emberi, t á r sadalmi, morális, szellemi környezet változó köreiben. Kifürkészi az adott világot.
Következésképp a megismerésben és az ábrázolásban is hitelességre törekszik. Az
ismeret és az ábrázolás elérhető igazsága így és itt kap morális súlyt, szerepet.
Most hadd idézzem föl a kezdő hasonlatot: csillagvizsgálásra m á r n e m elegendő
a legtökéletesebb színházi látcső sem. A „Fától fáig" lírai jelleme egyre táguló,
egyre változó társadalmi környezetbe kerül. Életformája a személyes kapcsolatoktól
a világméretű információkig tágul. Mozgását, sorsát mind távolabbi, mind bonyolultabb erők befolyásolják. Létezésének egy-egy mozzanata ismerős és ismeretlen tényezők hatalmas rendszerébe kötődik. Annak a módnak, ahogy Kányádi tudomásul
vette és ábrázolta mindezt, szintén változnia kellett. Változnia, alkalmazkodnia.
Fölösleges tovább indokolni, miért nem engedte oda képeit és társításait a szürrealizmus felhőjátékhoz hasonlítható véletleneinek, s miért építette verseit ugyanakkor a tapasztalati valóság rendjétől annyira eltérő kapcsolatokra. Az egyszerre
áttekinthető helyzet azonnal megragadható igazságai után a részleteiben alig követhető összefüggések közvetve megnyilatkozó igazságait kereste és testesítette meg.
78

Képeiben, szerkezeteiben, nyelvében a helyzettől messze szakadt, csaknem önmagában létező emberi állapot bizonyossága és talányossága tükröződik.
Bizonyosság és talányosság egyszerre.
Pályájának nagyobb és jelentékenyebb szakaszában Kányádi markáns erővel
fejez ki egy-egy lelkiállapotot, ámde nem rajzolja köré az indító helyzetet, a magyarázatokat. „Harapd már át a torkomat, ,/ ne nézz olyan vadul" — kezdi egyik,
félelmetes hatású versét. Azonnal belénk plántólódik az állapota: egyedül áll, védtelen, reménytelen, fájdalmas sorsába törődve. De kinek, minek ellenében? Hol é s
miért? Épp ez a kétségtelen bizonyosság és ez a szorongató bizonytalanság Kányádi
sajátos igazsága. Olyannyira, hogy akkor is ezt a képletet alkalmazza, amikor, tudjuk, ismeri a közvetlen okát s összefüggését állapotának. „Minek írnám le azt a
völgyet?" — hárítja el a közvetlen azonosítást. Jól teszi. Hiszen a kézzel elérhető,
ujjal megmutatható ok s összefüggés nem több itt a puszta jelenségnél. Sekélyesmagyarázat volna. Többet mond a következmény, a töményen kifejezett lelkiállapot.
Híradásnak is lényegesebb és tanulságosabb. A pillanatnyi helyett az állandót
hangsúlyozza, a jelenség helyett a törvényre irányítja figyelmünket. Ezek az állapotrajzok és látomások ugyanis a küzdelemre kényszerült ember magatartását és küzdelme tartalmát állítják középpontba. Olyan küzdelmet, mint amilyet együtt vívott
a költő és a versbeli Joan: a szellem minden óriása „sem tud felelni
kérdéseinkre
... Egyelőre még, / bölcsők s koporsók között téblábolva sután, / segítesz nekem s
én segítek neked, / hogy vállra vegyem, s hogy vállra vegyed, / akár a zsákot hajdanán, / a világegyetemet..."
Ez az állapot jellemzi a lírai hőst, kibontakozásának
eleddig végső szakaszában. Kérdésekkel birkózik, melyekre teljes választ nem kap,
talán nem is vár, elintézve magában, hogy számára a vívódás, a küzdelem jutott
osztályrészül.
„Túl korán születtem" — állapítja meg magyarázatképp. Korán, akkor, amikor
a még csak bontakozó társadalmi és történelmi környezet az önszülés vajúdásait
éli ellentétek, összeütközések, összegubancolódott viszonyok közepette. Egy valóban
nagy költemény, a címadó Fától fáig drámai módon jeleníti meg ennek az állapotnak minden disszonanciáját; disszonáns harmóniáját. Az erdőben eltévedt kisfiú
bénító félelmének s a valahová eljutás kényszerének balladája ez a vers. Félelme,
szorongása a bizonytalanságból fakad. Egyszersmind egyetlen bizonyossága ez a bizonytalanság. „Sírni kéne énekelni / éjnek lenni / nem is lenni / csak ne kéne beljebb menni / ... Elszisszent az út alólad / nyárfák félelme ülepült / homlokod pólusaira j De csak tovább fától fáig..."
Ami mégis bizonyos: hogy menni, mozdulni
kell, vállalva a bizonytalanságot. Már az homályban marad, hogy mi miatt, mi
végre. Ebben áll a versnek mint állapotrajznak a paradoxona s az igazsága.
Kányádi világképének fontos elemét tárja föl ez a paradoxon. Olyan környezetet
jelez, ahol az egyént, az embert hatalmas törvények uralják. Irányukat, tartalmukat
alig fedik föl. Az egyén, az ember hatásukat ismerheti inkább, mintsem jellegüket.
Hatásuk tükrében egyszerre mutatkoznak kegyetlennek és irgalmasnak, kiszámíthatóan tisztának és érthetetlenül kaotikusnak. Bárhogy: nagyságuk és erejük fenyegetően és ellenállhatatlanul tornyosodik az egyén fölé. De honnan ered ennek a sokszorosan determinált embernek az ereje, konoksága? Ez az erő és konokság az
erkölcsi és szellemi felelősséggel és hivatástudattal azonos. Azzal a magyarázatra
nem szoruló meggyőződéssel, hogy az ember erkölcsisége és szellemisége magában
érték és erő. Nemcsak eltölti, hanem meghatározza is az embert. Kányádi költészete
egyszerre ábrázolja ezt a nagy, alapvető tényezőt, egymásra vetítve őket, mint az
elemeket ú j rendbe olvasztó fotómontázs. Így érzékelteti a meg nem felelést is
köztük.
A meg nem felelés fájdalmas feszültséget eredményez. Ez itatja át Kányádi költészetének hangját. Kányádi nem panaszkodik, nem jajong, nem látja porszemnek
az embert. Csak éppen átéli a nagyobb törvények, erők érvényesülését és azt, hogy
azok a törvények és erők nem az ember és világ közt harmóniát kívánó elvek és
léptékek alapján működnek. Más a szerkezetük, a rendszerük, a nagyságuk. Ismét
egy paradoxon: az, ami igazán emberi, oly kevéssé uralja az embert.. Oly méltat79

lanul megszabott arányban. De uralja. Kányádi lírai jelleme ezeknek az arányoknak határai közt mozog. Költészetének összetevői ezeknek az arányoknak felelnek
meg. Fájdalma és megnyugvása, félelme és önbizalma, lemondása és életereje Dávid—Góliát harcot vív. E különös harc formája és eredménye a nehezen megteremtett, mindig újra és újra megszerzett küzdelmes belső egyensúly.
Rég kiderült, hogy az erőknek s a tényezőknek ebben a közvetett r a j z á b a n —
ahol minden az ember belső állapotának tükrében jelenik meg — a részletek elmosódnak, a jelenségek visszaszorulnak. Az ember néhány általános tulajdonsága
kerül előtérbe. Olyan vonások, amelyeket a környezet emelt ki, emeltetett ki a
.többi közül.
*

Most pedig térjünk vissza a valósághoz.
Láttuk, mit tart fontosnak és jellemzőnek ez a költészet korunk valóságából;
'nézzük meg, a valóság milyennek mutatja ezt a költészetet.
Bizonyos, hogy Kányádi költészetében nem a cselekvő ember alakja rajzolódik
"ki. Hanem a magát s a világot figyelő, faggató, mérlegelő emberé. Ez az ember
azonban nem távolodott el a világtól. Ellenkezőleg, közeledni készül a világhoz. A teljes kapcsolat: a cselekvés előtt áll, arra készül. Mit hogyan tegyen majd-, m á r ennek
.a szemszögéből figyel és minősít. Ezért van, hogy Kányádi költészete meditativ
jellegű ugyan, de nem elvontan az. Kérdései, vonzáspontjai a világgal való sokoldalú és harmonikus viszonyról le nem mondó, elszigetelődni nem akaró ember
céljaihoz tapadnak. Ez magyarázza a kudarcok, a vereségek kendőzetlen bevallását
-is, meg azt is, hogy mindezek, az oly nyomatékosan hangsúlyozott bizonytalansággal
-együtt sem torkolltak tragédiába.
Sok jel mutatja, hogy Kányádi világképe mögött korunk emberének hiteles,
-eleven tapasztalatai húzódnak. Azé az emberé, aki a tudományos-technikai forradalom, a hatalmi viszonyok, a gazdasági és társadalmi folyamatok, a stratégiai helyzet kiépült és kiépülésben levő bonyolult rendszerében nehezen tud tájékozódni,
még nehezebben képes érvényesíteni igényeit, melyek magukban foglalják ember
-és világ erkölcsi összhangját is.
Igaz, Kányádi költészete mindezt nem közvetíti a világábrázolás módján és
-szintjén. Kizárólag a belső állapot finom jelzéseiben fogalmazza meg. Itt azonban
érdekesen és nagy emberi, költői hitelességgel.
Megállják helyüket a közvetlen környezet lírai jegyei, vonásai is. Nem a puszta
leíró vagy utaló részekre gondolok. A nézőpontra, a kérdésekre, a történetiségre
magára. Kányádi erdélyi illetékessége előbb a népi, közösségi erkölcsben mint indítékban nyilatkozott meg. Mélyebbnek látszik azonban a másik mozzanat. Egy helyütt
így találjuk nyomát: „Nagy a világ! f
S a földgömbre...
/ kis foly ónkat, a
Nagyküküllőt / még csak reá sem rajzolták." Pedig „ . . . Három kicsi, dolgos nép j
sorsát egybe mossa." Így fonódik össze a történelem gyorsuló és terebélyesedő folyamatait szédülve, lassan követő ember élménye a „három kicsi, dolgos nép" közvetlenebb élményeivel. Arról van szó, hogy a kis népek, néptöredékek szemében a történelem folyamatai mintegy megnőnek. Nagyságuk, meghatározó szerepük fokozódik.
Természetesen finomodik, éleződik ki ezeken a tájakon az az érzékenység és éberség, mely épp a meghatározó erők s törvények útját, titkát, hatását érzékeli, méri,
kutatja. Kétségtelen, hogy ezek a funkciók is formálták Kányádi költészetét; érzékenységét, kérdéseit, belső rendjét.
Nem a költő, hanem a történelem rendelkezett úgy tehát, hogy ama színházi
"látcső élesebbel, messzebb nézővel cseréltessék föl.
SZÉKELYHÍDI ÁGOSTON

¿80

Csorba Győző: Időjáték
Csorba Győző ú j verseskönyve a mai magyar líra kiváló teljesítménye. Csöndben érlelődő és mélyülő, akrobatikus látványok helyett problémagazdagságával és
iormakultúrájávai ható költészet. Tele kétellyel, nyugtalansággal:
Meddig lesz elég erős
az emlék a szokás a képzelet
a védekező-makacs
önzés
meddig őrzik a bolyhos zugokat
a hit s a fészek zugait melyekben
meg tud születni

a szó

Vajon betöltheti-e a lélek űrét a köznapi öröm, s nem kell-e kétségbeesni a „szív
•csődjén", az ágyékkal és bendővel behelyettesített ember morális kudarcán? De az
aggodalom szavai mellett ott vannak az éber védekezésé is. A maga teremtette idillekben a veszélyeztetett életerő gyűjt energiát és ítéli fontosnak a pluszt, ami a
gondolat s a tett után a lélekben visszamarad. Az „önfeledten sohasem" szigorú
tartásával lép túl a hamis válaszokon: a szkepszisén — hisz még „jelképnek se jó"
az ősz — éppúgy, mint a filantrópiáén —, mert „kenyér bal orca megbocsátás: trágyája az anti-világnak". Az egyéniség, a magány babitsi zártságú köreit — önmaga számára „börtön és fogoly" egyszerre — paradox fordulattal tágítja világgá:
„Szigetem szigorúan sziget: senkit nem engedek rá, hogy mindenki ráférjen." Ha
más nem, a biológiai optimizmus mondatja ki vele a végső szót; a természet életet
termő s megállíthatatlan körforgásának biztató élménye. Nem önmagáért: másokért
akar példa lenni.
A törvényt kereső költő: a verset megtisztítja a ráaggatott költőiségtől (hasonlatoktól, színektől, melódiától), hogy belőle csak a lényeg csontváza maradjon. A szó
plazmaállapota, „sűrített létezés", mely a feszültséget a tartalmatlan kapcsolószók és
pihenőkbe csábító írásjelek térfogatcsökkenésével fokozza. Innen lírája archaikus
ereje. Él benne a világban való kitárulkozás vágya, a menedékkeresés, az otthonteremtés ösztöne, de az ilyesféle érzelmi megoldás intellektusát teljesen nem elégítheti ki. Felület és mélység, törvény és akarat konfliktusaiból párolódik le ironikus
hajlama, hangjónak különös fanyarsága. A gondolatot szinte definitív pontossággal
fogalmazza meg, mégis jut a mondandóból a vers atmoszférájának is; lírájában a
kedély, a ritmus éppoly költeményépítő erő, mint a ráció.
Költő és költemény: semmi távolság köztük. Az egyéniség és mű — mint „nyelv
és kiáltás" teljesen egybevágó megfelelés. Sehol semmi prófétai allűr; a költő tudja,
„jobb a kinyílt kéz, mint a fölfeszített". A törvényt az igénytelen dolgokban leli
meg: a pernyefűben, mely az atomhalál után az élet „vereségből kimentett lobogójaként" emelkedik magasra. Lírai szemlélete pozitivista: az impresszionisztikus sejtelmességgel szemben tényekből építkező. De nem reked meg a tényéknél; a versbe
vett köznapi tárgyakból — még az időt sem elvontságnak, hanem konkrétumnak
értelmezi — filozofikus magaslatokra jut. Meglepő költészetének kulturáltsága; olvasmányai azonban nem idegenítik el a világtól, inkább élményei mélyebb elemzését teszik lehetővé. Megóvják az „életes" költészet fölszínességétől.
Csorba Géza míves költő. A lírai feladatot — lett légyen az a nehéz rím- és
ritmusképletek bonyolultsága avagy a ragrímek ősi monotóniája — mégis keresettség nélküli természetességgel, a poéta natus könnyedségével oldja meg. Csak az egyszempontú vizsgálódás konstatálja a szabad vers és a szonett, az aforizmatikus négysoros és a nagy gondolati ódák között hullámzó formagazdagságot. Verse nem versszerű, hanem a dikció egyszerű bensőségességével zeng.
A kötet átlagszínvonala magas. Önmaga mércéjétől talán csak a költői publicisztika (Római jegyzetek, A Louvre szobrai), valamint az arckép és az önarckép
6 Tiszatáj

81

lehetőségei közt imbolygó portréversek (Mórát olvasva, Biberach szemével)
maradnak el. Idegen Csorba egyéniségétől a fantáziaköltemény típusa is (Az űr
küszöbén).
De ellensúlyozza őket néhány — a verseskönyv fölé' növő, maradandó élményt
nyújtó — költemény, elsősorban az 1970, a Temetés előtt, A jelen örömei és a Meddig. Iszony és lázongás, csönd és nosztalgia, szenvedély és irónia jelzik bennük az
érzésskála szélességét. Csorba Győző lírája, mely a pannon tájba gyökerezett, s a
Nyugat harmadik nemzedékének teljesítményéből nőtt ki, m a j d a latin világosság
stíluseszménye felé fejlődött, a lírai realizmus eszközeivel is korunk nyugtalanságait
és bizonyosságait fejezi ki. (Magvető, 1972.)
GREZSA FERENC

Veress Dániel: Vándorúton
A táj, ahol ez a vándorút átvezet, a világirodalom. Az otthon, ahonnan a v á n dor nekiindult, Erdély, azon belül Sepsiszentgyörgy. Veress Dániel a sepsiszentgyörgyi színház dramaturgja, több történelmi dráma és sok esszé, tanulmány, bírálat
szerzője. Vándorúton címen a Kriterion kiadásában most megjelent kötete esszéket,
tanulmányokat tartalmaz. Gúnynak ne vegye se ő, se az olvasó ezeket az elemi
információkat. Szükségből teszem, tudom, hogy elkelnek. S hogy az i f j a b b olvasók
is értsék, miről van szó, még elmondom: Sf. Gheorghe, vagyis Sepsiszentgyörgy a
mai Románia középpontja táján, Brassóhoz 30 kilométernyire Kovászna megyében a
Baróti-hegység keleti lábánál s az Olt mellett fekszik. Lakóinak száma 25 ezer körül
lehet. Kisebb tehát Kaposvárnál, Salgótarjánnál, Szekszárdnál — Nyíregyházáról,
Győrről nem is beszélve. Emellett Kolozsvártól is elég messze esett. — Közel van
viszont Mikes Zágonjához, Dózsa Dálnokjához, Körösi Csorna Sándor és Gábor Áron
pátriájához. És évszázadokon át kulturális centruma volt Háromszék vármegyének.
Ez a hagyomány s a helyzet által is edzett életrevalóság lehet az oka, hogy a
romániai magyar irodalomnak Sepsiszentgyörgy ma egyik legvitálisabb, legjellegzetesebb góca. Ez az a város, ahol az orvosok is — persze, a legjobbak — olyan gonddal és felelősséggel törődnek a kultúra, az irodalom ügyeivel, mint a szellemi épség
és egészség alapjával. Csiki László, Farkas Árpád, Magyari Lajos, Vári Attila itt
értek olyan írókká, költőkké, akikkel már az egész magyar nyelvterületen számolni
kell. Legtöbb joggal a Buda, Ratkó, Ágh; Kiss Benedek, Kovács István, Utassy nevével jelölhető hazai áramlattal lehetne őket rokonítani.
Veress Dániel jóval idősebb tőlük. Nemcsak társuk tehát, de egyben-másban
ösztönzőjük is. Kötete már csak ezért is figyelemre méltó. De nemcsak ezért. Veress
az esszét véli legsajátabb műfajának. Tudja, hogy az esszében milyen nagy szerepe
van az alkotói szuverenitásnak: a sajátos látás, ízlés, érdek és szándék érvényesülésének. Kit ne érdekelne tehát, hogy egy erdélyi írástudó milyennek látja, m é r t
véli a maga számára ma fontosnak Péterfy Jenőt, Németh Lászlót; Stendhalt,
Thackerayt, R. Martin du Gard-t, Thomas Mannt, May Károlyt; F. Kafkát, H. Böllt,
Simoné de Beauvoir-t, a francia „új regény"-t, Beckettet, Graham Greent? Mint
vélekedik Faulknerről, Hemingwayről, Kavafiszról, Illyés Gyuláról?
Ez a felsorolás persze még tárgyjegyzéknek sem pontos, mert Veress Dániel
közelítésmódja sohasem iskolás. Ahhoz is, ami köztudott, egy-egy lényeghez vezető
szempont fénysávjában, a felfedező ajzott figyelmével jut el. örley István alakját
például Ottlik regényhőse felől idézi fel; Stendhalt az anyagához való viszonya s az
analízis tényei felől; Sálingért a Zabhegyező hőse révén jellemzi; M. du Garde-ban
a hagyományos regényforma problémájára figyel; Beckettről való gondolatait a
Nobel-díjról szóló tűnődés keretébe ágyazza. Máskor a kérdésnek a jelenség történetéből képződött vonatkozásait is vizsgálja. Kafkáról szólva például a m ű hatását
82

is. A beatirodalmat tízéves jubileumán állítja az életrevalóság mérlegére. A sajátos
szempontok szerint való vizsgálódást, a lényeget egy-egy jellegzetességbe koncentráló szándékát olykor címei is hangsúlyozzák. Például ezek: „A lehetetlen megvalósításának ragyogó kudarcai" (Faulknerről); „Graham Green rossz közérzete és a
pikareszk regény". S persze van Veressnek egy sor olyan tanulmánya is, amely a
vonatkozó irodalom egymással feleselő passzusainak idézésével támaszt érdeklődést
a téma iránt (pl. a Hamlet-tanulmány), Büchner Dantonjának elemzését pedig tüzetes pályaképbe állítja.
S ebben a változatosságban az a legszembeötlőbb, hogy az adott szempontokhoz,
a választott közelítési módhoz milyen természetesen hívja elő idézeteit, példáit,
világirodalmi argumentumait. Ha kell, egy Montaigne- vagy Babits-idézetet, egy
Goethe-gondolatot, ha kell, egy kifejező analógiát, egy megvilágosító utalást. Veress
Dániel műveltségében nem az ismeretek sokasága, hanem azok mobilizálhatósága az,
ami imponál. S úgy imponál, hogy sohasem hivalkodik. Műveltsége mindig terheket
emelve, a megismerés és a beavatás komoly munkájának alárendelve működik,
ám eközben irodalomelméleti, irodalomtörténeti és poétikai kultúrája még a puszta
ismertetéseket s a kézenfekvő reflexiókat is mindig megemeli. A mindentudás nyegle
fölénye tehát idegen tőle, de láthatóan mindent tud, vagy tudni igyekszik, ami vállalkozása szempontjából fontos. Nem azért, hogy felmondja, hanem hogy a jó esszé
alapfeltételét: az anyag feletti uralmat biztosítsa.
Az így szerzett fölényt aztán a téma érdekkeltő exponálására és kézenfekvő
jelentésének feltárására használja, kevesebbre tehát, mint az az esszé, melyet eszményének tekint. Amikor önmagával való párbeszédnek, újuló-szűnő kételyei és
válaszai dokumentumának mondja kötetét, eltúlozza a labilitást, a kísérletjelleget.
Még ha olyan tanulmányokra gondol is, mint a Kafkáról, a francia „új regény"-ről
vagy a beatirodalomról szólók. ítélete helyenként szigorúbb, mint az általunk ismert
tanulmányoké általában, de értelmezéseinek lényege megegyezik azokkal. Eredetiségét inkább a jelenséghez való közelhajlásban, a beavatáshoz szükséges szemléletes
példák megválasztásában s jellemzésében érvényesíti. Nem kisebbítésnek, elismerésnek szánom, ha azt mondom: Veress Dániel írásaiban a megismerés lelkiismeretességét, az ítélet józanságát, a helyzettudat pontosságát vélem elsőrendű erénynek.
Kafka-tanulmánya például egy dzsungelnyi irodalomból 12 lapon úgy szűri ki a
lényeget, hogy az alkotó személyiség és a korproblémák eleven valóságát a megoldandó feladvány izgalmával tudja tükrözni. Amit H. Böllről és a 47-es Csoportról
ír, az is tapinthatóbban tárja fel a jelenség természetét, mint a vonatkozó magyar
tanulmányok többsége. Stílusa, az érzékletes, inas, jó lendületű, lényegmegnevező
esszé stílus, mely egyszerre képes informálni, jelleget idézni és minősíteni, még ott
is feszes, szoros viszonyt éreztet, ahol a kapcsolat nem megy vérre.
A kihívástól egyébként is óvakodik. Tudja hol és kiknek ír, s ehhez tartja magát. A jelenség, mellyel szemben áll, sokszor idegen tőle, de az előítéletektől óvakodik, nem szűkíteni, hanem tágítani igyekszik a horizontot, s számol azzal, hogy
szava kiadáspolitikai érv is lehet. Lemond tehát a drámai szembesülés lehetőségéről,
fenntartásait rögzíti — különösen Beckett, a francia „új regény" s a beatirodalommal szemben —, de azon van, hogy e jelenségek belső logikáját feltárja, értelmüket,
funkciójukat világosan megnevezze. Ebben is a hazai gyakorlattal párhuzamosan
halad, hiszen — bár olvas idegen nyelveken — inkább követi, mint előkészíti a
kortárs irodalom romániai és magyarországi kiadásának folyamatát. Minthogy az
előkészítés folyamatónak sok mozzanata ma amúgy is „házon belül", intézményeken
belül zajlik.
Ebben a vándorúiban tehát nem a mohó asszimiláció, nem egy ügy vagy eszme
önérvényesítő szenvedélye határozza meg a vállalkozást, hanem a tájékozódás és a
tájékoztatás szerényebb szándéka, Az előadás esszészerű elevensége, ötletessége mögött a téma gondos kifejtését, a felelős mérlegelést, a hasznos informálást szorgalmazó ismeretterjesztő igényt erősebbnek érezzük, mint a világképformálás ihleteit.
Míg másoknál szaktudományos tárgyszerűségbe húzódott, vagy publicisztikává hígult
sok esszére képesítő adottság, Veress Dániel legalább mozdulataiban őrizni igyekszik
6*

83

a m ű f a j jussát: a nagyvonalú, bátor kísérletezés és a teremtő szembesülés igényét.
Szellemét végig lüktetőbbnek, jellegzetesebbnek érezzük, mint eredményeit.
Még állomásait is inkább az alkalom szeszélye jelöli ki, mint az önépítés terve.
Ez magyarázza a tematika vegyességét és a könyv hézagosságát is. Itt kell jeleznünk, hogy külön cikket szentel a tabló és portré kérdésének, irodalomtudomány
és a modern tudományok kapcsolatának; elmondja gondolatait a strukturalizmusról,
a kibernetika, a modern kommunikációs módszerek és az irodalom viszonyáról; az
esszéről több cikkben is. Ír a műelemzés kérdéseiről, szemantika és kórlélektan
összekapcsolásának lehetőségéről — jobbára egy-egy könyv megjelenése kapcsán,
annak ürügyén. Mindig az átértés gondosságával és meggyőző biztonságával, de sehol
sem a kezdeményező, a képviselő vagy a szemben álló fél illetékességével.
Pedig Veress Dániel autentikus és szuverén esztéta. Persze elsősorban a maga
terepén az. Pontosabban szólva ott, ahol az anyaggal való huzamos és elmélyült
kapcsolat fedezi vállalkozását. Érezzük ennek nyereségeit az örley Istvánról, a f r a n cia „új regény"-ről, Büchner Dantonjáról, a Hamlet Horatiójáról szóló t a n u l m á nyaiban is, melyekben az ismerős tények az eredeti felismeréseket hozó folyamat
színjátékszerű pergésébe illeszkednek, a lendület felfedezés felé sodor. Az anyaggal
való termékeny kapcsolat legértékesebb példája mégis a Németh Lászlóról szóló
tanulmány. Ez a munka a lelkiismeretesség s a gondolkodói tisztesség példás fegyverténye is egyben. Németh Lászlóról vadonatújat írni ma már nem könnyű, d e
Veress Dániel felismerte, hogy nem is ez a legsürgősebb, hanem az életmű belső
logikájának felfejtése. Ha semmi más haszna nem lenne e tanulmánynak, csak az,
hogy Németh Lászlót egy új, kristályosan tömör önértelmezésre indította, ez is
irodalomtörténeti nyereség volna. De van más érdeme is. Vekerdi László kitűnő
Németh-könyve mellett hosszú idő óta ez az egyetlen munka, mely a Németh László
nevű jelenséget valódi arányai szerint érzékeli, s ezen belül az esszéíró szerepét
érdeme szerint. (Tette ezt olyan helyzetben, amikor ez a mű a késdobáló indulatok
céltáblája volt.)
És ez az a tanulmány, mely Veress Dániel ízlésének, eszményeinek, szándékainak természetéről is a legtöbbet mondja s a legvilágosabban. Nem a szépíró Németh
testesíti meg ezt az eszményt, hanem az esszéíró által felmutatott bartóki modell.
A használat már megkoptatta ezt a fogalmat is, de Veress interpretálásában még
frissen, a maga időszerű érvényével áll előttünk. A népiség, mely benne szerephez
jutott, abból az ősi, még forró mélységből való, ahol a nemzeti jelleg m á r n e m
elváló olaj-víz elemként, hanem az egyetemesség szűz forrásaként kínálja elemi
gazdagságát a modern érzékenység és a korszerű módszer számára. S közösségi, h u mánus funkcióját épp az által tölti be, hogy mélyről eredő mivoltában is az anyanyelv otthonosságával üzen a ma emberének, s így kötheti irdatlan erejű gyökerekhez a szorongásoktól zaklatott létezésélményt. Veress Dániel tisztán látja, hogy ez a
modell nem lehet ürügy semmiféle szimplaság, álharmónia, konzerváló hajlam, tilinkós álromantika számára. Azt méltatja benne, aminek égető szükségét ma, az elidegenedés járványa közepette, még azok is sejtik, akik nép és nemzet iránt semmi
vonzalmat nem éreznek.
Hogy egy ilyesfajta irodalom érdeke volna a Veress Dániel ügye, azt több utalásából, Illyésről, Németh Lászlóról szóló tanulmányaiból, Illyés és Arghezi összevetéséből, színéről, Beckett, a beatirodalom, az „új regény'' megítéléséből f o n á k járól, de szemmel látható. Épp ezért még inkább furcsálljuk, hogy gyűjteményéből
Kelet-Európának az ő eszményével leginkább rokon jelenségei szinte mind kimaradtak. És hiányzanak az erdélyi magyar irodalomról szóló tanulmányai is. Pedig
azok nélkül lehetetlen megítélnünk, hogy vándorútja során szerzett tőkéit milyen
készségek, milyen értékek ügyében hasznosította.
E hiányok miatt azt a benyomást kelti, mintha modellje életrevalóságában maga
sem bízna, s ezért alárendeli magát a könyvkiadás diktálta feladatoknak. Igaz, hogy
a divatjelenségekkel szemben rögzíti fenntartásait, de ő, aki Németh Lászlót úgy
ismeri, tudhatja, hogy világképek szembesülésében nem a fenntartások mértéke a
84

legfontosabb, hanem a különtörvények esztétikai érvekre váltásának műveletei.
Beckett bírálatában például — ha teljesen igaza volna is abban, amit e mű antihumánus jegyeiről mond — még mindig ellene vethető, hogy hátha éppen az embert
termesszé változtató kor; az eseménytelenség. a tartalmas kapcsolatok s a méltó
szerepek hiánya miatti kétségbeesés, tehát egy pozitív igény dolgozik e riasztó művekben? S egy ilyen ellenvetéssel szemben már csak az emberről és világról
való másfajta tudás, egy más létezésélmény képviseletében: az emberi teljesség igényének nagyvonalúbb, bátrabb, filozofikusabb mértéke szerint lehetne érvelni, s
lehetne a mű esztétikai minőségeiben érni tetten a mű teljességének nagy hiányait.
A jelek arra vallanak, hogy Veress Dánielben van hajlam az ilyesféle számvetésre, de jobbnak látja óvakodni a kérdések kiélezésétől. Értjük őt, s mentséget
magam is fölösen találok számára. A közösségi érdekű irodalom, a „prófétikus", a
„prométheuszi", a „bartóki" jelenségek körüli zavart közelről látom, s rossz pillanataimban magam is azt hiszem, hogy a nagyvilág java termésének asszimilálása
helyett, most majd a klub-nagyságok szolgai utánzásának ideje következik. Kényszereit tehát jobban ismerem, mint kívánnám. Ha az igazi esszé álmát nem melengetné magában olyan szívósan, s ha képességeit ehhez nem tartaná olyan ajzottan,
rajtra készen, el is hallgattam volna hiányérzeteimet. A kutya se venné észre. De
hát Veress Dániel nem szorul még indokolt tapintatra sem. Szelleme rugalmas,
pályája nyitott, s az ív magasabb pontjain maga eszmélteti rá kritikusát arra a
lehetőségre, amit számon kell rajta kérnünk. (Kriterion, Bukarest, 1972.)
KISS FERENC

Takács Imre: Szertartás
Takács Imre ú j könyve fordulópont költői pályáján. Lírája beérett; a kritika
által korábban megfigyelt hatások: az Illyésé, a Szabó Lőrincé, a Juhász Ferencé —
észrevehetetlenné fakultak. Fölszabadult e költészet a szétszóródó múlttal viaskodás
kalodás drámaiságából, az emlékezés hamis vigaszainak ihletéséből. A couleur locale
színpalettája helyett egyetemesebb mondandók és formák vonzásába került. A realisztikus tárgyiasság, az elmélkedő epikusság szűknek bizonyult szemlélete helyett
konstruktívabb versépítés irányába haladt.
Ne tévesszen meg bennünket a göcsörtösség és ritmustalanság, a nyelvi szürkeség, helyenként darabosság: Takács nem a vers felületét akarja megmunkálni, a
figyelmet a fölszín ragyogtatásával lekötni. Több akar lenni, mint mesterember.
Túllép az énköltők hagyományos szerepén; a személyiség nem közvetlenül szólal
meg költeményeiben, hanem — jobb szó híján — magatartásmodelíé általánosulva.
E néhány sor ars poeticája is lehetne: „Lakom harmincemeletes társadalmat; a
szoba — akár egy lift — átdöfi a gondolatok sebességével a mozgó és megcsillapodó
rétegeket. Mint anyám varrógépén a tű, úgy járok; és közben a csollánzsákkal a
selymet, a durva szőttesekkel a gyári csipkét, a zsíros bekecsekkel a bársonyt összevarrom." Az „emberevő unalom" hangulatai helyett lírai típust akar fölmutatni.
(Ezért ír oly sok portréverset és kitűnőt: Sarkadiról, Babitsról, Sinkáról, Kassákról
stb.) Az élmény nem friss formátlansággal ömlik be versébe, a reá való figyelésnél
erősebb költői erők működnek: az átalakításé, az építésé.
Takács több mint élményköltő. A látvány pontosságából szabadasszociációs oldottsággal szabadul ki, a köznapiságból azzal, hogy a személyességbe filozofikus és
mitikus szemléletet játszik át. A lírai nyersanyaggal való kombinálás mint alkotói
műveletrendszer sokféle változatú. Többnyire a világ megkettőződik; a valódi mögött
egy emberibb törvényű sejlik föl (Egy másik atom-máglya), s a költemény tulajdon85

képpen a megélt és a mitikus lét egymásra viszonyítása. Néhol e szembesítés egészen pilinszkys módon történik meg (Tisztelgés Isten előtt). A gondolat a dolgok
ellentmondásaiból bomlik ki; ez ad eszmei hátteret a Takács-líra technikai megoldásainak: az időrend filmszerű megfordításának, a fent és lent kameratrükkös fölcserélésének (Élére fordul a mező), az előjel váltásos állapotkísérletnek (A magány
klinikáján). A jelentés nem mindig oldódik föl a vers szavaiban, az egész értelme
sokszor az utolsó szóval válik csak teljessé. A Takács-vers jelképe a DNS-lánc
lehetne, amely szerkezetével, kapcsolódásaival és nem atomjaiban hordozza a
lényeget.
Mi újat jelent Takács Imre költészetében a Szertartás? Főképp: táguló kereteket, az egyetemesség megfogalmazásának törekvését. Nem Juhász Ferenc-i módon,
nem a tárgyi totalitás sejtetével és kifejezésével; inkább a világhoz való emberi és
gondolkodói viszony teljessé bővülő pszichikumával. A gazdagodás itt nem anyagi,
hanem lélektani; viszonyfogalom: a kín mint alapképlet a gondolatvillanásos mámor,
a csodákat termő álom és a fölháborodásokba csapó undor érzelmi állapotaival egészül ki. Nem véletlen a témák „tágulása" sem; a szerelem hol „az élet forrása",
hol „az idő aranyértéke", illetve „holnapokba vezérlő éh-kenyér". A másik lehetőség
az egyetemesség filozófiai megragadása. A kötet verseiben egy költői metafizika
alapvetése zajlik, melyben az idő „boldog szabadulás a pillanatból", eszméletünk
„sóhaj a semmi határán", az akarat pedig a kötődés és szabadulás végpontjai között
inog: „Mindenhez odanövök én — menekülve; szabad a kötelességek között — b e kerítve". Ezen az alapon érthetők a kötetben a művészetek közötti cserefolyamatok;
Takács térformák iránti érzéke, szobrászi látása, verseiben a kubista látványok,
plasztikus hasonlatok kedvelése. Ez magyarázza bizonyos műfajok (monológ és ballada, prózavers és oratórium) és a modern prózai stílus eredményeinek hasznosítását. A keretek bővülésében az egyetemesség megteremtésének igénye munkál.
Az intellektuális költészet gyakori betegsége a vérszegénység. Nos, Takács verseire minden inkább jellemző, mint a bágyatagság. Tudatossága fantasztikus expreszszív erővel, élményt, alkotásmódot magához hasonító belső energiával kapcsolódik
egybe. Kétféle költeménytípusa — az asszociatív-szóismétléses és a barokkosan
zengő-ünneplő — közül az előbbinek hangja sikerültebb. Ódáihoz több nyelvi fegyelmet és lírai spontaneitást kívánnánk, a mondandó hitelesítéséül. Néhol — mint
A bohóc búcsúzása című költeményében — Sturm und Drang-os ziláltság zavar, a
könnyedség hiánya bánt. Hagyományosabb szemléletű versei (mint amilyen A sánta
Marika) fáradtabbak. Mindez azonban csak egy-egy versre mondható el, az egész
verseskönyv az igaz emberi dokumentumok, a lírai fölfedezések elemi erejével hat.
Takács Imre költői újszerűsége nem import modernség; a hagyomány és h u m á num újraértelmezéséből, a maga belső küzdelmeiből, gyötrő vívódásaiból teremtette
meg. Példa arra, hogyan zárkózik föl a népi ihletéssel tájhazából induló költő a
tudomány és technika ú j világképéhez. (Magvető, 1972.)
G. F.

Rónay György: Kassák Lajos
„Lehet, hogy egyszer engem is rátesznek a .mérlegre és igazságosan
lemérnek"
— ez a Kassák-idézet a mottója Rónay „Arcok és vallomások" sorozatban megjelent
könyvének, s a bevezetőben — ismertetve, értékelve a kassáki életmű körül gyűrűző, immár hatvanéves vitát — a szerző elkötelezi magát az egyetlen helyes megközelítésmód mellett: „igyekeztem műve egészét követni nyomról nyomra, fejlődésének természetes egységében, anélkül, hogy valamilyen elméleti előfeltevés alapján
ezt, vagy amazt a korszakát előnyben akartam volna részesíteni a másik rovására".
86

A Kassák-életmű azonban oly terjedelmes, hogy — az adott kereteket figyelembe
véve — óhatatlanul szűkíteni kellett. Helyesnek tekinthető, hogy Rónay a leglényegesebb, a Kassákot leginkább kifejező lírai életművet kíséri végig, a kassáki líra fejlődéstörténetét rajzolja meg, felhasználva az életrajz, a publicisztika, a prózai művek nyújtotta támpontokat, fogódzókat. Egy öntörvényű egyéniség öntörvényű metamorfózisát ábrázolja, mely az izmusok stációin keresztül fokozatosan kitapogatja
önnön lehetőségeit, majd letisztul, elmélyül, árnyaltabbá, egyszerűbbé válik, s végül
a kristályos szerkezetig lemeztelenedik. Rónay elemzi ennek a lírának fő sajátosságait, értékeit, ú j minőségeit. Szerinte is az objektivitás, a tárgyiasság jelenti a
döntő esztétikai különbséget a „nyugatos" szimbolista-impresszionista verstípushoz
képest, ami ú j f a j t a költői magatartásmódból következik: az individualista egocentrikus „vátesz" romantikus pózával szemben etikus alkotó karakter áll az alkotás
mögött. Mesterien elemzi ennek a költői fejlődésnek fázisait, értően tapintja ki e
szerves fejlődés belső logikáját. A különböző kimutatható költői hatások, újabb és
újabb továbbkeresések így lesznek esetlegességből szükségszerűséggé, s az egyes
pályaszakaszok, költői hatások esztétikai lényegét is a kassáki lírában betöltött
funkció szempontjából tudja megragadni.
Hiányzik azonban e líra tartalmi elemzése, önmagában sem az ú j f a j t a költői
magatartásmód, sem az objektivitás, a tárgyiasság nem képvisel feltétlenül értéket,
csak másfajta minőséget. A lírai fejlődés szervessége mögött a költői szemlélet szerves fejlődésének ábrázolását is várjuk. Kassák lírájának erről, a tartalmi oldaláról
viszont Rónay nem rajzol képet. Csak a legtágabb összefüggésben utal a világháborúra, a forradalmak leverésére, az előretörő fasizmusra stb., mint társadalmi közegre, általánosságban beszél arról, hogy Kassák világszemlélete szocialista, hogy a
kassáki lírában a kor élményei tükröződnek, s hogy ez a líra pozitívan, „konstruktívan" reagál a kor „kihívásaira", hogy soha nem alkudott meg, „nem árult el semmiféle forradalmat", csak a változó valósághoz igazodott stb. Kassák valóságszemléletéről, cikkeiben nagyon pontosan és világosan kifejtett helyzetelemzéseiről, célkitűzéseiről, ezeknek belső összefüggéseiről, illetve a konkrét történelmi-társadalmi
valósághoz való viszonyáról alig esik szó. S a konkrét művek elemzésénél — ahol
Rónay remekel stilisztikai, poétikai, irodalomtörténeti, filológiai szempontból — sem
kerül sor ennek a lényegi aspektusnak a vizsgálatára.
Ha ennek a részlegességnek az okát keressük, akkor a felvázolt Kassák-portré
részlegességéhez jutunk. Rónay Kassák alkotói egyéniségét műveiből igyekszik kifejteni, illetve Kassák költői fejlődését, pályáját szervesen Kassákból, mint meghatározott alkotói szubjektumból szándékozik megérteni.
Kassák maga írja, már a „Plakát és az ú j festészet" című 1916-os cikkében —
Rónay ezt nem idézi —, hogy a „művész és ember szét nem választható fogalom, s
a művészi produktum megbírálásánál csakis a két élet egységben látása adhatja
meg az objektív végeredményt", ám Rónay Kassákot, az embert nem mint „társadalmi viszonyainak összességét", még csak nem is az alkotásaiban megnyilvánuló,
abból rekonstruálható alkotói személyiséget, hanem, mint sajátosan egyedi pszichikumot rajzolja fel, önéletrajzi „hátországából", műveiből csaknem kizárólagosan azokat a tényeket, motívumokat emeli ki, amelyek ehhez a — egyébként érdekes —
egyéniségpszichológiához adalékot szolgáltatnak. Az így kialakuló Kassák-portré nem
hamis, hiszen Rónay kiváló érzékkel ragadja meg Kassák ellentmondásos egyéniségét, még csak nem is fölösleges, hiszen sok vonatkozásban felhasználható az életmű
elemzésénél, hanem részleges. Ez is Kassák Lajos, de nem a Kassák Lajos. S mivel
a Kassák-portré akar lenni, óhatatlanul torzít.
Kassák költővé fejlődésének folyamatát elemezve — a gyermekkor, a kamaszévek érlelő-eszméltető hatásai közül — így kimarad az osztályélmény, s a vér, a
tűz, az erő elvont szimbólumaival helyettesítődik, noha az „Egy ember élete" bővelkedik olyan részekben, amelyek a kor társadalmi valóságát, az osztályharcot és
annak Kassákra gyakorolt hatását világosan és egyértelműen megmutatják. S a
„nagy csavargás" sem csupán az ú j művészeti törekvések megismerését jelentette,
hanem stáció volt Kassák politikai fejlődésében, eszmei radikalizálódásában is. Ezt
87

mutatják a brüsszeli, párizsi zsidó—orosz emigránsokkal, anarchistákkal való kapcsolat túlfűtött hangú leírásai, s maguk a versek, amelyeket visszatérése után ír.
De a társadalmi valósághoz való viszonyának elemzése, bemutatása nemcsak
mint meghatározó élmény, önéletrajzi tény hiányzik, hanem hiányzik az aktivista
művész, a folyóiratszerkesztő programjának bemutatásakor is. Kassák művészi „forradalma" sem elemezhető önmagában, csak esztétikai és etikai vonatkozásaiban,
hiszen a Kassák hirdette „új művészet" gyökerestül-ágastul társadalmi meghatározottságú, társadalmi töltésű és igényű művészet volt. S az egész Kassák-probléma
éppen e művészet „politikuma" miatt és körül gyűrűzik.
Nem egészen megbízható mérlegen mérődik meg tehát Kassák és művészete,
ezért a helytálló megállapítások is nélkülözik az igazán meggyőző bizonyítást, a
kellően súlyos érveket. Nem a mű egészét, a n n a k csak egy — bár nem elhanyagolható, s valljuk be: sokáig és sokak által elhanyagolt — aspektusát t a r t j a szem
előtt, s ez a sajátos közelítésmód egyfajta értékrendet is jelent.
Rónay Kassák 1935—49 közé eső pályaszakaszát tekinti az életmű csúcsának,
amelyet az „izmusok" csak előkészítenek, s amelyhez képest az öregkori líra m á r a
hanyatlás jeleit is mutatja. Az kétségtelen, hogy ebben a szakaszban bontakoznak
ki a legérettebben, leggazdagabban Kassák költői eszközei, s Rónay — Radnóti
nyomán — nagy érzékenységgel mutat rá a görcsösségeit-érdességeit lefaragó kassáki líra elmélyülésére, kozmikussá, időtlenné tágulására, biblikus-népies hangvételére, a magyar költészet hagyományaihoz, elsősorban a Berzsenyi-féle hagyományokhoz való kapcsolódásra.
Rónay György könyve egy állomás a „Kassák-probléma" földolgozásában, ú j a b b
nekifutásokra is ösztönözhet. (Szépirodalmi, 1971.)
PETE GYÖRGY

Varga Rózsa: Keressétek, ami összeköt...
„Magunkról beszélek: A Csehszlovákiában élő magyarság példatárából idézek.
Mi egy olyan iskolát abszolváltunk, melyet mások nem jártak ki, melytől mások
elestek. Itt vizsgáztunk le egy olyan szerepből, tantárgyból, melyre helyzeti adottságunk predesztinált: híd voltunk, híd lehettünk és — maradtunk. A hídszerep
tehervállalás, többletvállalás: az egymást vállalás tudata." így szól Fábry
Zoltán
a szlovákiai — de hozzátehetjük — az egész nemzetiségi magyarság egyik leglényegesebb föladatáról, a szomszédos népek közötti közvetítésről, az összekötő szálak
erősítésének szükségességéről. A hidak azonban nemcsak a kelet-európai országok
szellemi élete felé nyitottak utat a tájékozódásnak, hanem szabad mozgást jelentettek a társadalmi haladás eszméinek is az első világháború után több országba
került magyarság számára. A fehérterror, a berendezkedő ellenforradalmi rendszer
Magyarországon föld alá szorította a kommunista mozgalmat, igyekezett megvonni
a szót a magyar baloldaltól. Űj hajtásai nőttek viszont a haladó gondolatnak az
ú j környezetbe került magyar népcsoportok körében. Az utóbbi években egyre több
tudományos igényű földolgozás: tanulmányok és 'monográfiák, továbbá visszaemlékezés látott napvilágot a romániai, csehszlovákiai és jugoszláviai baloldali magyar
mozgalmakról. Ügy tetszik, közvéleményünk mégsem tudatosítja eléggé, hogy mindez
része szocialista örökségünknek, a fölnövekvő nemzedékek pedig nemegyszer tudomást sem szereznek ezekről az értékes hagyományokról.
A budapesti Kossuth és a pozsonyi Madách kiadó jelentette meg Varga Rózsa
munkáját az 1936 és 1938 között Osztravában kiadott Magyar Nap című újságról.
A szerző művével a magyar kommunista sajtó egyik jelentős fórumának állít em88

léket. Az észak-morvaországi iparváros kedvező körülményeket biztosított egy magyar munkáslap szerkesztéséhez és kiadásához. A frissen tájékozódó, a szociális és
nemzeti igazságért síkraszálló újság rövid időn belül népszerű lett szerte Szlovákiában, de eljutott a Magyar Nap Magyarországra és Romániába is.
Olyan korban jelent meg az osztravai magyar napilap, amikor Kelet-Európa
népei számára egyre kézzelfoghatóbbá vált a német fasizmus veszedelme, ezért a
szerkesztők törekvéseinek tengelyében az antifasiszta egységfront kialakítása és erősítése állott. Varga Rózsa művének középpontjába is ez kerül: népfrontpolitika és
irodalom kapcsolata, a Magyar Nap bizonyító anyagával mutatja be azokat a törekvéseket, melyek a fasizmus elleni harcban érdekeltek mozgósítását, közös táborba
hívását célozták.
Megismerjük a munkatársi gárdát, portrét fest a szerző a legjelentősebb egyéniségekről. Jól szervezett tudósítói kör biztosította az értesülések frisseségét: rendszeresen kaptak híreket a szlovákiai városokból, Romániából, a Szovjetunióból,
Franciaországból, Spanyolországból és Németországból. A lap „vezérkarához" tartozott többek között Moskovics Kálmán, Lőrincz Gyula, Betlen Oszkár és Vass
László.
A fő helyre a politikai cikkek és tudósítások kerültek a Magyar Napban, bemutatja a szerző az egyes bel- és külpolitikai eseményekkel kapcsolatos állásfoglalásokat, a szerkesztők elvi következetességét: „Végigtekintve a lap csaknem három
éven át tartó tevékenységét, megállapíthatjuk, hogy politikai irányvonalát megszakítás és kitérők nélkül, indulásától az utolsó számig egyértelműen az antifasiszta,
háborúellenes, demokratikus erők összefogására épülő népfrontpolitika határozta
meg." (48. 1.) Széles körű kapcsolatókat építettek ki a nemzetközi kommunista és.
baloldali sajtóval, rokonszenvvel kísérték a haladó erők harcát az egész világon..
Behatóan foglalkoztak Magyarország és Románia helyzetével, propagálták a Dunamenti népek közeledésének eszméjét. Itt jelent meg először a romániai magyarnépfrontszervezet, a MADOSZ egységfrontjavaslata az antifasiszta erők tömörítésére.
Elsősorban természetesen a szlovákiai magyar közvélemény gondolkodásának
alakítására törekedett a lap, szót emeltek a nemzetiségi követelések érdekében, de
az egyoldalú sérelmi politika helyett az osztályharc meghatározottságában vizsgálták a nemzeti tényező szerepét. Csehszlovákia haladó magyarsága a legsúlyosabb
időkben kiállta a próbát, akkor tett tanúságot a demokrácia mellett és vállalta hazájának a Csehszlovák Köztársaságot, amikor a Harmadik Birodalom létében fenyegette az országot. Az 1938 nyarán Kassán, majd Tornácon rendezett manifesztáció a
kelet-európai népek testvériségét példázta, a dolgozók összefogását nemzetiségre való
tekintet nélkül a fasizmus, a háború ellen. A Magyar Nap rendszeresen beszámolt
a népgyűlések előkészítéséről, tudósított lefolyásukról. Az osztravai újság egészen
betiltásáig rendületlenül hirdette a haladó erők végső győzelmébe vetett hitet.
„Különösen nagy jelentősége volt a Magyar Napnak, a 30-as évek közepén válsággal küzdő csehszlovákiai szocialista és baloldali irodalom kibontakoztatásában, de
ezen túl szerepe volt a magyarországi, romániai s a moszkvai emigrációs magyar
irodalom hatókörének kiterjesztésében." (42. 1.) Állandó munkatársa volt a lapnak
Fabry Zoltán, akinek politikai vitairatai antifasiszta közírásunk egyik csúcsát jelzik.
Képviselve volt a szlovákiai magyar költészet és próza élvonala is: Forbáth Imre,
Berkó Sándor, Barta Lajos, Ilku Pál, Morvay Gyula, Sellyei József, Györy Dezső,
hogy csak néhányukat említsük. A kulturális-irodalmi rovatban helyet kaptak azok
a magyarországi írók, akik fölemelték szavukat a társadalmi igazságért, és figyelmeztettek a fasiszta veszélyre. Több alkalommal közöltek József Attila, Illyés Gyula,
Veres Péter, Déry Tibor és Bálint György írásaiból, beszámoltak a Márciusi Front
eseményeiről figyeltek a népfronttörekvésekre. A Magyar Nap hasábjain elemzi névaláírás nélküli cikkeiben Révai József a haladó magyar társadalmi erők összefogásának lehetőségeit.
Szoros kapcsolatok fűzték a lapot az erdélyi magyar baloldalhoz. Fokozott figyelemmel kísérték a magyar népfrontmozgalom egyik legjelentősebb eseményét, a
Vásárhelyi Találkozót. Amikor 1937 novemberében erdélyi íróküldöttség járja Szlo89'

•vákiát, a Magyar Nap tudósít irodalmi estjeikről, Kacsó Sándor és Tamási
Áron
nyilatkozik a lapban. A baloldali értelmiségiek és a munkásosztály egymásra találása
Erdélyben ösztönző erőt és követendő példát jelentett a más országokban élő magyarok számára, ezért idézik több alkalommal a lapban Tamási Áron szavait, a
szlovákiai magyar olvasókhoz küldött üzenetét, amit Varga Rozsa könyvének címéül
^választott: „Azt keressétek, ami összeköt, és nem azt, ami elválaszt."
Értékes hagyomány ápolását üdvözölhetjük a Magyar Nap tevékenységéről szóló
munkában, ú j ada r íkokat kapunk a magyar munkásmozgalom történetéhez is.
.A könyv legjelentősebb érdemének azt tartjuk, hogy sikerült a három országban
különböző körülmények között kibontakozó magyar népfrontmozgalmak egymásra
gyakorolt hatását bemutatni. Jól érzékelhetjük, hogy az osztravai lap csatornáin
milyen eszméitető gondolatok jutottak az egyik országból a másikba. A fáziseltolódással föllépő egységfronttörekvések — akár a szlovákiai baloldal mozgalmára, akár
-a Vásárhelyi Találkozóra vagy a Márciusi Frontra gondolunk — pozitív eredményei
országhatárokon átsugárzó erővel bírtak, kölcsönösen segítették egymást: erősítették
a .haladás magyar táborát. (Madách, Pozsony, 1971.)
KISS GY. CSABA

TÉKA
SOÓS

ZOLTÁN:

SÓLYATÉRI

TÉL

Úgy tűnik, Soós Zoltán elérkezett
iöltői pályája egy szakaszának lezárásához: a Sólyatéri tél ugyanis válogatás: az eddig megjelent kötetek veresei közül az újra napvilágot látásra
..érdemes — vagy annak tartott — költeményeket gyűjtötte össze a szerző.
.A Napébresztő, az Aggódnak érted s
a Gorombakovácsok kritika által egya r á n t dicsért és elmarasztalt versei
mellé a Sólyatéri tél ciklus szolgáltatja
a nóvumot.
Soós a soha-meg-nem-nyugvás, az
•örök harc költője — már a bevezető
versben megjelöli alapállását —, emiatt
aztán néha szélmalomharcot is vív,
hatalmas erőfeszítéssel. Legelkötelezettebb költőink egyike, aki nem tanult
a „költészethez kereskedelmet", a munkásság, a „Váci út" „huligánja", a közéleti líra szatírával egyéniesített hangú költője. Versei azonban sokszor —
éppen harci hevületük miatt — felszínesek, hiányzik belőlük a mélység,
gondolatok helyett ötletekre épülnek;
túl könnyen jönnek a világra.
.90

Mivel az egyes köteteket már méltatta a kritika, azt érdemes megnézni,
hogy mi nem került ebbe a gyűjteménybe. Meg kell vallani, hogy jót
tett a válogatás, a kevésbé kidolgozott,
vagy a már megírásukkor idejétmúlt,
a felszíni jelenségekben megbotló versek (pl.: Ballada a Mi Nagy
Szivünkről) kimaradtak. Különösen jó, hogy
így történt az Aggódnak érted alkalmi
songjaival, meg a törpe tőke verebeire
ágyúval lövöldöző darabokkal (Pardon,
Törpe-Tőke, A jérce balladája).
Ennek az idill nélküli kötetnek a
címadó ciklusára is jelentős mértékben jellemzőek azok a fogyatékosságok, amelyek az első három kötetét
gyengítették. Módszere és céltáblája
alig módosult, ez utóbbi mindössze az
idők változását követte. Tovább folytatja a polgári „harács" ellen indított
hadjáratát, s a kispolgári lét ostorozását: „Lúdtalpamon papuccsal / vakarózom hitvesem oldalán; / osztunk-szorzunk: — s majd, egyszer, az IBUSZszal / a sírodhoz is elmegyek,
talán ... / írja a Che Guevara emlékére
szánt A doktor halála című versében.
Nosztalgiával szemléli a jelent: „A
forradalom egyszeregyét, / immáron

'¡logarléccel mérik, / s a jövőt: (sajna?)
nem rohamban / vívjuk, hajrát hajítva
•égig; (Kazi bátyám).
A Sólyatéri
téí-ciklus több verse
nem haladja meg az alkalmi költemények színvonalát, érdemük inkább —
sokak szemében kétes érdem — az
idáig „költőietlennek" minősített nyelvi
•elemek versbe építése. („Nem azt belesülöm, aki minden sódert okoskodóan bevág- és darál; j . . . — Csak
azt becsülöm, aki nem sumákol,") stb.
Van azonban biztató jel is az utolsó
versekben: elmélyülést mutat a Már
történelem ... című verse.
A Sólyatéri tél éppen a kihagyott
versek miatt lett egyenletesebb, jobb
Soós korábbi köteteinél, bár,, talán,
•nem ártott volna a válogatásnál még
nagyobb lyukú rostát használni. (Magayető, 1972.)

TÉNAGY SÁNDOR :
SÓHAJOM,

VÉREM

„kevesebb is lehetne / több is / de
csak ennyi /", vonatkoztathatók Ténagy
szavai saját kötetére, a Sóhajom, véremre is. A Jámbor lázadás szerzője
a Vaskenyérben
már a szelíd szemlélődés hangjára váltott át, s újabb kötetében — úgy látszik, egyenes vonalú
öntörvényű fejlődése miatt — még nagyobb teret kap a „sajátos csendélet";
a körültekintés, az eljövendő feladatok
előtti erőt gyűjtő megpihenés versei
kaptak helyet e kötetben. Hogy a megpihenés — és remélhetőleg nem a kifulladás — szülte a verseket, ez az
•oka a kötetre jellemző egyhangúságnak, amit már korábbi műveiről is
szóvá tett a kritika. Ezt most még csak
fokozza a nyugodt, szenvedélytelen
hang, egyes versek szürkesége, a tematikai beszűkülés, a mozdulatlanság.
Vagy mindez annak a problémának
•a kísérő jelensége, amely előző köteteiben nem volt ilyen aggasztó, s a
Sóhajom, véremben már-már Tóth Árpád-i vagy József Attila-i mértékkel

mérhető?: „magam vagyok, / magam, /
hipnotikus dermedtségbe fagyott / a
tárgyi világ, / nyakkendő lóg a rézkilincsen, / a könyvespolc megdőlt fogsora / átharap újabb éjszakát, / —
vallja az itt szereplő versek között
talán a legjobbikban, a Radnótinak
ajánlott Elmúlt semmiségek
ünnepében, s a Kapcsolódások című verse
példázza, hogy még a kapcsolatoknak
tűnő viszonyai is mennyire nem kapcsolatok.
Ténagy a „tárgyi világ" költője. Ars
poeticájának anyagelvűsége még mai
költészetünkben is ritka. Az Öszi villanások négy miniatűr remeke árulkodik erről: „Szőke szőlőlevéllel arany /
napfogyatkozás száll szememre — / A
nyugalomnak kék árnya van, / mintha
fáradna, esteledne. / — de rögtön el
is utasítja magától a költészetnek eff a j t a régióit; „Elég az áttetsző pillanat, / valami fogható kellene! / Az
udvaron vaskos-vas-szavak: /' vetőgép,
tárcsa,
traktoreke."
Költészetének
végső kapaszkodói: „csak a föld, a víz,
a vas, a kő, — / íme, a boldog bizonyosság: / megfogható és szerethető. /.
A Bejárhatatlan
messzeséged
című
versében szerelmesét is így szólítja
meg: „Ki vagy te, mondd, micsoda
anyag", majd a folytatás: „Öröksorsú
vagy, szép, kemény, erős. / Mint minden anyag". A tárgyi világ elemeihez,
a csak a kézzelfoghatóhoz való ragaszkodás bizonyos mértékig korlátja is
Ténagy Sándor művészetének; igazolja
ezt a kötet szerelmi ciklusa, de az
előbb idézett Oszi villanásokhoz
hasonló hangvételű versek is.
Szerelmi költészetén különösen érezhető József Attila hatása — például a
Gyönyörű idő című versén —, de ez
az a terület, ahol tovább él a korábban kialakított egyéni képrendszer, a
Nap-nyár-fény együttest magába foglaló szerelemszimbolika.
A Sóhajom, vérem tehát egy út végállomása, megpihenés, ezt és így már
folytatni nem lehet, a szerző maga is
érzi a helyzet tarthatatlanságát, és ú j rainduláshoz gyűjti az erőt. Űtkeresése
végződjön rátalálással. (Magvető, 1972.)
JANKOVICS JÓZSEF
91

BENEY ZSUZSA:
TŰZFÖLD
Két kötete jelent meg a minap Beney Zsuzsának, első verseskönyve Tűzföld címmel, s valamivel előtte a Cérnahangra
című, mely gyerekverseit
foglalja magába. A kettő azonban nem
különbözik lényegesen: ebben is, abban is föllelhetők ugyanazok a versek, melyek olyannyira jellemzőek a
későn jelentkező költőnő sajátos lírájára. Ezekről a versekről a láng jut
az olvasó eszébe, a láng titokzatos lobogása, tánca a csak megsejthető f u valmakra, de nem a gyertya lángjáé,
hanem valamilyen éteri anyagé, melynek tüze olyan tiszta, hogy avatatlan
szem alig veszi észre, a mögötte fölsejlő tájat mégis más dimenzióba távolítja.
A Tűzföld költője ugyanis nem e világból való — vagy nem e világba
való —, kötelékeit két halál oldozta
meg, s verseinek folyamatában állandóan emelkedik az elvesztettek vonzásától elragadottan a transzcendens
világokba. A Sírfelirat utolsó két sora
remek megfogalmazása ennek az állapotnak: „Ég s föld közt leng cérnagyökéren / életed pillanata." Mestere,
Weöres Sándor találóan rokonítja a
szentimentalizmus
korának
némely
költőivel, már alig-alig ismertekkel s
elfeledettekkel: Ányos Pállal, Dayka
Gáborral vagy a valahai tragikus sorsú
s hangú költőnőkkel — időn túli kapocs köti össze velük.
Szerelem, halál, gyötrődés — mindez
a lélek régióiban fontos csak Beney
Zsuzsa számára. A fájdalom mélyeire
hullva így kiáltoz: „Föld mélyén, szik-

92

lahegyek közt, parázsló
jégen
koptatnám csontig körmömet, / csak hogy
lássam mégegyszer — nem a tested!
— / e földöntúli hóban lelkedet." (Hó);
„Lelked lelkem nélkül / nem talál már
vissza."; „szerelem, gyönge virágszál, /'
léttelen gyönyörűség —". Gyönyörű pillanatai vannak ennek az éteri költészetnek (Szerelem, Keserves,
Requiem),
kipróbált paradoxonjai (ezek közül a
legszebb: „Nemlétem léted tükre.
Életem /' fái hiányod tavában
áznak."),
gyengébb formai megoldásai
(Barokk
szonettek) — egyszóval olvasásra, szeretetre méltó versek könyve.
Mégis végül hiányérzete t á m a d h a t a
kegyes olvasónak: az ég és föld k ö zötti lebegés után vágyakozik vissza
saját valóságának közelébe — az időtlenség a legnagyobb gyötrelem. S elfoghatja az a kellemetlen érzés is, a m i
akkor keríti hatalmába a felnőttet, h a
a gyermeki ámulatból fel kell rezzennie. Ha vissza kell térnie az idő folyamatosságába a kristály világból, mely
percekre töredezett.
Ha aztán ebből a megszokott világból szemléli a kötetet és a költeményeket, elsősorban az ötlik fel benne,
hogy egy másik igazság törvényei igazgatják Beney Zsuzsa líráját: igaz, ami
szép. A másik megfigyelése: a Tűzföld
4—8 soros versei még konstrukciók, d e
a hosszabbak már nem, a költői versépítkezés olyan, amelyet csak légüres
térben lehet elképzelni: a kötőanyag
nélkül egymás csúcsán álló kristálytömböket. Ezért elérhetetlen föld a
Tűzföld: egy elképzelt égbolt b u r á j a
alatt villog. Keveseknek.
(Szépirodalmi, 1972.)
VERESS MIKLÓS

rKÉPZŐMŰVÉSZET

Németh József kiállítása a Műcsarnokban
A pályaív már biztos pilléreken áll, s így szakaszai is jól kivehetők. Tudni, mi
volt a kezdet, hogyan nőtt ki belőle a folytatás, s hogy milyen váltás árán jött
létre az első — e minősítésre már feltétlenül érdemes — kiteljesedés.
A pályaív — Németh József festőművész munkásságának pályaíve — már biztos pilléreken áll; nemcsak az elfogultabb híveinek, de a budapesti
Műcsarnokban
: megrendezett kiállításának tanúsága szerint is.
A kezdetek?
Freskó tanszak az Akadémián. Ismerkedés, majd megbarátkozás a nagy felületekre illő, nyugodt formákkal, e formák lassú ritmusú — mondhatni: majd' mindig
ünnepélyes — összekapcsolásával; meglelése .egy semmiképp sem látványos, de
"visszafogott tónusaiban annál több erőt tartalékoló színskálának.
A főiskola után: Vásárhely.
Szükségszerűen az, hiszen hol másutt akadhatott volna igazán neki való témákra
a nagy felületekre illő — lassú, s majd' mindig ünnepélyes ritmus szerint kapcsolódó
— nyugodt formák festője. Tág határ, nagy ég, a szögletes falú tanyák meg a mérnöki rajzlapokról lemásolt gátoldalak szabályos látványa — ez ismétlődött eleinte a
•centikben mérve csak ritkán nagyméretű, de mégis hatalmasaknak tűnő táblákon.
Aztán mind gyakoribb lett vásznain az ember; pontosabban szólva: a figura.
"Németh József ecsetje alól ugyanis nem a legapróbb ráncaikig bekalandozható
portrék meg a ruhájuk szabását is jól mutató alakok kerültek ki, hanem választott
lakóhelyének elsősorban tartásukkal, egy-egy nagyon jellemző gesztusukkal
megidézett benépesítői. Amolyan kontúrfigurák, amelyek főképp a már-már tenyerükbe
gyökerezett szerszámaikkal — vagyis hogy: azoktól — élnek igazán.
E kontúrfigurák sora — amelyet nem ritkán szakított meg egy-egy hasonlóképp
merész szerkesztésű, olykor már-már a torzításig elrajzolt tájkép — azonban még
többnyire riportosan „életes" volt. Sűrű festésű, indulattal, nagyon is nekiszabadulva
„odatett". Némiképp valóban „Nagy István"-os — ahogy azt a művész legutóbbi, az
Ernst Múzeumban megrendezett tárlatáról többen is leírták.
Ez az indulatos sűrűség viszonylag sokáig jelen volt Németh József képein, s
•akik életútját közelebbről figyelték, gyakran tűnődtek el, hogy merre kanyarodik
majd innen tovább, ha egyáltalán akar és főképp tud továbbkanyarodni.
És íme itt a műcsarnokbeli tárlat tanúsága: akart és tudott is továbbkanyarodni! Meghódította magának azt a valóban nagy formátumú és e nagy formátumhoz illően tiszta festésmódot, amelyre talán az a minősítés illik a legjobban, hogy
.jelképi.
Látszólag nem történt nagy átalakulás: Németh József ma is a maga ismerős
•alakjait festi, amelyeket elsősorban tartásuk — egy csúnya, de itt jól jellemző szóval élve: pózuk — tesz önmagukká. Ez a póz azonban egyre kevésbé tűnik eleve
.megtervezettnek, szándékoltnak, mégpedig azért, mert megnőtt a figurák belső
93

0

fénye. Egyértelműbbek,
tisztábbak lettek; Típovtos sűrűségük kiszűrődött. A. korábbi:
féljelképi mivoltukból most igazi szimbólumokká
léptek elő.
Nagy váltás volt ez Németh Józsefnél, s hogy valójában milyen nagy volt, a z t
a pesti tárlat főfalának hatalmas dísze, az Évszakok című gobelin m u t a t j a igazán.
Ez a mindenképpen óriási munka ott viseli magán mindazokat a megtisztult, felmagasztosult jelképalakokat, amelyek e művészi műhelyben — jó másfél évtized
alatt — kiformálódtak, s amelyek immár nyugodtan említhetők, mint egy bizonyos(nem kicsi) t á j bizonyos (nem rövid) idejének jelvényei.
S ezzel már be is kapcsolódtunk abba a polémiába, ami Németh József újabb,
önálló kiállítása körül kialakult. Nemcsak amúgy, szemre szép az, amit a művész
csinál, de esztétikai értékei szerint is — írják a fővárosi kritikusok —, ám vállalkozása aligha mondható korszerűnek. Visszanéz, csak az elmúlt esztendőket idézi.
— hangzik az itt is, ott is megismétlődő kifogás.
Akik egy bizonyos (nem kicsi) t á j egy bizonyos (nem rövid) idéjének m e g őrzésére vállalkoztak, soha nem voltak könnyű helyzetben. Gyorsan megkapták a,
korszerűtlen meg a túlhaladott jelzőt. Ám idő múltával sorra-rendre kiderült, hogy
makacsságuk nem volt hiábavaló, mert aminek megőrzésére vállalkoztak, mind többembernek lett kedves. Emlék, amin nemcsak eltűnődni, de amiről példát venni,
amiből erőt meríteni is lehet; emlék, ami a később élőket nemcsak elandalítja, de'
tisztább, szebb életre serkenti.
Németh József ilyen megőrző festő. Annyira ismeri, úgy megtanulta az életteréül választott valóságot, hogy riportos korszaka után immár eljutott a jelképek,
felfedezésének és megörökítésének idejéhez. Gereblyés parasztja, Kaszásai kétdimenziós emlékművek, miként kedves monumentum a mindnyájunk életét születésünktőlkísérő Ápolónő is.
Nem véletlen, hogy a művész legújabb képein már fel-feltűnik egy nagyon régi
ábrázolóműfaj, az ikon néhány sajátossága. Ahogy a tompa csillogású, ki tudjai
hány esztendős fatáblákon, az ő pozdorjalemezén is aranyglória övezi a királyi p a lástos kis Katit: a tiszta 'gyermekség szép jelképeként.
Kifogás? Ok valami elégedetlenségre?
Egyetlen, de említés nélkül aligha hagyható!
A képek — pontosabban a korábbi időszak képei — miatt túlságosan is „anyaggazdagra" sikeredett ez a különben remek tárlat. A Műcsarnok három nagy terme»
közül valójában csak a legbelső tartalmazta mindazt az újdonságot, amiről szólván
a korszakváltás egész históriáját elmondhattuk. Kevesebb több lett volna; vagyis —
áttekinthetőbb.
No de ez már inkább a tárlatrendezőknek szól, akik ú j a b b a n e l ő szeretettel igyekeznek bizonygatni, hogy az „ő" festőjük, szobrászuk milyen s z o r galmasan dolgozik. Németh József azonban nem csak szorgalmasan dolgozik — n a gyon is jól dolgozik! Mind remekebb képek viselik szignóját.
AKÁCZ LÁSZLÓ

BUDA

FERENC

Rokonok közé jöttem*
Rokonok közé jöttem. Lélek szerinti rokonaim közé, jóllehet
hető kapcsolatot errefelé eddig még nemigen
találtam.
De ez nem is fontos. Tudtommal
a mostanság — s immár
tájon élő-munkálkodó
művészek között is nem egy akad, akinek
tait másutt írták be a
matrikulába.

anyakönyvezjó ideje
születési

— eada-

* Elhangzott a Dél-alföldi Tárlat megnyitójaként Hódmezővásárhelyen, m á j u s 7-ém.
94
o

S amennyiben kívülállók számára szólóan is magyarázatot kíván;
barátaim megtisztelő kérésére hallgatva mi okból és mivégre vállaltam magamra e
néhány bevezető szót, ráadásul laikus létemre, akinek — Zrínyi szavaival —
„semmi professzióm az mesterséges szólásra nincsen", mást nem tehetvén, rokoni kötelékeimről kell vallanom.
Doktora mivel nem vagyok szakmájuk ismeretének, szeretnék
pontosan,
világosan — s lehetőleg röviden — fogalmazni. Ezért eszmei vargabetűket
és
gondolatfolyam-holtágakat
levágva mindenekelőtt a lényeget mondom ki: szeretem őket.
Szeretem őket, mert nem csak sorsuk, de szándékuk szerint is itt élnek, a
fölparcellázott világ számunkra egyedül adott földdarabján, amely nem túlságosan széles ugyan, ám az egyenes lefelé innét is a Föld szívéig húzható, s
fölötte az égbolt éppoly tágas, mint a Loire, a Mississippi vagy a Volga medencéje fölött.
Szeretem őket, mert úgy adnak újat, hogy a régi megőrzésére is törekszenek, élvén a folytatásért, a folytonosságért, múlt és jövő között tartós jelenben, s műveikben egyaránt méltó helyet kap a születő és reményben
növekvő,
valamint a múlandóságra
ítélt.
Szeretem őket, mert a képi és plasztikus ábrázolás kifejező
eszközeivel
körülbelül azt mondják el ők is, amit magam váltakozó sikerrel
szavakba
foglalni írói eszméletem óta próbálgatok.
Szeretem őket, mert igényelt létformájuk nem a magány, hanem az egymáshoz való közelség. Nem sivatagos vitákban: munkában élnek, ám szavuk
elhat egymáshoz, nemcsak úgy, mint a szélkiáltó
madáré.
Szeretem őket, mert élni segítenek. Élni segítenek, ezért — úgy hiszem —
nehezen pusztíthatok el, akár az anyaföld, maga a föld népe:
Anyaföld-Magyarország.

95

Baráti beszélgetésre hívta április Idén az írócsoport és a Tiszatáj
szerkesztőségének tagjait Papp Gyula, a városi
tanács elnökhelyettese.
Jelen volt az
eszmecserén dr. Koncz János, a megyei pártbizottság és Szabó G. László,
a városi pártbizottság
osztályvezetője
is. Bár a kötetlen beszélgetésen az irodalmi élet képviselői vettek részt, szót
váltottunk egyéb kérdésekről is. Ügyszólván minden olyan közös
gondunkról beszéltünk, amelynek szerepe lehet
Szeged
szellemi,
kulturális
életének
fellendítésében.
A késő estébe
nyúló
közös töprengés
természetesen
nem
hozhatott azonnali, kézzelfogható
eredményeket. Haszna azonban
vitathatatlan: bebizonyította, hogy az efféle véleménycserére szükség van.

Darvas József Kossuth-díjas
író, a
Magyar írók Szövetségének elnöke volt
Szeged vendége április 24-én. Ez alkalommal rendezték meg szerzői estjét a
Bartók Béla Művelődési
Központban,
ahol az író is .megnyilatkozott,
közvet-

SZERKESZTŐI
Nem közölhető írást küldtek: V. M.
•Szeged, F. Cs. Miskolc, Gy. J. Szeged,
Sz. Z. Budapest, B. G. Budapest, B.
Gy. Budapest, O. A. Budapest, D. L.
,96

len szavakkal emlékezve
régi szegedi
látogatásaira. Az est után
szerkesztőségünkbe látogatott, ahol a szerkesztő
bizottság tagjaival beszélgetett
irodalmunk időszerű kérdéseiről.
A
folyóiratunkkal
kapcsolatban tett
megjegyzéseit
jól
hasznosíthatjuk
további
munkánkban.
*

Lezajlott a Bartók Művelődési
Központ íróportrék sorozatának
második
előadása. Április 28-án este Czine Mihály Veres Péterről beszélt. Az író műveiből Szirtes Ádám olvasott
részleteket, Faragó Laura pedig
népdalokat
adott elő nagy
sikerrel.
tUgyancsak a Bartók Művelődési Központban rendezték meg Dér Endre József Attila-díjas író szerzői estjét. Bevezette
Varga Domokos,
közreműködött Földi Teri és Kovács János színművész, valamint Kónya György
népművész.

ÜZENET
Debrecen, V. M. Szeged, G. K. Békéscsaba, K. L. Büssü, E. S. Nagykálló,
B. J. Budapest, K. K. J. Rozsnyó, K.
E. P. Békéscsaba.

tó VERötK.
í-

DÓZSA FE)E.

Fehér gyolcsban, setét éjben
— Ezerötszáz tizennégyben —
A kakas épp harmadszor szolt,
•Dózsa feje Szegeden volt.
Pálfi biró fölemelte.
Hajnal előtt sirba tette,
Lenn a sírban, némán, melyen,
Alszik a fej vaksötétben.
Pálfi biró Piros lánya
Hófehér lón nemsokára,
Mint viola rózsa mellett.
Hervad ö is Dózsa mellett.
t
Zsarátnok lesz. ami tüz volt,
Siri virág, aki szilz volt,
Koponyák és szivek porán
Vj dalba fog aj csalogány,
t
Hej, a sirok egyre nőnek
Szőnyegén a temetőnek,
Elhervadnak mind a rózsák
óskertedben, Magyarország.
Ó de néha éjten éjjel,
Mikor csak a kakas éber,
Kigyúl egy láng, mint az őrszem
A szegedi temetőben.
Nézi más láng lobogását,
Földi tüzek égi mását,
Vár egy napot fölkelőben,
Régi magyar temetőben!

: JUHÁSZ .GYULA
J U H A S Z G Y U L A VERSE A

DÉLMAGYARORSZAGBAN
TAPAI ANTAL
F A S Z O B R A ES
BRONZ RELIEFJE

Szeged, 1919

FENT:

A

CSIGA-MEZO.

AHOL

DŰZSA

SEREGE

VONULT

NÉMETH JÓZSEF: ÖREGEMBER FÜRSSSZEL

Y

