tiszatáj
1997. J Ú N I U S * 51. ÉVF.

Bertók László, Bogdán László,
Szöllosi Zoltán, Veress Miklós versei
Ferdinandy György, Gáspár B. Árpád
Lászlófíy Csaba novellája
Mai finn költök
Domokos Johanna fordításában

Fried István tanulmánya
Irodalomtörténeti/tudományos válaszutak

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT

Főszerkesztő:
OLASZ SÁNDOR

A szerkesztőség tagjai:
ANNUS GÁBOR
(szerkesztő)
HAJÓS JÓZSEFNÉ
(szerkesztőségi titkár)
HÁSZ RÓBERT
(olvasószerkesztő; próza)

tiszatáj
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat, a József Attila Alapítvány,
a Soros Alapítvány és a Nemzeti Kulturális Alap támogatásával.
Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány.
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Officina Nyomdaipari Oktató és Termelő Kft., Szeged.
Felelős vezető: Varga József.
Internet-cím: http://www.lib.jgytf.u-szeged.hu/tiszataj/

E-mail cím: tiszataj@aida.lib.jgytf.u-szeged.hu
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 312-670. Terjeszti a HIRKER Rt. és
az NH Rt. Előfizethető a hírlapkézbesítőknél és a Hírlapelőfizetési Irodában (Budapest, XIII.
Lehel u. 10/A, levélcím: HELIR, Budapest 1900), ezen kívül Budapesten a Magyar Posta Rt.
Hírlapüzletági Igazgatósága kerületi ügyfélszolgálati irodáin, vidéken a postahivatalokban; közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a Postabank Rt. 11991102-02102799-00000000
pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára: 80 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 240, fél évre 480, egész évre 960 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
LI. ÉVFOLYAM, 6. SZÁM
1997. JÚNIUS
BERTÓK LÁSZLÓ: A szeme, szája, az orra, füle; Ahogy
még ..........................................................................
VERESS MIKLÓS: Lepkevihar (Kulka profúrnak odaföntre) ......................................................................
FERDINANDY GYÖRGY: A szégyen; Valenciánál a tenger; Szürke taxi ........................................................
GÁSPÁR B. ÁRPÁD: A fal (M. Duras emlékére) .............
BOGDÁN LÁSZLÓ: Átiratok múzeuma (A bodvaji elveszett temető) .........................................................
BALOGH TAMÁS: A grafit ceruza elkopott... (Valami)
SZÖLLŐSI ZOLTÁN: Dőzsölök; Hol ered? .....................
UTASSY JÓZSEF: Rózsa Dánielről ..................................
RÓZSA DÁNIEL: Király vagyok; Carpe diem; Barackággal álmodom; Kérdés; Hiába kérsz...; Hóemberszerelem ...................................................................
LÁSZLÓFFY CSABA: Meghitt kettesben .........................

3
5
8
19
26
31
34
35

36
39

NÉZÕ
DOMOKOS JOHANNA: Élő finn költők klubja .............. 43
HELENA SINERVO: Wanna Bullshit? (avagy a cigaretták elosztásáról) ........................................................ 44
JYRKI KIISKINEN: Fölfelé zuhanok; Az országot lezárták ............................................................................. 47

LAURI OTONKOSKI: Végül a tükröket is...; Credo;
A meleg formája; Mégis ............................................
RIINA KATAJAVUORI: A lovag távozása; Fordítsd arcod felénk; Mocsár...; Magányos út ..........................
JUHANI AHVENJÄRVI: A kapcsolat...; Az órák...; Seprű
és ló... ........................................................................
TOMI KONTIO: Madárberkenye; Amint te; Ha te;
Täyssinä ....................................................................
JUKKA KOSKELAINEN: Ultramarin; Álom után ............
JOUNI INKALA: Mártírok útja, Pest ................................

50
52
55
56
58
60

TANULMÁNY
FRIED ISTVÁN: Irodalomtörténeti/tudományos válaszutak ........................................................................... 62
IMRE LÁSZLÓ: Öncenzúra és messiánizmus, önkritika
és cenzúra (Márkus Béla Sarkadi-monográfiájáról) .. 77

KRITIKA
KULCSÁR-SZABÓ ZOLTÁN: Egy költészet vakfoltjai
(Orbán Ottó: Kocsmában méláz a vén kalóz) .........
BÜKY LÁSZLÓ: Fried István: Az érzékeny neoklasszicista (Vizsgálódások Kazinczy Ferenc körül) ..........
ÖTVÖS PÉTER: A többirányú megvilágítás fontossága
(Bitskey István: Eszmék, művek, hagyományok) ...

83
89
92

Szerkesztői asztal ........................................... a belső borítón

ILLUSZTRÁCIÓ
SCHÉNER MIHÁLY munkái a 7., 25., 38., 61.
és a 88. oldalon.

BERTÓK LÁSZLÓ

A szeme, szája, az orra, füle
Mint a távoli csillagra kitett,
várja a múltból jövő jeleket.
De amit észlel, csak gyanús zörej,
azt is egész testével fogja fel.
A szeme, szája, az orra, füle,
külön-külön mered a semmibe.
S ha egy vak részecske beléakad,
egyik sem riasztja a másikat.
Erőlködik, mind egyedül akar
lenni a fölszámoló hivatal.
Amire a többivel képtelen,
eljátssza, hogy miért igen, ha nem.
Hogy ahány irány, annyi az idő,
s nem a múlt a ma, hanem a jövő.
Hogy mint a táguló gömb belseje,
a pillanat száll millió fele.
S amire vár, a szökött hintaló
ott áll előtte, sarkantyúzható.
S hol ez, hol az pattan rá, s leesik,
s nyalogatja hosszan a sebeit.
S amit külön a fül, a száj, a szem,
jajgatni, azt még tudnak közösen.

4

tiszatáj

Ahogy még
Ha csak egy hajszálon, egy hajszál
belsejében, ha csak a külső és a belső
közötti villanásban, a nincs is
leszakadt partdarabján, a mindent
visz a sodrás szavakká betűzésében, tétova
elsuttogásában, ha csak
figyelve a zúgásban elvesző
hullámra, amiben utoljára
látható még, ahogy megy szét
millió felé, s ahogy még
mintha együtt, hogy a szorítás
mintha lüktetés, az
elengedés mintha kötélen,
s mintha még minden szikrában annyi
nehézkedés lenne, hogy visszahullik,
visszakényszeríthető, s csak a széle,
a legtávolabbi, a leginkább
önmaga már, a mindenáron
szökni készülő, csak az nincs többé
sehol, s mintha a leghosszabb, a
legmélyebbre kapaszkodó gyökér,
a sejt magja szakadna ki vele –
ha csak egy
hajszál emlékében, ahol
te döntöd el, mikor.

1997. június

5

VERESS MIKLÓS

Lepkevihar
KULKA PROFÚRNAK ODAFÖNTRE
gondolod csak: számolsz mintha mennél előre pedig azt is hihetnéd hogy
visszafele: mert fekszel egy krisztusingben ami azért ilyen elnevezésű hogy a betegek tudják: a kínok keresztjére feszítik őket de különben nem is egészen illendő mindahhoz amit vallásilag elsajátíttattak velünk hátulgombolós korunkban mert ez hátul nyitott s nem egészen azért hogy szellőzzön az ember segge
melybe alulról már előzőleg beadták a bélkihajtó szereket hanem azért mert
ugyebár fölülről az a helyzet hogy nem kell mellreszívnod a halált csak az altatót aztán megfordítanak és háturul (mint a bősz Turul) szánt beléd a kés feszítik szét a bordáidat majd úgy szedik ki azt a százkarú polippá csavarodott
tüdőlebernyeget (ha nincs más baj ha nincs rák ha nem önti el a genny a többi
tüdőfelületet és élhetsz tovább) visszaszámlálva amit félkábulatban még mondtál mert megtanítottak rá sőt még az egyszeregyre is de az altatónővérkék és
doktorurak csak azt kívánják hogy mondd tovább a számokat míg el nem alszol s akkor majd hasra fordítanak fölvágnak kiszikézik azt a vörös belsőséget
amelyen majd másnap heherésznek a két szomszédos osztály ápolónői: mert
szembeesik az urológia a tüdősebészettel és akkor ott röhögnek egymást ugrasztva hogy az egyik helyen péniszrezekció volt a másikon pedig pneumatikai
– ergo tüdőleves lesz és utána kolbász vagy debreceni
egyelőre azonban műtétre fölkészült félkába állapotban ki gondolhatna
erre a jupiterlámpák fényében mintha valami nagy színjáték készülne rendezővel és aztán csapóval bár reménykedsz hogy utóbbi is csak valami tévedés folytán főszereplő az ügyben mert ugyanolyan műszaki mint aki beöntést adott
meg aki előtte gigádon át lenyomott egy csövet s kiszippantyúzta a gennyet a rohadékszagú hörgőkből – volt nehány intravénás injekció amitől nem juthat
eszedbe: miként pázmány-péterkedett katolikus hittestvérünk hajdanán a testnek romlandó állapotjáról bűzeiről – nem nem és nem: itt a matematika uralkodik öt lebenyből az egyet szedik ki aztán visszavarrnak (csak oldalvást még
bele bele bele a sajgó mellkasba két csövet hogy az a véres gennyes szötymő
folyjon a bilibe) amíg úgy nyöszörögsz majd az elkülönítőben mint a szentjánoskenyerek a szélben a ligeti fákon és a krisztusinghez méltó tövisek belülről szurkálják a mellhártyádat – de ha érzel élsz is: ehhez van még négy-öt órád
amíg a fémek matatnak majd benned ha szemedben kialszik a jupiterlámpák
fénye amíg hasról hátadra fordítanak mint a rossz műfordítók teszik slendriá-

6

tiszatáj

nul egy verssel – először is arcodra kerül a maszk; most vagy bohóc leszel vagy
űrrepülő vagy kozmonauta ripacs és közben tanítóbácsik kérlelnek hogy számolj lehetőleg addig amíg majd valami furcsa történik
fölötted hallod miközben úgy mondod a számokat mint amikor nem tudtál aludni és ötezerig bírtad hogy aztán fölkelj – telihold volt szél vagy szerelmi
bánat vagy mindhárom egyszerre – arcuk eltorzul szájukról olvasható le hogy
akkor már nincs baj ha megérkeznek a lepkécskék – mit! pillangócskák: motyogsz még de rádzúdul valami szörnyű viharzás mintha valamennyi kit elkaptál gombostűre szúrtál a kötelező rovatgyűjteményhez vagy belezártál egy
színespapírablakú kockavárba vergődni – jönnek a lepkék seregestül – állítólag
huszonnégyig bírtad mert csak piás voltál mindig de narkós sosem – addig hallottad hogy betemet a lepkevihar
a jézuskrisztusszupersztár vége ilyen de akkor még híre se volt ott Szegeden ahol kulkafrigyes bebizonyította a testeden amit a koreai háborúban próbált ki a kis tüdőlövéses pasikon: hogy lehet bordametszés nélkül is operálni:
micsoda szerencse hogy voltak nagyhatalmak kik mindig helyi háborúkat vívtak s így volt alkalma kísérletezni az emberiségnek fennmaradhatni amikor
irtja magát ahogy én tettem a lepkékkel is – egyszóval a Szupersztár-lemez végén hallottam ilyen zúgást nyílván narkósan írták a fiúk a zenét amikor ácsolják a keresztet szenved a test és kábulatban az agy csak a lélek rab még – nem
tud szabadulni: ez a lepke-vihar zúgott akkor bár még évekig vártam hogy
marcsinéni férje: lacibácsi hazahozza a lemezt Ámerikából ahol ebbe is beleuntak azok akik már a koreai háborúra sem emlékeznek csak utálták a vietnámit
– én is üvöltöttem ahogy később mesélték: szidtam a pártot és mindenkit akit
szóval elértem hogy kulkaprofesszor megtörölvén izzadt homlokát így szólt
míg vergődtem az ébredésért a krisztusingben de nem az előző vérmocskosban
hanem egy másikban míg valami lavórban hevert a szalonokban bizonyára
nem kívánatos tüdődarabka – szívem alatti lebernyegem szóval azt mondá
miközben az utolsó öltéseket varrta sajátkezűleg sajáthátamon: Most hívjátok
be a párttitkárt
a lepkék bosszúja volt ez a tehetetlen fájdalom is aztán meg egy kis narkózis: a genny a tüdőből ahogy a tornatanárnő parancsára karhajlítottam ki
szivattyúilag a vérrel együtt – a lepkék bosszúja hogy csak egy kis pattintásba
került és már nem libbent a szárnyuk ha elfogtam őket igaz kíméletesen hogy
szépen ágáljanak a gombostűre szúrván mert még nem tudtam szabólőrinc igazáról egészen vagy tudtam csak nem hittem abban hogy döntetlenre áll a teremtés ha az árnyék is testet vethet a földre és Dsuang Dszi a nagy mester sem
tudja eldönteni hogy ki kit álmodik – sőt halmazatilag még nagyobb büntetés a
valóság mint az öröklét és hogy az Isten nem az édenkertből való kitiltással sújtotta legjobban az embert hanem az álommal melyben önmagával úgy azonosul hogy ő – a másik is: „az hogy Dsuang Dszi álmodja a lepkét a lepke őt és

1997. június

7

mindhármunkat én” – dehát ha ezt olvasom akkor már szabólőrincet is álmodom meg mindazt ami rámzúdult egykor a szegedi műtőasztalon amikor
a lepkék bosszúja volt az egész: a legszebbet balatoni nyaraláskor fogtam
el és zártam egy gyógyszeres dobozba hogy majd – ha nem megy másként –
a gyűjteménnyel szerezzek ősszel biológiából ötöst de mikor kaposvári albérletünkben kinyitottam börtönét – megrémültem: valami szörnyű szőrháló fonta
be az egészet undorítóan: az utcára vágtam mintha a szerelmet amely oly gyönyörű az ember tenyerében előbb – a hernyó nem is jutna eszedbe pedig hát:
Dsuang Dszi álnéven szabólőrinc – hogy a lepke álcája-e a hernyó vagy a hernyó álcája a lepke: olyan ez mint amikor jön a számlálás oda vagy visszafele –
amikor direkte háttal mégy az utcán furcsa kábulatban krisztusingtelenül
mintha nem is föltételeznéd hogy majd jön egy este – nem kamaszkori hanem
olyan ötvenéves korbeli hihetetlen – amikor telek telében – ez a pillangók
bosszúja még – a konyhai lámpa fénykörébe beröppen egy káposztalepke
és nem álom mert azzal lehetne valamit kezdeni – ezt ki kell bocsátani
oda ahol megfagy: de megbocsátja – virág tövéből kelt ki abból a földből amit a
parkból oroztál: viszi magával a zúgást a lepkevihart egyedül – olyan mint egy
kórházi krisztusing vagy egy lélek ami eltévesztette az időt melyben szabad
volna szárnyalni:
de – föloldoz mert megfogtam és nem öltem meg hanem szabadon engedtem hogy ezzel megöljem: a lepkék bosszúja ugyanis ilyen egyszerű mint az
oda-vissza-matematika amikor egy műtőben ráhajló arcok alatt számol az ember a szárnyzúdulásig

8

tiszatáj

FERDINANDY GYÖRGY

A szégyen
Hajnalban még érintetlen a lényeg, elmosódottak a körvonalak. Ezüstszürke pára úszik a vízen, gondolatfoszlányok kavarognak, ütemes locsogás
szaggatja a mélytengeri értelmetlenség szövetét.
Később sirályok rikoltoznak, felmordul a halrakományt váró teherautó,
eloszlik a köd: a csend éles szilánkokra szakad. Anyagcsere indul, keringenek
a nedvek, rendeződnek a gondolatok. Az ember magyarázatot keres. Mire megfejtette az álmot, kezdődik a nap. A lényeg a hajnali párával együtt felszívódott, nyomtalanul eltűnt a tenger hullámaiban.
*
Félő, hogy mindennek van a valósághoz némi köze. Hajnali ötkor kezdődik, talán csak azért, mert még álmomban is számolom, amint a kápolna kongatja az ötöt. Feleségem cipeli Vincét. Valamiért sietünk. Bián vagyunk, még sötét
van, nagyszüleim házában lakunk. Mindez természetes, magyarázatra csak napfelkelte után szorul. Huszonöt éve nem jártam ebben a házban. Idegenek lakják, mióta az öregek elpusztultak a háborúban. Február hatodikán kaptak belövést. Ketten rögtön meghaltak, nagyapám, és Rózsi, a cseléd. Nagyanyám a
házmester elbeszélése szerint még sokáig sírt, kiabált. A szomszédok skót plédekbe csavarták és egy bombatölcsérbe temették őket estefelé. A kert végébe,
két korai cseresznye alá. Hársfák alatt lépegetünk, ezen a kis tisztáson kerti bútor állt, három lapos kő, nyári estéken itt volt a szalonnasütés. A háttérben
diófa. Valamikor hinta függött az ágaiban. Az ösvény innen lekanyarodik, a teniszpálya szegélyén halad egy darabig. Itt lent laktak a szüleim.
A hegyoldalban nagyapám volt az első telepes. Kecskék legeltek a század elején
errefelé, csak jóval később szorította ki őket a szőlő, az őszibarack. Feleségem
cipeli a gyereket. Ma hatemeletes bérház áll a teniszpálya helyén. Sötét van.
A kert mozdulatlan, minden egybefolyik. Megállunk húgom ablaka alatt. Anyám
is itt van. Ébreszd fel őket – mondja a két nő, a feleségem és az anyám. Hajnali
öt óra. Valamiért sietünk. Védekezem. Nem ébresztem fel őket. Nem akarom.
Mégis bemegyek, magamra ismerek, mindent megteszek, csakhogy a békesség,
a nyugalom. Anyám kint marad az ablak alatt.
Az itt közölt írások a hatvanas években Franciaországban születtek, amikor Ferdinandy
György a párizsi Magyar Műhely köréhez tartozott. Ezek a fiatalkori szövegek itthon mindezideig ismeretlenek.

1997. június

9

Molnárék össze-vissza esznek, isznak, tereferélnek. Nem hagyják békén
a vendégeiket. Mégsem ittam sokat, Sjörgensék jóvoltából kellemesen telt el az
idő. Nincsenek hozzászokva ezekhez a tengerparti kozmopolitákhoz, ma mégis összeszedtek belőlük egy csokorra valót, nem tudni hogyan. Sjörgens úr félreérthetetlenül méregeti feleségemet. Kapcsolatokat, társaságot keresünk, nemrég vetettünk horgonyt ebben a kis halászfaluban. Korán elmentünk. Sjörgensék hétfőn várnak vacsorára – mondja az utcára érve nejem. Skótok. Mielőtt lefeküdtünk, még megettünk egy talponállóban két rostonsült tintahalat.
Fél nyolckor ébredek a régi nappaliban. A háború után anyám ágya állt
ezen a helyen. Ide nem vágott be az eső, a sarokban még a gyertyát sem fújta el
a huzat. Egy rövidtávfutó tette akkoriban anyámnak a szépet, később cukrász
lett, kiöregedett. Itt susmukoltak a sötétben, csak akkor keltek fel, ha rablók
jártak a vidéken, csavargók, szökött katonák. Ilyenkor kiálltak a teraszra, kolompoltak, a rövidtávfutó vasdoronggal vert egy nagy fazekat. Nemsokára lövöldözés hallatszott, ordítozás, mi reszketve lapultunk a szilánk-szaggatta
dunyhák, plédek alatt.
A gyerekszobában ott áll az ágyam a régi helyén. Colos fekszik benne, a zongora helyén fekete eu-pad. Megyünk vissza, nagyszüleim házába, haza. Most én
cipelem a gyereket. Feleségem nincs itt. Talán előreszaladt. A teniszpályának – úgy
látszik, mégis befurakodott a valóságból az álomba valami – már csak egy fele
van. Futballoznak, a Colos és egy tízéves forma gyerek. Dribliznek, egykapura.
A másikat nem ismerem fel, a gyereket. Amikor utána kiáltok, a Colos megfordul,
észrevesz. Most látom, hogy nem is ő az, hanem egy osztálytársam, akinek, akárhogy töröm a fejem, elfelejtettem a nevét. A Colos esztergályos a Mom-ban, innen az eu-pad; azonkívül, hogy mindketten kétméteresek, semmiben nem hasonlít egymásra ez a két figura. Késő délután lehet, Korényiék felől még bágyadtan süt a nap.
Már álmodtam vele, nincs a dologban semmi különös. Bián jártam a nyáron, évtizedes csavargások után. Amikor felkerestem, nem volt otthon a Colos. Később megérkezett Vince és a feleségem, abbahagytam a kutatást. Egy
nap táskát fonattunk a vakoknál, a zsinagóga mögött. Este volt, a Kiskörút
sarkán fáradtan hurcoltam a gyereket. Akkor vágott át előttem az utcán a Colos. Semmit se változott. Hanyagul lóbálta magát, nézelődött, rajtunk felejtette
egy pillanatra a szemét. Nem ismert fel, és én összeszorítottam a szám,
cipeltem a gyereket. Egy pincében tűnt el, a bejárat fölött ez a szó állt: tűzifa.
Akkor kezdte el valami szorítani a mellem. Azóta álmodom olyan gyakran,
hogy valahol áll, és néz engem a Colos.
Veszedelmesen könnyű minden magyarázat. Én vagyok a gyerek. Colos
velem futballozik a teniszpálya felén. De a másik, akihez talán nem is szóltam.
Most megállítom. Tiszta, félelmetesen ártatlan a szeme. Mit csináltok az ágyban?
Ne érts félre. Csak tudni akarom. Semmit – feleli. Befekszik mellém, forgolódik,

10

tiszatáj

nyöszörög. Magamra ismerek: félek a tényektől. Szeretnék hinni neki, örülök,
ha tagad. Nem kérdezni kellett volna. Veled alszik a nejem. Most Colos az. Velem alszik – feleli. Nem csinálunk semmit. Az ágy a gyerekszoba sarkában áll,
a cserépkályhából a parkettra pereg a parázs. Mért nem én fekszem benne. Valószínűleg megizzadtam: meleg, lucskos a lepedő. Az ember fuldoklik, kiabál, sírva
fakad. Az elmondottaknak a lényeghez siralmasan kevés a köze.
Ezért kelünk ötkor, ezért sietünk. Nem hagyjuk húgomnál a gyereket,
nem megyünk tovább, ott maradunk. Én Vincével alszom a nappaliban, feleségemet várja a gyerekszobában a Colos. Gyanús álom: mindent azonnal megmagyaráz. Megyek a teniszpálya mentén, nagyszüleim háza felé. Ezen a helyen
fasor volt, és egy óriási kusza orgonabokor. Azután az öreg diófa, a kanyar.
Sárga bérház ál1 a helyén, ha jól emlékszem, hatemeletes.
A Lejtő-út mentén mély árok vezetett. Ott hozták fel öszvérháton a vizet.
Kecskék legeltek a század elején errefelé, az első telepesek Donauwassernak
hívták a Duna-vizet. Később kiszorította a legelőt a szőlő, az őszibarack.
Nagyanyámhoz már vizitelni jártak az öregek. Békeidőben függönyöket horgoltak, és fülvédőket, érmelegítőket a háborúban. De még az én időmben is
a legnagyobb szoba volt a házban a spájz. Néha bevitt a dunsztos üvegek közé
Mili néni, a nagyanyám. Mint fényképre, úgy emlékszem csak rá, nem maradt
meg sem a mozgás, sem a hang. Szamócalekvárt ettünk; a szamócának még ma
is érzem az ízét.
Lassan beépült a vidék. Sokan jártak föl a hegyre teniszezni, fiatal orvosok és idősebb kollégák. Amíg az egyikhez férjhez ment Pöpőci, az anyám. Az
én időmben háború volt, senki sem teniszezett. A Lejtő-úton már működött
a Korpás-féle fűszer és csemege. Mindez lényegtelen éjjel. Nem szorul magyarázatra csak napfelkelte után. A Lejtő-úton jövünk hazafelé – vajon miért olyan
fontosak egy kusza álomban a helyek – feleségem nevetve meséli, hogy mit mondott Korpás úrnak a gyerek. Innen kezdve csak homályos gondolatok vannak,
hiányoznak a párbeszédből a szavak. Megmondom neki, hogy mindent tudok,
ő nem tagadja, nem is szégyelli magát. Derekamra fonja lábait, körülduruzsol.
Szörnyű csúnya dolgokat művelünk – rebegi. Forgolódik, nyöszörög. A gyerekszobából hallom. A nappaliból. Ágyban vagyunk, de nem az én ágyam ez az ágy. Éget
a szégyen, hiába érzem a kéjt, valahol egészen máshol, egészen messze vagyok. Kegyetlenebbül sebez, mint éles acél. De ez már fél ébrenlét, átvirrasztott éjszakák megszokott, természetes állapota. Sjörgensék hétfőn várnak vacsorára.
Sjörgensné férfias, öreg. De van egy lányuk. Vajon mit talál ki az öreg.
*
Afrika partjai itt vannak, szemben, nem fedi őket csak a pára, a gőz. Néha
egy-egy pillanatra kitisztul az idő, ilyenkor látni a tenger tükre fölött egy csipkés, fekete vonalat.

1997. június

11

Valenciánál a tenger
A kerületi vöröskereszt lucskos lobogóján, valaha fehér alapon még vörös
a kereszt. Takaros, egérfogú, csipkefüggönyös volt ez a ház. Ma a sarkot itt halálkanyarnak nevezik. A járdán pengeéles téglarakás.
Előttem megy valaki. Utolérem, megfordul, szakálláról gyűrűzik a víz.
Végignéz rajtam, ázott motyó van a hátán, mosolyog. Ellenzős sapkája, akár
a kivénhedt versenylovaké. Zdrásztutye, mondja, s én felelem: na mivan. Vág
az eső, s mi megyünk a halálkanyar peremén.
Lágerben laktunk, szomszédos volt a szobánk. Hallottam, amint forgolódott, nyitotta-zárta a csatos üveget. Szerette a tiltott női látogatókat, fülét
a falra tapasztva kifigyelte, mikor pattannak a csatok. Ilyenkor kiabált örömében, biztatott, szaktanácsot adott. „Mi van? Mit csinálsz?” – kérdezte, ha nem
értette a csöndet. „Hajrá, öregem, ne hagyd szégyenbe a mongolokat!”
Éjjel tanult, szótárból, betűrendben, és falhoz kente a kötetet, ha nem fogott az agya. Még alig nyögtem ki az igent, a nemet, amikor ő már a második
nyelvet is befejezte. Később zárt osztályra került, ott nőtt félméteresre a szakálla.
– Van egy szótáram – mondja – megveszed-e?
Megáll az esőben, kipakolja. Garnier, sárga, spanyol.
– Múlt héten megtanultam spanyolul – szégyenkezve vigyorog. Odaadom
egy ötösért.
Nézem: nagyszótár, teleírva. Benne: diplomák, oklevelek.
– Kibővítettem. És átírtam a hibákat.
Nyújtom az ötöst. Nézzük egymást, lucskosan, vigyorogva.
– Mióta nem ettél?
Széles pofacsontja fölött fekete üreg.
– Nem vagyok éhes.
Beállunk egy self-ben a sorba. Rá sem néz a főzelékfélékre, bort vesz az
ötösért, húst, kenyeret. A pult végén gőzölög a leves. Látom, meginog, amikor
megcsapja a gőz. Szeme kimered, homlokán csillog a víz. Nagyot lép, előtte az
asztal, diáklányok ülnek körülötte, röhögnek, meglökik őt. Kabátujján, köpenyén a földre toccsan a hús, a leves.
Megáll, kinyitja a száját, árad körülötte a gőz, az ázott kutyaszag. Rámnéz, vicsorít, az asztalra borítja a tálcát. A nők nyerítenek, izmos sportfiúk leszorítják, agyba-főbe verik. Az utcán sziréna vonít.
Már nem esik. Végigmászok a halálkanyaron, viszem a kibővített, átjavított kötetet. Jól megszorítom, ki ne hulljanak a diplomák, oklevelek.
*

12

tiszatáj

Valenciában fáradt olajtól terhes a tenger. Ólompityke a nyakamban,
ülök a homokon, nézem a vizet. Barcelonai ólom, cukorspárgán fityegő. Évek
óta viselem. Mögöttem színes cipősdobozok: szállodák sorakoznak. Kopottak,
üresek. Egyiket festékkel maszatolják: készül a tavasz.
Jean-Luis int, büszkén, komolyan. Virgonc vesszőből fonja a széket. Követem.
– Nézd csak – mondja – az ember mindig tanul valamit. Lassan fon, nyugodtan, erősen. Kulacs, batyu a keze ügyében. Készül a szék.
– Rágyújtasz? – kérdem. Látom, a cigarettát figyeli.
– Mióta vagy itt?
Megmondom.
– Én kilenc éve léptem át Perpignan-nál a határt.
Megszívja a csikket, végignéz, és azt mondja: ejnye, de jó. Kiegyenesedik
félretolja a széket. Magas, sovány, negyvenes ember. Rövid hajú, göndör koponyája tojás alakú, harisnyája felemás. Nyújtja a kulacsot. Meghúzom, keserű, bagószaga van.
– Kilenc éve léptem át a határt.
Mögöttünk színes cipősdobozok: szállodák sorakoznak.
– Itt nem eresztik ránk a kutyát.
Bort rendelek, sonkát, kenyeret.
– Hogy hívnak?
Megmondom a nevem.
Végigvesszük a cigaretta, a bor, a kenyér, a sonka ízét. Jean-Louis szeme
csillog: megszédíti a barátság, az ital. Régi sztárokra kérdez, felugrik, kiissza
borát.
– Így jön be, vigyorogva, szalmakalapban. Tudod, mindig így vigyorog.
Mutatja a foxot, a polkát.
– Szerelmes egy nőbe, az meg, régi film, azelőtti, ismered-e? Minden dalát
betéve tudom!
Fejetetejére böki a szalmakalapot, tágra nyitja szemét, a széktámlára hajol:
„ön-enkonnü-danzönbár” – dúdolja. Az volt csak az igazi! Táncol: hajából arcára csordul a szürke homok. Inge átnyirkosodik, járja, egyre szilajabban.
Hangja szakasztott a szalmakalapos énekesé.
Jean-Louis inge szakadt, nadrágját zsákszövet tartja össze a derekán. Nyakában cukorspárgán barcelonai ólom.
– Ez mi, Jean-Louis? – kérdem.
– Ez? Tetszik?
Kést ragad, lenyesi:
– A tiéd.
Nem szólok. Leszegem a fejem, nyakamba kötöm. Jean-Louis néz, mosolyog.

1997. június

13

– Most már elfogadok még egy poharat.
Ólompityke a nyakamban, évek óta nézem Valenciánál a tengert. JeanLouis-t várom. Vajon hová lett? Meg sem köszöntem az alamizsnát.
*
Sosem jönnek rá; az egészet olyan jól kieszeltem. Mióta tartogatom a vörös lobogót! Megváratta magát ez a nap. Közvetlen a porond szélére váltottam
a jegyet, a zászlót a derekamra csavartam, a mellényem alá, és most figyelek.
Az arénában – tizenhétezer ember. Nagy ünnep a mai: huszonöt éve halt meg
a bátyám, az apám.
Elég rosszul indul az ünnep: nehézkesek, lusták a bikák. Méregetem a karabinosokat, a körülöttem ülőket, a palánkot. Lesz-e időm? Mert az enyém bátor
bika lesz, szembefordul velem ott mindenki előtt, és én majd megmutatom!
Már megy le a nap, amikor vadul felüvölt a tömeg. A bika izmos, fekete,
rettenetes. Porzik a homok, pattog a palánk, amerre rohan. A tareo sápadt, fiatal: akkor – nem is élt még.
Hirtelen elhallgat körülöttem a zaj. Előreugrok, kapaszkodok, rohanok.
Lerántom derekamról a lobogót, ezerszer végiggondolt mozdulatok, a bika leszegi fejét, nekiront. Érzem a vérszagot, amint lucskos háta súrolja a mellem.
Apám, bátyám, ömlik mellemre a vér!
Pikádor, matador, senki se merészkedik a közelembe. A bika fordul, meg
se pihen. Itt vagyok, nézz a szemembe, itt vagyok, nem remegek! Hé, ott a palánk mögött! Karabinérók, karszalagosok, puskások, csákósok, nyavalyások,
reszkettek, ugye?!
Megnyílnak a zsilipek, őrjöng, ünnepel a tömeg. Hófehér kendők, tizenhétezer békegalamb, szédülök, béke, béke, kegyelem, kegyelem! Elönti a könny
a szemem.
Most, most már berohannak, matadorok, csáklyások, kitépem magam a kezükből, magamhoz szorítom a lobogót, apám, bátyám esett el alatta, ó, a nyomorultak, kegyelem, kegyelem! Rohanok a díszpáholy elé, térdrevetem magamat. Az arénában mint huszonöt éve, olyan vészes a csend.
Megragadnak, átdobnak a palánkon. Csuklómon csattan a vas. A tömeg
felüvölt: megölték a bikát.
Ó, apám, testvérem, hová lett a vörös lobogó?

14

tiszatáj

Szürke taxi
Ember soha ne maradjon útiterv nélkül. Legyen időbeosztása, tennivalója.
Beidegződései, gondolatsorai. Lássa önmagát menet közben, és tartsa tiszteletben a látszatokat. Bástyázza körül magát felszínnel, légüres térrel. Mert előfordulhat, hogy minden összeomlik. Minden. Hogy egyik napról a másikra csak a
szokások száraz szerkezete marad. Meghalni sem tud, aki nem veszi őket halálos komolyan.
Próbálom figyelni: mit gondolok, mit csinálok. Hogyan telnek az órák,
a napok. Reménytelen. Észre se veszem a váltakozó éjjeleket, nappalokat.
Nem alszom, nem hinném. Nincsen soha éjjel. Valahol a felhők felett a repülő
nyugati irányban halad. Zúgás, távoli tompa közeg. Mint aki műtét után az
üres kórterem homályában magára marad.
Valamivel a gép indulása előtt bemondták a nevemet. Senki sem jelentkezett. Később (már a kifutópályán) a steward a vállamra tette a kezét (jegyem
nem a főszezonra szólt eredetileg). A továbbiakra nem emlékszem, valószínűleg kifizettem a különbözetet. Út közben nem álltam fel a helyemről, nem ettem, nem aludtam, nem gondoltam semmire sem.
Csak mozaikkockák vannak. Hangszórók, várótermek, felhők, folyosók.
A futószalagon bőröndök, ládák között észreveszem lassan közelgő barna kofferomat. Állok a sorban, figyelem. Amikor elém ér, kiemelem, visszafordulok,
senki se vár, fél kezem a levegőbe akad.
Hajón érkeztünk, hajnali ötkor vetettünk horgonyt. Most is körülbelül
annyi lehet. Ugyanezek a gyűrött barna vulkánfíber lemezek. A két kicsit karban vittük át a hídon. Nem kaptunk levegőt: még nem ismertük a párás
egyenlítői meleget.
Taxiba ülök, a sűrű gőz arcomba vág. Ingem, nadrágom testemre tapad.
Tompa zúgás. Mi újság ideát? – hallom a hangom. Meddig volt távol? – kérdez
vissza a sofőr. Meddig is. Mikor is mentünk el. Nem felelek, a társalgás abbamarad. Elhagyjuk a várost, az út kúpalakú hegyek között kapaszkodik. Az ég
lilából szürkére vált, lent a völgyben sűrű köd gomolyog. Az intézet még
zárva, szokás szerint égve felejtették a villanyokat. A portásfülkének támasztom a hátam, lábamhoz állítom a bőröndöt. A csúcsok felett felkel a nap.
Az éjjeliőr. Leveszi sapkáját, beszél. Négy évig éltem Panamában –
mondja. De soha nem tudtam elfeledni ezeket a hajnalokat. Egy diák. Ez is beszélgetne. Hal lakik? – kérdi. Mutatom a vulkánfíbert. Leül a földre, tornacipőt húz. Helyben szökdécsel előírásosan végzi a bemelegítő gyakorlatokat.
Kinyitják a kaput, bemegyek. Az ügyeletes késik. Szünnap van, nem tudja?
Szünnap? A felfedezés évfordulója. Felfedeztek. Magát? Állok a kapuban.
Holnap reggel megkezdhetem a szokásos mozdulatokat.

1997. június

15

Nem tudom, mennyi idő telt el. Taxit keresek. Nagyanyám felveszi
a kagylót, tárcsázik. Huszonöt-hetvennégy-huszonöt. Kérek egy kacsát, halló,
nagytaxi, igen, Zólyomi út huszonegy. Hívjon kéktaxit, mondja nagyapám, de
nagyanya a szürketaxi mellett marad. Nincs szabad kocsi – sóhajtja. Kellemes
izgalom. Cirkuszba megyünk. Nézem dundi öcsémet, szöszke kishúgomat.
Hívja fel Haltenbergeréket – ajánlja nagyapám. Még leérünk félóra alatt.
Huszonöt-hetvennégy-huszonöt. Nem felejtettem el a számot. Napokig, hetekig hívtam. Hallgattam az ismerős csengőt: a vége felé kihagyott. Nem vette fel
senki. A két öreget akkor már maguk alá temették a romok. A telefon maradt
meg egyedül, fent lóbálta a szél a csupasz falakon. Piroskám, mondja nagyanyám. Még leérnénk egy félóra alatt.
Megérkezik a taxi. Szürke, motorja dohog. A sofőr leveszi ellenzős sapkáját, a nagyságos úr? – kérdi. Méltóságos, helyesbít nagyanyám. Feller úr kövér,
nyugodt arca. Vizet tölt a tartályba, hátracsapja a tetőt, a beszélgetésnek végeszakad. Indulunk. Vasárnap délután van, bágyadtan süt a nap.
Úgy látszik, valamire kell gondolni. Olyan ez is, mint a lélegzés. Ha viszszatartom, kirobban. Legokosabb, ha hagyom. Megyünk le a városba. A féllábú fekete bódéjánál megállok, gyümölcsöt veszek. Leérünk a hegyekből, friss
szellő támad. Nemsokára megy le a nap.
Ilyenkor este magához tér az ember. Terveket sző. Mit mondok nekik,
hogyan nyújtózunk el a ventilátor széles szárnya alatt. Várnak. Kifizetem a sofőrt, megállok, nézem a vakító fehér épületet, a lágyan kanyargó pálmasorokat.
Itt laktunk. Benyitok az irodába, a zúgás szövete darabokra szakad.
*
A lakásunkat már kiadták, de a szomszédos stúdió (két orvostanhallgató
élt itt) szabad. Ugyanaz a konyha (a kredenc szegélyére vissza kell ragasztani az
apró égszínkék búzavirágokat). A szoba teljes hosszában nyitott, a szúnyogháló itt is leszakadt. A balkon akkora mint a szoba. Itt sütöttük izzó parázson
a halat. A kilátás is pontosan ugyanaz. Balra a régi város, a kikötő. Távcsővel
figyelte az óvilágból érkező hajókat a fiam. Szemben a bankok felhőkarcolói,
alattuk állóvizekre épült kalyibák. Jobb kéz felől a lagúna fekete vize, majd
a repülőtér betonszalagja esténként narancssárga reflektoroktól övezett. Végesvégig a látóhatáron: a tenger. Itt álltunk, szorosan egymás mellett, éveken át.
Szótlanul követtük a távolodó gőzösöket, terveket szőttünk, lehetett. A gyerekek lent játszattak a parkban. Az erkélyről minden zugát belátja a szem. Kergetődztek, kiabáltak. Sötétedik. A sétányok ilyenkor már üresek.
Végignyújtózom az ágyon. Így nem látom csak az ibolyakék csillagos
eget. Még nem tudok gondolkodni, a mellkasom él csak, csak a gyomromba
markolnak vasmarokkal zavaros félelmek, örömek. Később megszólal a csengő.
Rohanok, az ajtónak esek. A portás kezében a szerződés három példánya: alá-

16

tiszatáj

íratja velem. Tetőtől talpig reszketek. Folyik rólam a verejték, vízcsapot keresek. Szakadozik a zúgás szövete, ezt kerestem volna, ezért jöttem volna vissza
ide. Az erkély panorámikus vásznán átúszik az éjjeli járat hétnegyvenhetes
acéltömege.
Reggel munkába megyek. A tennivalók szilánkjai napirenddé állnák öszsze. Visszanézek a sarokról, mint azelőtt. Este az önkiszolgáló boltban megveszem az egész heti szükségletemet. Tolom a kocsit, gépiesen rakodtam a megszokott ételeket. A kassza előtt elszédülök, meg kell kapaszkodnom. Öt személyre vásároltam! Nagy gyengeség fog el, valaki szól hozzám, arra sincs
erőm, hogy megrázzam a fejem. Újra körbejárom a polcokat; mindent a helyére teszek. Öt személyre vásároltam: meddig tarthatott? Félórát? Teljes félórát nyertem. Hazamegyek. Ma este nem eszek.
A szombat, a vasárnap a legnehezebb. Ilyenkor mozdulatlanul várom az
újabb jeleket. És ezek egyre érkeznek. Egyszer háromkerekű bicikli nyikorog
végig a folyosón (még meg is áll egy pillanatra az ajtóban), máskor lányom
sárga fürdőruhája villan elő a medencéből. Csak egy századmásodpercig tart.
De azért biztonság kedvéért megnézem mégis; lemegyek. Az óvodából is felhallatszik délelőtt a zsivaj. Ezt már megszoktam. Néha még mellbevág egy-egy
hang, de már nem rohanok le, ülök az ágy szegélyén, tördelem a kezem.
Sétálok, ez is jó. Nem ismer fel senki, szakállam nőtt, orromon fekete
szemüveg. Úgy teszek, mintha újságot olvasnék. Egy szőke fiúcska minden nap
odamerészkedik, megbámul. Tömzsi lábaszárán lóherealakú barna anyajegy. Jó
napot bácsi – köszön. Köszörülöm a torkom. Miért ülsz itt mindig? He? Öszszehajtom a lapot, remeg a kezem. Akarsz játszani? Felállok. Régen én is félénk
voltam, szól utánam még mindig reménykedve a gyerek.
A nagyáruházakba is bemegyek. Előretartott kézzel hasítok utat a tömegben, nézem az embereket.
Egyszer anyám elesett. A Vércseköz sarkán enyhén lejtett a járda, tél
volt, az utak jegesek. Emlékszem, barna irhabunda volt rajta, kis kerek szőrmekucsma, magasszárú csizma. Térdéről foszlányokban lógott a lucskos selyemharisnya, a hó is véres volt körülöttünk, és én nem sírtam, de a gyomromban
éreztem a rettenetet. Apám nem volt otthon, és nekem mondanom kellett
volna valamit, vagy tennem, de én csak álltam. Mikor anyám kimosta bekötözte sebét, rámnézett, felnevetett. Napos, sziporkázó tél volt, délelőtt tíz
óra lehetett.
Egyre többet alszom. Gyakran felriadok, félálomban megtapintom magam mellett a helyet. Álmodok is, nappal csakúgy mint éjjel. Vasárnap délután
például hirtelen (ezúttal minden tévedést kizáróan) álomtól részegen támolygok az erkélyre, tényleg, ő az, ott áll a biciklije mellett, lányom, fiam közreveszik, mi történt? Nem jön hang a torkomra. Bár csak ne rohantam volna, hi-

1997. június

17

szen láttam őket, és ők is felemelték a fejüket! De a lift hosszú, hosszú percekig
zuhan, és mire leérkezik, a sétányok üresek. Eszembe jut, hogy talán
a mosógépeknél vannak, arra szaladok, és akkor – a zárt üvegajtón át, a gép mellett, a tiszta fehérneműt hajtogatva – édesem! kiáltom. Kicsit felemeli a fejét,
enyhén féloldalt, szokása szerint. Édesem! Ököllel verem az ajtót, egyre párásabb lesz az üveg. Most, most még hallom a hangját: igen, édesem – suttogja
távolról, egyre távolabbról.
Vasárnap délután van. Epét hányok, torkom bedagadt. Nem tudom lenyelni a könnyeimet.
*
Az állandó tompa zúgás lassan megszűnik. Egyre nagyobb lesz körülöttem a csend. Beszélnem kell, mert megfojt. A hangom félelmetes, idegen. Hallom: kiabálok. Abortus-adipasitas! Apám Bayer-évkönyvében ezek voltak az
első címszavak. Minden évben nekem adta őket, volt bennük egy fehér rész,
egy kék, és végül rózsaszínű lapok, Abortus-adipositas! Colgata, Binalca! Martini, Rossi! Úgy látszik, csupa egymással harcban álló szópár tölti ki gyermekkoramat. Ki tudja ma már, mi volt a Binalca. Hát a Rossi. Jómagam se tudom.
Szürketaxi – kéktaxi! Ez legalább tiszta ügy: mindkettő csődbejutott.
Azokban a napokban (álltam a szemerkélő esőben) egy pillanatig sem hittem, ami történt. Nem szóltak hozzám. Itt, igen. Itt megtaláltam még friss, meleg emlékeiket.
Most mégis lassan elmaradoznak. Egyre sűrűbb lesz a csend, a magány.
Már nem riadok fel kiáltásukra, és ha kiállok az erkélyre, a sétányokon már
nem őket keresem. Nem nyitok ajtót ha csengő szól, az önkiszolgáló boltban
konzervdobozokat veszek, tömény szeszeket. Nem tévesztenek már meg a zajok, a színek. Pedig mindent megpróbáltam, tartóztattam őket, ittam, könyörögtem, a falakra ragasztottam életnagyságú fényképeiket. Leborotváltam
hosszú, szürke szakállam, felhoztam egy lányt, hogy érezzem teste helyén
a meleget. Hiába. Nagyritkán, búcsúzóul felkapom még a fejem, ha ismerős
lépteket hallok, vagy ha apát kiáltanak a gyerekek.
Az ismerősök megszólítanak. Mióta levágtam a szakállam felismernek, azt
hiszik, így már kötelesek. Hogy van, doktor? kérdezik. Majd kisvártatva: hát a
család? Azt hittük, elutaztak – csodálkoznak. Ez az, dadogom (elszoktam a beszédtől) elutaztak, igen. És hol? – kérdik, ha ugyan kérdik. Megmondom nekik
a helyet. A legtöbben nem érdeklődnek tovább. Azt hiszik, elváltunk. Nem feszegetik. Van, aki a legényéletről elmélkedik, azután elhallgat, én pedig nem felelek. Pedig vannak közöttük jóindulatúak. Egyik-másik szeretett. Néha meghívnak, van úgy, hogy (ha éppen túl terhes a magány) elfogadom, végigülöm az
összejöveteleiket. De ezek is egyre ritkulnak. Egyre tömörebb, végérvényesebb
körülöttem a csend.

18

tiszatáj

Megpróbáltam ezt is: igen, elutaztak. Nyaralnak. Minden héten írok nekik levelet. Önáltatás. Nincsenek itt, életük színhelye lassan kiürül, fokról
fokra tűnnek el, és ma már a nyomaikat is hiába keresem. Elutaztak. Én pedig
most már készen állok, utánuk mehetek.
Vissza se nézek a házra. Hidegen, emlék nélkül hagyom magára a kifosztott, vakító fehér épületet. A taxi előáll, szürke; motorja dohog. A sofőr leveszi
sapkáját, ő az, Feller úr, vége a cirkusznak? – kérdi. Nem válaszolok. Este van,
dundi öcsém szundít nagyanya ölében, szöszke húgom ujját szopja, bántja a
lámpafény, hunyorog. A pótülésre szorultam, a csapószék szemben van velük,
menetiránynak háttal. Vége hát mindennek. Ezentúl már csak így, arccal hátrafelé utazok. Elmaradoznak mögöttem a cirkusz, nagyszüleim, a házak, hidak,
fasorok, édes testvérem, szép szőke húgom. Egyre távolabbról látom őket.
Feller úr ellenzős sapkával a kezében. Fülig szaladó szájjal vigyorog.
A repülőtéren kavarognak, búcsúznak az utasok. Számkivetésünk utolsó
napján (micsoda nap volt) itt tolongtunk mi is. Azt hittük, nem kísér ki senki,
nem bántuk. Nekünk soha nem volt szükségünk senkire. Álltunk a sorban,
szorosan egymás mellett, izgalomtól pirosan. Azután mégis feltűnt egy házaspár, egy togói orvos és svájci asszonya, ezeket azóta se láttam. Később még egy
ismerős család tört utat magának a tömegben. A férfi történelemtanár. Nem értek a közelünkbe, amikor megindult a sor. Még látom: feje fölé emelte két fekete fiát, a szent királyok nevét viselő laposorrú Istvánt, göndörhajú Lajost.
Ők már örökre itt maradnak. De élnek! Amikor viszontláttam őket, alig tudtam legyűrni az utálatot. Azt hiszik, elváltam. Nem hívnak, biztosak benne:
megérdemeltem, ha magam maradok.
Most senki sem tud arról, hogy (ezúttal végleg) elutazom. Amint ott állok
a sorban, még egyszer, utoljára, torkon ragad valami. Hazamegyek. De ez már
csak sápadt mása az érkezés napjainak. A gép felemelkedik, lenézek, látom a tizennégy emeletes épületet, a kivilágított, a sötét ablakokat. Hosszú kálvária
volt. De megérte. Perceket raboltam a múlttól, és még egy századmásodpercért
is megtenném ezt az utat.
Most már beköszönthet a halál. A második, a végleges. Most már leülök
majd az avarba. A szokások megtartanak már, és a csöndet is egyre inkább szeretem.

1997. június

19

GÁSPÁR B. ÁRPÁD

A fal
M. DURAS EMLÉKÉRE
A vakságom. Az ember nem tud róla, közben vak. De nem, ez nem egyszerű vakság volt.
Igen, házasságunk első hónapjaiban boldog voltam. Az a bizonyos
„felhőtlen boldogság”. Ezt hittem én is, meg a környezetem is. Pedig foglalkozásom megtanított a kételkedésre, arra, hogy csak meg kell kaparni a felszínt és
alatta mindenkinél... De férfi kielégítettségem, a szerelmeskedés megállapodott,
kényelmes körülményei, melyeket hónapok múltán is az újdonság izgalma
fűszerezett, és a birtoklás férfiúi önhittsége, ez vakká tett; nem láttam azt a
falat.
Jól hallottad: ő az egyik, én a másik oldalán voltam. És kacaghatsz rajtam,
nekem még kedvemre is volt ez a fal. Az elején. Szemérmes tartózkodásnak,
visszafogottságnak véltem, ami megkülönböztette őt a könnyű vérű nőcskéktől. Az a bizonyos három lépésnyi távolság a mocskos fantáziájú, kiguvadó
szemű kanoktól. Nem is koslatták körül őt, pedig gépírónő volt, amolyan titkárnő féle, akiket... De őt nem. Erről meggyőződtem, nem ugrottam fejest
a házasságba.
Dehogy volt frigid. Ízig-vérig nő volt, asszony, és jó volt vele, csak... Utólag olyan világos minden. Amikor az ember már nem vak.
Miben nyilvánult meg az a fal? Mindenben, érted? Mindenben! És fáj, és
belémhasít megalázottságom.
Jó, megpróbálom elmondani. Én voltam mindig előbb az ágyban, vártam
rá, ő meg föl-lejárkált a szobában, úgy, mintha álomban tenné. Ehhez is, ahhoz
is hozzányúlt, leült a tükör elé fésülködni, aztán félig már meztelenül az ablakhoz ment, tétován megfogta a függönyt, mintha félre akarná húzni, majd elnézett a vállam fölött, mert én már nem bírtam, kiugrottam az ágyból, magamhoz szorítottam, ő mintha nem lett volna jelen. Csókoltam bolondul,
ő visszacsókolt, átadta magát teste vágyának, közben meg – hogy nem jöttem rá
erre rögtön? – lélekben nem volt jelen. Elárulta a tekintete. A fal másik oldalán
volt. Az én kezem remegett bőrének, testének hamvas üdeségétől, s talán vágyam türelmetlensége a durvaság határát súrolta. Lehet, ő nem tiltakozott,
nem vette észre, szemében, lelkében valamilyen látomásnak ködös sejtelme tágult. És a karjaim közt, mindent megengedve, ő elérhetetlen volt számomra,
egy távoli, titokzatos szertartás muzsikáját hallgathatta.

20

tiszatáj

Látod, most, hogy kiejtettem ezt a szót: szertartás, most érzem egész tömörségében azt a falat és hallani is vélem a halk, távoli szimfóniát. Akkor nem
hallottam, de most már hallom, körülöttem lebeg, mintha ezt hagyta volna
örökbe rám. Az elejétől kezdve jelen volt, csak nem jöttem rá, és szívbe markolóan szomorú s ugyanakkor mámorító volt.
Tévedsz. Sokkal bonyolultabb mint a hűtlenség. És ő nem csalt meg engem, de amit tett, az rosszabb volt annál, az....
Hogyan jöttem rá? Egy nap, mintha rámparancsolt volna egy hang. Ő nem
volt otthon, és én, de mintha nem is én lettem volna, kicseréltek, lázasan holmijai között kezdtem turkálni. Ha akkor ellenállok annak az ostoba kényszernek, akkor még most is... Mondd, mi késztetett arra, hogy holmijai között turkáljak? Mert én nem tudom: boldog, elégedett voltam, nem fáradtam belé testének igézetébe.
Azt mondod, hogy foglalkozási ártalom? Marhaság. Volt neki egy kétajtós szekrénye. Egyetlen bútordarabja, amit megtartott lánykorából. Az egész
lakást újjal rendeztük be. Ennek a szekrénynek két fiókja volt alól és ezek
tömve voltak különböző színű fonalgombolyagokkal, gyerekkori kacatokkal.
Félig megkötött, varrt lányholmik, babaruhák, egy tűsarkú, vadonatúj cipő,
érintetlen női alsóneműk. Ő ezekhez a fiókokhoz nem nyúlt. Néha álldogált
előttük, arcára, szemére az emlékezés sejtelmes visszfénye terült, amitől megváltozott, vibrált körülötte női szépsége. De nem nyúlt hozzájuk.
Persze, hogy találtam valamit. Egy rőtszínű gyapjú fonallal átkötött dobozt a legbelső sarokban, a kacatok alatt. Be volt bugyolálva egy kötött mellénybe is. Először ennek az ujjatlan mellénynek a gombjain csodálkoztam.
Nikkelezett fémfoglalatban színes üvegdarabkák. Vonzották az ember kezét,
hogy ki-be gombolja őket. És azt a lánc-mintás halvány, orgonaszínű mellényt,
mintha egy kirakat próbababájáról vettem volna le. Megőrizte a női csípő
karcsúságát, a keblek kidomborodását. Megugrott a szívem: ő hordta!
És benne rejtette el azt a dobozt.
Mi más lehetett volna a dobozban? Levelek. Naiv, szentimentális hülyeségek, gondoltam, és még akkor megállhattam volna. Egy hang figyelmeztetett
is: ne nyúlj hozzájuk, maradjon az ő titka. De mindenek fölébe ágaskodott féltékenységem, valamilyen addig nem tapasztalt indulat. Különböző alakú, olcsó
borítékokban voltak. Sárgák, gyűröttek, pecsétesek. Ki tudja, honnan szedték
össze őket? És se bélyeg, se cím nem volt rajtuk.
Nem, nem emlékszem! Egyetlen sorukra sem. Ne haragudj, hogy ordítok.
Nem akarok emlékezni, érted? Ha akkor ő otthon van, én... én lelövöm őt. A
fegyveremet markolásztam, fogamat csikorgattam, esztelen, tébolyult indulat
borította el az agyamat, és foggal, körömmel szaggattam szét azokat
a leveleket majd csizmámmal tapostam őket. Néhány napra eltűntem. Sürgős
kiküldetés. És kacaghatsz rajtam, megvethetsz, de vérig sértett férfihiúságomat,

1997. június

21

agyamra toluló féltékenységi rohamomat felváltotta a szimatot fogó kopó
izgalma. Hátborzongatóan céltudatos, hideg szenvedély. A véres nyom követése. Most már semmi más nem érdekelt, még a levelek sem. Csak a keresés,
üldözés izgalma. Megtalálom őt, ha föld fenekére bújt, akkor is, és leszámolok
vele. Még nem tudtam, hogyan, de leszámolok. Ez minden más gondolatot kiszorított az agyamból. Megtalálni őt, leszámolni vele.
Igen, kézenfekvő volt. Abban a városkában kellett keresnem, ahol feleségem fiatal lányként lakott. Különösebb fáradság nélkül megtaláltam. Egy
szürke, elhanyagolt bérház volt. Egyemeletes, U-alakban épült, két utcára volt
frontja, és így a két épületszárny udvari ablakai, függőfolyosója szemben volt
egymással. Lassan besétáltam a sötét, hosszú kapualjon, a keskeny, macskaköves udvarra. Undorító bűz csapott meg. Az udvar közepén ott volt az
emésztő. Arrább egy nagy pumpa, az asszonyok ott végezhették a nagymosást.
Az áporodott, bűzös szagok átitatták a ház falait is, miazmájuk beszorult a két
épületszárny közé. Nincs undorítóbb, visszataszítóbb látvány ezeknél a régi
bérházaknál. Legyen viskó, félig földbe vájt kunyhó, csak ne összezsúfolt emberek bűzétől átaljárt bérház.
Az a körzeti rendőr előzékenyen a rendelkezésemre állt. Tudod, hogy
van ez. Kollegák, én meg rangban...
Ne siess, én is visszafogtam magam annak a rendőrnek a közlésére.
Három évvel ezelőtt abban a bérházban gyilkosság történt. A házmesternőt ölte meg tizenhat éves nevelt fia. Vasalóval. Az a házmesternő a „mi emberünk” volt. Így a körzeti rendőr. Szóval besúgó. Rátermett, ravasz, mint aki
erre született. Előtte nem maradhatott semmi sem titokban, ami abban a bérházban történt, elhangzott vagy csak gondoltak. A lakók lelki pulzusán tartotta kezét, és tekintete átaljárta elméjük rejtett zugait is. Az a langaléta, kissé
ferde vállú rendőr utálhatta azt a nőszemélyt. Megvonta a vállát. Ő sem szeretett a szemébe nézni. Különben is, tette hozzá, egész megjelenése visszataszító
volt. Télen, nyáron ugyanabban a hosszú flanelpongyolában járt, hasa egyenesen előre dudorodott, melle helyén deszka és egészségtelen színű arcán májfoltok meg ravasz kifejezéstelenség, akár egy meredt szemű kígyónak. Meztelen
lábán csatos posztópapucsot hordott. A papucs szára fölött látszott madárcsontjára száradt vöröses, kékes bőre. Rövid, egérszürke haját egy csontfésű tartotta
össze hátul.
A nevelt fia? Tizenhat éves volt, gimnáziumba járt. Az öregasszonyt hívatta a gimnázium igazgatója. Sovány, kreol bőrű, középkorú férfi volt. Agglegény. Annak a házmesternőnek elállt a szeme, szája, mikor benyitott az igazgató lakására, meglátta annak hivalkodó kényelemmel, drága bútordarabokkal,
festményekkel és puha szőnyegekkel zsúfolt otthonát. Alázatos arcot vágott,
megjátszotta a megszeppentet, az együgyűt. Az igazgató közölte vele, hogy valami történt nevelt fiával: eminens tanulóból egyik napról a másikra az osztály

22

tiszatáj

kullogójává vált, mintha tompa kábultság ereszkedett volna az agyára. Pedig a
gimnázium büszkesége volt, és neki, igazgatójának nagy tervei voltak vele.
Az igazgató szabadszájú volt, nyers szavú – mondta a körzeti rendőr, tüntetett nyílt, szókimondásával, és hadilábon állt velünk. Nem tetszettek neki
a módszereink. Főnökeim erről többet tudnának mondani. A házmesternő
meg ravasz volt. Beszámolt nekem az egész látogatásról. A kezét tördelte és
segélykérőn nézett arra az igazgatóra. Az meg rátámadt.
Mit csinál az a gyerek? Magának tudnia kell. Valami ribanc kerítette karmaiba, fetrengenek egész éjszaka? Csak rá kell nézni arra a szerencsétlen gyerekre.
Az a hárpia holtraváltan tiltakozott. Az ő házáról, gyerekéről ilyet föltételezni. Nem tűrné a paráznaságnak árnyékát sem. Hozzá nem teszi be a lábát senki.
És elsírta magát.
Naccságos igazgató úr, segítsen rajtunk. Azt a gyereket megbabonázták.
Fél napokat fekszik az ágyán hanyatt, magára zárva az ajtót, és nézi a mennyezetet. De a szeme valami mást láthat, mert az arca átszellemül a boldogságtól
– isten bocsássa meg neki – sápadtan izzik, mint akinek az ördög teregeti ki bűnös gyönyörűségeit. A teste hol megfeszül, hol ellankad, a külvilág megszűnik
létezni számára, süket és vak lesz. Megbabonázták egyetlen fiamat, igazgató úr,
csak maga tud segíteni rajta. Rám nem hallgat. Amikor meg ébred kábult, nyitott szemű álmából, beleizzadva, kifacsarva, mint aki nagyon messziről tért
vissza, olyan vad tekintetet vet rám, mintha le akarna törölni engem a föld színéről. Engem, aki fölneveltem, megvontam magamtól a falatot is, csakhogy
neki... Igazgató úr, alázatosan kérem, beszélgessen el vele négyszemközt a beteges, nyitott szemű álmodozásairól. A maga bölcs szavai, baráti, férfi megértése
hiányzik neki.
Az a házmesternő egy alkut ajánlott annak a rendőrnek. Szerinte, és az
ő szeme nem csal, hány féle lakóval volt neki már dolga, az az igazgató homokos. Csak rá kell nézni, meg az agglegényi lakására. Kölni szag, púder szag.
Holtbiztos: homokos. És ő lépre csalja nevelt fiával. Tudta a hárpiája, hogy sokak szemében szálka az az igazgató, el akarják távolítani a gimnázium éléről.
Ő lépre csalja nevelt fiával, ezt bízza rá, cserébe csak néhány vacak holmit kér
annak lakásáról. Eluralkodott rajta a mohóság, annak a néhány, vacak holminak a látványa, megszerzésüknek felkínálkozó lehetősége.
Az a rendőr köpött egyet. Nem utasíthatta vissza az alkut, szolgálati kötelessége volt, de undorodott attól a némbertől, aki nevelt fiát is hajlandó lett
volna...
Mit nem értesz? Hogy a feleségem? Te, az a szeretkezések előtti, számomra akkor fölfoghatatlan szertartás, az a tétova ide-oda járkálás a szobába,
a fésülködés, a vetkezés és az ablak függönyének holdkóros tapogatása, mintha

1997. június

23

félre akarná húzni, ez mind, mind nem nekem szólt. Világos? Én nem voltam
jelen saját szeretkezéseimen a feleségemmel, mert elválasztott bennünket az
a fal. Ő annak a pattanásos arcú, megkergült kamasznak mutogatta magát, aki
a szemben levő ablakból leste őt és írta neki azokat a bakkecske bűzű leveleket,
erotikus álmainak bűvészmutatványát. Most már érted?
Hány éves volt akkor a feleségem? Nem mindegy? Tizennyolc. Tiltakoznia kellett volna a levelek miatt, följelenteni molesztálásért, átláthatatlan függönyt akasztani ablakára vagy sürgősen elköltözni onnan. De ő nem, ő beleegyezett, belebódult abba a fajtalan szertartásba, magamutogatásba. Nem értem, nem értem. Látod, beleőszültem. Mert rá kellett jönnöm valamire. Neki
is meg annak a meggárgyult kamasznak, akivel életükben egy szót sem váltottak, az a szertartás, azok a levelek életük legédesebb titka volt, lényük eltévelyedett, számunkra érthetetlen kibontakozása. Ők nem voltak egymás számára
mások, mint katalizátorok. Szerencsétlenek.
Ez meg hogyan jutott eszedbe? Nem, nem nézek rád dühösen, de hogyan
jutott az eszedbe? Mert igaz. Egyszer, de megtörtént. Nem vagyok a leghiggadtabb fajta, hamar felmegy a pumpám. Talán a foglalkozásom miatt is. Be is konyakoztam akkor, és amikor hazamentem, nagyon megkívántam őt. Ő nem ellenkezett, mondtam, hogy ízig, vérig asszony volt, csak rákezdett arra a szertartásra. Engem meg majd szétvetett a megkívánás, ugrani akartam rá, mint
egy... Ő pedig, mintha ott sem volnék, holdkórosan járkált, elrévedezett, fésülködni akart. Lekentem neki néhányat.
Annak a hárpiának a cselszövése nem sikerült. Talán túl egyértelműen
fedte föl nevelt fia előtt indítékát, javaslatát, a zsákmány csábítását, és annak
a homokos igazgatónak – mert az volt, el is ítélték egy év múlva – a karjaiba
kényszeríteni, ki tudja, milyen fenyegetésekkel. Fogta a vasalót és megütötte
vele. Részleteket nem lehetett tudni. Az a hárpia szívós volt, mint egy macska.
Összetört, véres arcával nem ment kórházba, nem lármázta föl a házat. Egy hétig feküdt bezárkózva s közben szörnyű bosszút forralt. Ördögibbet nem is tudott volna. Leszerelte fia ajtójáról a zárat, hogy megzavarhassa őt erotikus álmodozásaiban. Az ő külseje, látványa és a megtáltosodott kamaszképzelet álmai... Ennél szörnyűbb bosszút nem eszelhetett volna ki. És terve fényesen sikerült. Az a kangörcsös, pattanásos kamasz, bár fölmérhette a be nem zárt ajtó
veszélyét, a másik szándékát, mégsem tudott ellenállni álmai kísértésének, képzelete szólításának. És szemben elhúzták annak a másik ablaknak a függönyét,
leendő feleségem az ő levelét olvasta és elkezdte azt a szertartást. Az a némber
pedig ott állt a nyitott ajtóban, sátáni elégedettséggel nézte a jelenetet, aztán hegyes hasán összekulcsolt kézzel kacagni kezdett. Azt mondják, hogy zengett
tőle a bérház. És rácsapott a levélre, az utolsóra, markában szorongatva halálában is. Így lett ez a levél a vádirat része.

24

tiszatáj

Igen, akkor verte agyon a vasalóval a nevelőanyját. Nem tudta megmondani, hogy hányat ütött, hova és mikor hagyta abba. Válaszolni akart az
ügyész, a bíró kérdéseire, de nem emlékezett. És nem érzett megbánást, felelősséget tettéért. Amikor erről faggatta az ügyész, a bíró az ő érdekében, akkor
elnézett fölöttük, nem is láthatta őket. Még nem tudta felfogni, hogy mi is történt, hogy képzeletének színes szappanbuboréka kipukkant. Várta ott a bíróság előtt is a jelentkezését, az édes kábultság mákonyát.
Miért nem bocsátottam meg feleségemnek? Az a szerencsétlen kamasz tehetetlenségének kiszolgáltatottságában követte el a gyilkosságot. Meg akarták
fosztani álmaitól, képzeletének édes, mindennél drágább tobzódásától, és ő tehetetlen volt, kiszolgáltatott. Ettől féltem én is. Éreztem kiszolgáltatottságomat, tehetetlenségemet az ő szertartásával, azokkal a széttépett levelekkel szemben. Sosem lesz úgy az enyém, lényének minden porcikájával, ahogy az a kamasz birtokolta őt. Keresztül gázoltak rajtam, eltaposott féreg lettem. Mindent
meg akartam bocsátani neki, hiányzott, szerettem őt, és arra is rájöttem, hogy
egész együttlétünkben az ő önfeledt, tétova mozdulatú szertartása volt
a legszebb ajándék, női lényének sejtelmes borzongása, a várakozás nagy ígérete, ami átaljárta valójának minden porcikáját. De én vak voltam, érzéketlen
tuskó, én csak a falat láttam kettőnk között, amelynek túloldalán ő elérhetetlen volt számomra. Féltem magamtól, a próbatételtől, kiszámíthatatlan cselekedeteimtől.
Nem, nem úgy történt. Azt a kamaszt kiengedték a börtönből. Hat évből
négyet ült. A feleségem meg visszaköltözött régi lakásába. Fogalmam sincs,
hogy tudott-e a fiú közeli szabadulásáról. Aztán egy nap megjelent az a fiú
a szemközti ablakban. Állítólag nagyon tönkrement. Összetörtek benne valamit. A lelkét? Tudod, a börtönből szabadultakat egy darabig figyelik. Kritikus
hetek. Ő naphosszat annál az ablaknál állt olyan tehetetlenül, olyan bénán,
hogy a szomszédjai féltek, irtóztak tőle.
Álltak az ablakban, nézték egymást. Nem csináltak semmit. Mintha lebénultak volna. Csak nézték a másikat. Vagy nem is látták? Honnan lehetne
tudni? Négy vagy öt napig tartott ez, aztán a feleségem, mint aki menekül, eltűnt abból a bérházból.
Azt nem tudom. Lehet, hogy megpróbálkozott azzal a szertartással, hogy
folytatni akarta, belekapaszkodni... Nem tudom.
Egy reggel találták meg felakasztva a fiút. Az ablakban csüngött, lábával
kint a folyosón. És nézte a szemközti ablakot. Szóbeszéd? Kitalálás?
A feleségem? Nem haragszom. Ha már el kezdtem beszélni erről, akkor
végigmondom. Előre bocsátom, hogy egy csöpp lelkifurdalást sem érzek. Megkönnyebbültem, amikor tudomásomra jutott. Nézhetsz rám, ahogy akarsz.
Ez az igazság. Fellélegeztem, azt hittem, hogy újra teljes értékű ember vagyok.
Cinikus elégtétel nélkül, de meggyőződéssel azt mondtam magamban: az ő szer-

1997. június

25

tartásának csak ez lehetett a vége, méltó befejezése. Drága virágoktól pompázó
koszorút helyeztem a koporsójára és a papot nyomatékosan megkértem, hogy
kerüljön minden emberi tragédiára való utalást.
Egy hétre a fiú után akasztotta fel magát abban a bérlakásban, egykori ablakára.
Csak az éjszakák ne lennének olyan hosszúak. Már háromszor cseréltem
lakást, a régi bútoraink közül semmit sem tartottam meg, azt a kétajtós, fiókos
szekrényt elégettem mindenestől, néha mégis arra ébredek még, hogy valaki
járkál a szobámban, ül a tükör előtt, fésülködik, vetkezik tétova, révedező
mozdulatokkal és az ablak függönyével babrál. Fölgyújtom a villanyt, ülök az
ágyam szélén, bámulom a semmit, és belenyilall a halántékomba: valahol, valaki folytatja azt a szertartást, hallom a halk, elragadtatott hangoknak a szimfóniáját, ami számomra örökre elérhetetlen, megfoghatatlan lesz.

26

tiszatáj

BOGDÁN LÁSZLÓ

Átiratok múzeuma
A BODVAJI ELVESZETT TEMETÕ
– Robert Lowell adaptáció –
§ B. A.-ért, aki meghalt a tengeren
§ és vándorolni fognak tengertől
tengerig és keresni fogják az
Úrnak beszédeit de nem találják
meg (Mózes)

I
sósvíz és kagyló a bércek alatt
tombol a vihar nyakunkon az éj
kisértethajónk billeg a vízbe fúlt
tengerész ficánkol hálónkban fején
glória csillog egykor merész
szeme helyén
tiszta ész ürege ásít
vezet haláltól halálig
kitart velünk marad
vihar után is
végzet vagy átok vakablaka? mégis
megviselt bárkánk kabinablaka?
háborgó habokba dobjuk vissza
a falánk cápa testvéreként
fogadja és nevét
a székely tenger homálya őrzi meg
matróz ki keresztet vetsz
az árban hol hajóroncs forog
örvényringlispilen
gályádat meg nem tarthatod
a bodvaji partok rengenek
neptun horgonya villog a napon
a hab szélben baljósan csillog
mégis orfeusz elveszett lantja lenne?
tovább! tovább! távoli tengerekre
a menny dörög vagy a hajóágyú szól?

1997. június

27
II (rekviem)
a szél homokba írja a nevét
csapszék asztalán billeg pohara
amiből ivott nem mondta elég
mi maradt meg? pár elveszett szava
egy női hajfürt könyvek és egy távcső
hogy láthassuk milyen óriás ő
emelkedik hazudós habokból
megjelenik minden korcs éjszakán
ha végzet szeszély hold vagy hurrikán
a székely tenger lapályain tombol
mögötte vonulnak mind a becsapottak
kiket elsodort az ár vagy az önkény
s életük útjának meredélyén
egy nagy csatorna partjára jutottak
s negyvenkét fokos melegben egy csőben
töprengtek aláírnak-e vagy mégsem?

III
egy elveszett temető bodvajban
ahonnan régen eltűntek a holtak
hol voltak hol nem voltak
porrá omoltak szétszóródtak
szűntek egy miccenésre
s a tenger fölött sirály kérdőjelek
orozzák el a nevetésedet
magyarok horvátok morvák németek
építették az eltűnő világot
kulcslyukon a szebb jövőbe látott
szemük elmélázó taljánok
fújták a csillogó üvegvirágot
izzott a hámorban a vigasztalás
a fák között gonosz bach huszárok
mentéje fénylett és a bérceken
megtört a székely tenger mord haragja

28

tiszatáj
de a világítótorony kihunyt
donogó citera vöröslő málnás
veszett a kulákokkal kurkó gyárfás
odüsszeuszt is csapdába csalták
és bodvajból emigráltak a székelyek
csak falánk cápánk fogsora csattogott
géppuskaszó a vashámor felett
s már nem volt visszaút

IV
backamadaras innét bakugrás csak
minket a bodvaji partok várnak
távolodik enyed magyarigen
képzelet szörnye éjszakánk
lidérces kék fény a vizeken
s a mohó cápa
száját kitátja
ha székely támad
épít vagy rombol várat
mindig a székely bánja
sötétségbe fúl vész a látomás
hajónk hányódik a tengeren
nincsen kiút s ha lenne merre mennénk?
lidérc világol itt a vizeken
ha menekülnénk mégis mivé lennénk?
minket a bodvaji erdők várnak
düledező sirkövek sülyedő
végképp tünő nevek a köveken
moha fejfán roskadt kereszteken
hová már soha el nem érhet Ő

1997. június

29
V
mikor mégis elejtjük a cápát
s mindent betölt a rothadás büze
a székely tenger bodvaj határát
elönti és villog a hámor tüze
vagy mégis nincs-világítótoronyban
lobog századok óta szakadatlan?
egyszer kilobban s elmúlnak vele
mélakóros erdővidéki őszök
nem szól bodvajban tücsökzene
nem kisértenek többé már az ősök
vörösre vált akkor minden kendő
egy világot nyel el éhes erdő
csak kisértethajónk hányódik erre
fedélzetén a semmi alakot ölt
temetőből szökők szenvedélye
„és megölték őt mert maga is ölt”
hát nem nyughat bolyong a tengeren
nem igézi már szellem se szerelem

VI (mindennapi máriánk)
ma is mezitláb jár ha jár zarándok
hátán saruja úgyis összebékül
az óceán is a havassal végül
nem tagadhatja immár hogy járt ott
a régi imolánál megtalálod
keresztet vetve mormog meg-megáll
és állni fog várunk míg ő is áll
imola körül mennyei málnás
szétnéz megrettenve máris a váltás
csizmái kopognak és kiég a nyár
máriánk kiért könnyezne ha nem
érettünk? szántóvető századok
sodorják itt az ártatlanokat

30

tiszatáj
hát csoda hogy most mégis fölkiált
hangja süvöltve száll a tengeren
nem lelheti már egyszülött fiát
de nem megy el már ittmarad nekünk
világosodik hőstörténetünk
székelyek veszik örökbe máriát
és bodvajba megint eljő a világ

VII
újra jeltelen sírok között bolyongok
nőtől nőig kikötőkön át
vaddisznót is láttak már e tölgyfalombok
és csaba királyfi hajóhadát
és jártak erre prédikátorok
bújdosók ácsok agitátorok
s a havas közönnyel párállt tovább
nézték a mókusok a halakat
asszony szemében egy-halálodat
láttad Te is korán tengerre szállva
röpültél útvesztők árnyék honába
hitted meg nem találhat senki többé
s otthon zajlott a kollektivizálás
fölszántották a tengert és a málnás
is áttűnt egyre táguló körökké
vált a vizen szétszórt nyáját vadul
büntette s tán szerette is az Úr?
1995. december 7.

1997. június

31

BALOGH TAMÁS

A grafit ceruza elkopott...
VALAMI
„Itt vagyok, az Elhagyatottság Harmincadik
Szélességi, a Szégyen
Századik Hosszúsági
S a fogatösszeszorító Dac
Végső Magassági Fokán, valahol messze vidéken
És kíváncsi vagyok, lehet-e még jutni előbbre?”

A költő felelt így, amikor azt kérdezték tőle, miért nem ír verset. Én pedig azért idézem, mert l.: kifejezetten szívemhez nőtt mostanában ez a pár sor,
2.: pontosan így vagyok én is; csak én arra felelném ezt, hogy miért nem tudok
valami esszészerűt írni a júniusi számba.
Mert hát ugye írnom kellene valamit. Hiszen megígértem.
Könnyelmű és felelőtlen vagyok, most már tudom. Akkor, amikor az
egyetem folyosóján összefutottam a tisztelt főszerkesztő úrral, és lobogó fővel
megkérdeztem, nem kell-e valami írás Karinthyról és Szathmáriról, elvégre évfordulósok, és ő azt felelte, de, április közepén lapzárta, akkor még könnyű dolognak tartottam. Csak írni erről-arról, megemlíteni egy-két művüket, elsősorban persze a gulliveriádáikat, mert 1.: ez a közös bennük, 2.: nekem pedig
a „szakterületem”, és akkor kész is.
Ma viszont már március harmincadika vagy harmincegyedike van (ezt
sem tudom, lám, pedig az órát megnézni mégiscsak könnyebb feladat, mint
egy ilyesféle szöveget megírni), és csak annyi van készen a „megemlékezésből”,
amit eddig írtam – de még ezen is húzni fogok.
Az okok, amiért megírhatatlannak gondolom ezt a szöveget, jópáran vannak. Mégsem velük kezdeném: inkább a címmel: ezt is, mint a versidézetet
kölcsönöztem, igaz, ez utóbbi esetben legalább a szavakat kicseréltem a mondatban. Köztudomású, hogy az eredeti így hangzott: „A zöld tinta kiapadt...”,
így három ponttal a végén. Karinthy Frigyes írta 1936 decemberében a Nyugatban Kosztolányi Dezsőtől elköszönve. Szándékosan nem a „K. D. halálára”
vagy „búcsúztatására” szavakat használtam: Kosztolányi nem halt meg, nem
kell tőle elbúcsúzni, csak elköszönni; úgyis találkoznak még.
Szóval Karinthy írt a zöld tintáról. De ennek is története van: kedves szórakozásuk volt, hogy eltemessék a másikat és elmondják egymás felett a nekrológot. Egy ilyen játék alkalmával találta ki Karinthy a fenti címet – Kosztolányi pedig jót röhögött rajta. Megbeszélték, hogy milyen giccses, főleg így, há-

32

tiszatáj

rom ponttal a végén, hogy ilyet csak dilettánsok mondhatnak dilettánsok sírja
fölött, aztán mégis ez lett Karinthy írásának címe; kellett egy kis vidámság.
Én is megbeszéltem a Mesterrel a címet – igaz, csak álmomban, egy
mennyei riport során. Karinthy fent csücsült egy felhőn, hallgatta a szférák zenéjét, nézte a mellette elsuhanó repülőgépeket és jót mosolygott azon, ami idelent van, aztán bólintott, jól van, Balogh fiam, jó lesz a cím, csak nehogy túlságosan komolyra vedd. Nem ér annyit a téma. Inkább írt meg azt, hogy azért ez
lett a címe írásodnak, mert míg én Judik Etelt kerestem az Ötödik Dimenzió
Negyedik Határállomásán túl, addig kedves nejem, Böhm Aranka megvett magának egy-két nélkülözhetetlen használati eszközt, és így nekem már csak ceruzára jutott pénzem. De valahogy jobban írd ezt meg... mondjuk így:
Drámát legjobban Shakespeare,
Karinthyt Aranka írt.
De most már kellene végre valami témába vágót is írnom; rátérek hát az
okokra, hogy miért nem tudok témába vágót írni: 1.: mert az „évforduló”-ra
írás szerintem egy lehetetlen dolog, nem is tudom, hogy jutott eszembe. Ez az
év miért más mint a többi? Mert Karinthy száztíz éve született, Szathmári pedig kereken száz évvel ezelőtt? És akkor mi van? Ez a szöveg éppúgy készülhetne a száz(tizen)kettedik, sőt: -negyedik évfordulóra is, semmi sem változna
benne, csak a számok; a két született-júniusban ugyanaz marad.
Az első indokom tehát, amiért ezt a – mit?, memoárt?, esszét?, megemlékezést? – valamit nem írom meg az, hogy semmi okom arra, hogy éppen most
írjam meg. Majd jövőre fogom.
A második az, hogy minden ilyen valamiben valami újat is kellene mondani. No, én ugyan mit mondjak Karinthyról vagy Szatmáriról? Szatmári Sándorról ugyan még tudnék is, hiszen ő a kevésbé ismert szerző. Így például felhívhatnám a kedves olvasó figyelmét arra a fontos egybeesésre, ami fent említett
regényíróban és jelen valami szerzőjében közös: mindketten Békés megyében
születtek, mindketten GY-betűs helységben (Szathmári Gyulán, valamiszerző
Gyomán), és mindketten június 19-én. (Fiatalabb vagy vidámabb lelkületű Olvasók hozzátehetik még e nagyszerű sorhoz Garfieldet is.)
Újat mondtam, ugye? De Karinthyról?! Ki ne tudná, hogy az 1921-es
Capillária nem is Capillária, hanem Utazás Capilláriába, és hogy nem is 1921-es,
hanem 1918-as, mert akkor jelent meg folytatásokban az Esztendőben, igaz,
csak egy ideig, mert közben meghalt Boga, és Karinthy félbehagyta a regény
írását és eltemette feleségét, aztán mégiscsak folytatta, de ennek az intermezzónak nyoma kell hogy legyen a szövegben, mert hát egy spanyolnátha-járványra
nem lehet felkészülni, gyorsan ölő az. Ezt viszont mindenki tudja, minek
írjam le?

1997. június

33

Mi újat tudnék hát mondani? Csakis saját élményeimet: Karinthyt először
jóatyám adta a kezembe, illetve még altatónak olvasta fel, amikor én még nem
tudtam olvasni (persze melléfogott vele, mert annyira tetszett, hogy nem akartam elaludni, újabb és újabb történeteket követeltem), és hogy amikor már én
vettem könyveket a családnak, akkor kötöttünk egy egyezséget, miszerint én
megkapom az ő Karinthy-gyűjteményét, de cserébe meg kell vennem Moldova
új köteteit, és hogy van egy kétszeresen – ceruzával! – aláírt Karinthy-kötetem,
de dedikált még nincs, mert az 54-es számú úr minden árverésen túllicitál, és
hogy a szürke életmű sorozat Utazás Faremidóba – Capillária – Kötéltánc kötetét a múlt héten adtam kölcsön az egyik legkedvesebb évfolyamtársamnak,
mert Ilia tanár úr szemináriumára el kell olvasni belőle
a középsőt... Szathmárit viszont csak másodikos gimnazista koromban ismertem meg, amikor akkori magyartanárom rámerőszakolt egy Swift-referátumot,
amit én az istenért sem akartam elvállalni, de nem volt mit tenni: enyém volt,
ezért kétségbeesve rohantam le az egyik barátomhoz az általános iskola
könyvtárába, hogy segítsen, ő pedig azt mondta, hogy feltétlenül olvassam el
a Kazohiniát, amiről a felesége írta a szakdolgozatát, de ne ezért olvassam el,
hanem azért, mert nagyon jó, és én akkor felírtam a nyelvtankönyvem hátsó
borítójára a szerzőt és a címet, de még rosszul, mert Szathmári nevét Há nélkül, a regény címében az első i-t pedig hosszú í-vel írtam. Körülbelül ennyi újat
tudnék írni róluk, ez viszont senkit sem érdekel.
Valamit mégis írnom kell, mert akarok, ellenben – ha jól látom – eddig
nem sikerült semmit. Kezd pánikhangulatom lenni. Lassan feladom, depreszsziós leszek és önsajnálom magam, hogy nem tudok írni, aztán pedig sápadt
arccal fogok bekopogtatni Olasz tanár úr szobájába, és messziről kérek bocsánatot, hogy hiába, nem megy, aztán szétvetett lábbal, apró, merev léptekkel
közelednék és azt mondanám, hogy tényleg azt hiszem, nem megy, és hogy
sokáig nem tudtam beletörődni a gondolatba, pedig sokáig noszogattam magam, légy észnél, Balogh, még nem próbáltál meg mindent.
És ekkor elölről kezdeném a küzdelmet.
Ha már az évforduló, mint ok ellehetetlenedett, és semmi újat sem tudok
mondani, akkor legalább méltassam őket.
Végre, ez megy: géniuszok voltak.
Ennyi. Nem elég ez? Nem méltatták ők egymást eléggé? Hiszen Szathmári 1937-ben, kéziratban adta oda Karinthynak a Kazohiniát; olvasná már el a
Mester. A Mester, miután magáévá tette az intencionális tárgyat, azt mondta,
hogy összes hasonló témájú munkáját odaadná, ha a Szathmári-regényt ő írhatta
volna. Ellenben hogy kezdődik a Kazohinia?: „Karinthy Frigyesnek – Sz. S.” A
Mester megkapta a regényt.
Itt hagyom abba, illetve itt nem kezdem el. Nincs értelme. Kedves Frigyes
és Sándor, sok boldog születésnapot kívánok.

34

tiszatáj

SZÖLLÕSI ZOLTÁN

Dõzsölök
Dőzsölök, nyárvégi méhek,
világot kóstol tekintetem,
gyűlik nyelvemen méz, ének,
morgolódok és ínyenckedem,
világot kóstol tekintetem:
Hazát, elmúlást, szerelmet,
ami az embert helyén tartja,
szél ha jön, lombot emelget,
estét sejdítő szoknya alja,
ami az embert helyén tartja.
Kigondolt mesékbe rengve
kell-e kitalálni az álmom?
Dőzsölök. Keresnem kell-e,
kell-e Istenem megtalálnom?
kell-e kitalálni az álmom?

Hol ered?
hová ömlik? tűnődöm az
időről az időben.
Álmomban a partján ülök,
Duna partján az őszben,
mindig szőkén, nem őszen.
De ébredésem benne van,
dideregtető folyam,
batyuzó, balkáni, szürke,
akár a reggel, olyan,
való és boldogtalan.

1997. június

35

UTASSY JÓZSEF

Rózsa Dánielrõl
Hatalmas árnyék vetül Rózsa Dánielre, hatalmas árnyék: apjának, a kitűnő költőnek, Rózsa Endrének nagy árnya. De hála az ifjúság tündér energiájának, ezt ő még nem érzi, sőt, inkább sarkallja, írásra serkenti. Jó lenne, ha ez
a hozzáállása végigkísérné őt egész pályáján. Volt már erre gyönyörű példa.
Gondoljunk csak Áprily Lajosra és Jékely Zoltánra.
Rózsa Dániel 1978. február 8-án született Budapesten. Tavaly érettségizett
a Kölcsey Ferenc Gimnáziumban. Jelenleg az ELTE elsőéves hallgatója magyar–francia szakon.
Verseit megszeretnem egy pillanat műve volt. Már első költeményével –
tizenhat évesen! – József Attilára figyelmez:
Hisz menni kell, hisz bírni kell,
mert gyávaságból bújni el
Atilla tilt!
MÉRT? című versében sorjáznak a fiatalosan türelmetlen költői kérdések:
Mért kell véget érjen álmunk:
Lezuhanni, ha már szállunk?
Mért lesz égi sasból vakond,
Szárnyalásból földi a gond?
Önérzetesen vallja magáról a Barackággal álmodom című négysorosában:
Költő vagyok, költő,
zeg-zugot betöltő,
szó-köpeny a vállamon,
barackággal álmodom.
Vajon lehet-e nem odafigyelni, lehet-e szemet húnyni ilyen üde sorok
olvastán?
Ma olyan nekemkék az ég
Ma olyan értemzöldek a fák
Bennük fénylek én is
Mint bennem a világ

36

tiszatáj

Rózsa Dániel tetőtől talpig jellemes férfi, szelleme makulátlan, humorérzéke kitűnő. Bizony, ezek elengedhetetlen föltételek ahhoz, hogy valakiből
költő váljék. (Ez akkor is így van, ha ma kevés szó esik erről!)
A művészet energiaátvitel. Költészetről lévén szó, ez az energia szavakban inkarnálódik. Rózsa Dániel nem mond le a legnagyobb energiahordozókról: a képről és a metaforáról. És ezt nagyon okosan teszi. Viszont szeretném
fölhívni a figyelmét a népköltészetre. Kutassa, kutakodjon, elemezze a titkát
a dalnak, hogy otthon érezhesse magát a líra birodalmában!
Kérem az Olvasót, fogadja szeretetébe ezt a fiatalembert, mert nem akármilyen tehetségű költő indulásának a szemtanúja.
Kívánjunk hát neki temérdek ihletett időt, sok szerencsét és jó utat!

RÓZSA DÁNIEL

Király vagyok
király vagyok
nincs fejemen korona
tenni élek
nem sietek sehova
király vagyok
uralkodom
nincsenek is híveim
király vagyok
nem a mások szívein
uralkodom
tenni élek
népem nem nyög gond alatt
uralkodom
országom egy gondolat
tenni élek

1997. június

37

Carpe diem
Csak a Jelent fogja két kezem.
Benne tartom Múltam és Jövőm.
Mit hoz, mit visz, sosem kérdezem.
S mosolygok a Térbe zárt Időn.

Barackággal álmodom
Költő vagyok, költő,
zeg-zugot betöltő,
szóköpeny a vállamon,
barackággal álmodom.

Kérdés
Ki tudja, mit érez a Föld, ha magára marad?
Ki tudja, mit ér ez a Föld, ha magára marad!

Hiába kérsz...
Hiába kérsz – az út ha görbe –
egyenes utat.
Hiába nézel száz tükörbe:
egy arcot mutat.

Hóember-szerelem
Honinak

Mikor a hólé már-már térdig ér,
lelkemre fagyból csomót köt a tél –
s én hó-emberként állok egyedül,
lila kabátod nekem hegedül.

38

tiszatáj
Emészt a fagy, de bent már olvadok,
még űznek régi, kopasz hajnalok;
hajuk kinő majd – hóruhám lehull,
arcom a szélben, fényben felvidul.
Előkerül egy zsebretett mosoly,
(s talán sírok – de nefélj, nem komoly).
Reszketek egyre. Nem-tudom-mi-lelt.
Hiába szándék: nem szolgálja tett.
S öklömnyi szívem újból útra kel,
képzelt szerelmem, tőled futok el:
futok, futok, de lelkem átölel.
Még nem vagy itt, de sosem hagylak el!

1997. június

39

LÁSZLÓFFY CSABA

Meghitt kettesben
– Befogadsz?
Úgy nézett ki, mint egy ágrólszakadt, amint szétterpesztett lábbal kihívóan megállt az egyetlen várakozó lény előtt a néptelen peronon. A nő rögtön tudta, hogy nem idevalósi. Első gondolata az volt, hogy szó nélkül faképnél hagyja, de a jövevény pimaszul folytatta:
– Valakit vártál... – Ez inkább volt állítás, mint kérdés. A nő, mint akit
megbabonáztak, kész lett volna már engedelmesen kimondani az igent; ám
most hangzott csak el a kegyelemdöfés: – De nem jött meg.
A nő tanácstalanul nézett körül. Már nem volt fiatal, szép tartása azonban
valamelyes méltóságot kölcsönzött neki (legalábbis azt hitte eddig: pávás,
büszke járását dicsérték valamikor). Igaz, kissé vidékiesen öltözködött, s egy
idő óta a szarkalábak birtokukba vették szeme alatt a bőrt. Szüleit régen eltemette, a bárpincértől, aki elhagyta, több hónapja nem kapott levelet.
– Bízhatok-e benned? – súgta oda neki bandzsalítva az ismeretlen férfi,
mikor megindultak a kijárat felé; a nő riadtan, a lába elé nézve, mint akinek
szégyenkeznie kell, amiért tehetetlenül tűri, hogy a másik úgy haladjon mellette, mintha a cinkosa lenne.
– Az igazság kés, ezt jól jegyezd meg – mondta kétértelműen, gonosz vigyorral a jövevény. – Egy meggondolatlan pillanat, és átvágja a torkodat.
Az asszony együgyűen, kissé szórakozottan bólintott a szokatlan kijelentésre, mint aki nem tulajdonít jelentőséget a szavaknak, vagy egyáltalán oda se
figyel olyasmire, ami rajta kívül esik, történik; éppúgy nem törődik az elhangzott figyelmeztetéssel, akár a vaktában elhajított kővel.
A kopasz dombháton kapaszkodtak szótlanul. A férfi visszapillantott,
olykor morgott is valamit, de azért ment tovább. A település szélén jártak már,
a cigánysoron is túl valahol, mikor a nő végül lassított, majd megállt egy rozoga kapu előtt, amelyiket nemhogy kulcsra zárták volna, de be se volt
akasztva. A jövevény ezen egy kicsit megütközni látszott, majd leszegett fejjel
követte az asszonyt. A félhomályban fejével beleütközött egy zsinegen lógó
kalitkába.
– A papagáj meglógott, mi?! – jegyezte meg némi elégtétellel. A kalitka
üres volt, benne émelygős szagú madáreledel.
Beljebb ódon, nagy asztal, egy szúette komód, bolyhos plüssel letakart hátas ágy. A falon megsárgult gobelinek. Egyiken egy csíkos szőrű macska;
a szoba akármelyik sarkában is légy, zöld szivárványos szemét egyenesen rádmereszti, követ.

40

tiszatáj

A konyhában váratlan éhség fogta el a betolakodót.
– Száraz a kenyér – szólalt meg rekedt hangon a nő.
– Nem baj – mondta a férfi. – A legelfogadhatóbb személy vagy, akit csak
ismerek. – S a tőle megszokott, idétlen vigyorral asztalhoz ülve rákönyökölt
a pecsétes abroszra. – Azért nem muszáj hogy elbízd magad – pislantott mohón az ételmaradékot rejtő lábasba.
– Van egy kis juhsajtom, meg ez a falatnyi gombapaprikás – mondta a nő
a tornyosuló mosatlan felé hátrálva.
– Kár volt begyújtani a gázrezsót, jól lett volna hidegen is – jegyezte meg a
férfi később, miután már a hűtőszekrényből előkerült három tehéntúrós gombócot is befalta, jól megcukrozva, tejfölözve. Közben teleszájjal ismételte meg a
kérdést, hogy: „Bízhatok-e benned?”
Lábát felrakta a másik székre, s miközben az asszony, aki végig állva maradt, ugyanolyan közönyös arckifejezéssel bólintott a kérdésre, mint korábban, ő könnyed hangvétellel próbálta uralni továbbra is a helyzetet:
– Azt gondolod biztosan: ez a minden lében kanál pali még az asztalnál
sem lazít! – Majd más, fakóbb hangon: – Nem fogod megtudni soha, hogy
mibe került nekem ez a derű. – Kiszólását azonban már meg is bánva, nyersen
rámordult a nőre: – Folyton bámulsz az emberre. Nem mersz lenézni. Azt
gondolni rólam, hogy bolond lyukból származik, vagy nem is volt családja!...
Egyszerűen nem bírom a kényelmet! – Ezt már rikácsolta. – Azért nem terpeszkedem hátra, mint Pató Pál, a karosszékedben. Inkább kuporgok, mint
valami nyomorék!...
– Italom nincs, csak eperszörp – mondta halkan az asszony.
– Az elég baj – nyögte a férfi, az asztaltól felállva. Csak most látszott
rajta, hogy mennyire csont és bőr. Inas karja, nyaka, mindene aszott.
– Kicsomagolnék, ha volna mit – sétált végig könnyű léptekkel a szobán.
S csak úgy mellékesen hozzátette: – Mindent elszedtek tőlem, nemcsak a könyveimet.
– Mikor? – nézett rá enyhe csodálkozással a nő; de nem kapott választ.
Amíg a látóhatárt megnövelő hegyek bevilágítottak az ablakon, minden
olyan barátságosnak tetszett. Aztán egyszeriből...
– Ez itt egy meghitt otthon?! – Az asszonyt hirtelen ijedtség fogta el a rámeredő szatírarctól. „Lehet, hogy képzelődöm?”, gondolta. A vendég arcára
különös árnyékok vetültek: állán, füle tövén, mintha mindenütt bőrkeményedések képződtek volna rajta.
– A boldogság a legrohadtabb érzés a világon – folytatta a férfi. – Nézz
körül! Csupa önző pofa, egytől egyik azért tülekszik, hogy boldog legyen!
A nő válla fölött pillantott a repedt falitükörbe: nem a képmásukra figyelt, hanem a tükör mélyén látszott keresni valamit vagy valakit.

1997. június

41

– Menjünk a kocsmába – ajánlotta. – Ott biztonságban van az ember. –
S élethű grimasszal kísérte szavait.
– Nincs kedvem – mondta fáradt hangon a nő.
– Miért?
– Késő van... Különben is: hogy jön az, hogy egy vadidegen férfival beállítsak oda: ráadásul... – Hirtelen elhallgatott.
– Ráadásul fiatalabbnak néz ki, mint te. Ezt akartad mondani, ugye?! –
S mert fürkésző tekintete elakadt a sűrűsödő homályban, zsémbesen fakadt ki:
– A magad fajták azért születnek, hogy mindent elrontsanak, ami még tűrhető
ebben a ganéságban! – Megjátszva a fölényest: – Ismerem a céget!
Sokáig a falat támasztotta a sötétben, majd a padlón kuporgott. A nő közben kiment a konyhába, villanyt gyújtott. Amikor visszajött, a férfi feszült tartásban járt körben a szobában, kerülgette a szőnyeget, vigyázott, hogy lehetőleg rá ne lépjen. A nő a konyhából besütő fényben látta, hogy mindenik konnektorból ki van tépve a dugó.
– Lehallgatnak – suttogta a férfi, és szájára tette mutatóujját. – Előbbutóbb rád állítanak valakit. – Nyugtalanul kezdett ide-oda járkálni, furcsán nézett a nőre, aki nem tudta, hogy komolyan vegye-e az ijedt vigyort.
– A bizalom illékony valami – motyogta a férfi, s szemérmesen elfordította fejét. – Jobb, ha nem olvasod ki a tekintetemből... – Nem mondta ki,
hogy mit; a hangsúly a levegőben maradt.
A nő, mint akit megbántottak, sietve, gépies mozdulatokkal vetett ágyat,
s köszönés nélkül kivonult a konyhába. Mielőtt betette volna a közajtót, neheztelő hangon még beszólt: – Nem ártana, ha megmosdana lefekvés előtt.
A férfi az ajtóhoz sietett, megállt a fényben.
– Van amit a félelem vagy a szükség sem képes összebékíteni. – Talán magyarázkodásnak szánta, de valahogy fölényesen mondta ezt is, mint korábbi
megjegyzését, amikor cipőjét lehúzva dagadt bokáját, talpát kezdte masszírozni: „A tudás ronda dolog.”
– Hol voltál árvízkor? – szólt ki valamivel barátságosabb hangon a sötétből. – Engem üldözőbe vett a Szamos. A szennyes barna árban oltári képek
tűntek elém. Addig bámultam a zavaros hullámokat, míg úgy éreztem, megzavarodik az elmém is. Egy gyékényen egy ázott kis egeret láttam összebújni
egy dög cirmossal. – Idegesen felkacagott. – Azért ez túlzás!... Ha azt mondanám neked, hogy nyalakodtak, el tudnád képzelni?
Kivörösödött szemmel, kitágult pupillával lopakodott a konyhában majszoló nő mögé, a fénybe. Bevallotta, hogy a morfium miatt néz ki így. Mezítláb járkált, lábujjhegyen, egy szál gatyában.
– Meddig idétlenkedsz még itt? – kérdezte az asszony.
– Nem tudok elaludni... Nyikorgó, öreg faágy. A deszkák szinte szaladgálnak alattam, ahogy forgolódom.

42

tiszatáj

Körülkémlelt a polcokon, a mosatlanok közt: – Indítékszegény környezet. – Ez úgy hangzott, mint egy diagnózis.
– Nem felel meg neked?
A nő először tegezte vissza.
– Azt nem mondtam. Éppenséggel megfelel. Ez az áporodott csend. Mármár extrém szitu. Persze metaforikusan értve. Anyám, ha élne, holtbiztos,
hogy a kendőjébe temetné az arcát. Ettől az agylágyulásra ingerlő, foszlós, fehér nyugalomtól.
– Ezt vehetem bóknak is – mondta színtelen arckifejezéssel a nő.
– Ezért jó, hogy elkopott ez a küszöb – állapította meg később békülékenyen a férfi. Lepillantott, s akárha szálka ért volna a szeméhez, gyorsan lehunyta, mint aki többé ki sem akarja nyitni. – Ez szokta elválasztani egymástól az embereket – tapintotta ki lábujjaival vaktában a küszöböt. – Az egy lejes
itt már simán magától gurul – tette hozzá látszólag megnyugodva.
Reggel szólt a csengő. A postás volt.
– Levele van, Karola! A feladó neve nincs feltüntetve a borítékon. Lajos
küldte vajon?
Ekkor lépett ki az ajtón női parkét pongyolában a hórihorgas férfi.
– A nővérem – vigyorgott a postásra, és a pongyolaövet szorosabbra kötötte derekán.
„Ez a gethes alak? Karolának nincs is testvére – ámuldozott magában
a postás. – Honnét került elő egyből egy ekkora tróger, mikor sose járt ide rokonság vagy efféle?!”
A nő lesütötte szemét, nem hazudtolta meg a mögötte álló férfit, aki kéretlenül belekotyogott a felhőtlen reggelbe, nem csupán egy párbeszédbe.
„Két szőrös lábszár, egy csepp hús vagy izom sincs rajta – gondolta még
a postás. – Női pongyolában, mint egy fataró! Nem lehet elkapni a tekintetét...
A megkontyolt tyúk rázza így a fejét köszönés helyett...”
A férfi otthonosan helyet foglalt az üres asztalnál, várta, hogy reggelizzenek.
– A megpróbáltatások kínjai, a nyílt „tüzérségi belövések” után ide, a rekeszizmok alá – kezdte, s mutatta is élénken –, szóval késik az elfogatásom.
A nő szégyenkezve, szipogva állt a gázrezsó előtt. Hallgatott.
– A tojás, ha lehet, másfél perces legyen – mondta kis idő múlva, kellő
alázattal a férfi. Majd anélkül, hogy szünetet tartott volna: – A szégyennel lehet élni meghitt kettesben. A besúgással nem.
1995. II. 24.

NÉZÕ

Élõ finn költõk klubja
Finnországban a költészet egyre hangsúlyosabb szerepet kap mind a közéleti mind az intézményesített keretek között. Bizonyos statisztikák szerint
minden negyedik finn verset ír, de pár évvel ezelőttig a kéziratok csupán 1%-a
jelent meg nyomtatásban, és a 90-es évek elejéig mindössze két finn nyelvű
irodalmi lap működött. Ebben az évtizedben megtörni látszik a jég. Állandó
vers-telefonszolgálat működik, verskazetták jelennek meg, Helsinkiben versgaléria és versvilla nyílt, valamint újabb irodalmi lapok jöttek létre. A fiatal
költők Nuori Voima (Fiatal Erő) irodalmi folyóirat körüli csoportja pedig
a WSOY könyvkiadóval 1994 elején létrehozta az Elävien runoilijolden klubi-t
(Erk – Élő Költők Klubja), mely felolvasóesteket szervez finn és más nemzetiségű költők számára, vers és esszé köteteket jelentet meg. Ebben az évben
a nagyon színvonalas Helsinki Kulturális Hetekre az Erk tiszteletköltőkként
Kányádi Sándort és Robert Creelyt hívta meg. És Kányádi belopta magát a finnek szívébe.
A húszas évek Tulenkantajat (Fáklyahordozók) irodalmi mozgalma, majd
az ötvenes évek modernistáinak erőteljes és öntudatos fellépése óta nem tapasztalt lendülettel lép fel az Élő Költők Klubja. A húszas évekbeli jelmondat: Nyissunk ablakot Európára! újabb értelmezéseket kér. A miért és mennyiben más a
finn(országi) vers nehéz kérdésére Kristeva poétikájának terminológiájával keresem a választ. A finn versek, mint tulajdonképpen a Kalevala is, többet tudnak a
szemiotikus magból: a versek úgy helyezkednek el a szemiotikus és szimbolikus
határán, hogy otthonosabbak az előbbiben, míg például a magyar költészet
jobban uralja a szimbolikus szintet. Valószínű az is szerepet játszik ebben,
hogy a finn oktatásban nem fordítanak olyan nagy hangsúlyt a stilisztika elméleti oktatására.
1996 nyarán a Suomalainen Kirjallisuuden Seura (Finnországi Irodalmi Társaság) fordítói szemináriumot szervezett fiatal finn költők és fordítóik számára.
Az alábbi válogatás ebből az anyagból született meg Outi Hassi lektorálásával.

1996 októbere

Domokos Johanna

44

tiszatáj

HELENA SINERVO
(szül. 1961 02. 17 Tamperében, jelenleg Helsinkiben él, 1986-ban a Tamperei Konzervatórium zongoratanári osztályában végzett. 1988-tól irodalomtudományt és filozófiát hallgat a Helsinki Tudomány
Egyetemen, 92–93-as tanévben a Párizs VII-en tanult, Kristevát, Cixous-t, Derridát, Bonnefoy-t hallgatott. 1994-ben Iowai Tudomány Egyetem nemzetközi íróprogramján vett részt, 1992-tõl munkatársa
a Nuori Voima irodalmi lapnak, társszerzõje a Ryhme 92 (92-es csoport) antológiának, Tammi kk.,
1992, Riina Katajavuorival együtt szerkesztette az Elävien runoilijolden klubi (Élõ Költõk Klubja)
1995-ös Motmot évkönyvét, fontosabb mûvei: Lukemattomiin (Olvashatatlanságig) WSOY, 1994, versek, Sininen Anglia (Kék Anglia) WSOY kk., 1996, versek)

Wanna Bullshit?
AVAGY A CIGARETTÁK ELOSZTÁSÁRÓL
Boey Kim Cheng-nek

A te kártyajátékos apja kantoni nyelvjárást
beszél, anyja egészen másat, de a te szótlan,
a te szótlansága elkerüli a tekintetet. A te
lehetne az én apja vagy testvére, és lakna
abban a városban, amely a víz hüvelyk- és
mutatóujja csipked. De a te barát, szótlan,
aki megkérdi: wanna bullshit?
Ha a te meg az én találkoznak Párizsban,
akkor koratavasz. Asszony tornyul a ködbe,
és a Szajnából, mint óriásfóka, kiemelkedik
az igazságpalota. De a Szajna eldobott kerékpárok tárolója. A kávézó neve északi szél,
megőrjítő költő, aki Maillane falu Boushesdu-Rhône departementjében született 1830ban, és 1914-ben ugyanabban a faluban halt
meg.
A nyugati parton a te gondja, hogy az én
választ vár a kérdésre, amiért a te sírt a kávézóban. A te figyelmezteti az ént a könyvesüzlet kopasz nőjére, akinek orrkarikája és
csontos arca volt. A te mérges Castrora, fér-

1997. június

45
fiak csókolják egymást. A mi leült a mólóra, és cigarettára gyújtott, láthatni lehetett
távolról is. Pelikánok repültek felettünk,
poroszkálók visszaporoszkáltak, és erős
világításban földrengéstől beomlott híd
rogyadozott.
A te meg az én felmásznak arra a dombra,
melyről a képeslapon villamos ereszkedik
alá. Betegség kívül-belül befészkeli magát,
otthontalanok koldulnak. A te gyerekkorában nem volt udvar, ahova Kék Anglia behajtott volna, mert a te otthontalan, nagymama és nagynéni vendége. Az én ott is
nagy kelés és elhervadás jelét látja, ahol
nincs is ilyen. Város Fénye előtt a te kérdi:
wanna bullshit?
A régi templomból discó lett, tetőzetéről
lelógó hálókban rugdalóznak a táncolók.
Sekrestyeszerű helyen két férfi analizál.
Oldalt egy fülke, úgy hívják, hogy onanizállak. Mechanikus ritmus seper transzot
ezekbe az emberekbe, és mindenki táncol,
az én is, mintha ebbe akarna belehalni,
e ritmustól felnyársaltatni. Ártatlan juppik,
jegyzi meg egy francia férfi, amint hajnaltájt a metróállomás felé sétálunk. Azt a benyomást akarja kelteni, mintha ő már mindent látott volna. A te egész éjjel virrasztott
a hotelban, mert ha az ént megerőszakolják,
a te hibája.
A Central Parkban készített fényképen az
arc bal oldalán fény izzik. A fa átmérője
háromszorosa a vállnak, nem ezért szaladnak a futók. Útban Boston felé a kivilágított hógomolya- tornyok jelentése emlékeim-

46

tiszatáj
ből kipattint egy felismerést. Úgy tenni,
mintha sűrű erdőket látna a szemben,
melybe belenéz. Az ént a nagyváros szédíti,
a tenek ez otthontalan, mert csak erdőknek
van otthona.
A vendégfogadós az ént a te feleségének véli.
A te a szemétbe dobta a telefonszámot, és
egy napba telik a kapcsolatteremtő adatok
beszerzése. Még a juharfalevelek is barátságosak, és az eldobott pálcikák után loholó
kutya, ha épp akarja, megoszthatná velünk
a cigarettákat. A piacon a te kék gyapjúkabátot vesz, mert Singapore Nemzeti Egyetemének Könyvtárában hideg van. A te ismét kávét vesz a bájos elárusítótól, kinek
fiúbarátja váratlanul betoppan. Az én is féltékeny, és így ér véget a bostoni házasság.
Spenót illata a tálban, és ez annyira csodás,
mint mikor a víz nem párolog el. Asztalon
két tányér, telis tele a búcsú rizzsel. Az ajtó
és az énekes szája tátva, az én is, a te is, csupán a cigaretta doboz zárva.
Fák és madarak nevében a te és az én szótlanok. Bóbitásfejű ismeretlen fütyörészik az
ágakon, levelek már rég vízben kavarognak. Rakparton a te ujja fényképekért kattint, melyeken víz az én dideregnek. A hegy
lepusztult. A hegy lepusztult. Ezek a kukoricaföldek, ez az egyetemből kiszivárgó város! Három hónapon át a te meg az én
kávét ittak, és dohányoztak. Vézna kezek
nyújtják a dobozt: wanna bullshit? Ez az
utolsó nap, mely nemsokára a vízben kavarog.

1997. június—^^
Hogy s mint? Zavarja, ha dohányzom?
Az én oldalán alszik, és oldalának árnyéka
szólongatja a gyomot. Ott, hol a te levél
elejére mondatokat másol, hétkor kel a nap,
és hétkor nyugszik le. Hogy s mint? Zavarja, ha dohányzom? Napról napra a te sétál a kikötőben, és madarat szólongat.

JYRKIKIISKINEN

(szül. 1963 06. 01-én Helsinkiben, jelenleg Helsinkiben él, általános irodalomelméletet tanult a Helsinki Tudomány Egyetemen, 1991—93-ban Jukka Koskelainennal, majd 1994-ben Tarja Roinilaval
a Nuori Voima főszerkesztője volt, Kiiskinen és Koskelainen a lap megújításáért Eino Leino-díjat kapott 1993-ban, 1996-tól a Books from Finlad irodalmi folyóirat főszerkesztője, 1992-ben megjelent
Unelmat ja ruosteinen arki (Álmok és rozsdás hétköznapok) riportkönyve, Kari Levolaval együtt
szerkesztette a Ryhmii 92 (92-es csoport) fiatal költők antológiáját, Lauri Otonkoskival az Elávien
runoilijoiden klubi (Élő Költők Klubja 1994-es Motmot évkönyvét, főbb művei: Runoilija vaaran
ririteellü (Költő a hegyoldalban) Art House kk., 1989, versek, Silla ei ole nimea (Nincsen neve) Art
House kk., 1990. versek, Silman kartta (A szem térképe) Tammi kk., versek, Finlandia díj-jelölt és
Kalevi Jánti dijat elnyerő Suomies (Mocsárember) Tammi kk., 1994. regény)

Fölfelé zuhanok (Putoan ylös)
Csak egyetlen téves lépés a kaszálón, és hajadon át
zuhanni kezdesz, mint én hajdanán
csak egyetlen téves szó, és kizuhansz,
a fekete lyukon, melyet szó ütött
szavak között.
Szétverte a szó a nyelvet, elemi részecskékre,
semmire sem tudsz többé rámutatni, ujjaiddal
nem látod, nem hallod.
Szavait felfaló száj vagy, száját felfaló
szó, éhes száj,
mely saját arcát falja fel.

48

tiszatáj
földre zuhansz, melléd
idegen ember zuhan, mint én
zuhantam a világ széléről, és zuhanok egyre csak.
Képeket, szomorú arcokat látok,
megfeketülő bárányokat és megkövült lombos fákat,
téglaépületeket, melyeket fanyar füst
fed. Emberek költöznek
mindenestül, magukkal viszik halottaikat,
betegek magukkal viszik élőiket,
élők magukkal viszik a paradicsomot.
Hazudnak az emlékek, ezért zuhanok
anyám arcain át,
mosoly felé zuhanok,
de az egyre csak menekül.

Az országot lezárták (Maa on saarettu...)
Az országot lezárták.
Olvastam az újságban.
Minden oldalról
gallyakon át
vadbikák
bámulnak rezzenetlen pofákkal.
Lerágják a palántákat.
Gyógyíthatatlan
kórság ez.
Hallgasd.
A tengerben csend van.
Partra fókák vetődnek.
Különleges
tekintet.
Apróhering tekintet.

1997. június

49
Az öregek
dühösek.
Mint elődök
ők számonkérni
jöttek a tartozást.
Mert régebb
így volt ez.
Ők az újszülöttek
kik szemei becsipásodtak
mint aranybányák.
De az egyezmények
nem érvényesek többé.
Kérj tanácsot.
A gombák mesélnek.
Nincs mit tenned.
Velük nem mehetsz
táncba.
Az elnöki palota ünnepére
nem juthatsz be. A remény
igen, elvesztődött
a napraforgó
néma
ábrázatában.
Füleiket hegyezik
és lopva hallgatják
repterek elevenségét.
Ez alkalommal bátran kijelenthetem
hogy a beszéd
optimista volt. Ünnepélyes
volt.
Kristálykoronák lógtak.
Az elnök magas volt
jóvágású.
Jó évre számíthatunk.

50

tiszatáj

LAURI OTONKOSKI
(szül. 1959 02. 03-án Helsinkiben, jelenleg Helsinkiben él, fuvolázni tanult a Sibélius Zene Akadémián, a Helsingin Sanomat zenekritikusa. Esa-Pekka Salonennel együtt publikálta a Kirja – puhetta
musiikitta (Könyv – zenétlen beszéd) zeneelméleti és gyakorlati könyvet 1988-ban, szerkesztõje
a Klang – uusin musiiki (Klang – legújabb zene) 1991-ben megjelent tanulmánykötetnek. Jyrki
Kiiskinennel együtt szerkesztette az Elävien runoilijoiden klubi (Élõ Költõk Klubja) 1994-es Motmot
évkönyvét. Esko Virtanennel együtt fordított Raymond Carver Rivi riviltä, lyönti lyönniltä (Sortól sorig, ütéstõl ütésig) verskötet 1994-ben jelent meg, önálló kötetei Harmaan koiran rondo (Szürke
kutya rondója) WSOY kk., 1992. versek – Runeberg-díj jelölt –, Paossa (Menekülõben) WSOY kk.,
1993, versek, Musta oli valkoinen (Fehér volt a fekete) WSOY kk., versek)

Végül a tükröket is... (Peilitkin piti viimein lahjoa...)
Végül a tükröket is meg kellett vesztegetni
mert túl sokat feszítettek
és az arcok felfeslettek.
Az éjszakák lassan behavazták
bankok küszöbeit és sok
állásából elbocsátott midász elsápadt
és elsorvadt mint a gyertya
telenként a temetőben. Az aranyborjú
acélcsecsűvé apadt.
Valaki felemelte tekintetét a csillagok hidegsége felé
mintha kérdené kinek a hibája és mit jelent
az élet szoba formájú
melengető csendje. Az egyetlen isten
nem áldozta fel többé egyedüli fiát.
Vak tépte szét a megöregedett csillagtérképet.
Galériák égtek le
de a komolyabb munkák, jó tettek
megmaradtak végülis.

Credo (Credo)
Kertbe menj
mint szobába, olvass lehullt leveleket
kétes üveg homályában és gondolj rá,

1997. június

51
ki szólt (árnyékba húzódtak az emberek
és barátságos szavakkal érintették egymást)
ki járt (kráterben kihűlt a láva)
ki lepihent (sokan hűsítették homlokuk parttalan tengerben)
de gondolj őrá is
ki nemcsak szól, jár,
és lepihen, hanem harmadnap reggelén feltámad
mint mindennap,
ágyából, dolgozni megy, tenni-venni, szeretni.
S ha író vagy,
bűvöld gondolatod szavakká
melyeket aztán eladsz
és fölfalsz.

A meleg formája (Lämmön muoto)
Napközben véső nélküli Dávid. Reneszánsz formájú est.
Szép volt az éj is. Te még szebb. Evés közben
a világ minden gyerekének meleg sálat képzeltünk.
Épp ilyen pillanatokról, akárkinek
nem kürtölök.

Mégis (Mutta)
Gondolj merészet: üveg az ég
gondolj merészebbet: üveg az ég
de könnyűek a kövek

Ü2L tiszatáj
Az amit a gyereknek mondunk
mikor leveti első sejtett biztonságát,
az első bársonymamuszt:
szemléld a templomot és a kikötőt. Van szemed.
Almának héjas élete van, a kenyérnek gabona mottója.
Szakadék hidegéből
bór melegévé
víznek hosszú az útja, és az idő
térképekre méretezett: nincs túl rövid ünnep
elmúlatni.
Ráadásul:
gondolj merészebbet
és ölelkezve aludj
mert akkor kell merésznek lenni
ha szilánkeső esik.

HÉm

Slá '

r

* * ti ' . ' f-

RHNAKATAJAVUORI

sy*;

(szül. 1968 12. 1-én Helsinkiben, jelenleg Helsinkiben él. Edinburghi és helsinki egyetemeken tanult
irodalomelméletet, szabadúszóként Yleisradion Teksti tv-nél dolgozik, Helena Sinervoval együtt szerkesztette az Elávien runoilijoiden klubi (Élő Költők Klubja) 1995-ös Motmot évkönyvét, főbb művei:
Varkaan kirja (Tolvaj könyve). Otava kk., 1992. versek, Kukapuhu (Ki beszél) Otava kk., 1994. versek)

A lovag távozása (Ritarin láhtö)
Távozóban a lovag.
A királylány kikíséri.
Hullámok verik a partot, és nyaldossák a liget szegélyét.
A királylány mellett a ló hátsófele.
A királylány csak a lovagot látja.

1997. június

53
És nő szerelme
hal volt csupán –

(Valójában a királylány akasztott embereket lát, fiútarkót
bokrokkal a háttérben, hegycsúcson várat, tengert szimatoló
kutyákat, mögöttük kost, sárkányokat, csontvázakat, és gyíkokat a szemközti parton, a ló hátsófelét.)
A lovag megígéri, hamarosan visszajön.
Bánatos színében a lovag.
(de férfi volt,
képzeletében a férfi már partra vetődött,
ismeretlenre?)
Nyomában a csapat már kész is lenne
sós széllel párolni arcaik.
Miért van a királylány ott, ahol van?
A parton a kutyák földet kaparnak,
távolba néznek.

Fordítsd arcod felénk (Valista kasvosi)
Nem könyv ad választ.
Nem emlékszel olyan időre, mikor nem kérdeztél.
Berámáznak téged résznek
az est kellékei közé.
A dalok szörnyen üvöltenek, elégtelenül.
Est szájában alszol el, és érzed a régi ízeket.
Ellenpontozó jambus.
Neked is még dereng a gyermekkor,
tavak partja és napfény.

54

tiszatáj
Csak ha meg tudsz válni vizeidtől
kiszáradni és szürkévé válni.
A határon nem pimaszkodunk.
Tessék kiüríteni a zsebeket,
és menjen át.
Levelek nincsenek a fára kötözve.
Nedves a föld és remeg.

Mocsár... (Suo...)
Mocsár
belesüllyedni
belefulladni
ha engem helyeztek
volna áfonyaként
mocsár tenyerére
daloltam volna
éjjelente
és dalom
elhallatszott volna a faluig
ott értették volna
félre

Magányos út (Yksinäinen tie)
Az út rövid,
hatalmasak a bokrok, dühösek
a csillagok.
Ma újságot olvastam,
mint minden nap.

1997. június—^^
Jöhet a fekete férfi,
jöhet a fehér férfi.
Mit segít feketeségem
mit fehérségem,

akkor,

vétkeim ki meséli akkor,
ki hocsájt meg.

s %
S S
%
•. " ^ \ ^ ^ sí ^ %
v \ ^ s i. £ % C > V^ Vw v^y % s ' < 5 ..'
's " í
4
JUIIANl AlIVENJÁRVI
(szül. 1965 11. 25-én Tampereben, jelenleg Tampereben él, írásművészetet tanít a Tamperei Tudomány Egyetemen, 1992-től a Nuori Voima irodalmi folyóirat munkatársa, Ryhma 92 (92-es csoport)
versantológia társszerzője, verseiből Stefan Moster fordított németre, főbb művei: Hóikká (Ügetés)
Tammi kk., 1992, versek, Viivoitettu tini (Vonalazott álom) Tammi kk., 1995, versek)

A kapcsolat... (Yhteys)
A kapcsolat megszakad a gyilkossal,
mielőtt tettét elkövetné.
A kagylót visszateszem, fekete,
nehéz, tarthatatlan mint a 40-es évek.
Másféleképpen kezdem inni kávét,
megiszom mielőtt még véget érne.

Az órák... (Kellőt...)
Az órák, miután falra
szegzik őket, nem császkálhatnak
mint a felhők.
A felhőknek nincs időmértékük:
hirtelen minden kékké változik,
nyitva marad az ajtó. Az órák töhhé
már nem dühönghetnek. Kövek peregnek ki
kezeikből, fojtogatják az esőt.

Ilii

tiszatáj

Seprű és ló... (Luudan ja hevosen...)
Seprű és ló tűzsörénye
tisztítja a magasságot,
melynek mentén eljövendő
vétkem szennytelensége felé
tartok.
Kedvesem!
Jövök, hogy ismét
megcsaljalak téged, hatalmas
féreg legyek, kit összeillő
darabokból hiszel, fénylő
élő felszín legyek, vértől vérig terjedő fény,
kereszt, aki csókol téged
fittyet hányva a többiekre

TOMIKONTIO

(szül. 1966 02. l6-án Helsinkiben, jelenleg Helsinkiben él, filozófiát és esztétikát tanult a Helsinki
Tudomány Egyetemen, Kelpo pojat (Rendes fiúk) c. rock együttes szövegírója, 1988-ban J. H. Erkko
novellapályázaton első díjat kapott Ryhma 92 (92-es csoport) antológia társszerzője, főbb művei:
Tanssisalitaivaan alla (Táncterem ég alatt) Tammi kk., 1993 versek - J . H. Erkko díj - , Süiidyttömát (Tisztességtelenek) Tammi kk., 1994, novellák - Runeberg-díj jelölt - Uumen (Bevágás) Tammi
kk., 1995, regény - Runeberg-díj jelölt)

Madárberkenye (Pihlaja)
Úgy állsz ősszel az útszélen
mint hidegtől kipirosodott lány
és a szél oly óvatos
hogy csupán egy szemet mer elvinni
majd még egyet
Elgondolkodtatott, hogy a te szomorúságod
magamról alkotott kép nekem-

1997. június

57
az, amikor becsukták az ajtót
és az utolsó ruca kileskelődött az ólból.
És a második ajtót, harmadikat, a legkedvesebbet
égben azt is égszélnek.
Oh a te tarka-barka, savankás szavaid.
Lehet, hogy holnap a fekete rigó kiveszi zsebéből
hangod, és eldalolja.

Amint te (Kun sinä)
Amint az éj felmászik a tetőre, és rágyújt,
amint a hold fakó égen sétál,
amint az éj a tetőn amint a hold
város fölött feszülő fényháló
amint az éj kék tűzzel ujjaiban felmászik a tetőre
amint a füstszúnyog fennakad a hálón
és fényháló alatt fény
ablakban összerezzenek hirtelen amint te

Ha te (Jos sinä)
Ha te este meghallod
a dobdob hangot és gondolod
ha te azt gondolod szelet tetőkre esőhöz
és esőben tücsök hirtelen
és oldalán lábíj
ha az eső akkor is hold zúgása
tükör melyet nem hangoltál fel
álmod egyedül zuhog
álmod egyedül zuhog
ha álmod akkor is vágyakozás
és ember távol tőled

^ ^

58

tiszatáj
ha lehetne egyetlen szót hallanod
amint eső tükörkutyaként föl s alá járkál
egyedül
egyetlen szót legalább, képzelni legalább
akkor ő talán közelebb

Táyssiná
Léptekkel lélegzenek az utak és minden út
kifordítja zsebét és a fiú ki férfivá
és a nap mely holddá változik
és a hold mely aztán kérdi
béke hol van
s mivel nem tudja léptei arányát
leszáll és utcáknak ad néhányat
hát nem egyedül nyugtalanul
kell búsan sétálni, senkinek
ki nem tudja léptei arányát
nem kellene egyedül sétálnia
még kőbe gyökerezett pitypangnak

sem

mégis a sétáló fölött félelem sétál és annak oka
és az embernek meg fel kell tennie azt a kérdést
hol van Páhkinásaari Kákisalmi Táyssiná Te

JUKKA KOSKELAINEN

(szül. 1961-ben Helsinkiben, jelenleg Helsinkiben él, műfordító, esszéista, irodalomkritikus, Ryhrnü
92 (92-es csoport) irodalmi antológia társszerzője, mexikói, kanadai, észtországi irodalmi lapokban jelentek meg versei, 1991-94 között Jyrki Kiiskinennel együtt szerkesztette a Nuori Voima irodalmi lapot, 1993-ban szerkesztői tevékenységükért Jyrki Kiiskinennel együtt Eino Leino-díjat kapott, 1995ben Kalevi Jiintti-díjat kapott közléseiért, valamint Eliivien nmoilijoiden klubi (Élő Költők Klubja)
fiatal írók csoportjának megalakításáért, 1995-ben jelent meg Kierros (Körforgás) verseskötete,
Tammi kk.)

1997. június

59

Ultramarin (Ultramar)
Öt órakor becsukódnak a bokrok, ezüstbe
verődnek a tüskék, vedlés ideje van most
felgerjedt motor búg a bőr alatt
szemen át
egek hullanak, közbeeső állomások elsuhannak
míg tűfokon át indián új hálószemet
sodor
ujjbegyek érintik meg
a bakkecske csillagképét, szalagokat rakosgatnak
ötödik napszak pusztulásáig
és döndül a földkéreg
benned bennem sötét anyag bondul
kinyúlok az erkélyről hagyom
hulljon a hamu
fénylő fejtetőre
mely domboldal felé fordul hova én már soha...
és másik egükben
megalvad a vér összeáll történetet talál
végső fejvesztésemre.

Álom után (Unen jälkeen)
Képviharnak vége: csendes a tenger, ragyogó
előírás szerinti, vége a száműzetésnek,
és ezek a szavak: mi magunk teremtjük elő
belső szobánkból az értelmet,
elolvadnak a sütőben, amint kivirul a nap, így mondta ő
mikor befordultunk a folyókanyarulatba
ekkor mondta volna, zúgni kezdett
amint szél körmével babrálja a sót és moszatot
És most a vészhegyek sötétbe vesznek
ezer kilométernyire

Ü2L tiszatáj
tűlevelek boncolják a tájat
Semmi sem moccan, feszült
robbanáskész a levegő

minden

; ; 4V,

JOUNIINKALA

(szül. 1966. 04. 15-én Kemiben, jelenleg Helsinkiben él, irodalomtudomány szakot végzett a Helsinki
Tudomány Egyetemen, filozófia kis doktori tézisét e. e. cunimingsról írta, főbb művei.- Tassa seri
reuna (Itt a vége) WSOY kk., 1992, versek - Finlan dia-díj jelölt, J. H. Erkko díj - , Huonettaja sukua
(Rang és származás) WSOY kk., 1994, versek, Pyhieti seura (Szentek társasága) WSOY kk., 1996. versek, németül: Aus
dem Kause und dem Geschlechte, ford. Stefan Moster, 1995)
?
-'
' -'V '--í'
.f. ííjk^'-; ||f| |||| tlfilllslll

Mártírok útja, Pest
1.
Távoli ország hangjele miután megszólalt a telefon
továbbítja hosszú horgászzsinegét
a fül medrébe merülő felszínnek.
Évek gyűrűi oszcillálódnak és felbomlanak.
Megtörik a csendet, és az nyitva marad.
Azért sem fogom kiszámolni, hogy hangok közötti
mennyibe kerül,
gondolatokat megállító vessző, pont.

szünet

Kevés szó omlik össze, fogy el
hisz azonnal nem is hallhatni.
Azt mondtad, az ismétlés áldás,
mikor a többiek elhallgattak
Szemeid fáradtak, mivel ők minket és
földünket
látatlanban
hangúkkal szülték meg.
Fájdalom nélkül, mint mindenki, ki egyedül születik.

1997. június

61
VI.
Mit tudnak ezek a garasok,
kiket éltetnek még, milyen
félbolond szomorúember kezébe
kerülnek. Meséld el nekik, Isten,
mert azokkal saját zsebemben
ugyanolyan szórakozott és feledékeny vagyok,
mint Te. Ezer szigorú kötőjelet bíró hatalmas neved nyugalma
minden pillanatban fülemben, nyelvemen.
Mondd meg nekik visszhangzó,
hisz ők is látnak és hisznek
benned jobban mint én.
Egyfelől ugyanannyi egyetértő,
mint másfelől széthúzó.

11

1 >,

|| . >
. •
Isffl H Hü? i

| pwm | imw

g g | • s • '• _ ^

|

MBBfflfii WWPj MHtt

TA N U L MÁ N y

11

fllSP&liffii! ÍÜ Ví^' § 1111 Pistii ül - --s ül ÜS S • lüüüül 3ÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜÜHÜH

FRIED ISTVÁN

Irodalomtörténeti/tudományos válaszutak
Az irodalomtörténetben/tudományban mainapság szüntelenül és bizonyos rendszerességgel kerül döntéshelyzetbe a kutató: miféle igénynek, külső „elvárás"-nak tegyen eleget; mely szemlélet, „iskola", nézetrendszer módszertani eljárásokat illető szempontjait érvényesítse készülő műveiben: miféle terminológiát alkalmazzon gondolatmenetében: hiszen a választott szaknyelv határozott állásfoglalást jelez elméletek, „diszkurzus"-ok, nem egyszer „• zekértáborok" vitájában. A kortársi irodalomtörténeti vizsgálódásokban elmélyedve, talán megkockáztathatom feltevésemet: nem kizárólag arról
van szó, hogy hagyományosabb, netán konzervatívabb, az eddig beváltnak vélt, minősített kutatási eljárások folytatnának támadó-védekező harcot az újabb metodológiákkal - már ezzel a többes számmal is azt szeretném érzékeltetni, hogy miként hagyományos és konzervatív módszertani felfogások között szükséges a különbségtevés, akképpen hibát követünk el, ha az újabb meg többféle legújabb elméleti megfontolások közé
egyenlőségjelet teszünk -, a (válasz)utak hol összeérnek, akkor viszont már nem válaszutak, hol többszörösen messzire ágaznak, hol egy labirintus szerkezetét imitálják.
A mai irodalomtörténet/tudomány nem átláthatóan kettős irányultságú, nem régi és új,
nem egyszerűen filológiai és elméleti, még csak nem is eszmetörténeti és műközpontú.
És akkor szintén csak fél-igazságot állítunk, ha az egymás hasznosságát-célszerűségét
kétségbe vonó, máskor egymással csupán élesen vitatkozó, megint egyéb alkalommal
egymás értékeit el nem ismerő felfogások egymással olykor mindennek ellenére érintkező vonásaira utalunk, vagy pedig arra, hogy az irodalomtörténet/tudomány feladatai
és vállalásai szerint csoportosítjuk a különféle elméletek és ellen-elméletek meghatározta dolgozatokat. Mert - jóllehet az újabb és legújabb elméletek irodalom- és tudományfogalma, ennek következtében „szerző"-felfogása (többen előszeretettel hivatkoznak e tekintetben Foucault-ra) lényegesen eltér korábbi periódusok nézetrendszerétől az irodalomtörténet/tudomány egyes részterületein több-kevesebb elfogadottsággal az
újabb-legújabb elméletek kialakították vagy megkísérelték kialakítani a korszerűbbnek
tartott módszert, s ezzel ellentétben a hagyományos irodalomtörténet/tudomány olykor igyekszik hasznosítani (vagy a divathullámmal szemben csekély ellenállást tanúsítva részben átvenni) az újabb elméletek/metodológiák szókincsét, néhány „fogását",
s így egyeztetni és sajnos, kevéssé közvetíteni próbál aközött, amit nem bizonyosan pontosan hagyománynak és újításnak szoktak tartani. S ami ehhez kapcsolódik: még azok
az elméleti kísérletek is, amelyek elvetik a tudományos külsőségnek tartott formákat,
és „deretorizáló", ám szépirodalminak hitt nyelven szólalnak meg, kevés megértést tanúsítanak más nézetek iránt, más elméletek pedig a maguk szempontjait, eljárásait kritikátlanul, a többiekét a szükségesnél valószínűleg erőteljesebb, néha indulatokkal teli
bírálattal szemlélik. Ennek következtében nem az egyes elméletekben található értékes
és kevésbé értékes elemek szétválasztása történik meg, hanem a saját elmélet, metodológia és az érték meg a célszerűség közé tétetik az egyenlőségjel. Ebből viszont természetszerűleg következik, hogy a mások elmélete, metodológiája az elavult, korszerűtlen
(vagy éppen ellenkezőleg: modernkedő, gyökértelen) jelzőhöz jut. Azt ismét némileg

1997. június—^^
leegyszerűsítésnek érzem, hogy a hagyományok szentesítette (?) posztjain őrködő vagy
a régebbi korszakok eljárásai szerint munkálkodó ítészek, egyetemi/akadémiai „méltóságok" képviselnék az újítás iránt érzéketlen megmerevedettséget, és a feltörő, a maga
irodalmi/tudományos szokásrendszerét, elveit, szempontjait „legitimálni", „jogaiba" (?)
beiktatni kívánó és egyelőre a hatalmi pozícióktól távol (vagy nem nagyon távol) tartott fiatalabb nemzedék jelentené azt a még sokak által fel nem ismert újszerűséget,
amely az időnként válságtüneteket mutató irodalomtörténet/tudomány betegségeit
előbb diagnosztizálni, majd orvosolni képes lehetne. Ugyanis az újonnan artikulálódó
nem feltétlenül újszerű, a kronológiailag előző korszakból származó pedig nem minden
kétséget kizárólag konzervatív vagy elavult. Ugyancsak megfontoltabban kellene minősíteni a „hatalmi diszkurzus"-ként megbélyegzett irodalomtörténeti/tudományos beszédmódot, amely valóban kimerülhet pozícióféltésben, tudniillik abban, hogy egy bejáratott és még talán sokáig eredményesnek, célszerűnek, gondolatébresztőnek bizonyult szemléleti módot, írásfajtát őriz olyanokkal szemben, akik esetleg ennek a szemléleti módnak, írásfajtának gyengéire, kiüresedettségére, manírossá válására mutatnak
rá. Elképzelhető tehát az irodalmon/esztétikán kívüli, a leginkább talán moralizálgató
vagy „tragizáló" modor és a mögötte megbúvó magatartás féltése az ezt a modort és
a mögötte megbúvó magatartást támadó, érvényességét és hitelességét nem egyszer hangosan-látványosan megkérdőjelező nézetekkel, írásokkal szemben. A puszta negativitás, az elutasításra szorítkozó irodalomtörténet/tudomány/kritika (hiszen a leginkább
érzékelhetően nem annyira csekély példányszámú szaksajtóban, hanem a valamivel nagyobb közönséghez szóló szépirodalmi folyóiratokban folyik a kiszorítósdi) eleve vesztes pozíciót kísérel meg körülbástyázni, hiszen egyfelől nem lényegi vitapontokat érint,
például a nyelvhasználat kérdését, másfelől, ennek következtében, a lényegi vitapontok
fölfedése után tetszik ki, hogy nem a maga, hanem egy már lezajlott periódus értékrendszerét állítja szembe azzal a nézettel, amelynek nem elsősorban az elmúlt periódussal, hanem annak jelenbe merevedett változatával van vitája. Mindez azonban csak az
egyik, nem bizonyosan egészen pontos interpretációja irodalomtörténeti/tudományos/
kritikai vitáinknak; a nézőpontok számba vétele után a hagyományos(abb) szemléletek
„belső"(?) ellentéteiről éppen úgy lehet beszélni, mint a magyar tudományos/kritikai
életbe beáramló újabb/legújabb vizsgálati/értékelési szempontok, „belső"-nek nemigen
nevezhető vitáiról. S bár bőven akadnak jól kirajzolódó - jóindulatúan szólva - „legitimáló közösségek", elmondható, hogy a küzdelem a közösséggé szerveződés lehetőségéért (is) folyik, olyan pozíciókért, amelyek megszerzése során közösségként ismertetnek
el az elméletüket, irodalomeszményüket, tudományfelfogásukat körvonalazgató csoportok, együttesek. Ebben a küzdelemben akadályként meredhetnek a már beérkezett, elfogadott társaságok felől formálódott vélemények, amelyek lehetnek általánosságban
elutasítók, minden új kezdeményezést (vagy akár meghökkentéssel együttjáró közösségformáló cselekvést) összemosva, egyetemlegesen elmarasztaló szándékúak. Ugyanakkor
zajlik a szövetség-keresés olykor semmivel sem ízlésesebb eseménysorozata, és itt sem,
ebben a cselekményben sem feltétlenül kritikai/tudományos nézetek dialógusa játssza
a főszerepet, hanem rosszindulatúan szólva: csoportérdek.
A kutató/kritikus/irodalomtörténész döntéskényszere így nem egyszer pusztán
választást jelent a szekértáborok között, egy bizonyos iskolához való csatlakozást.
Ennek következtében recenziója nem általában egy önmagához közel érzett/tudott elmélet, metodológia problematizáló igenlése, sokkal inkább annak érzékeltetése, miféle
legitimációs aktusnak, kánonképző cselekvésnek részese, illetőleg melyik az az elmé-

Ü2L tiszatáj
let/metodológia, amelynek ki- és/vagy visszaszorításában érdekelt. Ekkor sem húzhatunk merev vonalat a hagyományosnak, illetőleg „újítónak" gondolt nézetek/magatartás közé. Hiszen még a leginkább avantgárdként feltűnő, az extremitásra a megszólalás
mikéntjével is törekvő szemlélet/elmélet/metodológia szintén valamely hagyományra
reagál, tagad vagy éppen folytatni, továbbgondolni óhajt, keresi és többnyire megleli
előzményeit. Valószínűleg több joggal lehetne hagyományértelmezési stratégiákat emlegetni, mivel itt válnak szét az utak. Nemcsak a nem egyszer a múlt homályából alig
kitetsző hagyomány, hanem a hagyományhoz fűződő viszony milyensége, másképpen:
a kánon elfogadása, fellazítása, átstrukturálása a vita tárgya. Ebben viszont nemcsak a
régebbi periódusban gyökerező és az újabb nézetek mutatnak minimális hajlandóságot
a másik fél nézeteinek (meg)értésére, hanem az újabb nézetekről szintén elmondható:
mindegyik a maga megalkotta/megalkotandó, tervezett kánonját szeretné elfogadtatni,
hiszen a megalkotás módja egy módszertan, egy irodalomszemlélet, egy tudományos
magatartás be- és elfogadását hozhatja magával. így a más módon létrehozott, létrehozandó kánon egyben egy más elmélet, módszertan során jelentkező konkurenciát jelenthet, jobb esetben vitapartner, rosszabb esetben ellenfél, időnként sajnálatosan: ellenség. Talán ez lehet az oka annak, hogy a kánon(képződés-alkotás) vizsgálata számottévő
helyet foglal el újabban a magyar tudományos vizsgálódásban, nem oly rég lett figyelmes irodalomtudományunk a kánonképzést/képződést elemző külföldi (elsősorban
angolszász nyelvterületről származó) tanulmányokra. Pedig a magyar kritikatörténeti
monográfiákban (bár kimondatlanul és néven nemigen nevezve) ott rejlik a magyar
irodalomtörténeti kánonképzés historikuma, a XVIII-XIX. századi kötetekben pedig
a legitimáló közösségek önszerveződése, részben az intézményes háttér léte előtti, részben az intézményes háttér hatalmi pozíciókat biztosító korszakában (Magyar Tudományos Akadémia, Kisfaludy Társaság, folyóiratok). Ugyanakkor jórészt hiányzik az az
irodalomszociológiai elemzés (s ezt nem pótolja a magyar folyóiratok, részben újságok
történetét feldolgozó kollektív vállalkozás néhány kötete), amely legitimáló közösségek szerveződését, a kánonképzés zavartalanságát biztosító erők és az irodalmi folyamatok kapcsolatát világítaná át. A hiányzó intézménytörténetek jelzik, hogy a XVÍIIXIX. századról szóló irodalmi eszmetörténeti monográfiákban nem lelhetjük föl a kánonba befogadás „külső" feltételeinek elemzését (a „belső", esztétikai, szoros értelemben vett irodalmi feltételek kialakulásáról, „poétika"- történetről mindenekelőtt a kritikatörténetek tájékoztatnak). Talán innen is magyarázható az a sajnálatos körülmény,
hogy a régebbi korszakok elemzésében nemigen látjuk a célszerűnek bizonyulható újabb
(nem akarom mondani: elméletek hozadékainak, inkább óvatosabban fogalmazok)
megfontolásoknak érvényesülését. Irodalomtörténetünk/tudományunk/kritikánk egyrészt a XX. század, még inkább a leg(esleg)újabb periódus, másfelől napjaink friss, elismertetését agresszívan és új nyelven követelő irodalmi jelenségeinek megítélésében
oszlik meg, hasad szét (szekér)táborokra, gyűlik folyóiratok köré, használ érvként irodalmon kívüli tényezőket, tagad ki, fogad be, kárhoztat vagy mennybe meneszt. Nemigen vezet célhoz, ha itt a Kazinczy-kor sok tekintetben hasonló vitáira emlékeztetünk,
a tét az írók és kritikusok számára akkor sem volt kevesebb: a nemzeti író, irodalom
fogalma (ha nem éppen ebben a formában) Kisfaludy Sándor vagy Kazinczy Ferenc
értelmezésében ugyancsak egymás ellen fordította az írókat és az írók mögött álló „tábort", Csokonai Vitéz Mihály megítélésében világszemléleti mozzanatok nem csekély
szerephez jutottak. De az 1840-es esztendők kritikusainak panasza Petőfi Sándor pórias
szókincse és témaválasztása miatt szintén egy bizonyos irodalmi kánon védelmében,

1997. június—^^
egy kanonizálódni törekvő költészet ellenében hangzott föl. Az irodalomtörténet (és
a kritikatörténet) filologizáló módszere azonban elfed heti (bár nem feltétlenül fedi el)
azt, hogy egy költői magatartás és módszer elemzése a kánon megmerevítéséhez vagy
újraépítéséhez vezet(het). Elfedheti, mert nem egyszer a folyamat rekonstruálására
törekszik, és a szorgalmasan összegyűjtött adatok rendszerezése után mintegy magától
értetődőleg rajzolja föl: „wie es gewesen war" (amiként volt, megtörtént), a történeti
rekonstrukció hitelességében nemigen kételkedve. A folyamatszerűség tételezését elveti
az a vizsgálati mód, amely másképpen teleologikus: egy XIX. századi elméleti/kritikai/történeti szemléletben mindenáron tegnapi vagy mai nézetek, rendszerek előképét
igyekezvén föltárni, hogy a szemlélet közelebbről meg nem határozott korszerűsége
bizonyítható legyen. Ilyen esetben nem a kortársi nézetek kontextusát figyelembe véve
történik az elemzés, hanem a mai elemző (ki tudja, mennyire teljes és széles körű) ismereteit szem előtt tartva. Arról nem is szólva, hogy a bemutatott kritikus/irodalomtörténész/költő hagyományértelmezése, sőt, kánonképző szándéka mai értékszempontok
alapján méretik meg, beleértve a mai szerző által is elfogadott kánon megítéléseit. Esetleg mindössze arról van (lehet) szó, hogy a mai szerző friss érvekkel, kortársi elméleti
megfontolásokkal megerősíti a kánont, miközben az a látszat keletkezik (keletkezhet),
mintha a kánon kitágítására, aláaknázására kerülne sor. Általában hiányzik az ilyesfajta,
egyébként érdemes, írások szerzőjéből az önmagára reflektálás igénye, mint ahogy
a magyar kritikatörténet viszonylag kevés példát tudott mutatni az önreflexív kritikusi/történeti/elméleti magatartásra. A kevés példa között az egyik leginkább figyelemre méltó Kazinczy Ferencnek kiegyenlítődést és megengesztelődést célzó értekezése: Ortológus és neológus nálunk és más nemzeteknél. (Tudományos Gyűjtemény 1819.)
Nem árt idézni elsőül egy a kritikatörténetekben sokat emlegetett passzust. Itt azért,
hogy a megrendült pozícióját erősítő, a saját legitimáló közösségét lassan-lassan elveszítő költő-gondolkodó korszakértésére, önreflexív elemet tartalmazó megnyilatkozásának hajlékonyságára, ezáltal nyitottságára, párbeszédre kész magatartására rámutassunk. Hiszen Kazinczy sosem feledkezik meg arról, hogy bár leghívebb tanítványai távolodtak nézeteitől és még inkább költői/kritikusi gyakorlatától, a maga pozíciójának
megtámasztásából nem engedhet, miközben a más nézetek által kezdi igazán érteni
a maga nézeteit. A nyelvújítás (jóllehet mindenki újított, mindenki „csinált" szavakat)
hasonlóképpen viharos történetéről eszünkbe juthatna a ma szakterminológiát alakítgató újítókat ért vád. Igaz, legfeljebb a mindenkori „hit"(?)-vitákra emlékeztető frazeológia az állandó, kevéssé Kazinczy Ferencnek nem egészen önkéntes, de nem is teljesen
szándékai ellen való gesztusa:
„Jól és szépen ír, aki tüzes ortológus és tüzes neológus egyszersmind, s egyességben és ellenkezésben van önmagával. Hamisan lépni a táncban csak annak szabad, aki
táncolni igen jól tud, és akit a grácia látatlanul lebeg körül..."
S mintha mai vitáinkba avatkozna Kazinczy. Maga a neológusok közé számította
magát és híveit, ellenfelei voltak az „ortológusok". Ám ebben az értekezésében mindkét (szekér)tábort dicséri és marasztalja el. Melyek a vétkek, amelyeket kerülni kell?
„Ilyen, midőn a magyar nyelv tökéletes tudása nélkül írni merünk, s még a mestert játsszuk; ilyen, midőn felejtjük, mely nemben s az olvasóknak mely osztályához
szólunk, s ott, ahol elég volna tisztán, egyszerűen, csínnal szólani, tarka, cikornyás, csigázott, undokul cifra beszédet tartunk. Ilyen midőn azt a darabosságot, melyet a beszédnek az új szó és új szólás még akkor is ád, mikor ez szükséges, stílusunk szépsége
s kecsei által kedvességbe hozni nem tudjuk. Ilyen, midőn messze vitt purizmusunk

Ü2L tiszatáj
annyira ragad el, hogy mindent magyar névvel igyekszünk adni, bár kétségesen, csonkán, nevetségesen. Az új szónak és az új beszédnek nem a mindennapi és az ahhoz hasonlító beszédben van helye; s még ahol van is, csak úgy van, ha a szó és a szólás érthető, kedves, használó."
Igaz, Kazinczy a költői nyelvről nyilatkozik, kevésbé az értekező prózáról. Ez
a klasszikussá nemesedett tanulmány bőséggel tartalmaz le nem fordított görög, latin és
német idézeteket, példaanyaga nemcsak a magyar irodalomból való, hanem a németből
is; enyhítésül: azok jórésze, akik 1819-ben olvasták a Tudományos Gyűjteményt, tudtak
az említett nyelveken. Az értekezésben kísérletet tesz német szakterminus magyarítására, és amit hagyomány és újítás viszonyáról, az önmagához és önmagába visszatérő
történelmi fejlődés körkörösségéről állít, az túllép a költői nyelvre vonatkoztatható
elméleti fejtegetéseken, s olyan világszemléleti és létértelmezési síkra emeli az ortológia
és a neológia értékelését, ahonnan a nyelvi/költői/kritikai vita nemzetiség és európaiság szintézisének perspektívájába kerülhet. A külföldi példák is idecéloznak, az újítás
védelme pedig kifejezetten egy „avantgárd" pozícióból történik:
„A jó ügy akkor halad igazán, ha némelyek késve, más némelyek nem késve sietnek; s midőn a követő panaszra kél vezére ellen, hogy az sebesebben megyen, mint kellene, még kérdést szenved, nem ő megy-e lomhábban, mint kellene. Olykor nemcsak
sebesen futni, de szökni is szükség."
Korántsem azért idéztem talán fölös bőséggel Kazinczy Ferenctől, hogy azt sugalljam, ami nyersen fogalmazva szintén fölmerül vitáinkban, bár aligha megfontolt érvként: a régi írásokhoz képest mai újítóink kevés lényegesen újat mondanak, mai lázadók tegnapi lázadásokat imitálnak, az új elméleti irányok összebonyolított fejtegetései
régen kimondott egyszerű megállapításokat variálnak és így tovább. Vagy pedig: a posztmodernek a (klasszikus) modernekhez képest sem nem „poszt"-nak, sem nem modernnek nem mondhatók, legfeljebb alacsonyabb szinten, „tolvajnyelven" közlik a valaha
már közöltet, kétségeik a századelő kétségei. Kazinczyt azért láttam célszerűnek tanúnak hívni, mert az ő pere valódi pör volt, benne nem előlegeződtek a későbbi pennacsaták, hanem mintegy modellül szolgált (nyelvi-elméleti) modernizáció és ellen-modernizáció, átesztétizált életfelfogás, az irodalom autonómiája és szolgálatetika, moralizáló irodalomszemlélet vitájához. Annál is inkább, mert Kazinczy Ferenc mögött semmiféle hivatal, intézmény, hatalmi apparátus, de még folyóirat sem állt, csupán egy
adósságokkal agyonterhelt birtok meg egy (megalkuvásai ellenére is) következetesen
végigküzdött élet- és irodalmi pálya. Mindazok a vádak, amelyekkel illették, valamilyen módon - megint így kell leírnom - nem megismétlődnek, hanem változó vitahelyzetekben újra meg újra fölmerülnek, mint ahogy az eleinte híveiként küzdő, később
a tőle messze távolodó fiatalabb nemzedék szembefordulása szintén tünetszerűnek minősíthető (hogy az „unokák" generációja megtérjen hozzá, érvül használja a közvetlen
elődök elleni támadások során). Még ehhez: Kazinczy változó ellenfelekkel, változó
tárgyakban folytatott irodalmi pereskedései olyan esztétikai/irodalmi alapkérdések körül forogtak, amelyek a hagyományértelmezéstől a költő nyelvteremtő jogával bezárólag az irodalomtörténet/kritika/tudomány státusára, kompetenciájára vonatkoztak.
S amelyek példatára elsősorban a kortársi magyar és külföldi irodalmi alkotásokból, elméleti kérdésföltevésekből tevődött össze. Ennek következtében tétje az igazi korszerűség volt. A XIX. század eleje óta - ismétlem - nem Kazinczy vitái ismétlődtek meg,
bár az mélyen elgondolkodtató, hogy Kazinczy megítélése, jelentőségének méltatása
vagy szerepének kárhoztatása nem elsősorban irodalomtörténeti ítéletalkotásként me-

1997. június—^^
rült föl. Németh László (vagy alacsonyabb szinten: Féja Géza) Babits Mihály literátorideálját (és ideáját) látta rá a Kazinczyéra, s amikor Kazinczy szellem- és gondolkodástörténeti helyét igyekezett kijelölni, abba nem csekély mértékben belejátszott Babits
Mihállyal vívott pennaháborúja, a Babitsétól eltérő irodalomeszméje, elméleti iskolázottsága, hagyományértelmezése. A „kazinczyánus"-nak minősített irodalomtörténet
a Németh Lászlóétól eltérő fogalmisággal élt, még ennél is inkább eltérő irodalmi értékszempontokat érvényesített, s ez bizonyos képviselői esetében jelenkora irodalmának
másféle hierarchizálását eredményezte. Tehát: különböző kánonokat fogadtak el a „kazinczyánus" és „anti-kazinczyánus" irodalom/történet jelesei. Mindebből mindössze
annyi következik, hogy Kazinczy pályájának emlékezetéből a vitázó felek eltérő következtetéseket vontak le, a maguk irodalomfelfogásának erősítése érdekében a „borzasztólag szép pálya" más-más mozzanatait ragadták ki, a hajdani kritikai/poétai csatározások értelmezésekor máshová tették ki a hangsúlyjeleket, illetőleg a kritikatörténeti
hagyományokat a maguk kritikai/elméleti meggyőződése szerint méltatták. Rövidre
zárva mondom: Németh László (és mások) Kazinczy-felfogása jellemzőbb Némethre
(és másokra), mint amennyire az „igazi" Kazinczy tetszik át az írásokon. Valószínűleg
mindegyik írás hozzájárul az igazi Kazinczyhoz. Mindegyik (irodalomtörténeti) korszak megalkotja a maga Kazinczyját, esetleg több Kazinczy-kép kerül forgalomba egy
adott korszakban, hogy az utána következő a továbbgondolás vagy a polémia szándékával formáljon egy újat. S ha valóban új, s nem pusztán néhány előkerült adalékkal
színesített, akkor az olvasó előtt tudatosodhat, hogy régi polémiákról a mai polémiák
résztvevője, szemlélője, kárhoztatója elmélkedik, nem függetlenedik, mert nem függetlenedhet mindattól, ami a régi polémiák óta történt. Természetesen nem szükséges szituáltságát lépten-nyomon körülírni, ez az előadásból akkor is kitetszik, ha a szerző elfedni törekszik ezt a pozíciót. Nyilván a kézirattári/levéltári és egyéb forrásbázisból
kapott adalékok jelentősége nem csökken akkor, ha megkockáztatom: nemigen viszi
előbbre az irodalomtörténet/tudomány ügyét a (kritikátlan) adatközlés, a rekonstrukciót célzó filologizálás, jóllehet, mindenféle kutatásnak a megbízható filológiai alapozás
az előfeltétele. Viszont az elmélet öncélúvá és meddővé válhat „anyagtalanul". Számoljunk avval, hogy az anyag önmagában sem nem informál, sem nem jelentéshordozó,
pusztán az értelmezői aktus „önkényének" szab határt, s így az „anyag" és az értelmezés
együtteséből formálódik a „jelentés". Kérdés: másképpen-e XX. századi vagy kortársi
irodalomról szólva, másképpen irodalomtörténeti jellegű problémákat fejtegetve? Megnyugtató-e afféle munkamegosztás, amely a kortárs művek szemléjét tekintve, a kritikai tevékenységben, illetőleg a XX. századi irodalmi elemzésekben igényli vagy eltűri
az újabb és legújabb elméleti iskolák módszeres eljárásainak alkalmazását, de a régi irodalom kutatása során vagy művelődéstörténeti, eszmetörténeti szempontok szerint jár
el, vagy a filologizálás, esetleg egy régebbi metodológia alapján végzi munkáját? Ugyanis
irodalomtörténeti szaklapjainkat forgatva nagyjában-egészében ilyesfajta kép rajzolódik
ki. Aligha vitatható, hogy művelődés- és eszmetörténeti elemzésekre szükség van, csakhogy ezek nem helyettesíthetik (a régi magyar irodalmi kutatásokban sem) az irodalmi
elemzéseket. Mint ahogy a XX. századi irodalom jobb értéséhez sem árt a művelődésés eszmetörténeti munkákra figyelnünk. Még tovább kérdezve: vajon a külföldi, újabb
módszeres eljárásokat érvényesítő, újabb elméleteket kidolgozó irodalmi kritika/történet szempontrendszere milyen mértékben alkalmazható magyar irodalmi jelenségek értelmezésekor? Hiszen a külföldi példákból esetleg egy mástípusú irodalom jellegzetességei tetszenek föl, a nyelv felértékelődése kiváltképpen nehezítheti a közvetlen alkalma-

Ü2L tiszatáj
zást. S ekkor még nem is említettem az idegen nyelven jól hangzó (rendszerint az indogermán nyelvek természetének megfelelő) szakterminológiát, amelynek magyar fordítása nem csekély töprengést okozhat használójának, hiszen a magyar nyelvnek az indogermán nyelvekétől eltérő rendszere, képzési szisztémája nem egyszer a nyelv szellemétől idegen megoldásokra kényszeríti a terminust meghonosítani kívánót. Az orosz
dialogicsnoszty németül Dialogizitát-ként nem ellenkezik a nyelv természetével, magyarul egyelőre nem sikerült vele egyenértékű, magyar kifejezésre bukkanni, a dialogicitás ugyan ugyanazt fejezi ki, de valami idegenszerűség még akkor is érződik rajta, ha
ma már befogadtatott a szakirodalomban. Ez azonban a kisebb, bár nem teljesen lényegtelen probléma. A nagyobb talán az, hogy a külföldi szakirodalom, szakterminológia
és módszeres eljárás befogadása egy olyan irodalomtudományban történik, amelyre
a megszakítottság és nem a folyamatosság a jellemző. Hiszen az 1948/49-től kötelezővé
tett irodalomtörténeti/kritikai/tudományos szemlélet a bezárkózásnak, az avultabb,
pozitivista jellegű és vulgárszociológiai megközelítéseknek kedvezett, amelyekből nemcsak az önreflexió hiányzott, hanem valójában a ténytisztelet is, sőt, azt mondhatjuk,
hogy messze nem irodalomközpontú irodalomtörténetet műveltek az irodalomtörténészek: az eszme helyett az ideológiát keresték és találták meg, az irodalmi folyamat elemzése egy sematikusan fölvázolt történelemfelfogásnak rendelődött alá. Ilyenmódon egész
korszakok, irányok iktatódtak ki nemzedékek (legalább negyven esztendő) irodalomszemléletéből, ennek következtében az 1980-as esztendőktől kezdve meglehetősen paradox helyzet alakult ki. Bizonyos hagyományok őrzése, ragaszkodás például az 1930-as
esztendők esszéhagyományához nem akármilyen érdemként méltánylandó volt akkor,
amikor a jellegtelen és egyneműsítő irodalomszemlélet uralkodott. Ám ez a hagyományőrzés nem feltétlenül járt együtt az újabb irányokkal való párbeszéd kezdeményezésében. így előfordulhatott, hogy ennek az esszéhagyománynak a nevében törtek pálcát
újabb irodalomelméleti/történeti/kritikai kezdeményezések fölött. És feledésbe merült,
hogy ennek az esszének hajdani képviselői hasonlóképpen meg kellett, hogy vívják harcukat a befogadásért, azért, hogy módszerük, szempontjaik legitimáltassanak. Ugyanakkor a legújabb nemzedék számára nem adatott meg, hogy tanulmányozhassák, megismerhessék azt a (magyar) hagyományt, amelyre építve, amelyből kiindulva talán
könnyebben és „érthetőbben" fogalmazhatták volna meg igényeiket az irodalomtörténettel/tudománnyal/kritikával szemben. Ennek ellenében (közvetlen elődeik egy
részétől eltérően) legalább egy világnyelv birtokában elkezdtek szuverénül tájékozódni
a világban, és tévedhetetlen biztonsággal leltek rá a saját indulataiknak és érdeklődésüknek a leginkább megfelelő elméletekre, amelyek néhány évtizeddel korábban hajtották
végre a szubverzív akciókat az akadémikusnak, egyoldalúan historizálónak vagy kevéssé tudományosnak (vagy túl tudományosnak) minősített tudomány/kritika ellen.
Ennek a legifjabb (vagy lassan-lassan középkorúvá érő, de nem egyszer gyermekded
humorát megőrző) nemzedéknek segítségére sietett a kortárs világ- és magyar irodalom,
amelyben nemcsak a mimézis Lukács Györgytől őrzött felfogása kérdőjeleződött meg,
hanem az ennél jóval tágabb szemléletű irodalomfelfogás is, s a játékos, nyelvi humorral telített, a hagyományt a magáévá kisajátító, az Umberto Ecotól „rhizomatikusnak"
nevezett irodalmi mű jelezte a szembeszegülést, a hierarchizáló poétikák és retorikák
elvetését, nem egyszer határsértőként kalandozva az értekező próza, a bölcselet vagy az
esztétika területére. Az efféle típusú alkotások a régi szókinccsel (és felfogással) aligha
bizonyultak értelmezhetőknek, az érthetetlenség vádja, nem egyszer a blöffé is elcsengett (nem okulván például Ady érthetetlenséget panaszoló kritikusainak sorsából, sem

1997. június

— ^

^

Szerb Antal Joyce-ról alkotott véleményéből). Ám miként a fiatalság divatához nem
egy idősebb korosztálybeli alkalmazkodott, az irodalomtörténetben/tudományban/
kritikában is sokszor játszódott le az alkalmazkodás színjátéka (eredetileg szatírjátékot
akartam írni!), és így több ízben ugyancsak hibrid értekező és széppróza keletkezett,
amely szintén meglelte a maga lihegő értékelőit.
Visszatérve a megszakítottsághoz: bár a XX. századi magyar kritika/elmélet/irodalomtörténet hagyományát még ezután kell fölfedezni (Hankiss Jánosról már van
legalább egy tanulmánykötet, de a róla publikált kötetke ellenére Zolnai Béla munkássága vagy a korai Barta János bölcselettel érintkező tevékenysége még alaposabb elemzőjére vár, sőt, nem rendelkezünk Horváth János-monográfival sem!), a XX. századi
magyar irodalom kötetekből, folyóiratokból viszonylag könnyen hozzáférhető. A jelentős magyar szerzők tanulmányozásához így számottevő segítséget adhat a XX. századi irodalomelmélet. Kosztolányi Dezső nyelv- és irodalomszemléletét egészen másképpen (jóval jelentősebbnek) látjuk azóta, amióta az újabb irodalomelméleti tudással
fölszerelkezett értekezők tárják föl életművének titkait. A kortárs irodalom maga is
érdeklődik az irodalomelmélet iránt, annak elemeit földolgozza, egyik-másik alkotás
olyan olvasói szerepek előírásán fáradozik, amely többé-kevésbé egyezik az ifjú elméletészek/kritikusok elvárásaival a/egy művel szemben: a kritika/értekezés aztán, nem
egyszer, úgy közelít a műhöz, hogy igazodik annak modalitásához. „Implicit olvasóvá"
válva nemcsak elfogadja az olvasói szerepet, hanem a kritikus a mű világát olyan előadással jeleníti meg, amely (most túlzás következik) mintha az adott mű befejező fejezetének megszövegezését vállalta volna (vagy bevezetését valamely újszerűnek meghirdetett szépirodalomba). Mintha egyetlen nagy játszó körré vált volna irodalom és kritikája, persze, többnyire érzékelnünk kell a játék megalapozottságát vagy komolyságát.
Mindez nem vagy felemás módon tapasztalható régebbi korok irodalmáról szóló
írásokat olvasgatva. S még csak azt sem állíthatom, hogy a nagy tisztelet tartaná vissza
az ifjabb és nem annyira ifjú szerzőket attól, hogy a maguk világába vezessék be
a klasszikusokat. Gonoszkodva, de talán nem teljesen alaptalanul azt jegyezném meg,
hogy a régebbi korok irodalma inkább igényli a filológiai jellegű segédtudományok ismeretét: latin-német paleográfiát, egyháztörténetet, latin nyelvet stb., míg a XX. századi magyar irodalom kutatásához, nem is szólva az irodalomelméletről elegendő lenne
két-három világnyelv ismerete. A hivatkozott esszéisták (Halász Gábor, Szerb Antal,
Sőtér István, Rónay György, Hamvas Béla, Németh László) rendelkeztek az igényelt
nyelvtudással, Babitsról, Kosztolányiról, Szabó Lőrincről, Radnóti Miklósról itt nem
szükséges ezt bizonygatnunk. Mégis, a XX. századi magyar irodalomról számos olyan
kutató-kritikus értekezik, akinek hiányos a nyelvi, bibliográfiai felkészültsége, valójában alapkutatást sem igen végez. Mindezt beleszámítva is közölhet érdekeset, továbbgondolásra vagy vitatásra méltót. „Csupán" irodalmunkat szemléli némi egyoldalúsággal, aligha képes európai kontextusba helyezni. A régebbi korok vizsgálatára is adhatja
fejét az, aki nem vagy alig rendelkezik az egyébként nélkülözhetetlen „segédtudományi" tudással, ez azonban jóval inkább feltűnő. Emellett gyors és meghökkentő sikereket inkább a modern és legmodernebb periódusok elemzésével lehet elérni, egy excentrikus kritikusi attitűd, egy „vicc"-re (és sajnos, nem wit-re, esprit-re) épített gondolatfutam hamarabb hozza meg az áhított (hír)nevet, mint a régebbi korok szorgos és kevésbé látványos feltárása. Emellett a háttér-ismeretek hiánya vagy csonkasága már a reformkor értését is nagyon-nagyon megnehezíti, míg egy kortárs költő új kötetének
bemutatásakor a kritikus úgy véli, „szabad kezet" kapott, bátran elmélkedhet önnön

Ü2L tiszatáj
lelkivilágáról, pufogtathatja szóvicceit. Ennek aztán az a következménye, hogy a filológiai hajlandóságú fiatalok inkább a régi magyar irodalom kutatóinak táborát gyarapítják, míg az elmélet vonzásköréből kirajzottak a kortársi vagy a közeli múlt literatúráján edzik elméleti ismereteikből származó fegyvereiket. Az általam fölvázolt kép enynyire általánosítva sommás és igazságtalan, ezt tudom; azonban létezik ilyen tendencia,
akadnak olyanok, akikre ez a túlságosan nagyvonalú jellemzés ráillik, ez a gondolatsor
személyes tapasztalat leszűrődése.
Illő tehát, hogy az előbbi helyzetképet némileg korrigáljam. A filológiai munka
lebecsülésében egyáltalán nem ártatlanok a „filológusok". A kései pozitivizmus terméketlensége nem egy mai kritikai kiadásból köszön ránk, lexikonaink nem egyszer botrányos sikertelensége vagy rész-sikere szintén oda vezethető vissza, hogy a filológia
nem párosult olyan elméleti ismeretekkel, amelyek eszköz és cél viszonyát, leírás és reflexió arányát, adatok szükséges hierarchizálását, egyáltalában a rekonstrukció korlátozottságát tudatosították volna. A „filológusok" nemzedékei lényegében csekély változtatással ugyanazt a dolgozatot vagy könyvet írták-írják, mind több adattal megterhelten; olyan tényanyagra támaszkodva, amelyben az interpretált tény nem vált el az adattól, és amelyben a helyreállítás ábrándja úrrá lett a múlttal folytatott párbeszéden; s itt
csak mellékesen említem meg a biográfiai kutatás egyoldalúságait, amelyek nem egy
esetben kevés segítséget adtak a művek jobb elemzéséhez. Olykor az alapos tudás sem
óv meg az elrajzolástól, ha nincs a tudás mögött másféle jellegű, a tendenciák és változó
poétikák érzékeltetését igénylő tájékozódás. Ezen a ponton térek vissza egy korábban
megfogalmazott mondatomhoz. A külföldön született elméletek, módszertani eljárások, jóllehet a nemzeti-anyanyelvi tudományosság hatástörténeti sorába lépnek, illetőleg sorából lépnek elő, nem kizárólag egyetlen nemzeti irodalomra, egy-egy periódusra,
egy-egy költőre vagy költőtípusra vonatkozó kutatás mélyítését ösztönözhetik. Mint
ahogy Kant bölcseletének tanulmányozása sem kizárólag Schiller esztétikai nézeteinek
hívebb tolmácsolását teszi lehetővé. Az irodalomelmélet példatára olyan költészet
(jelenkori vagy régebbi), amelyből a nyelvi megalkotottságnak az adott elmélet felé vezető változatát tudja föltárni, illetőleg interpretálása során az adott elmélet tézisei szemléletesen buknak ki. Nagyon ritkán lesz egy költő teljes életműve az elméletíró munkájának tárgya, inkább a maga korában kísérletező költő rejtezkedő vagy a korábbi módszeres eljárásokkal föl nem deríthető jellemzőiből vonatkoztat el az elmélet alkotója,
így az egyedi eset mellett a különös és az általános érdekli, sőt, ezek egymáshoz való viszonya is. Amennyiben az egyes irodalomelméleti „iskolák"-at a szükségesnél szorosabban kötjük anyanyelvi irodalmakhoz, egyfelől bizonyos korszakok (például: amenynyiben korszakjelölés a modern és a posztmodern) ama irodalmainak, irodalmi jelenségeinek tüzetesebb elemzéséről is lemondunk, amelyek közvetlen párbeszédbe kezdenekkezdtek bölcseleti-elméleti irányokkal, másfelől tagadjuk az elméletben kétségtelenül
föllelhető, az általánosítás és elvonatkoztatás felé mutató gondolati rendszer szerveződésének folyamatát. Mert feltétlenül igaznak ismerhető el, hogy (irodalom)elmélet és
szépirodalom egymást ösztönözheti, egymásra reagál(hat), egymásból építkezhet, és ez
a leglátványosabban és a „kezdeti" szakaszban feltehetőleg a leghitelesebben az anyanyelvi művelődésben kísérhető nyomon, ám a korstílusok, a stílusirányok, beleértve az
avantgárd csoportok törekvéseit, előbb-utóbb nemzetközi jelenséggé fejlődnek. A korai német romantika „groteszk"-felfogása nemcsak a német irodalomba rögződött bele,
„elméleti" következtetéseit legalább oly mértékben vonta le a francia romantika, és
a franciától részben függetlenül, az 1820-as-30-as esztendőktől mintegy kiiktatva a né-

1997. június—^^
met kezdeményeket, a magyar irodalomban is megjelenik, méghozzá Vörösmartynál
mindenekelőtt a verses epikában és a drámában, majd Petőfinél a lírában (innen tartom
értelmezhetőnek a Felhők ciklust). Mármost a korai német romantika vagy Victor Hugó
„elméleti" szókincse (tapasztalatom szerint) nem idegen a magyar irodalom alakulástörténetétől; s ha módosult formában, a XIX. század első felében a magyar romantika felmutat a korai némettel és a franciával rokon, hasonló jelenségeket, miért ne lehetne figyelembe véve a magyar változat eltérő jellegzetességeit - élni a kidolgozott, bevált,
elfogadott terminológiával. Vajon irodalmunk „nyugati" befogadását nem hátráltatja-e,
hogy irodalomtörténetünk hagyományozott szakszavai lefordíthatatlanok, pedig nem
bizonyosan par excellence magyar jelenség leírásakor történik meg a névadás? Ha nem
teljesen elvetendő az a feltételezés, miszerint a magyar irodalom részben a regionális
irodalomközi, részben az európai nyelvű irodalmak folyamatának részese, akkor kevés
a valóságszínűsége annak, hogy a magyar irodalmat csupán más nyelveken, irodalomtudományokban értelmezhetetlen vagy lefordíthatatlan szakkifejezések segítségével lehessen leírni. Az, amit Horváth János monográfiája óta egybehangzóan irodalmi népiességnek mondunk, nem kizárólag a magyar irodalom meghatározott periódusában bukkan föl, hanem hasonló, sőt, rokon mozzanatokra, periódusra például a szlovák vagy
a szerb irodalom tanulmányozásakor is rálelhetünk. Mégsem illethetjük a populisme elnevezéssel, mert az például a francia irodalomtörténetben más korszak más irodalmi
irányára már foglalt. A német Volksthümlichkeit csak kiegészítő magyarázattal fogadható el, a völkisch politikailag terhelt. A szlovénban találkoztam a polljudsko slovstvo
(fél-népi irodalom) terminussal, amely megközelítőleg hasonlót jelent, mint a mi népiességünk. Ám amennyiben képtelenek vagyunk a kissé megmerevedett és újragondolást
igénylő népiesség szót és felfogást az európai nyelvű irodalmakban (persze, nem mindegyikben és főleg nem a magyarral egybehangzóan) szintén föltalálható irányzattal egybelátni, hozzájuk közelíteni, a magyar irodalom egy számottévő sajátosságáról nem
leszünk képesek beszámolni. S bár alapvető feladatként könyvelhető el az európai nyelvű szakkifejezések magyarítása, honosítása, értelmezése, ugyanilyen mértékben kötelességünk irodalomtudományunk/történetünk/kritikánk „jogharmonizációja" az európai
standardot szem előtt tartva. Nem hiszem, hogy bármelyik európai nyelvű irodalom
évszázados alakulástörténetét ideáltipikusnak lehetne minősíteni, de azt még kevésbé
hiszem, hogy az önelvű irodalmi fejlődés abszolutizálása bármiféle célhoz vezetne.
Horváth János méltán sokat idézett Petőfi-könyve ma már inkább rendkívül becses
irodalomtörténeti emlék, mivel költő-költészet és magyar-világirodalmi kontextus
szétválva, az utóbbi függelék formájában kerül a borítólapok közé. Igaz, Riedl Frigyesnek a magyar irodalom „főirányaidról közzétett műve az ellenkező végletet képviseli:
irodalmunkat, mint „fejlettebb" irodalmak nyomon kísérőjét jeleníti meg, amelyből
kétféle következtetés vonható le: az egyik akár a nemzeti hiúságnak hízeleghetne, hiszen azt tételezi, hogy a fontosabb irányok, stílusok mindig helyet kaptak a magyar
irodalmi/kulturális gondolkodásban, így a magyar (nyugat-)európai típusú irodalom;
a másik ellenben joggal ingerelhetne vitára, hiszen irodalmunkat a befogadó - tétlen? szerepére kárhoztatja. Ma is akadnak olyan ítészek, akik kétségbe vonják a magyar irodalomnak az európai nyelvű irodalmakkal való együttgondolkodását, ekképpen károsnak és kitérőnek vélik az irodalomtudomány tájékozódását az európai nyelveken kidolgozott elméletek felé. A magyar irodalomtudomány kényszerű, nem természetes
megszakítottsága ennek következtében a meggyökeresedett elmélet ellenesség miatt
a közelebbről meg nem határozott beleélést, ráérzést az ítészek előnyben részesítik a fo-

Ü2L

tiszatáj

galmi gondolkodással szemben, s ez hátráltatja az európai nyelvű irodalmakkal, irodalomtudományokkal való dialógust. Dovre apó manói elegek lehettek önmaguknak,
irodalmunk és részben irodalomtudományunk visszhangtalansága legalább töprengésre
kell(ene), hogy késztessen. Mégsem ezt az akár külsőlegesnek is nevezhető okot jelölném meg, amiért a világméretűvé vált dialógusba, akár kezdeményezőként, volna jó bekapcsolódnunk. Hanem elsősorban azért szólok erről, mivel irodalomtudományunk/
kritikánk/történetünk hagyományai is erre intenek. A magyar összehasonlító irodalomtudomány történetében igen előkelő hely illeti meg Arany Jánost, aki Zrínyi
Miklós világirodalmi helyét igyekezett kijelölni, a Szigeti veszedelem előszövegeiként
Vergilius és Tasso eposzát nevezte meg. A kortárs esztétikus Greguss Ágost a magyar
nép- és műballadát csakis az európai folklór és irodalom kontextusában tudta látni,
méghozzá nem kizárólag a „nagy" irodalmakéban, hanem Herder és Goethe példáját
követve, a „kisebbek"-ében is. Arról nem is szólva, hogy a Kisfaludy Társaságban már
a múlt század közepén fölmerült az igény arra, hogy egyfelől a világirodalom klasszikusai méltó magyar fordításban adassanak ki, másfelől arra, hogy Magyarország folklórja
és a magyar folklór közötti különbségtevés tétessék meg: ekképpen a Magyarországon
élő népek költészetéből (a szlovákból, a románból, a ruszinból, illetőleg a szerbből) kötet jelenjen meg, demonstrálandó a magyarral egy államközösségben élő, egy történelmi sorsot elviselő népek folklórjában mutatkozó egyetemeset és egyénit. (Németh
László „összehasonlító népköltészettan"-ának megvolt a múlt századi előzménye!)
A mai irodalmi példák közül Esterházy Péter igyekezetére hívom föl a figyelmet: nemcsak a „dunaiság"-ot tudatosítja, Ady és József Attila „előszöveg"-ére utalva, hanem
életművébe foglalja Hrabal, Thomas Bernhard és Danilo Kis néhány művét, az „intertextuális" eljárás magyar nyelvű lehetőségeit kihasználva, egyben tanúsítván, hogy ez
a három eltérő egyéniségű, nem pusztán modalitásában különböző, hanem műfajaikban
is más utakat járó (és természetesen különböző nemzetiségű) szerzők összefoghatok,
egymással dialogizáltathatók. Kiváltképpen akkor, ha akad olyan „negyedik" író, aki
föltárja a mélystruktúrákban közös vonásként rejtezkedő „közép-európaiság"-ot, a közép-európai „tudattalan"-t, amely éppen az egymás alkotásainak megismerésekor tudatosodik közös hagyománnyá, kulturális emlékezetté, mint arról oly szépen szólt Danilo Kis egyik esszéjében az 1904-ben született lengyel Andrzej Kusniewiczet és az
1950-es születésű Esterházy Pétert összehasonlítva. Az irodalom efféle kihívásaira az
irodalomtudomány/kritika is felel. Részben szakmai folyóiratok tematikus számaival,
a legújabban a Helikon Világirodalmi Figyelő 1996/1-2. „Intertextualitás" összeállításával, részben az 1920-as és 1930-as esztendőkben bekövetkezett költészeti paradigmaváltás feltárásával. Ilyen módon egyfelől nem pusztán a szakszókincs, hanem az elméleti tudás is gyarapodik, másfelől a feledettségből bontakozik ki az a hagyomány, amelynek újraértelmezése úgy rajzolja át a magyar irodalom térképét, hogy csúcsok és lapályok valódinak tetsző magasságát-mélységét ismerhetjük föl, legalább is az eddigieknél pontosabban.
Mert a hagyomány kialakul, sőt, folyton-folyvást alakul, ezenkívül többféle hagyomány létezik, mint ahogy különbözik a szóbeli és az írásbeli hagyomány. Nyíri
Kristóf utal rá, miszerint „a kiteljesedett írásbeliség hagyományai az elsődleges hagyományoktól gyökeresen különböznek abban a tekintetben, hogy megkérdőjelezhetők,
reflexió és kritika tárgyává tehetők, esetenként kiiktathatók vagy művileg teremthetők." A nem oly nagyon távoli múltból sok példával tudnók alátámasztani Nyíri Kristóf fejtegetéseit. Csak az a kérdés merülhet föl, vajon melyik (irodalmi) hagyomány

1997. június—^^
nem „művileg" (többjelentésű szó!) teremtett? Létezik-e „spontán" hagyományozódás?
Nem szükséges-e irodalom, kritika és még néhány tényező összejátszása ahhoz, hogy
egy költészettípusról, költőmagatartásról, mondjuk „nemzeti klasszicizmusáról úgy
beszéljünk, mint hagyományról. S miért mégis, hogy a hagyományos olykor a konzervatívval, a megmerevedettel mosódik össze? A hagyományos feltétlenül szembeállítandó az újjal-újszerűvel vagy annak látszóval? S ha igen, akkor miképpen értelmezhető
ez a szembenállás? Egymást kizáró ellentétként? Vagy mégsem?
Korántsem mindig ekképpen vetődnek föl az idecélzó kérdések; a magyar irodalomtudomány története bővelkedik a nem egyszerűen kiszorítósdikban, hanem az irodalmi hagyomány olyan nem esztétikai indíttatású értelmezésében, amely egymással
harcoló társadalmi-politikai „pártok", reformkorian: „felekezetek" vitájává alacsonyítja,
hol az uralkodó, hol az elfogadást igénylő, követelő, esetenként megmerevedett kánont
jelölve meg a nemzeti irodalomtudományos gondolkodás egyetlen lehetséges hagyományaként, illetőleg a kánont lazító vagy értelmező törekvéseket tudománytalannak,
nemzetietlennek, enyhébben: a „szentesített" szóhasználattól elütő megszólalása miatt
érthetetlennek minősíti. Tanulságos ebből a szempontból a Bajza-Henszlmann-vitára
utalnunk, amelyben nem a képzettebb, az irodalmat/művészetet több empátiával,
szakszerűbben megítélő fél volt a hangosabb, s így nem az ő gondolatait építette tovább
a következő nemzedék, amelynek irodalomtörténeti szemléletét Bajza József barátja,
Toldy Ferenc határozta meg. Olyannyira, hogy Bajza Józsefnek, igaz, hiányos, életműkiadása is megjelent, Móricz Zsigmond cikkezett róla, majd az 1950-es esztendőkben
„szigorú erkölcsű" kritikusként vonult be az irodalomtörténeti köztudatba. Mint - teszem hozzá - a másik, a vitázó felet személyében is megsemmisíteni akaró, „megvesztegethetetlen" ítész (a megvesztegethetetlen, mint tudjuk, Robespierre-nek is epitheton
ornansa volt). Sőt, akadt olyan kritikatörténeti monográfia, amely nemcsak az „irodalom respublikája" szép ábrándját tulajdonította Bajzának, hanem a korszak kritikai
mércéjeként is az ő túlontúl harcos tevékenységét emlegette. Folytathatnók a sort
a mérges kis Gyulai Pállal, akinek Vörösmarty-könyve jól mutatta irodalmi érzékenysége „határait", de Arany Jánost kanonizáló munkássága is többet ártott költőnknek,
mint használt, nem bizonyosan oda irányította nemzedéke figyelmét, ahová lehetett
(vagy kellett) volna. S aki szerette, kissé Gyulai ellenében szerette. Csak a legutóbbi
periódus néhány tanulmánya nyomán lett a kissé avítt tankönyvszerzőből élő-izgalmas
alkotó. Mindazok, akik a szoborrá merevedett Arany Jánosról szőtt előítéletek és fagyos hagyományok ellenében, az el nem ért bizonyosság szellemében írtak, kivívták
maguk ellen nemcsak a dogmatikus hivatalosság, hanem a megszokott utakról olykor
pusztán szép fogalmazásokkal letérő esszéisták megrovását. Hogy tárgyszerű vitára is
sor kerülhetett volna megbélyegzés vagy kiátkozás helyett, ez nem nagyon jutott a bírálók eszébe. De „régi magyaros"-ok moralizálással teli összecsapásait éppen úgy lehetne említeni, mint a Petőfi-kutatás egyes képviselőinek kíméletlen, a másik elhallgattatását kierőszakoló „vitamorálját". Valóban csak irodalomszemléleti problémákról
lenne szó? Vagy az irodalomszemléleti problémák ürügyén jónéhányan irodalompolitikai hatalmukat építették tovább, ideológiai monopóliumukat féltették egyesek a múltban, nehezen megszerzett pozíciójukat mások a jelenben? A leegyszerűsíthetőnek gondolt irodalomtudományos-kritikai pártoskodás mögött a demokrácia vitakultúrájának
felejtése rejlik. Meg talán az is, hogy egyes bölcseleti/irodalomkritikai iskolák igénylik
a párbeszédet, mások sokkal kevésbé. Ha ez utóbbiak tudományos/egyetemi, sőt tudománypolitikai pozícióba kerülnek, aligha készek túl sok engedményre a „más hitű-

Ü2L tiszatáj
ekkel" szemben. Az amerikai egyetemi életből is lehetne példákat hozni. Hillis Miller
Az olvasás etikája (The Ethics of Reading) című művében (New York, 1987. 10.) szerényen azt állítja a dekonstrukcióról, hogy „az nem több és nem kevesebb, mint a helyes
olvasás, mint olyan" (Deconstruction is nothing more or less than goode reading as
such); majd egy másik művében azt árulja el, miszerint ő Yeats egy versét jól olvasta, és
minden helyesen gondolkodó ember, amennyiben ideje engedi, csatlakozni fog az ő olvasatához. Az eredetiben „right-thinking people" olvasható. (Theory now and then.
New York-London 1991. 196.) Peter V. Zima, a dekonstrukcióról kitűnő vitakönyvet
publikáló klagenfurti komparatista érdeklődve kérdezi: ki számítható a „right-thinking
people" táborába? S mennyi idő kell ahhoz, hogy valaki belássa az egyébként valóban
rendkívül figyelemre méltó Yeats-értelmezés helyességét? Hillis Miller egy harmadik
(még szintén 1991-ben kiadott könyvében) válaszolni látszik az utóbb föltett kérdésre:
minden jó olvasó (all good readers) dekonstrukcionista. Ez azonban nem mérsékli
Zima ironikus fejtegetésének meggyőző erejét: Hillis Miller gondolatmenetében a helyesen gondolkodó ember mitikus aktánssá lesz, aki egy pap prédikációjában Isten
aktánshoz, egy politikus beszédében a nép aktánshoz, a marxista-leninista diszkurzusokban a proletáriátus aktánshoz válik hasonlóvá. Majd Zima arra figyelmeztet, hogy
a helyesen gondolkodó ember olyan mitikus retorikus instanciává emelkedik, amelynek haszna mindenekelőtt abban áll, hogy nem kér szót, egyúttal látszatkonszenzushoz
járul hozzá. Amennyiben következetesen visszük végig a gondolatmenetet, ahhoz az
egyszólamúsághoz jutunk, amely valójában éppen nincs a dekonstrukcionisták kedvére. Hiszen a centrum ellen intézett támadásaik, maga a dekonstrukció mint lényegi és
alapvető művelet legalább is nem igényli (vagy nem lenne szabad, hogy képviselői
igényt támasszanak rá) az effajta egyszínűvé festést.
A dekonstrukció mégsem, mindenek ellenére sem írható le egy újtípusú totalitáselgondolás gyakorlati megvalósulásaként, decentráló gesztusaiba olyan erőteljes önreflexiós mozzanatokat épít be, amelyek nem egyszerűen a nyelvi humor révén artikulálódnak, hanem olykor egyetlen nagy játékká változtatják az irodalomtudományos/kritikai
előadást. Ebben található roppant előnyük a „hivatalos tudat" komolyságával és pátoszával szemben (itt Bahtyint idéztem), hangot adván a nem hivatalos tudatnak, amely
a fejtetőre állított világ megjelenítésével jelezheti a „nevetéskultúrát", a centrum és a periféria egymást átható érintkezéseiből származó új modalitást. Ez természetesen nem
kizárólag és nem mindig elsősorban modalitás kérdése, akarva-akaratlanul világszemléleté, világérzékelésé is, nem egyszer reakció a „hivatalos tudat" által bevezetett, megmerevített, „tragizáló" kritikai diszkurzusra. Nem felejthetjük: az originalitás követelménye a romantikus esztétikában alakul ki, az irodalom/művészet autonómiája nemcsak a megnövekedett szerzői öntudat létezési formája (párhuzamosan a szerzői jogok
„jogi" érvényesítésével kapcsolatban), hanem tagadása egy korábbi, évezredes gyakorlatnak, amely a művészet és a megrendelők viszonyát éppen úgy érintette (benne a művészi tárgyválasztást és kidolgozást érintő „mecénási" elvárásokat), mint a műalkotás
esztétikáját is (benne viszont az utánzás, az átvétel, a folytatás, az allúzió, illetőleg a pastiche problémakörét). A „posztmodern" periódus szembeszállni látszik a romantika
zseniesztétikájával, felújítani látszik a romantika előtti korszakok esztétikájából az
eredetiségnek és utánzásnak sokat vitatott problémakörét. Talán ennek konkrét megnyilvánulásai közé tartozónak érezhetjük az inter-, para- és hipertextuális előtérbe kerülését a művészi alkotásokban, a kritikában és nem egyszer az irodalomtudományos
gondolkodásban. Ennek következtében a kánon módosulását: például Sterne „világ-

1997. június—^^
irodalmi" helye jócskán változott, de Gogol „kezdeményező" szerepe sem merül ki
abban, miszerint az ő köpönyegéből bújt volna ki a XIX. századi orosz regény, hanem
egy Rabelais-Sterne-Gogol vonulat tételezésével (párhuzamosan azzal, hogy az orosz
formalisták előszeretettel nyúltak a „szuperstrukturált" művekhez) „nemzeti lényeg" és
európaiság, orosz sajátosság és irodalomközi folyamat együttes szemlélete bontakozik
ki. Ezáltal viszont régiónk irodalomtörténeteit/kritikáit/tudományait megosztó pereskedés jut olyan koronatanúhoz, amely nem a vitázó felek részigazságait emeli az igazság rangjára. Éppen ellenkezőleg: a részigazságokat képviselőktől az önreflexió, ha úgy
tetszik, a „dialogicitás" szándékát igényli. Irodalom és irodalomtudomány, költői alkotás és kritika nem egyazon szintjéről beszél, számára az irodalomkritika (literary criticism) nem másodfokú irodalom (Theory now and then, 14.), jóllehet egyazon irodalmi
rendszer két, egymást építő, „ihlető" tagja. Ezen a ponton az esszéisták magyar hagyománya megköszönhetné Hillis Millernek a segítséget, bár talán nem árt arra figyelmeztetni, hogy a metaforitisznek nevezett irodalmi kórt még az 1940-es esztendők elején
diagnosztizálta a magyar irodalomtörténetet/kritikát szemre vételezve Lovass Gyula,
akinek műveltsége, esztétikai célképzete nem állt olyan nagyon messze az esszéírókétól.
A száraznak, unalmasnak, túlságosan szakmainak, netán ezoterikusnak minősített előadás látszólag ellenképe a metaforitiszben (nem szenvedő, mégis) kimerülő nyelvi felfogásnak, valójában tudomány/irodalom/kritika-fogalmak vitája zajlik, mint arról már
korábban szó volt. A kritika kritikája, az elmélet ellen szegezett elmélet(ellenesség), a tudomány létjogosultságát kétségbe vonó irodalom(tudomány): ekképpen is csoportosíthatnék az ellentétpárokat. Ám mintha a bellum omnium contra omnes messze nem
idillikus helyzetét láthatnánk, ha az irodalomtudomány/kritika/történet mezejére pillantunk. A képtelenül/elvtelenül magasztaló, panegirisznek ugyan sápadtabb írások és
a kíméletlen hangvételű ledorongolás tekinthető két végletnek, ám olyannak, amelynek
során egyik a másikat feltételezi. Hiszen ahol elvtelen dicséret lakozik, ott felbukkan
a megsemmisítést célzó kritika is. Az a folyóiratokban tapasztalható gyakorlat, miszerint egyazon műről két, olykor homlokegyenest ellenkező célzatú, jelentésű, modalitásé bírálatot kaphat kézbe az olvasó, nem feltétlenül az olvasás és írás szabadságát
reprezentálja. Megtévesztő is lehet, palástolhatja a szerkesztés/szerkesztő tanácstalanságát, a kritikai élet áldemokratizmusát, zavarba ejtheti a gyanútlan olvasót. Természetesen mindennek az ellenkezője is igaz lehet: a szerkesztés/szerkesztő mindenféle - színvonalas - véleménynek helyet biztosít, nincsenek immár tabutémák, kivételezett szerzők, bírálhatatlanok. Csakhogy a mai magyar irodalmi rendszerben nemigen bonyolult
találós kérdés: kiről hol kik és milyen ismertetést írnak? Az egyik folyóirat baráti(?)
tábora meghatározott szerzőket bírál, másokat csak dicsér, még a hangvétel melegsége
is szabályozottnak tetszik; igazán kevés az olyan orgánum, amely az értékek közötti
közvetítést vállalja, függetlenül attól, ki az érték létrehozója. Nem az a baj, hogy hasonló ízlésűek tömörülnek egy folyóirat vagy irodalmi műhely köré, ott kezdődik az
anomália, ahol a többek azonos ízlése ízlésdiktatúrára törekszik. Aligha tagadható,
vannak ilyen irányba mutató jelek.
Válaszutakat írtam a címbe, s végig arról beszéltem, mennyi rossz döntés lehetősége gátolja azt, hogy valóban egyenlő esélyű, egyenlő érdemű, egyenlő gondolatiságú
elméletek/kritikai módok/történeti perspektívák között lehessen választani. Méghozzá
úgy, hogy a választást ne kövesse szorongás, elbizonytalanodás, kétség. Valójában
olyan válaszutak kiformálása lenne fontos, amelyek egyikéről sem tetszene utóbb ki,
hogy zsákutca. Olyan válaszutak földerengését várom, amelyek bármelyikén mások és

Ü2L tiszatáj
önnönmagunk sérelme nélkül végig lehet haladni. Olyan termékeny párbeszédekre várok, amelyek még kiélezett vitahelyzetekben sem a mások legyőzését, még csak nem is
meggyőzését eredményezik, csupán a nézetcserét. Rábízva a vitázókra, mennyit fogadnak el mások érveiből, mennyire engednek saját véleményükből. Hiszen - mint ezt
több régebbi és kiváltképpen megfontolandó módon egy újabb dolgozat állítja - a vita
lehet műfaj, vagy emelkedhet műfaji rangra, „az irodalomszociológia nézőpontjából
szemlélve az irodalmi vita bír olyan sajátságokkal, melyek a műfajiság követelményeinek megfelelnek." (Thimár Attila: A műfaj: irodalmi vita. In: Szövegek között. Szeged,
1996. 3.) A továbbiakban a szerző a prozódiai harcról fejti ki véleményét, hogy az
alábbi végkövetkeztetéshez jusson:
„... a vita nem feltétlenül zárul konszenzusos megegyezéssel, vagy az egyik fél
győzelmével. Elképzelhető az is, hogy az intézményrendszer változásával átalakulnak
az erővonalak, s ez a folyamat sokszor új kérdésfelvetéseket hoz elő, a vita lezáratlan
marad. Mindezekből az is következik, hogy a vitát dinamikus modellként kell szemlélni, nem lezárt és pontosan körülírható irodalomtörténeti egységként." (Uo. 15.)
Egyetlen ponton szólnék bele az érvelésbe. A „kell" ellen volna kifogásom, inkább a „lehet"-tel helyettesíteném, s az utolsó tagmondatban pedig némi elbizonytalanítást látnék valamivel szívesebben Egészében azonban mai vitákra és álvitákra egyébként érvényesnek érzem a prozódiai harc, egy XVIII. század végi irodalmi „hit"-vita
időszerűsíthető tanulságait; már csak azért is, mert az irodalmi intézményrendszer
(nemcsak szociológiai nézőpontból szemlélve) mainapság szintén átrendeződik, és feltehetőleg még egy darabig az átrendeződés tüneteit fogja mutatni. Hogy az egy ideig
tartó esetleges megnyugvást majd remélhetőleg ismét megzavarja az irodalmi mechanizmus alakításában több és nagyobb részt követelők csapata. Irodalomtudományunknak/kritikánknak/ történetünknek talán nem is a hagyomány szüntelen megszakadása
a legfőbb baja, hiszen a kényszerült újrakezdések lendületében felejtésre ítélt vagy egyszerűen kihullott hagyományok kaphatnak új értelmezést, hanem a bezárkózás a saját
gondolatvilágba, az önmagát megfellebbezhetetlen instanciának vélő kritikus attitűdje;
meg az, hogy a részdiszciplínák értékelésében viszonylag kevés a körültekintés: például
a filológiai munka túlbecsülése vagy abszolutizálása. Vagy: az újszerűség le- és túlértékelése. Nem utolsósorban az a nézet, amely az irodalomban is azt hirdeti, miszerint
nincs új a Nap alatt, s a régi meg az új között semmiféle különbséget nem lát, folyamatos hanyatlástörténetet fedez föl, szüntelen vagy ismétlődő válságperiódust állapít meg.
Ugyanakkor a másik (vagy egy harmadik, negyedik) fél teljesen elszakítja az újat a régebbitől, sem hatástörténetet, sem hagyománytörténést nem képes fölfedezni (például
a ma irodalmában/tudományában).
Filológia-elmélet-esszé-tudomány-történet: az irodalmi gondolkodásban feltehetőleg az a célszerű, hogy ha kötőjel áll közöttük. Az összekapcsolódás és az elválasztás
közös jele. Semmiképpen nem a végleges elszakítottságé. A fülemüle (művészi?) füttyén
marakodó Péter és Pál pedig hiába fordul igaza erősítéséért a Corpus iurist átbúvárló,
a sikerdíjat elfogadó bíróhoz, önösen bölcs döntésének vesztesei lehetnek csupán.
Az egyedüli nyertes ő, egy furcsa jog önjelölt tudora, nem pedig azok, aki(k)nek (vélhetőleg) fütyült a madár.

1997. június—^^

IMRE LÁSZLÓ

Öncenzúra és messianizmus, önkrifika és cenzúra
MÁRKUS BÉLA SARKADI-MONOGRÁFIÁJÁRÓL
ÉS - ÉRINTŐLEGESEN - IRODALOMTÖRTÉNETI ÉS ELMÉLETI DILEMMÁKRÓL
Mindig is nyilvánvaló volt a kultúra tanulmányozói számára az, hogy az összes
irodalmi periódusnak van egy speciális hagyomány-képe (újabb terminológia szerint
recipiáló perspektívája), melyben sajátos igények szerint jelöltetnek ki az értékek. Ezért
Adynak inkább Reviczkyre volt szüksége, mint Aranyra. Füst Milánnak és Kassáknak
inkább Berzsenyire, mint Petőfire. Erdélyi Józsefnek és Illyésnek inkább Petőfire, mint
a nyugatosokra. Hasonlóképpen az elmúlt két-három évtized magyar prózája több inspirációt merített Ottlikból, Mészölyből, Mándyból, mint Németh Lászlóból, Déry Tiborból vagy Sarkadi Imréből. Ugyanakkor alighanem tévedés lett volna, ha az irodalomtörténet (s pláne az iskolai oktatás) annak idején Reviczkyt állította volna előtérbe
Arany, majd Berzsenyit Petőfi, illetve Petőfit a Nyugat első nemzedéke rovására. Nem
kevésbé lenne méltánytalan ma a magyar próza olyan nagyjait, mint Tamási, Örkény,
Sánta Ferenc stb. narratológiai aktualitásuk időleges háttérbe szorulása miatt részesíteni
„hátrányos megkülönböztetésben".
Márkus Béla monográfiája (Átdolgozások kora) részben azért érdemel figyelmet,
mert Sarkadi és a sematizmus viszonyát taglalva manapság kevesebbet emlegetett szerzőről szól, részben azért, mert munkája (deklarált szándék nélkül is) azt bizonyítja,
hogy a téma és bizonyos (többnyire másfajta szerzők esetében alkalmazott) eljárások
nagyon is megférnek egymással, sőt éppenséggel ilyesfajta témák kutatása mutathatja
meg eme elméleti képletek használhatóságát. írásunk, mely Márkus Béla Sarkadi 1948
és 1953 közötti pályaszakaszának szentelt monográfiájáról szól, ily módon másról is
beszélni akar ennek kapcsán. Méghozzá úgy, hogy két (reméljük, nem szervetlenül
kapcsolódó) részre bomlik.
*

A könyv tárgyát inkább az alcím fejezi ki: Sarkadi Imre és a sematizmus. Ennyiben a főcímet nem is tarthatjuk igazán szerencsésnek. A monográfiának csekély hányada szól az átdolgozásokról, arról nem is beszélve, hogy a borítón szereplő cím nemigen tájékoztat a könyv tartalmáról.
Márkus Béla úgy követi végig Sarkadi pályáját a fordulat évétől Sztálin haláláig,
hogy irodalompolitikai áttekintést műelemzés, életrajzot általánosabb eszmetörténeti
fejtegetés követ. Sarkadi paraszti témájú műveit sorra véve válik szemlélhetővé az ötéves fejlődés, illetve „visszafejlődés", melynek során a falusi politika sablonjaival, a párt
által igényelt ábrázolásmóddal szemben autonómiáját sokáig megőrző író éppen a korszak végére válik (különböző késztetések és önszuggesztió hatására) a dogmatizmus
képviselőjévé.
A monográfia egyik fő érdeme az a filológiai alaposság, amellyel pártdokumentum, magánlevél, felszólalás, kritika stb. egyaránt a valós helyzet megértetésének szolgálatába állítódik. Márkus Béla (úgy tűnik föl) mindent tud a korról és Sarkadiról, s a té-

tíszatáj
nyeket tárgyilagosan csoportosítva igazodik el a kor irodalmi útvesztőiben. (Megjegyzendő: minden kor irodalma „útvesztő" bizonyos fokig, de a magyar sztálinizmus időszaka kiváltképpen az, minthogy szüntelen éberségre int a nyilatkozatok és művek
őszintétlensége, manipuláltsága.)
A filológiai oknyomozás „pikantériája" sok esetben az, hogy az e korban megnyilatkozók további életútja, esetleg akkori álláspontjuktól messze kanyarodó magatartása
e dokumentumok életszerűségét, töprengésre késztető elevenségét fokozza. A már elfeledettek mellett Nagy Péter és Gimes Miklós, Pándi Pál s Kónya Lajos, Szabolcsi
Miklós és Méray Tibor, Király István és Aczél Tamás (és persze sokan mások) e korbeli
szereplése válthat ki érdeklődést a mai olvasóból.
S ez mindjárt elvezet ahhoz a kérdéshez, hogy kiknek és miért érdekes és fontos
ez a könyv. Hiszen (s ezt nemcsak az idősek, de a Márkus Béla nemzedéke sem érzékeli
igazán) valójában roppant távoli eseményekről van szó. Gondoljuk meg: Adyék nemzedéke milyen ingerülten vette tudomásul a kiegyezés évtizedére való hivatkozásokat.
Az 1950-es években eszmélkedők pedig milyen meghökkenve tapasztalták (tapasztaltuk), hogy az előttük járók a tízes évekről mint jelenvaló múltról beszéltek. Holott
a ma húsz-harmincévesek számára éppily távoli messzeségben van az 1948 és 1953 közötti korszak.
Tudomásul kell tehát venni, hogy maholnap fél század választ el bennünket e kortól, ami bizony jócskán megváltoztatja az értelmezés mikéntjét. Míg egyeseknek egyszer
s mindenkorra a sztálinizmus, illetve a tőle való megszabadulás (ez a folyamat kinyúlik
egészen a 60-as évek végéig) mindennek a lényege és magyarázata, addig a fiatalabbak
számára - szükségképpen - a 70-es évekbeli paradigmaváltás előtti időszak (s pláne a sematizmus) egy rövid és jelentéktelen, sőt viszolyogtató periódus, amelynek vajmi kevés
tanulsága van a ma és a holnap számára. S bár e korszak vizsgálatának, filológiai-irodalomtörténeti feldolgozásának fontosságát aligha tagadja bárki is, mégis szükség van
olyan beállításokra (s a Márkus Béláé ilyen), amelyek a korszakon túlmutató általános,
mentalitástörténeti vagy irodalomtörténeti dilemmák taglalására mutatják alkalmasnak
a sematizmus korát.
Az Átdolgozások kora azért izgalmas könyv, mert a történelem felidézésére szüntelenül rávetül a ma nézőpontja. Arról olvasunk például, hogy ma már mosollyal szemléljük a „propagandisztikus-agitatív-utilitarisztikus irodalomfelfogásnak a komolyan vételét, amely az irodalmat a tanítás, a nevelés, a meggyőzés, a mozgósítás eszközének
vélte" (8.). S ez nyilvánvalóan így is van annak ellenére, hogy elmúlt évszázadok legnagyobb géniuszai közül sokan (Dantétól Tolsztojon át az egész keresztény művészetig) e „nevetséges" dogma szellemében alkottak, s ez cáfolni látszik azt, hogy eme felfogás jegyében nem születhetnek halhatatlan alkotások.
Márkus Béla ezúttal úgy lép túl a sablonokon, hogy azokat az általánosabb elveket keresi, amelyek a sztálinizmus korában csakugyan katasztrofális torzulásokhoz vezettek. Tehát nem általánosságban „átkozza ki" a nevelő szándékú irodalmat (amit meg
sem tehetne, ha konzekvensen gondoljuk végig a kultúra történetét), hanem arra kíváncsi, hogy milyen hamisítások, manipulációk révén sikerült jobb sorsra érdemes tehetségeket egy általános igazság hamis aktualizálásával tévútra vezetni.
A magyarázatot (persze nem ő először) a „hitszerű szocializmus" jelenségében találja meg. Abban, hogy a sztálinista propaganda lényegében a kereszténység (és más világmegváltó ideológiák) lelki és pedagógiai mechanizmusait vette át. (Márkus Béla nem
utal rá, de hisz ez elég közismert is, hogy például Petőfi forradalmi egzaltációja ugyan-

1997. június—^^
ezt a messianisztikus magatartást képviseli, s az sem titok, hogy a bolsevik fanatizmusnak éppúgy a felvilágosodáskori, illetve jakobinus boldogság-utópia a forrása, mint a Petőfiének.) Az érdekes itt magának a gondolkodástörténeti szituációnak a rekonstruálása.
Ennek során Márkus Béla nem éri be a „hatalmi diskurzus", a „sztálinista diktatúra" unos-untalan való megbélyegzésével. (Mint ahogy a reformáció „képromboló" fanatizmusát sem lehet pusztán hatalmi kérdésként kezelni, annak a mélyén is ott lappangott valami általánosabb, hogy ne mondjuk „alulról is jövő" szándék.) A „pozitív
hős" kívánalmát sem célszerű egyszerűen csak esztétikai badarságnak tekinteni. Persze
a marxista-leninista irodalompolitikusok nemigen hangsúlyozták ezt, de ennek is vannak evangéliumi gyökerei, s Szent Ágostontól Johann Sebastian Bachig egyáltalán nem
paralizálta az európai kultúrát az affirmativ magatartás. Márkus Béla érdeme éppen az,
hogy a folyamatot követi végig, melynek során a szolidaritásból gyűlöletkeltés, a világboldogításból hazugság és embertelenség lesz.
Nem tartozik szorosan a tárgyhoz, s szerzőnk nem is tér ki arra, hogy az egész
XIX. századi utópista szocialista eszmekör közvetlenül érintkezik az evangéliummal,
s az sem véletlen, hogy Petőfi művének a címe is Az apostol. A sztálinizmusnak eme ceremoniális értelemben vett „vallási" jellegéhez aztán egészen esetleges körülmények is
hozzájárulhattak: a tömegbefolyásolás másutf bevált módszereinek átvételétől (a nácizmus külsőségeihez sokban hasonlító módon) addig, hogy a pravoszláv papi szemináriumba járó Sztálint közvetlen hatások is érhették.
S itt nem pusztán analógiák sorjáztatásáról van szó. Hogy ti. lám a bolsevik diskurzus ilyen meg ilyen elemeket vett át a katolicizmustól: pl. gyónás - önkritika. Hanem arról is, hogy ezen vonások meglétével magyarázható részben: miért is hathattak
ezek az eszmék ilyen nagy mértékben. A munka középponti kategóriává avatása egyáltalán nem riasztotta például a protestáns neveltetésűeket, s a magántulajdon-ellenesség
sem lephette meg azokat, akik Krisztus tanításait komolyan vették. Nyilvánvaló, hogy
a magyar értelmiség széles rétegei idegenkedtek 1945, s különösen 1948 után az erőszaktól, a hazugságoktól. De mégiscsak felcsillant a reménye egy igazságosabb társadalomnak a Horthy-rendszer anakronisztikus világa és a háború, a fasizmus borzalmai után.
Statisztikák aligha készültek, de nagyon is valószínű, hogy ezen az úton került a „hitszerű szocializmus" vonzáskörébe sok egykori Karácsony Sándor vagy Németh László
tanítvány.
Természetesen a könyv nem csupán politikáról, eszmékről és irodalmi életről
szól, hanem művekről. (Sajnos, a Sarkadi életműnek nem éppen java terméséről.) Tehát
irodalmi, műfaji, sőt nyelvi stb. kérdésekről, irodalomfejlődési, irodalomhagyományozási problémákról. Hiszen Sarkadinak is voltak mesterei (Móricz, Németh László),
akiket követett. Márkus Béla szerint itt nem érvényesül az a mechanizmus, melynek
megfelelően a megelőző ízlésideáltól való elhasonulás lenne az alaptörekvése minden új
nemzedéknek. (Ezt a szolidan hégeliánus fejlődéskoncepciót az orosz formalisták fogalmazták meg legérvényesebben.) A monográfia szerint: „Az ötvenes évek nem is tegnapi, hanem sok esetben tegnapelőtti ízlésideálokat tűzött a zászlajára: törekvéseit
aligha jellemezte a kísérletezés, az új utakat keresés, az eltávolodás-elhasonulás." (69.)
Nos, ez meg is látszik a korszak irodalmának színvonalán és időtállóságán. De az a bizonyos elhasonulási törekvés mégiscsak fellelhető. Nagyon is sokmindennel fordulnak
szembe a kor írói. Déry realista remeklései (kissé későbbről a Szerelem) önnön avantgarde korszakával. A direkt politizálás, a szociológiai-szociográfiai átszövöttség a Nyugat gyakran ostorozott individualizmusával és esztéticizmusával. Arról nem is beszélve,

Ü2L tiszatáj
hogy a szocialista realizmust tudatosan vállalók úgy képzelték: az egész megelőző „dekadens" korral szemben hoz tökéletesen újat az ő, „jövőtépítő" irodalmuk.
Márkus Béla irodalomtörténészi módszere és modora lényegre irányuló és eredményes. Minden állítását bizonyítékok sorával támasztja alá, konklúziói mértéktartóak
és igazolhatóak, pontos és érzékletes fogalmazása pedig mindig meggyőző. Keresve is
nehéz találni olyan passzusát (pedig a kritikust erre ösztönzi ambíciója), mely ellentmondásra ingerelne. Mutatóba mégis hadd idézzünk egy ilyet is (talán többet nem is
nagyon tudnánk említeni): erőltetettnek mutatkozik az „egzisztencializmus a sematizmusban" okfejtése. Az ugyanis, hogy a Rozi vagy az Út a tanyákról szereplőit is az a dilemma foglalkoztatja, hogy „a bukás, a szégyen, a rossz hogyan fordítható át győzelembe, büszkeségbe, jóba, miként lehet a vereségből erőt meríteni, tőkét kovácsolni"
(184.), még egyáltalán nem közelíti e műveket az egzisztencializmushoz, hiszen olyan
általános dilemmák ezek, melyek többezer év irodalmából kimutathatók. Persze, az
mondható: érződik e sematikus műveken, hogy írójuk egyszer már átment az egzisztencializmus iskoláján. Ám sztálinista sematizmusnak és egzisztencializmusnak oly más
a világképe, emberszemlélete, hogy együttes létezésük már-már képtelenség. (A zavar
oka részben az lehet, hogy a magyar szaknyelv az egzisztencializmust, amely filozófiai
áramlat, irodalmi jelentéssel is használja, s a róla szóló monográfiát beillesztették az
izmusok sorozatába.)
A dolog alighanem úgy áll, hogy amiképpen a felvilágosodás korának és filozófiájának voltak klasszicista, rokokó, szentimentális stb. stílusban alkotó írói, ugyanúgy az
egzisztencialista filozófiának is vannak realista, parabolikus (Camus), abszurd (Beckett)
stb. modorban író követői. Ezzel Márkus Béla is tisztában lehet, hiszen nem a tételes filozófia, s nem is az egzisztencializmushoz kapcsolható írók hatásáról beszél, hanem az
egzisztencializmus lényegét klímában, légkörben, magatartásban próbálja megfogni. Van
is igazság abban, amit a sartre-i emberképről mond, amely szerint az ember „először létezik, önmagára lel, feltűnik a világban - és csak azután definiálhatja önmagát, miután
megragadott és megvalósított egy tervet, amit viszont az öntudat, a ráció helyett a szorongás, a félelem, a bizonytalanságérzet körvonalaztatott vele". (185.) Érvényes is lehet
ez Rozira és Fekete Antalra, mégsem igazán adekvát magyarázat, mert túlságosan általános képletet alkalmaz, mely specifikusan ezekről a művekről keveset mond.
*

Valamikor (boldog idők!) egy irodalomtörténeti monográfiának az eredményeit
tették mérlegre, esetleg vitatták felfedezéseit, megrótták tévedéseit, azaz: azt nézték,
mivel vitte előre a szaktudományt. Manapság sok esetben a legelső kérdés a módszerre
vonatkozik, s arra, hogy a szerző mely irányzathoz tartozik. Nos, Márkus Béla könyvének esetében ez utóbbira nehéz megnyugtató választ találni.
Első (és felületes) pillantásra bizonyára (sokan) valamiféle neopozitivista teljesítményt látnának munkájában. (Tudomásom szerint: vezető európai irodalmakban egy
ilyen minősítéssel még egyáltalán nem mondtak rosszat vagy elmarasztalót.) Szerzőnkben csakugyan van adatgyűjtő hajlam. Abban viszont eltér a pozitivistáktól (és XX.
századi utódaiktól, a strukturalistáktól), hogy nem idegenkedik az értelmezéstől, mer
és tud értékelni. Olyannyira, hogy néha az a benyomásunk: jobban érti Sarkadit, mint
az önmagát megérteni tudta.
Rengeteg külső tényezővel operál (ez is pozitivista vonás), oly módon azonban,
hogy egyáltalán nem kerül szembe a „szövegszerű" irodalomértelmezés doktrínájával.

1997. június—^^
Tömérdek irodalmi hatást vesz például számba a Sarkadi szövegekkel kapcsolatban.
De azzal is tisztában van, hogy nem független társadalomtörténeti, politikai, életrajzi
stb. tényezőktől az, hogy milyen művekkel kell számolnunk a szövegmögöttesben.
Akár azt is fel lehet tételezni róla, hogy abból a tételből indul ki: az irodalom történetisége az író (a mű) és a közönség (Sarkadi esetében a kritika és a hivatalos irodalompolitika) általunk kikövetkeztetett elvárási horizontjai közötti távolságból rekonstruálható. Am e feltételezés némileg félrevezető. Elképzelhető ugyanis, hogy nem a recepcióesztétika hatott Márkus Bélára (ámbár valamilyen mértékig bizonyára hatott),
hanem egy jóval korábbi felismerés ihlette meg: író és közönség (irodalompolitika) viszonyára vonatkozó ellentmondások vizsgálatát végezte el ily módon.
Egy bizonyos (s ehhez valóban felesleges Márkus Bélának Jausshoz fűződő viszonyát kémlelni): a nevezetes Az irodalomtörténet mint az irodalomtudomány provokációja
negyedik pontjához kapcsolódva (vagy nem kapcsolódva, de annak szellemében) szerzőnk végig egyebet sem tesz, mint azt a történeti szituációt kívánja rekonstruálni,
amelyre a Sarkadi művek válasz gyanánt születtek meg. Pontosabban: a Sarkadi szövegek korabeli jelentéstulajdonításai és mai értelmezhetőségük viszonyáról (hogy divatos
kifejezéssel éljünk) szól a történet.
Rendre alkalmazza Márkus Béla (idézet- és terminuszuhatagok nélkül) a recepcióesztétikának azt a tételét is, amely szerint a műbe foglalt jelentés csak jóval a mű megszületése után (talán csak ma, talán csak holnap, talán sosem) válik nyilvánvalóvá. Azt
meg egyenesen oda lehetne írni mottónak az Átdolgozások kora több fejezete fülé, amit
Kulcsár Szabó Ernő állít: „mindaz, ami a copyright-elv nézetéből szerzői produkcióként jelenik meg előttünk, sokkal inkább egy-egy korszak irodalmi-művészeti tudatának, stíluskonfigurációinak, irodalmi diszkurzusrendjének és lehetséges alkotásmódjainak a szerzői alkotásban megvalósult aktuális interakcióiból származtatható, mintsem
a mítoszi távolságokban elgondolt hozzáférhetetlen egyedi originalitásból." S az megintcsak felesleges kérdés, hogy a két szerző közül melyik lehetne elégedettebb: Márkus
Béla, amiért széleskörű bizonyítási eljárással produkált kutatási eredményeinek teoretikus summázata is rendelkezésére áll, vagy Kulcsár Szabó Ernő, aki tételének gazdag és
konkrét bizonyítását láthatja e kitűnő Sarkadi monográfiában.
Természetesen nem idézi szerzőnk Gadamert (holott a tárgyalt korszakban is szokás volt egy-egy „klasszikusára való hivatkozással indítani), de amikor a hitszerű szocializmusról beszél, amikor az emberek vallásszerű igényeit kielégítő messiánizmusnak
Sarkadira tett hatását taglalja, akkor remek igazolását adja (amennyiben a hitszerű szocializmust kiváltó okok átélésére késztet) annak a gadameri tételnek, hogy „csak akkor
értünk meg valamit, ha értjük a kérdést, amelyre válasz, és igaz, hogy az így megértettek értelme nem marad elkülönülve a mi gondolatunktól. Ellenkezőleg: annak
a kérdésnek a rekonstrukciója, amelyből egy szövegnek mint válasznak az értelmét megértjük, átmegy a mi saját kérdésfeltevésünkbe. Mert a szöveget egy valóságos kérdésre
adott válaszként kell megérteni". Márkus Béla könyve valóban segít megérteni az 50-es
évek embereinek, s általánosabban, a magyar sztálinizmus kora literátorainak önmegértését. S ezzel a jelen emberét segíti hozzá önmaga tegnapi, tegnapelőtti énjének jobb
megértéséhez. Hiszen a ma legfiatalabbakat leszámítva a többséget váltig foglalkoztatja
a kérdés: mivel és hogyan kellett, miért és miképpen lehetett azonosulni több évtized
szocialista irodalompolitikájából.
Amikor tehát szerzőnk Sarkadit és kortársait akarja megérteni és megértetni, több
nemzedék önmegértését is szolgálja. Ricoeurt idézve: „Minden interpretáció arra törek-

Ü2L tiszatáj
szik, Hogy egy bizonyos eltávolodást és távolságot győzzön le: azt, amely az értelmező
és aközött a már letűnt kultúra között feszül, amelyhez a szöveg tartozik. Azzal, hogy
legyőzi ezt a távolságot, azzal, hogy a szöveg kortársává válik, az egzegéta magáévá teheti az értelmet: az idegent sajáttá, a sajátjává akarja tenni, vagyis amikor a másik megértésén fáradozik, saját magát akarja jobban megérteni."
Az Átdolgozások kora azonban leggyakrabban az ún. empirikus irodalomtudományt idézi emlékezetünkbe, amely a szövegközpontú teóriákkal szemben az irodalmat társadalmi cselekvési modellként interpretálja, s eközben olyan irodalmi kódokat
alkot, amelyek egyike (a közvetítés kódja) azokkal a módosításokkal foglalkozik, amelyeket a mű kiadói, szerkesztői, cenzori stb. tevékenység következtében szenved el.
Márkus Béla vizsgálódásai - természetesen - leginkább a politikai cenzori kódra, illetve
arra a fajta öncenzúrára vonatkoznak, melyek arra késztették Sarkadi Imrét, hogy bizonyos elvárásokat, illetve tiltásokat eleve számításba véve alkosson. Az „előre vivő
erők"-ről, a „haladás"-ról szajkózó szektás-dogmatikus politika olyan mértékig sulykolta bele Sarkadiba például a narodnyikság bűnét, hogy ez állandó befolyásolója lett
alkotó munkásságának. A könyv legszenzációsabb példája az önmanipulációra, az öncenzúrára mégis B. Nagy László esete. A kitűnő kritikus és barát elhallgatta a Gál János
útjához vezető pályaszakasz művészileg gyarló, sematikus műveit, s ezzel a korszak
eme kiemelkedő művét (akaratlanul is) előzmények nélkülinek mutatta.
Ezek után feltehető a kérdés: a monográfiának valóban az az egyik érdeme, hogy
az elmúlt évtizedek teoretikus irányzatainak alkalmazhatóságáról győz meg? Aligha.
Inkább arról van szó, hogy valóban túllépett a műelemzések divatján. (Ha a művek
„szövegcentrikusan" érdekelték volna, aligha ezt a korszakot választja.) Foglalkoztatja
viszont a parasztíró fogalma, az, hogy mit értettek ezen 40-50 évvel ezelőtt, s mit érthetni ma: milyen írói beállítódás társult ehhez akkor, és milyen olvasói beállítódás kötődik hozzá ma.
*

Ha netán valaki azt gondolná, hogy csupán e sorok írójának játékos kedvéből esik
szó Márkus Béla könyve kapcsán Jaussról vagy másokról, azt bírja jobb belátásra, hogy
szerzőnk már a bevezetőben ezt írja: „Szükségessé vált annak a recepcióesztétikai műszóval: kérdéshorizontnak a rekonstruálása, amely mindenek előtt az egykori intézményesült befogadás, például a kritika alapján végezhető el." (8.) S ha a „kérdéshorizont"
helyett az „elvárási horizont" terminust alkalmazzuk, akkor még nyilvánvalóbbá válik:
a sematikus korszak kutatása szerfölött hálás terep ilyesfajta vizsgálódások számára.
(Természetesen, a korszak „elvárási horizont"-ja sem egységes, amint erről Hubay Miklós bírálatáról szólva oly izgalmasan szól szerzőnk.)
Végezetül: mindazok tévednek, akik azt gondolják, hogy e tanulmány szerzőjének célja az irodalomtörténet és elmélet közötti vita bagatellizálása, netán az ezen ellentét élezésén fáradozó kollégák nevetségessé tétele, vagy az, hogy borsot törjön Márkus
Béla orra alá azáltal, hogy „szövegidegen" citátumokkal igyekszik őt „rossz hírbe keverni". (Mindaz, ami ilyesmire mutatna, véletlen műve.)/Ezen írás célja nem több és
nem kevesebb, mint az olvasók figyelmébe ajánlani az Átdolgozások korát, jellemezni
azt, kiemelni értékeit, rámutatni vitatható pontjaira, s emellett beszámolni arról az olvasói tapasztalatról, hogy e hagyományosnak mutatkozó tudományos mű mennyi
mindent illusztrál bizonyos újnak tekintett elméletekből. De ez sem Márkus Béla, sem
az adott elméletek dicsérete nem kíván lenni. Inkább számvetés azzal, hogy mi mivel és
ki kivel állítható szembe, s ebből mennyi haszna származhat a köznek. (Kossuth Egyetemi Kiadó, Debrecen, 1996.)

Hl

KRITIKA
w

11

Egy költészet vakfoltjai
ORBÁN OTTÓ: KOCSMÁBAN MÉLÁZ A VÉN KALÓZ
Az 1993-94-ben írt, új verseket egybegyűjtő kötet egyértelműen igényt tart
arra az interpretációs szempontra, amely
különleges figyelemmel illeti a verseskötet
kompozíciójának, összeválogatásának az
„üzeneteit" is, s amit Orbán nagy sikerű
legutóbbi válogatása (az 1994-es A költészet
hatalma) is előhívott. Nevezetesen azt,
hogy egy-egy új kötet nem kizárólag a versek új voltával, hanem az új (és folyton újjá
rendezett) kontextussal is provokálhatja az
értelmezés számára a recepciótörténetben
megszilárduló befogadási stratégiákat. Ez
a kötet éppen A költészet hatalma verseinek
tartalmazza egy jelentős részét, ám - mint
ez utóbb talán megmutatkozik radikálisan áthelyezi
azokat a poétikai súlypontokat,

a hatást befolyásoló mechanizmusok funkcionálisan háttérbe szorították őket).
A Kocsmában méláz a vén kalóz első
pillantásra könnyen beilleszthető az Orbán-életmű kontinuitásába (legalábbis annak legutóbbi, legsikeresebb szakaszát szem
előtt tartva). A - legkülönbözőbb (esztétikai) érdekek vezérelte - kritika számára
egyöntetűen
vonzó „gazdag" líraiság

(amin a különböző lírai formák, műfajok,
költői szerepek és nyelvi regiszterek változatossága értendő) e kötetben is megvalósul, még akkor is, ha a jellegzetesen „erős"
szavak, motívumok láncolatát könnyen ki
lehetne mutatni. Az 1995-ös kötetben
azonban (és ez már lényegesen elválasztja
az előző válogatástól) evvel a harmonikus
(vagyis a kialakult Orbán-olvasási stratégiákkal harmonizáló) esztétikai benyomással szembekerül egy másik, ami abból a tapasztalatból eredeztethető, hogy a versek
„énjei" túlságosan hasonlítanak egymásra,
túlságosan egyező problémákat feszegetnek és az irodalmi hagyománnyal folytatott párbeszédükben egyértelműen a költői alakok („arcok") párbeszéde dominál
a szövegek összjátékához képest. Vagyis az
irodalmi - költészeti - szöveghagyománynyal való találkozás - dekonstrukciós retorikai fogalmakkal élve -

amelyek az előző kötet fogadtatásában
a leginkább érvényesültek (az ilyen aspektusokat a hazai költészet recepciója nem
igazán szokta kiaknázni, noha az utóbbi
évtizedek magyar lírája számos lehetőséget
felkínált már erre). E recenzió célja egyben
annak érzékeltetése is, hogy a kötet kompozíciója (amit természetesen - és Orbánnál különösen - meghatároz a cím, a mottók vagy esetleg más „függelékek", egyszóval a könyv „paratextuális" szerveződése) képes arra, hogy megvilágítsa a különböző költői eljárásoknak, alakzatoknak azt a „másik" oldalát, amely az előző
túlnyomórészt figurációs szinten zajlik
válogatásban rejtve maradt (nyilván azért,
mert a kötetté szervezés stratégiái mint (illetve: kevés ellenállást fejt ki a figurációs
olvasattal szemben), csak ritkán (s ezek
a kötet esztétikailag legsikeresebb, mert
Helikon Kiadó
nehezebben kimeríthető értelmű darabjai)
Budapest, 1995
defigurálódik. Ennek oka alighanem ab104 oldal, 450 Ft
ban fedezhető fel, hogy jól felismerhetően

Ü2L tiszatáj
a lírai személyiség egyetlen, „emberiként"
(antropomorfként) inszcenírozódó alapapasztalata, az elmúlással való szembesülés jelentheti a kompozíció szervezőelvét,
ami viszont avval jár, hogy a versekben
megszólaló „hang" olvasatait egyfajta „létösszegző" modalitás irányíthatja, ami a jelenkori versolvasási „kánonok" némelyike
számára kevéssé provokatív és igencsak
totalizáló képletnek minősülhet - íróként,
hogy a szövegek amúgy (az intertextuális
játékok csábításával) ezzel ellentétes elvárások érdeklődését is felkeltik. (A „létösszegzés" kifejezést itt nyilván nem lehet annak
a magyar líraelméleti gondolkodás hagyományában megszilárdult értelmében használni Orbán kötetének értelmezése során
- bár a fogalomválasztás nyilván nem egészen véletlen. A leginkább talán József
Attila kései verseinek esztétikai tapasztalatához kapcsolódó kifejezésnek nyilván
ellenáll
Orbán játékos nyelvhasználata,
groteszk képalkotása,

amelyek lerombolhatják az önérteimező
szólam dignitását, ám az, hogy a versek
„énje" mindig „elhelyezhető" a múlandóság/öröklét-, értékes/értéktelen-, jelen/
múlt-, ismerős/ismeretlen-, élet/halál-, élet/
irodalom-típusú bináris sémák szerint, helyreállítja a „létösszegzés" kereteit). A „létösszegzés" modalitása nyilván abban az
igényben valósul meg, amely a lírai én személy(iség)ként való, reflexív megalkotódását helyezi szembe a végesség, az elmúlás még ismeretlen, nyílt horizontjával, s a
„szembehelyezés" minden bizonnyal e kettő kölcsönös megvilágításában válna sikeressé. Ez nyilván a - valamennyire ismerhető - életrajzi háttér felől is alátámasztható, a költő betegségének és az öregedésnek a tapasztalatával.
Mindez az olvasás retorikájában úgy
képeződik le, hogy az „alakhoz" kötődő,
döntően tehát figurációs („antropomorf"
vagy „világszerű") jelentéslehetőségek egy-

befogásával (ez mutatkozik meg a szóban
is, az „öszegzés" mozzanata révén) lehetne
megvilágítani a kiszámíthatatlan, ismeretlen tapasztalat nyelvi potenciáját (ami nyilván a „szövegszerűség" defiguratív kihívásaiban valósulna meg, vagyis az „antropomorfizáló" olvasat módszeres meghiúsításában - a „halál" ennyiben tehát a szövegszerűség kevésbé kontrollálható játékainak
a metaforája). Ez a kölcsönviszony - legalábbis akkor, ha fenntartja a „létösszegzés" modalitását - ilyen formájában általában felszámolódik, hiszen az „ismeretlen"
tapasztalata lehet az, ami teret nyithat pl.
a lírai én arcának szétdarabolására, ami logikailag mondana ellent a „létösszegzésnek". E lírai modalitás szükségszerű sorsa
az, hogy az őt létrehozó attribútumok révén akadályozza meg önmaga megvalósulását - ezen apória allegóriájaként olvasható Orbán e kötetének legtöbb verse:
ezért láttatja a Távolbalátó c., „közszolgálati vers" a kor ellenszenves hősének legfontosabb vonásaként a „személyiség" megalkotásáról való lemondást („A fő, [...] /
[...] hogy minél többet adjunk föl magunkból."), s ezért különíti el „arcát" a versben
beszélő hang a szövegtől (pl.: „írhat az új
divat szerint, ha tud, de nem élheti újra az
életét." - Az inga és a kút Fújj, szél! Dühöngj, vihar!c. darabjában). Az elmúlás „tapasztalatának" megismerhetetlensége mint
a „létösszegzés" következménye végigvonul
a kötet versein („fonj egy életen át a verssoraidból lepkehálót - / fölemeled, s alatta
semmi sincs, csak a megfeketedett vérnyomok, / s a kimondatlanul maradt, nagyobb rész szenvedés." - Levél egy fiatal
költőhöz, Az inga és a kútbóX) és mintha
Orbán eleve ki sem szolgáltatná szövegeit
az ismeretlenségnek, még az intertextuális
párbeszédben sem.
Az „életszerű" inszcenírozás igényét
jelzi a különböző költőelődöknek „alakként" való gyakori szerepeltetése (nemcsak
a verscímekben!), megszólítása, a paratextusokban pedig világosan érzékelhető a pár-

1997. június
beszéd „alkalomhoz" kötésének a mozzanata, mindezzel eleve korlátozza a tisztán
irodalmi dialógus szövegek közötti és ennyiben lezárhatatlan, nyílt lezajlását. (E tekintetben tehát Orbán versei ellent is mondanak az „alkalomszerűség" evvel ellentétes
értelmezésének, miszerint ez azt jelezne,
hogy Orbán versei számolnak az időbeliségnek való kiszolgáltatottságukkal. Emellett érvel egyébként Katona Gergely kiváló
tanulmánya az Irodalomtörténet 1995/4-es
számában, melynek erőteljes olvasata bizonnyal meghatározó szereppel bír majd
a költő recepciótörténetében.) A különböző allúziókhoz gyakran kapcsolódó (mintegy a jelenbe, az „életbe", rosszabb esetben
a közéletbe irányított) „kiszólások" (pl.
a sírjában forgó Babits megjelenését a Martinuzziak kora c. versben egyből a „pártszempontok" követik a következő sorban,
vagyis a költőelőd megidézését a vers nyomban visszarántja a „közélet" kritikájába)
mintha azt az erőfeszítést képeznék le,
hogy
Orbán versei ki akarnak „szakadni"
az irodalomból,

az „élet" (az antropomorf figuráció) felé.
(Az előző kötettel ellentétben) ebben a
kontextusban a múlt irodalmával való párbeszéd sokkal egyértelműbben a költőalakok között zajlik, mintsem a szövegek
között, evvel egyben kevésbé kockáztatva
a vers (mint a lírai én „megszólalásának")
integritását. Horatius, Dante és a műfajtörténeti kánon legtöbb alakja sokszor inkább „példaként" vagy eleve adott, kínálkozó szerepként jelennek meg, mint a szövegek kiszámíthatatlan párbeszédének a biztosítóiként (a kötet legjobb darabjai között
akad néhány, amelyek megnyitják a figurációs alakítást a „jelölők játéka" előtt, pl.
a Fölkel a sínekről, ahol a József Attila-alak
fiktív „életrajzi" újraalkotása és az intertextuális kapcsolódások kölcsönhatása tág
esztétikai játékteret nyit az olvasatok számára és egyben meg is akadályozza az

— ^^
„alak" rögzítését, vagy ilyen Az előképviselő, amely felkínálja az elődök megjelenítésének ironikus olvasatát).
Arra, hogy miért szükséges az, hogy
az irodalommal folytatott párbeszéd az
(arntropomorfizáció révén) ellenőrzött figuráció fogságában maradjon és eleve „jelentéses", határozott értékvonatkozású
„elődökkel" menjen végbe, az Orbán-költészet önreflexív rétegei derítenek fényt.
A „vers" mint a legfőbb értékképzet

(„a versek istene" stb.) olyan folytonosságként mutatkozik meg, ami - éppen ezért nem önmagával szemben fejt ki ellenállást,
hanem egyfajta irodalmon „kívüli" világgal
(„élet", történelem, politika). Mint ilyen,
örök ellenállásként volna érthető, s a „versszerűség" jelöléseinek funkciója ezért a mindenkori, minden kontextusban feltételezhető közlésképesség biztosítása - csakhogy
elsősorban nem irodalmi kontextusban,
hanem az irodalmat „körülvevő" mindenkori jelen kontextusaiban (ebből a szempontból tételezi Katona Gergely is az időbeli változékonyságra való ráhagyatkozásnak alapvetően az allegorizációban megmutatkozó gesztusát). Orbán intertextuális játékainak egy gyakori allegorikus eljárása, a ritmika vagy a „dallam" megidézése, vagy az eufonikus hatások (mint pl.
a - már a kötetcímben is jelzett - alliteráció)
játékos kiaknázása (általában ezek egyértelmű érzékelése irányította az Orbán-recepció megközelítésmódjait) olyan kétértelmű gesztusként foghatók fel, melynek
egyik teljesítménye az allegória mindenkor
új jelentéspotenciájához köthető, a másik
viszont a „versszerűség" értékképzetének
magától értetődő, „örök" felhasználásához. Az, hogy A költészet hatalma háttérbe
szorítja a lírai én antropomorf olvasatát,
inkább az előző hatásfunkciót érvényesíti,
míg az ilyen olvasatot sokkal inkább kényszerítő Kocsmában méláz a vén kalóz az
utóbbit. Az „irodalmiság" reflektált jelenléte ebben a kötetben az „életre" való vo-

Ü2L tiszatáj
natkozásában realizálódik, ami e költészet
katharszisz-teljesítményét egyfajta esztétikai negativitásban jelöli ki, vagyis az „élet"
és a történelem, illetve a (poszt)modern
kori jelen leleplezésében, a „jelennek" való
ellenállásban.
Az Orbán-recepció számára mindig
is központi pozícióban megmutatkozó
„groteszk" hatását ez az esztétikai érdek
kissé szétbontja, ami egyébként abban is
megnyilvánul, hogy a - recepció által szintén nagyon jelentésesként kezelt - ellenpontozó alakzatok egyértelmű értékvonatkozásokat kapnak. Jól felismerhetők a kötet szimbolikusan telített „értékes" szavai
(„menny", „pokol", „tűz", „láng", „vér",
„szenvedés", „lázadás", „nyelv", „vers" stb.)
és az olyan típusú, közkeletű ellentétpárok, mint a „könny(csepp)" és a „könyv".
Ez utóbbi motívumpár - noha együtt csak
egy versben fordulnak elő - azért is számíthat kiemelt figyelemre, mert mindkét
szó egy-egy eleme a kötetben végighúzódó
két legfontosabb tropológiai láncolatnak,
a szenvedés és az elmúlás tapasztalatai köré
rendelt „élet"-motivikának, illetve az irodalmi önreflexió trópusainak. E két kifejezés ezért a két láncolat érintkezési pontjának is tekinthető, vagyis retorikai viszonyuk az „élet" és az „irodalom" kapcsolatának egyfajta látens leképeződéseként is
felfogható. Az ellentétpár jó példa arra,
hogy a legkisebb fonológiai különbség által előhívott legnagyobb távolság („élet" és
„irodalom" között: „könnycsepp sose lett
könyvtől könnyebb," - olvasható a Bellman szelleme a kapuban várja Csatlós Jánost
c. versben) jólismert formális sémája azáltal, hogy magának a különbségnek a növekedése is beleíródik, magának a poétikai
hatásnak a teljesítménye lesz, de e mozgás
meg is fordítható, ez esetben a legnagyobb
ellentét olyan különbséggé szűkül, amely
- poétikai funkcióként - az esztétikai megformáltság kathartikus potenciájával kompenzálja az elválasztottságot. Ezzel nyilván felszámolja a kettősséget (az „iroda-

lom" oldalán), de újra is termeli azt minthogy az irodalmat e „kompenzáló" szerepkörben ismét a - tőle különböző „élethez"
viszonyítja. Éppen ez a - nyilván az „irodalmiságból" magából származó - kettős
irányú implicit retorikai mozgás az, amit
Orbán általában nem enged lejátszódni avval, hogy verseinek lírai énje - a korábban
említett stabilizációs eljárások révén - megszólalásában kivonja belőle önmagát és
„antropomorfizálja" az irodalmat is.
Ez megmutatkozik egyrészt az ironikus-gúnyos közéleti kiszólásokban, amelyek valószínűleg kevésbé maradandó elemei Orbán költészetének: az olyan kifejezésekből nyerhető esztétikai hatás lehetőségei, mint pl. „államelméleti óda" (Az
egyiptomi rabság) vagy - ugyanebben a versben - „ha vért facsarunk a paragrafusokból" alighanem elég szerények, és joggal
implikálják a kérdést, hogy miért van szüksége egy alapvetően az individualitás lírai
megfogalmazhatóságára, illetve az irodalmi múlttal való párbeszéd lehetőségeire
összpontosító költészetnek az „életvilág"
fölötti éles kritikai pillantás mindenhatóságára (és arra, hogy a József Attila-i Ars
poetica okvetlenül az Ars politica megalkotására ösztönözze). Amelynek létrejöttét
egyébként az is megkönnyíti és stabilizálja, hogy miként az irodalmi kánon
„örökléte" illetve időbelisége és hozzáférhetősége, úgy a történeti múlt sincs problematizálva, a „nincs új, csak új változat"
(Vanitatum vanitas) szentencia jegyében.
Ez persze az orbáni allegória értelmezhetőségét is erőteljesen abba az irányba tereli, miszerint
a „tárgy" mindenkor készen áll

s ha „nincs új", akkor az allegorikus által
létrehozott képzettársítások sem hordoznak magukban túl sok kockázatot, a művelet sokkal inkább a költői „megéneklés"
vonásait kelti, amelyről sokat elmond az,
hogy Gottfried Benn Líraproblémák c. előadásában kiutasította a modern költészet

1997. június—^^
eszköztárából. Ha bármely közéleti esemény felleli történelmi párját, ha minden
költőelőd szerepe felölthető, az valójában
nemcsak az irodalmat, hanem az „életet" is
kívülről, és - sajnos - fentről látó lírai én
arcképét erősítheti. Az ilyen érdekekről
lemondani nem kívánó versalkotásnak egy
összetettebb változatát egyébként éppen
az Orbán által is fordított Róbert Lowell
képviselheti (az ő költészetének összevetése az Orbán-lírával feltehetőleg nem volna minden haszon nélküli feladat), akinél
ritkán állnak elő ennyire homogén és egyértelmű lírai beszédhelyzetek. Orbán - jellemző - Erkélyemről a kilátás címmel ellátott verspárjának „korkritikája" pl. Kosztolányi - Számadásbéli - Három szatíráját
idézheti fel, avval a különbséggel, hogy
a versben beszélő hang egyértelműen (el)ítélő szólama sokkal kevesebb lehetőséget
teremt egy ironikus olvasat számára.
Az Orbán-költészet bizonyosan legkevésbé produktív rétegének azokat a verseket lehetne nevezni, amelyek olyannyira
belezavarodnak „élet" és „irodalom" versbeli figurációjának a problematikájába,
hogy az irodalmi utalásokat teljes mértékben átengedik a „világ-" és „életszerűség"
közegébe, s (egyébként eléggé érthetetlenül) a sértettség mérgezett nyílvesszőit a
költő (megvalósult) kritikai fogadtatására
(„meg-nem-értettségére"?) irányítják.
Keltse az irodalmi szöveg az „élet" illúzióját,

vagy reflektáljon hangsúlyosan „irodalmi"
voltára, mutassa meg ezek egymásnak ellenszegülő retorikai játékait - bármelyik
megoldás bizonnyal sokkal szerencsésebb,
mint az, amikor a vers az „irodalmi életről" tett kijelentések egyértelmű ítéletté
formálódó - közegévé válik. Annál is inkább, mert a kanonizált irodalmi szövegek
nem kis mértékben annak köszönhetik e
minőségüket, hogy retorikai felépítettségüknél fogva mindig egyben kritikáját
nyújtják létező, eljövendő vagy lehetséges
olvasataiknak. Ezért a „nyílt vita" a kor-

társ irodalomkritika bizonyos konstrukcióival egyben azt a rejtett szorongást is leleplezheti, mintha Orbán nem bízna saját
szövegeinek „örök" jelentéslehetőségeiben,
vagyis - a versek már említett önreflexív
alakzatainak kontextusában - azok irodalmi-esztétikai vonzerejében. A magyar
irodalmi kommunikációban rögzült posztmodern-konstrukcióval szembeni (nem is
igazán érthető) „felszólalás" (pl. Viszony««^ a poszt-premodernhez, Az egyiptomi
rabság, Sorok a porban) pedig tanúskodhat
arról is, hogy Orbánt éppen, hogy
nem hagyják hidegen az irodalmi ízlés
korhoz kötött, nem „örök" változatai

s nem kerüli el az ezeknek való megfelelés
látens értékképzete sem.
Orbán költészetében az „alkalmiságként" megrendezett beszédhelyzet tehát
alapvetően kétféle funkciót bontakoztathat ki. Egyfelől az időbeliségre, a kontextusok pluralitására ráhagyatkozó dialógushelyzetet (Katona Gergely tanulmánya
nagy jóindulattal ezt tünteti fel dominánsként), másfelől viszont a jelenhez, a költői
megszólalás „mostjához" való idomulás
rögzítő gesztusát. Ez utóbbi mellett szólhat egyrészt az, hogy a Kocsmában méláz
a vén kalóz kontextusában egyfajta látens
„létösszegző" modalitás a lírai én arcképének stabilizálása felé irányítja az olvasási
stratégiákat, másrészt az Orbán-versek önreflexióiban megmutatkozó
„örökérvényűség" esztétikai eszménye,

harmadrészt pedig az, hogy a versek kontextusaikat általában szintén változatlanként, ismétlődőként reprezentálják. Az allegorikus képalkotás, amely köré a Katona
által megrajzolt vonzó poétikai arculat
szerveződik, ott lesz igazán hatékony,
ahol az „összeillesztett" képzetek valóban
képesek egymást (új fényben) megvilágítani (ebben a kötetben ilyen pl. az Örökös
születik, vagy Az inga és a kútból A nép, az
istenadta nép c. darab játéka az „istenadta"

Ü2L tiszatáj
kifejezéssel). Más versekben ezt sokkal kevésbé teszi lehetővé a lírai én szerepköre pl. a „megéneklés" eseteiben - , illetve az,
hogy az egymáshoz kapcsolt képsorok
eleve értékeílentétek („irodalom" és „világ", személyiség és „közélet" stb.) kifejezései. Az már a „költészet hatalmának"
a paradoxona, hogy az Orbán-líra igazán
elismerésre méltó poétikai gazdagsága sok
esetben maga keresztezi az ilyen egyszerű sémák problémátlan létrejöttét. így pl.
A walesi pártokban az Arany-vers emlékezete egy némiképp közhelyes, ironikus
korkritikában jelenik meg (s evvel persze
nem nagyon hívja ki A walesi bárdok
„örök" esztétikai közlésképességét), ám
mégis létesít olyan alakzatokat, amelyek
a kanonikus előddel megerősített „korkritikai" szólamot bonyolíthatják (így pl. az
„ír" szó többértelműségének kiaknázása:
„a hír ravasz természete, / hogy némely
sebre ír!" ami akár az Arany-versre való

„ráírás" önreflexióját is bevonhatja az interpretációba). Alighanem arról lehet szó
tehát - és nyilván ez az oka a többször hivatkozott dolgozattal való esetenkénti vitának is, hogy az eltérő kötetkompozíciós
stratégiák egy lényege szerint
ellentmondásos poétikai gyakorlat

esztétikailag különböző hatásfokait juttatták érvényre. Míg A költészet hatalma e valóban kivételes teljesítményekre képes költészetet a legszerencsésebb oldaláról mutatta meg, a Kocsmában méláz a vén kalóz
éppen az árnyoldalakra hívta fel a figyelmet, ezzel egyébként nem kis mértékben
elősegítve a versolvasás önnön összetett
kondicionáltságára való ráébredését is.

— ^^

1997. június

fried István: Az érzékeny neoklasszicista
VIZSGÁLÓDÁSOK KAZINCZY FERENC KÖRÜL
Annak a széles körű tevékenységnek,
amelyet a Kazinczy Ferenc Társaság végez,
és amelyről az előszóban Fehér József,
a társaság elnöke szerényen szól is, eredménye a jelen tanulmánykötet megjelenése.
Megírása pedig annak a meglehetősen szerteágazó irodalomtudományi munkásságnak hozadéka, melyet Fried István folytat.
De valóban e tudományos tevékenység
hozadékáról van szó, hiszen bő másfél évtized alatt keletkeztek azok a tanulmányok, amelyek itt együvé gyűjtve olvashatók, és könyvalakban való kiadásuk mutatja Fried István Kazinczyra vonatkozó
kutatásainak újat hozó termését, minthogy a résztanulmányok (és ezeknek részei) egy egész Kazinczy-kép rajzolati vonalai.
A könyv tíz tanulmány füzéréből áll.

Az első - Az „érzékeny" Kazinczy
Ferenc - megállapítja, hogy a Bácsmegyeyt,
a magyar Gessner-idilleket, az Erasztot,
a Hamlet-fordítást, a Lessing-átköltéseket
olvasva Kazinczy életrajzát mögéjük kell

Ax érxékeny MoklaMXieixta
VtudlMHk Kvlam tkflrvl

látnunk. Az élet és az irodalom határait
tisztán látó Kazinczynál az érzékenység
nem irodalmi irányzati jellemző, nem helyettesíthető tehát az érzékenység a szentimentalizmussal, hanem Kazinczynak a világhoz, a társadalomhoz való viszonyának
a szentimentalizmus kerete közötti megvalósulása. Fried elemzései igazolják azt
a megfigyelését, mely szerint Kazinczy az
1770-es évek végétől, lelki válságából mintegy (ön)nevelési folyamattal kiemelkedve
alakítja élet- és világlátását és -nézeteit, ami
abból érzékelhető, hogy mit és miért fordított, illetőleg mit és miért írt.
Kazinczy Helikoni virágai a második
tanulmány. Az 1791-ben megjelenő almanach a magyar klasszicizmusnak és az ezzel
együttjelentkező áramlatoknak körképe.
A jelentős szerepű műfajt, az ódát kétféle
megjelenési típusában elemzi a tanulmányíró. Az egyik fajta a deákosok műveiben,
a másik a Földi, Szentjóbi, Dayka, Kazinczy
és másokéiban mutatható ki. Az új típusú
ódákban az általános lírai alanynak valódi
(egyedi) alannyá válását tartja Fried fontosnak. A dalok jelentőségét sem téveszti
szem elől, hiszen a Helikoni virágoknak
csaknem fele dalforma. Kazinczy a saját és
Földi János fordításában is közli Catullus
ötödik Lesbia-dalát; szándékosan „alacsonyabb stíl"-ben, helyzetdalhoz közelítve
fordít Kazinczy, akit itt - Földitől eltérően - a fordítás ürügyén az efféle magyar
vers elkészíthetősége érdekelt. S az egész
almanach is arra való, hogy a különféle
irodalmi törekvéseket bemutatva befolyásolja is ezeket, hogy így segítse a szélesebb
körben ható nemzeti költészet kialakítását.
Kazinczy Ferenc Társaság
Sátorajaújhely-Szeged, 1996
168 oldal

Ü2L tiszatáj
A fogság 2387 napja utáni és az e rab- hiszen a teljes jogfosztottság állapotában
ság előtti Kazinczynak magatartásában és tartott magyar nemzet helyzetéről könynyen juthatott Kazinczy Ferenc eszébe az
eszmerendszerében
Egmont, melynek így korszerű társadalmi
Fried István nem lát szakadékszerű
üzenete is van a nyelvi ízlés fejlesztéséről
különbséget,
nem szólva.
Ugyancsak Kazinczy tudatos moralibizonyos fordulatot, továbblépést igen
(Kazinczy neoklasszicista fordulata). A Schil- tás- és nyelvfejlesztő tevékenységének doler és Goethe munkásságában kibontakozó kumentuma mindaz a jobbára fordításban
„Klassik" lett Kazinczy Ferencnek minden megnyilvánuló buzgalom, amely őt a mamásnál fontosabb vezérlő példája. Goethe- gyar színjátszáshoz fűzi (Adatok Kazinczy
szeretete az irodalom, az ízlés, az egész Ferenc színházi törekvéseihez). A Hamletszemélyiség etalonja. Mindennek bemuta- fordítás a II. József törvénytelennek minőtására vállalkozott a Poetai berek című kö- sített uralkodásával mint zsarnoksággal
tete, amelyben a magyar költői nyelvhasz- szemben állásfoglalás, Hamlet igazával vénálat és annak Kazinczy kora előtti álla- gül is a szabad királyválasztás jogát hirdeti.
pota okozta a félsikert. Kazinczy a német Meggyőző Fried elemzése, melynek során
irodalmi nyelvhasználat folyamatának vég- a Schröder átdolgozta német Hamletnek
eredményét próbálja a magyarba áttenni. nyelvi és dramaturgiai indíttatású megolMegállapítását Fried István (ezúttal is) rész- dásaival foglalkozik, melyek bizonyítják:
letbe menő elemzésekkel bizonyítja, így Kazinczy a honi színjátszási készületlenséGoethe Ganymedjéből vett Kazinczy-for- get igyekezett figyelembe venni (például
dításdarab példáján is. Ezek a nyelvi-stilá- páros rímű tizenkettősöket használ a Ráris-poétikai szempontú elemzések jól bi- day-nemmel szemben; kádenciás-cirkalzonyítják, hogy Kazinczy - noha alig ka- mas, csaknem falusias hangulatot teremt
pott visszhangot rá - a Poetai berek kel némelykor). Hasonlóképpen érdemes a fia neoklasszicista ízlést érvényesítette, és gyelemre Friednek az a megállapítása,
ezzel irodalmunkban is fordulatot hozott. mely szerint a Hamlet-monológ fordítása
- Kazinczy Goethe-szeretete - „Az a' kit „még szinte a mai napig a legteljesebben
én minden Németek között megvakúlva, mutatta-mutatja be a szépíró, azaz a költőmegátalkodva leginkább szeretek, Gőthe" fordító Kazinczyt". A monológ szövegé- eleve, de a német klasszika általános ha- nek és szövegváltozatainak nyelvi-textolótása a magyar irodalomra úgyszintén kí- giai boncolgatásával bizonyítja állítását;
nálja a vizsgálati lehetőséget: milyen Goe- a prózai, majd jambikus változat nemcsak
the és Kazinczy viszonya, pontosabban: „költőibb", hanem színpadszerűbb is.
Külön fejezetet szentel a szerző a képmilyen költői-gondolkodói eszményt látott Kazinczy Goethében. E probléma- zőművészetekkel foglalkozó Kazincynak.
körbe vezet a tudós szerző a Goethe ma- A metszeteket, albumokat, könyvritkaságyar recepciójának néhány kérdését tag- gokat az anyagiakban korántsem bővellaló fejezetben. Fried arra keres választ, kedő széphalmi mester nemcsak gyűjtötte,
„miért fordította ezt vagy azt a Goethe- értője is volt mindezeknek. Kazinczy műverset vagy -színdarabot Kazinczy". Az Eg- vészetszemléletéből Fried újszerű módon
azt emeli ki, hogy a megrögződött társamont fordítását például
dalmi szokáskörből, a megmerevedett matöbbnek tartja egy ízlés dokumentálásánál,
gatartásformából és a számára elfogadhatatirodalmi gesztusnál,
lan elvrendszerből való kitörés igénye is je-

1997. június—^^
len van, mégpedig először nála a magyar nek földolgozásával mondja el a „Fogságom naplója" regényét.
irodalmiságban.
A felvilágosodás, a klasszicizmus műA Kazinczy képviselte ízlés mintegy
fordítói gyakorlatát és
önéletrajzi keretben mutatkozik meg

a romantikus színekkel fordító Vörösmarty

útleírásaiban. A képzőművészetekkel kapcsolatos viszonya is voltaképpen ízlés- metódusát taglalja a Vörösmarty és Kazincy
fejlesztő törekvéseinek alapján érthető, Lobkovic-íordítisai című fejezet. A Bohusugyanígy az is, hogy útleírásai jelzik: „a lav Lobkovicnak, a humanista irodalom
valóságos tér mellett (mögött?) létezik egy latin nyelvű képviselőjének Ad Thermas
másik, az irodalomé" - írja Fried az e té- Caroli IV. című magyarra tett ódáját aprómakörről szóló részben. Kazincy prózasti- lékos, nyelvi, ritmikai és egyéb részletekre
lusát a német és francia irodalom háttér- ügyelő összehasonlítása teszi hihetővé azt:
ismerete alakította, ugyanakkor az úti- valóban kétféle irányzatú műfordításról
rajzok, levelek előlegzik e műfaj jövőjét is van szó.
A könyv utolsó tanulmánya - Ka(elsőként Petőfire kell gondolnunk). A stílus világosságát, eleganciáját, érdekességét zinczy Ferenc olvassa Széchenyi István műa XVIII. század szellemének megfelelően veit - a töredékben maradt poétái episztotartja Kazinczy magyarul is megvalósítan- lát (Gróf Széchenyi Istvánhoz) alapul és aldónak, hiszen „A' gondos Stylista' köteles- kalmul véve azt mutatja be, miként „fogsége az, hogy magához vonja-fel Olvasójit" lalható bele Kazinczy pályájába a Széche- idéz a tanulmányíró Kazinczy levelezésé- nyié, de a Széchenyiébe is a Kazinczyé,
ből. Kazinczy ilyetén igénye tette (hánya- minthogy mindkettő egyetlen (kulturális)
tott sorsú hagyatékából) a Fogságom napló- szöveget alkot".
E kulturális szövegnek/szövetnek gonját is a stílus választékosságát és eleganciáját fel nem adó munkává. A Rousseau-ra dolkodásmódban, ízlésben, stílusban sokés Goethére példaként tekintő Kazinczy- sok „szövegmondata"/szálavan, s hogy ezeknak belső tartása, amely összefügg a stílus- nek nem csupán egyike az érzékeny neoeszménnyel, már a börtönben írt anyag klasszicista, hanem a hazai és európai szátekhnéjében a szó szoros értelmében ta- lak egybeszervezője, -szerkesztője, aki e szöpasztalható, minthogy a sanyarú körülmé- veg/szövet Vieltönigkeitjére tudatosan ügyel.
nyek miatt cseresznyelével, málnaecettel, Fried István Kazinczy-könyve pedig ennek
rozsdával, tűszúrás-pontokkal ír; Fried Ist- a sokszínűségnek föltárásával és vizsgálaván a „rövid jegyzésekének nevezett napló tával segíti a széphalmi mester pályaképétöredékes másolatát föllelte az Országos nek az eddigieknél másabb kialakítását.
Széchényi Könyvtár Kézirattárában, enŐffütciy. ^¿vA'ijtó

Ü2L

tiszatáj

A többirányú megvilágítás fontossága
BITSKEY ISTVÁN: ESZMÉK, MŰVEK, HAGYOMÁNYOK
Bitskey István nyomatékosan szól a
többirányú megvilágítás igényéről legújabb
könyvének előszavában. Azaz nem is az
előszóban: jobban tetszett ugyanis a szerzőnek, hogy korábbi példákat követve inkább elöljáró levelet helyezzen több tanulmányt (és ezzel tudományos érdeklődésének fontosabb terepeit) bemutató kötetének élére. Úgy véli, hogy a reneszánsz
és a barokk korszakok kultúrájának együttes vizsgálatával egyrészt tanítómestereit
követi (hivatkozott tanítómesterei, Bán
Imre és Klaniczay Tibor, régi magyar kultúránk és irodalmunk immár soha nem felejthető tudós kutatói), másrészt éppen az
„ő eredményeikre építve törekszik e korszakok összképének gazdagítására, árnyalására, újabb értelmezési lehetőségeinek
megfogalmazására" (7.). A régi magyar irodalom területén nagy biztonsággal mozgó,
a szélesebb összefüggésekre és a részkérdésekre egyaránt fogékony szerző e rövid
Elöljáró levélben (melynek tulajdonképpeni célja a tanulmányok rendjének megokolása és a módszer ismertetése)
CSOKONAIJÁT K ÖN YVTÁR

Bitskey István

ESZMEK,
MŰVEK,
HAGYOMÁNYOK

m ú l t r a irányuló

figyelmének

fontos igazolását is adja: eredményeivel
nemzeti önismeretünk, önszemléletünk és
azonosságtudatunk alapjait kívánja erősíteni (uo.). Ezt a programot számomra
a tanulmánykötet címe is jelzi már. Az
eszmék és művek ugyanis, miközben sokoldalú és változatos (filozófiai, teológiai,
poétikai stb.) hagyományrendszerekhez
kötődnek, kétségtelenül további, máig követhető hagyományokat is teremtenek.
Úgy olvasom tehát a címet, hogy ott félreérthetetlen hangsúlyt kap a jelenidő. Ezt
az olvasási és értelmezési módot valójában
sohasem tudjuk megkerülni, ám mégsem
haszontalan, ha erre néha (miként most
Bitskey Istvántól) biztatást is kapunk.
A kötetbe válogatott, egyúttal bő két
évtizednyi kutatómunka jellemző súlypontjait is felmutató 24 tanulmány logikusan tagolható három nagyobb egységbe.
E nagyobb, 10-10 ill. 4 tanulmányt összefogó egységeket Bitskey István így határozta meg: I. A reneszánsz vonzásában; II.
A barokk jegyében; III. Múlt és jelen. Mondtam az imént, hogy a hosszabb idő terméséből összeválogatott (kiemelt) tanulmányok a tudós-tanár kutatói érdeklődését is
elsőrangúan jellemzik. Ez az érdeklődés
(így gondolom) dominánsan a hazai művelődés és irodalom 16. és 17. századára irányul. Természetesen ez így eléggé durva és
általános megállapításnak tűnik, hiszen
e két évszázad a magyar művelődés (és irodalom) rendkívül sokrétű és intenzív korszakait fogja át. Specializált, módszertani-

Kossuth Egyetemi Kiadó
D e b r e c e n , 1996
3 4 0 oldal, 4 8 0 Ft

1997. június—^^
lag felkészült szaktudományok széles köre
képes csak lefedni a legfontosabb fejleményeket, a terepen történő bármely tájékozódás tényleg interdiszciplináris együttműködést kíván. Ám ha sommás is a kitüntetett érdeklődésről szólva két évszázadot megjelölni, talán mégsem igazán jelentés nélküli: Bitskey István tanulmánykötete mind a témák, mind a tárgy megközelítése szempontjából nagy változatosságot mutat. Igaz, ez egyrészt egy gyűjteményes kötet jellegéből is következhet, ám
ugyanakkor arról is beszélni kell, hogy az
előbb említett interdiszciplináris igény
nem csak a (hazai és nemzetközi) kutatások kívánatos összehangolását jelenti, hanem egyetlen kutató változatos témaválasztásában és -feldolgozásában is jelentkezhet.
Ezért nehéz ez esetben a legmarkánsabb
témakört megadni: a tanulmányok a gondolkozás* és az eseménytörténet igen sokoldalú megközelítését reprezentálják. Az
általánosabb művelődési kérdések vizsgálata mellett pl. a kor vallásos gondolkozásnak többszintű bemutatása, a legszűkebben vett poétikai elemzés mellett pl.
zenetörténeti áttekintés

teszi a kötet írásait tényleg sokoldalúvá.
Az érintett, többek között a magyar
nyelvű irodalmi programok kialakulása
szempontjából is rendkívül fontos századok kiemelt műfajai közül talán csak a
dráma nem szerepel a vizsgálatokban.
Egyébként a latin nyelvű vers és prózairodalomtól az anyanyelvű egyházi énekekig,
a disputától a történet- és emlékírásig, az
egyházi propagandát célzó fordítástol Balassi Bálint költészetéig (illetve egy évszázad Balassi-irodalmának áttekintéséig) terjed a skála. És itt természetesen nem a tanulmányok rendjét ismertetem, hanem
a szemléletet jellemzem, csupán kiragadott
példákon.
Egy tanulmánykötet anyagát nyilván
úgy válogatja a szerző, hogy számára is
fontos, de egyúttal a szakma és az oktatás

szempontjából is használható írások kerüljenek a kötetbe. Bitskey István azt mondja
(még mindig az Elöljáró levélben), hogy
„oktatás, kutatás és tudományos közélet
egymástól elválaszthatatlan hármas közegében születtek ezek az értekezések, szorosan kapcsolódva a debreceni KLTE (azaz a Kossuth Lajos Tudományegyetem) Magyar és Összehasonlító Irodalomtudományi Intézetének munkájához, feladataihoz,
hazai és nemzetközi kötelezettségeihez".
(8.) Érdekes lenne eljátszani itt azzal, hogy
a kötetbe felvett legkorábbi tanulmány
(1974) és a legújabb (1996) között vajon
milyen frekvenciát mutatnak
a kiválogatott írások?

Mikor íródtak pl., előadás vagy jubileumi
emlékülés keretében mikor hangzottak el,
továbbá hol (milyen könyvben vagy folyóiratban) jelentek meg. Ezt eléggé jól lehet követni az egyes tanulmányokat külön
kezelő Jegyzetek apparátusában (301-328.).
Voltaképpen azonban nincs meglepetés: az
1974-es tanulmányt {Stílusváltás Nyéki Vörös Mátyás költészetében, II. 134-147. ill.
Irodalomtörténeti Közlemények 1974.
330-338.) a megírás idejében sokáig nem
követi másik. Fél évtized múlva viszont
két tanulmány is érdemesnek bizonyult
arra, hogy a szerző felvegye kötetébe {Egy
Rimay-vers világa, I. 85-96. Studia Litteraria, 1979. 25-34.; ill. Pöngését koboznak, I.
97-109. A régi magyar vers. Szerk.: Komlovszki Tibor, Bp. 1979. 225-235.). Ezután aránylag egyenletesen vannak képviseltetve az esztendők, nem túlságosan eltérő frekvenciával. Némely évek hiányoznak (1985/86/88/91), mások viszont több
tanulmányt is hoznak (kiváltképp 1987 és
1994). Nem lenne tanulság nélküli, ha az
előbb jelzett vizsgálatot több lehetséges
statisztikai szempontra is kiterjesztenénk:
pl. a kötetbe, folyóiratba készült tanulmányok, valamint a jubileumi (jórészt szintén megjelent) előadások viszonya, időrendje; ezeknek a tanulmánykötetben

11 9 4
követett beosztása, az első megjelenés
helye etc.
A szerző több tanulmányában is utal
valamely jubileumi esztendő (születési és
halálozási évforduló) fontosságára. Ezek
az évfordulók szerinte ugyanis alkalmat
szolgáltatnak arra, hogy egyes „kiemelkedő történelmi személyiségek" életműveivel „szembenézzen az utókor, a rájuk vonatkozó adatokat, új kutatási eredményeket rendszerezze, gyarapítsa, átfogó képet
kíséreljen meg belőlük kialakítani" (Pázmány grazi vitairatai, II. 161. Pázmány halálának 350. évfordulójára készült). Ez a
késztetés, no meg a már idézett „tudományos közélet" fontos kötelezettségei magyarázzák azt, hogy a tanulmányoknak
több mint egyharmada évfordulókhoz
kötődik.

Ezt is lehetséges (és a publikum/beszédtárgy viszonya szempontjából feltétlenül
érdemes) tovább strukturálni. Vannak kiállítás megnyitójára, ¿11. évfordulós megemlékezésekre készült kimondottan alkalmi előadások (ilyen pl. a kronologikus
elv miatt mindjárt a kötet élére helyezett
Mátyás-tanulmány: „Az ország meg annak
lakosai hasznára", I. 9-15., ilyen a Szent
István halálának 950. évfordulóján a Déri
Múzeumban elhangzott előadása: Irodalmunk Szent István-ábrázolásai, III. 269-276.,
vagy ilyen Bocskai István születésének 425.
évfordulóján ugyancsak a Déri Múzeumban elmondott megemlékezése: Bocskai
István alakja a magyar irodalomban, III.
277-287.). Más jellegű, szorosabban szakmai közönségnek szánta azokat a tanulmányait, amelyeket évfordulóhoz kötődően
ugyan, de kötetbe, tematikus folyóiratszámba írt, avagy jubileumi ülésszakon
mondott el. Csak néhányat említek. Luther születésének 500. évfordulójára készült nagyobb tanulmányához szorosan
kötődik az itt publikált szöveg: Luther és a
magyar művelődés (I. 47-54.), Bethlen Gábor és a magyar művelődés (I. 110-116.) a

tiszatáj
fejedelem születésének 400. évfordulójára
íródott, ugyancsak erre az évfordulóra készült (először előadás változatban) a Bethlen, Pázmány és a Káldi-biblia című tanulmánya (II. 195-203.). A kötet erős Pázmány-blokkjának már említett másik írása
abba a tanulmánykötetbe készült, amelyet
Pázmány Péter halálának 350. évfordulójára bocsátottak ki (Pázmány grazi vitairatai), Mikes Kelemen és a magyar emlékírók
(II. 262-267.) Mikes Kelemen születésének
300. évfordulójára készített kötetben jelent meg először. És azután ott van még a
jubileumi Balassi-konferencián elhangzott,
csaknem száz esztendő Balassi-értelmezéseit higgadtan összefoglaló nagy áttekintése (,,Az magyari nyelvnek dicsősége." Balassi értelmezések, 1899-1994. I. 68-84.) Ez
nyitóelőadásként hangzott el a régi magyar irodalom kutatóinak legrangosabb
hazai fórumán, a reneszánsz és barokk kutatásában (és oktatásában) érdekelt intézmények által szervezett szakmai konferencián. Összefoglalván a már kellő távolságba került értelmezéseket, ¿11. a nyugvópontra még nem mindenben jutott újabb
(szerencsére nagyon megélénkült) szakmai
vitákat, maga is ajánl egyfajta árnyalt megközelítési módot, azaz „a tudományt előrevivő polémiák mögött
a consensus communis

esélyeit" keresi (69.). Leghatározottabban
éppen a hagyomány értelmezésében (nem
ok nélkül gondoltam fontosnak már a cím
kapcsán is erről beszélni). Balassi poétikájának rendkívül lényeges, egyúttal régi
magyar irodalmi ismeretünk egyik alapkérdéséhez szól hozzá, éppen a hagyományok védelmében. A vitatott kérdés lényege az, vajon létezett-e Balassi előtt magyar nyelvű, udvari típusú szerelmi költészet? Csak az összegző tanulságot idézem
ehelyütt Bitskey István tanulmányából:
„Többágú kezdeményező szerepét kétségbe nem vonva, humanista és trubadúr
vonásait egyidejűleg szem előtt tartva is

1997. június—^^
jogosnak tartjuk azonban azt az álláspontot, amely szerint új házat építeni csak
már meglévő építőkövekből lehet, versekből katedrálist emelni csak már korábban
is volt szavakból, kifejezéskészletből, konvenciórendszerből, hazai és külföldi tradíciókból, egy meglévő kulturális kontextus
egyes motívumaiból lehet" (83.). Ezzel az
állásponttal természetesen nincs egyedül.
Legerősebben Pirnát Antal sajnos nagy késéssel megjelent, de tanulságaival már másfél évtizede jelen lévő könyve képviseli azt
a véleményt, hogy Balassi költészete egy
akkor még eleven hazai poétikai tradícióhoz kapcsolódott. (Pirnát Antal: Balassi
Bálint poétikája, Humanizmus és reformáció 24. Bp. 1996.) Bitskey István véleményének konferencia-vitája is hozzájárult ahhoz, amit ideálisnak tart, hogy ti. a szakmai viták egyértelműbben szolgálják a tudományos megismerés ügyét (83.).
Az évfordulók, jubileumi esztendők
szervező szerepéről beszéltem eddig. Ügy
vélem, egy tudományos pálya kialakulásában nem elhanyagolható jelentőségűek.
Vannak még további, igazán időhöz kötött alkalmak is. Ezek vagy ünnepiek (tudós pályatársak tiszteletére összeállított kötetek), vagy fájdalmasan szomorúak, mint
a halottaknak adózó emlékkönyvek. A szerzők mindkét esetben arra törekszenek, hogy
tisztelgő tanulmányaikkal az ünnepelt vagy
búcsúztatott tudós munkájához, módszeréhez, tudományos terepéhez igazodjanak.
Bitskey István két olyan tanulmányt is felvett kötetébe, amelyekkel a régi magyar
kultúra és irodalom pótolhatatlan alakjainak,

tudom, a nagy tudósok emlékének tisztelete, a tőlük tanult igényesség és fegyelem
közrejátszott-e abban (vagy csak az én olvasatomat motiválja), hogy e két tanulmány a kötet legjobb írásai közé tartozik.
Lépes Bálint püspök és királyi kancellár dekoratív írásmódjának {concetto predicahile)
mintáihoz való viszonyát vizsgálja olasz,
latin és magyar szöveghelyeket összehasonlítva, meggyőző filológiai, érzékeny retorikai és stilisztikai érveléssel. A másik
említett tanulmány a magyar próza történetének egy kevéssé elemzett emlékét, Esterházy Miklós nádor 1642-ben írott Értekező levelét állítja középpontba. A nádor,
akinek egyébként nem járnak hivatalába „az
írásmagyarázó szent doktoroknak nagy
bőv írásainak olvasási", leendő vejének,
Nádasdy Ferencnek szánja a katolikus
szellemű vitairatot. Bitskey István vizsgálja a vitamódszert, a polémiái stílusrétegeit, majd a nádor politikai szerepét. Úgy
véli, hogy a vallás kérdéseiben szükségszerint vélekedett toleráns módon, s bár
védelmezte a „catholica religiót", a „vallásügy alkotmányos, országgyűlési rendezésével kívánta biztosítani az ország belpolitikai stabilitását" (217-218.).
Azt mondtam az előbb, hogy e két
tanulmány a kötet legjobb írásai közé tartozik. Az értékelést is tartalmazó ítélet
nem feltétlenül harmonizál

más olvasók véleményével. Mert hiszen
a kötetben szerepelnek olyan nagyívű, az
oktatásban is régóta felhasznált összefoglalások, mint pl. A magyarországi reformáció
kialakulása és fejlődési irányai (I. 34-46.),
A Száz fabula 1987-es kiadásának körülteKlaniczay Tibornak és Tarnai Andornak
kintő utószava [Heltai, a fabulaíró, I. 55adózott
67.), egy idegen nyelvű reneszánsz kézi{Lépes Bálint és az olasz „Seicento" stílus, II. könyv számára készült nagy összefoglalás
148-160. Klaniczay-emlékkönyv. Szerk.:Jan- (Katolikus megújulás és barokk műveltség,
kovics József, Bp. 1994. 334-343., illetve Es- II. 117-133.), vagy az a tanulmány, amely
terházy Miklós, a hitvitázó nádor, II. 204- legerőteljesebben tartalmaz újabb követ218. Tarnai Andor-emlékkönyv. Szerk.: keztetéseket és eredményeket {História,
Kecskeméti Gábor, Bp. 1996. 31-42.). Nem emlékirat, önvallomás, II. 225-261.). Eze-

tiszatáj
ket az írásokat azonban, éppen mert a szorosabb kutatás és a tágabb oktatás egyaránt számol már velük, nehezebb olyan
revelációval olvasni, mint az igazán friss
tanulmányokat.
Talán határozottabban említeni kellett volna azt is, hogy a különböző alkalmakra és alkalmakból született írások
egyúttal a közönséghez is alkalmazkodnak. Ezért az értekező próza beszédmódja
nem lehet minden tanulmányban azonos.
Az eltérő megközelítések és problémafelvetések, a nagyobb összefoglalások, a részkérdések exponálása, a portrékon végzett
„újabb ecsetvonások", illetve a nagyon szoros műfajtörténeti, próza- és verselemzések
azonban elsőrangú egységben mutatják
a többoldalú megközelítés

már jelzett igényét. Ezzel az igénnyel, a
vizsgált témakörök többrétűségének feltétlen elismerésével harmonizál a szerző kedvelt, több tanulmányban is alkalmazott bevezetése: különböző nézőpontokból megfogalmazott kérdéseket sorol fel. így például a Mátyás király emlékezete egyenesen
hét kérdéssel indul (9-10.), a következő tanulmányt {Tradíció és reprezentáció. Humanista szerzők Mátyás király udvari ünnepségeirőt) három kérdés vezeti be (16.),
Luther és a magyar művelődés viszonyának kapcsán pl. a következő kérdésekre
támaszkodik az expozíció: „A középkor
embere volt? Avagy humanista tudós?
Forradalmár volt, aki új szellemi arculatot

adott Európának? Avagy konzervatív teológus, aki a helvét reformáció racionalizmusával nem volt képes lépést tartani,
s megtorpant az általa elindított mozgalom
útján? A polgári társadalom korai előhírnöke volt-e, vagy csupán a feudalizmusnak
egyfajta 'javított' változatát akarta konzerválni?" (47. o.) Nekem tetszik ez a módszer. A felsorolt kérdéseket természetesen
a kutatás (és részint az erre támaszkodó
közvélekedés) ösztönzi, fontos közülük
a legrelevánsabbat kiválasztani, vagy esetleg segítségükkel újat fogalmazni.
Nem lenne méltó, ha most még hibavadászattal is kiegészítenénk ismertetésünket. E főleg technikai hibák (mint pl.
az, hogy a Tradíció és reprezentáció tanulmány jegyzetanyagának jó harmada eltűnt), a szerzőtől függetlenek. Feladatom
nem is ez, legfeljebb vitatott szakmai kérdésekhez fűzhetnék saját véleményt. Az
ilyen jellegű vitának, úgy gondolom, helye
lehetne ezen a fórumon. Ezúttal azonban
nincs érdemleges kiegészítésem, fenntartásom, vagy kérdésem. Örülök annak, hogy
Bitskey István összeállította tanulmánykötetét, örülök annak, hogy immár együvé
rendezve olvashatom válogatott írásait és
használhatom azok eredményeit. {Csokonai könyvtár. Bibliotbeca Studiorum Litterarium 7. Szerk.: Bitskey István és Görömbei András.)
Ötvös

JOitei

Schéner Mihály Kossuth-díjas festőművész kiállítása nyílt meg Szegeden, április 29-én a BAV RT. Galériájában. A kiállítást Bereczky Loránd, a Magyar Nemzeti Galéria főigazgatója nyitotta meg. Schéner Mihály Kézkivirágzások c. könyvét Olasz Sándor, a Tiszatáj főszerkesztője
méltatta. Júniusi számunk illusztrációit is ebből az albumból válogattuk.
*

Május 16-án a budapesti Kossuth Klubban volt Tiszatáj-est. A szerkesztőséget Olasz Sándor, Hász Róbert és Annus Gábor képviselte, a beszélgetést Erdélyi Erzsébet és Nobel Iván vezette.
*

Néhány szerzőnkről. GÁSPÁR B. ÁRPÁD Máramarosszigeten él, Örvény c. regényét a Magvető adta ki. BALOGH TAMÁS harmadéves szegedi
bölcsészhallgató, Faludy-díjas. RÓZSA DÁNIEL elsőéves magyar-francia
szakos hallgató. DOMOKOS JOHANNA költő, műfordító, a szegedi egyetem doktorandusza. KULCSÁR-SZABÓ ZOLTÁN az ELTE tanársegéde,
Oravecz Imréről írt kismonográfiáját előző számunkban ismertettük.

Júliusi s z á m u n k tartalmából:

VÁLOGATÁS A MAI SZERB IRODALOMBÓL
Milorad Pavic, Bosko Krstic, Svetislav Basara, Viktorija Aladzic,
Dávid Albahari és mások művei

