AZ

IRODALOM
LEGYEN

AZ

ÚJ

SZOCIALISTA
TUDAT
FORMÁLÓJA
ÉS

KIFEJEZŐJE

*•

f

1958.

augusztus

KÁRÁSZ

IRODALMI,

MŰVÉSZETI

ÉS TÁRSADALMI

LAP

•

JÓZSEF

Vallomás helyett
HOZZÁSZÓLÁS
Kárász József a népi írók legfiatalabb háború előtti nemzedékének egyik legtehetségesebb tagja. A vele együtt indultakból Tata
y Sándor az, aki ma is ír. Az
ellenforradalom után Kárász József olyan kisregénnyel jelentkezett, mely kiemeli őt a népi írók
(áborának zöméből. Kárász ahhoz
a balszárnyhoz tartozik ma, mely
Darvas József nevével jelezhető.
,z az írói csoport több, mint "lolalis", aktív segítője, harcosa az
e
Pülő szocialista rendnek.
írását, melyet a vártnál kevesebb szubjektív elem ötvöz, de
amely félreérthetetlen állásfogla•ást jelent, akkor is, ha néhol vitatkozni is fogunk vele, örömmel
bocsátjuk olvasóink elé. Egyben
közöljük azt is, hogy a népies írók
csoportjáról folyó vitát
tovább
folytatjuk legközelebbi számainkban is.
-h-

I

Ára 2 Ft

gazi, élő problémához nyúlt
a párt kulturális elméleti
munkaközössége, amikor a
népi írók és mozgalmuk ügyében
megszövegezte s közzétette állásfoglalását. Erre mutat már magában az a szinte lázas sietség is,
ahogyan* a közönség a teljes szövegei közlő folyóiratokat már megjelenésük napján felvásárolta. Ez
viszont azt is jelzi, hogy a széleskörű, termékeny vita egyik előfeltétele: a közvélemény figyelme,
eleven érdeklődése nem hiányzik.
Helyesen cselekszik tehát a Tiszafáj, amil«or korábbi vitacikkeinek
sorát folytatva, a kérdést napirenden tartja azzal a szándékkal,
hogy az állásfoglalás igazságait
minél szélesebb körben elterjeszsze, s hozzásegítse azok jobb megértéséhez írót olvasót egyaránt.
Szükség van erre a vitára, mert
számolni kell azzal, hogy az áliásfoglalás körül, amely elsősorban
téves nézetek tisztázását akarja,
újabb téves nézetek születhetnek
a félig, vagy egészen rosszul tájékozódott olvasók körében, s ezek
keresztezhetik az állásfoglalás igazi
szándékát, célját, kisiklathatják a
Problémát, nagyobb világosság helyett esetleg nagyobb sötétséget teremthetnek a népi írók és mozgalmuk körül.
Egyik tanyai ismerősöm például
a napokban azt kérdezte tőlem,
olvastam-e már a népi írók "vádiratát"?, s mikor a meghökkentő
kérdésre hirtelenében csak a szemem meresztettem szótlanul, elmondta, ő csak a rövidített szöveget látta az egyik napilapban, de
azt is hallotta már, hogy a szóbanforgó írókat hűvösre tették.
Amíg a rossz szándékú sugallatra
mutató értesülést, s alaptalan aggodalmát oszlattam avval, hogy
felsoroltam: tudtommal Németh
László és Illyés Gyula tihanyi villájában tartózkodik, Veres Péter
rózsadombi, Szabó Pál szabadsághegyi otthonában dolgozik, Féja
Géza most kapott lakást Pesten,
Kodolónyi nemrég vett autót stb.,
— egyszóval senkinek a haja szála sem görbült meg, — elszomorodva s bosszankodva gondoltam
az efféle sötét ostobaságokat szülő
reminiszcenciákra s arra: vannak,
akik felett megállt az idő, s még
nem vették észre, hogy ma már
egészen más a politikai gyakorlat,
a munkásosztály más módszerekkel
vezeti nemcsak a dolgozó parasztságot a szocializmus felé, de a
haladó szellemű
értelmiséget s
köztük az írókat is.
A z ellentétek feloldására indított viták sem úgy folynak, hogy
a vitapartnerek közül bárkinek is
előre betapasztják a száját valamiképp. S hogy ez mennyire nem
fgy van, már az a tény is. bizonyítja, hogy az állásfoglalás tervezetét megkapták az érintett írók

A NÉPIES

Ö R E Q S É Q

VITÁHOZ

is, módjukban volt tehát jóelőre
megtenni észrevételeiket, s ezeket
a végleges szövegnél tekintetbe
vették, sőt, amint hírlik, az is
szóbakerült már, hogy alkalom
adtán ezeket a hozzászólásokat is
nyilvánosságra hozzák.
Nem vádirat tehát az állásfoglalás, nem írói, vagy irodalmi perek előszava. Ezt nyíltan, félreérthetetlenül meg kell mondani, hogy
tudomásul vehessék az ostoba rémhírek külföldi s hazai gyártói, ügynökei s a megtéveszthető hiszékenyek. Ez is feladatunk!
Az állásfoglalás nagy gonddal s
körültekintéssel készült, kemény,
őszinte, elvi
bírálata, marxista
elemzése a népi mozgalom politikai szerepének és ideológiájának.
Nem fukarkodik az elismeréssel,
amikor a mozgalom és képviselői
nyilvánvaló érdemeiről van szó, de
kertelés nélkül rámutat gyöngéire,
hibáira is, mindazokra a negatívumokra, amelyek miatt — legtöbben szándékuk ellenére is — a
munkásosztály forradalmi harcának akadályozói voltak a múltban, s amelyek miatt ma, a szocializmus építése idején, inkább
visszahúzó, mint előre lendítő erőt
jelentenek már a közéletben. Megállapítja ugyan felelősségüket a
múlt és a jelen alakulásában. De
személyében senkit meg nem bánt,
nincs egyetlen sértő, vagy megalázó szó benne. Végső kicsengésében
sem kinyilatkoztatásszerű parancsokait osztogat, hanem a várakozás, bizakodás hangjait üti meg,
arra ösztönzi őket, vizsgálják felül
téves nézeteiket, kapcsolódjanak
hozzá a haladás igazi erejéhez, a
munkásosztályhoz, vegyenek részt
a népi demokrácia építő munkájában.

B

N Y U Q A L M A S

izonyára nem állok egyedül
azzal az érzésemmel, hogy
az írók és olvasók tábora
éppen ilyen tárgyilagos, megértő és
türelmes, szenvedélytől mentes, tudományos állásfoglalást várt, mert
a meggyőzés sikerének ez a biztosítéka. Ez a szellem pedig, amely
az állásfoglalás minden sorát áthatja, arra kötelez minket, hogy
a vita során ehhez tartsuk magunkat. Ne legyünk majd pápábbak a
pápánál, amint az a provincializmus betegségét sínylő vidékieknél
gyakran megesik, ne követeljük
mindjárt a fejét annak, akinek
Pesten csak megmosták a fejét.
Az állásfoglalás magas színvonala
legyen számunkra is a mérték.

veszik célba s azt mondogatják:
várni kellett volna még, de azokra is, amelyek szerint: tegnap kellett volna megtörténnie, ma már
késő.
,
Valószínű .tanúi leszünk ezeken
kívül még sok más nézeteknek is,
hisz az állásfoglalás társadalmunk
életének elevenébe vágott, sokféle
vélemény csírázik s terem majd
körülötte, s ezeket a vita irányítóinak mind szem előtt kell tartania.
A munkaközösség hatalmas munkát végzett — ezt meg kell érteniük azoknak, aikik az állásfoglalást már tegnap szerették volna kinyomtatva
látni.
Könyvtárnyi
könyvet, folyóiratot, napilapot és
egyéb dokumentumot kellett elololvasni, egy egész írógárda csaknem negyven esztendőt felölelő
termését
kellett
felülvizsgálni,
hogy ez az elemzés napvilágot láthasson még vázlat formájában is.
Ilyen mélyreható, körültekintő s
felelősségteljes állásfoglalást nem
lehet mindennap leakasztania
a
szegről, vagy könnyedén kiráznia
a kisujjából a legképzettebb ideológusnak és politikusnak sem.

A

népi gondolat, a népi mozgalom s a népi írók tábora,
rendkívül bonyolult társadalmi és szellemi képződmény, s
ebből kibogozni azt, ami a sokszínű mozgalmat s a legváltozatosabb nézeteket valló írókat közös nevezőre hozta a hosszú történelmi időszak eseménydús periódusaiban, nagy és nehéz feladat
volt. De az állásfoglalás sikeresein
birkózott meg vele, amikor közös,
összetartó jellemvonásként a harmadik út keresését, követését és
a nacionalizmust
jelölte
meg,
mondván: »ez az az egységbe hozó
mozzanat, amely az egyébként széteső csoportokat mozgalommá, népi
írói táborrá tette". Bizonyos, hogy
akiknek a hozzászólók közül rendelkezésére állnak a népi mozgalom szellemi termékei, s azokat
az állásfoglalás szerzőihez hasonló gonddal és alapossággal tanulmányozzák, azok sem jutnak majd
ettől eltérő megállapításra. Akiket
pedig csupán az emlékezetük segíthet, azok előtt is világos, hogy
a mozgalom egészének történeti
elemzése mindenkit a helyére tesz,
világosan megrajzolja a szereplők
kacskaringós pályafutását egészen
napjainkig, pontosan megjelöli azokat a politikai és társadalmi szervezeteket is, amelyekben időnként
összeverődtek.

Szükséges hangsúlyozni ezt, mert
Kétségtelen, hogy ez a vázlat elég
máris hallani itt-ott olyan vélebő az idősebb korosztályok számáményt is, hogy az állásfoglalás ki- , ra, a most felnövő s eszmélő fiataszítja, elhallgattatja
azokat a
talok számára azopban kevés. Ránépi írókat is, akik ma újból akjuk gondolok elsősorban s az oltív szereplői az irodalmi életnek.
vasóközönség tájékozatlanabb, fiaVitázni kell ezzel a véleménnyel,
talabb rétegeire, amikor szüksémert az állásfoglalás helyes értelgesnek vélem, hogy a kitűnő vázmezése erre nem ad semmi komoly
lat alapján minél előbb megíródalapot, hisz abból a bíró szigora
jék egy olyasféle hosszabb tanulmellett a segítő szándékot is vilámány, mint húsz évvel ezelőtt a
gosan éreznie kell mindenkinek. Az
Révai Józsefé volt, amibe benne
állásfoglalás senkit nem akar, s
lehet mindaz, ami ebből kimaradt.
nem is taszít el a népi írók közül
Néhány ilyen adatot sebtiben
a munkásosztálytól, csak — ha jól
fel is jegyzek itt: 1935. augusztus
fejezem ki magam — kellő távol25—27-én volt a vásárhelyi írói
ságra helyez tőle egyeseket, amire
találkozó. Simándi Béla tanyai taaz alapos kritika s önkritika nélnító szervezte s részt vett rajta
küli megszólalás miatt volt szükIllyés Gyula, Nagy Lajos, Féja
ség. Hiszen ez a kettős mulasztás
Géza, Oláh György, Szabó Pál,
a közönség egy részénél azt a téKovács Imre, Simándi Pál, Nyiszves nézetet szülte, hogy a polititor Zoltán, Sértő Kálmán, Sinka
kai és ideológiai rehabilitáció is
István, Bakó József, Katona Jenő,
megtörtént, az idő ezt az írói csoMatolcsy Mátyás, Pákozdy Ferenc,
portot igazolta, sőt, nézeteiket a
Számadó Ernő, Balázs Árpád stb!
munkásosztály is magáévá tette.
A Válasz mellett
1937-38-ban
Pedig a helyzet távolról sem ez!
megjelent Budapesten, »Híd" címmel a mozgalomnak egy napilap
Ugyancsak vitázni kell az olyan
formájú, időszaki lapja, ez .is érvéleményekkel is, amelyek szerint
dekes dokumentumokat tartalmaz;
az állásfoglalás csak a párt ügye,
1943 nyarán Milotay hosszú cikkcsak a politikusok és ideológusok
sorozatban támadta a népi írókat
dolga, s mindenki más közömbösein
és mozgalmukat.
mehet el mellette. Fel kell figyelni aztán azokra a hangokra is,
Van aztán az
állásfoglalásban
amelyeik az állásfoglalás időzítését
egy évszám (Kortárs 12. old. 27.

ikun sAndor felvételei
sor), ami lehet sajtóhiba is, de ezt
1939-re kellene kijavítani, mert
ekkor volt az első országosan titkos választás, amelyen 50 nyilas
képviselő jutott mandátumhoz Imrédy miniszterelnöksége alatt. Jelentős dátum ez különben is, mert
ebben az évben kezdődött a második világháború s hogy ennek
első két esztendeje milyen hatással volt a mozgalomra: hosszabb
tanulmány ezt is alaposabban elemezhetné. Ügy tudom, az állami
cenzúra már az első bécsi döntéstől kezdve működött s ez sem maradhatott nyom nélkül a hat nehéz
háborús esztendő alatt. Fel kellene
aztán deríteni a népi írók anyagi
helyzetét, azt, hogy miből éltek,
miből tartották fenn szervezeteiket, lapjaikat? Egyedül Matolcsy
Mátyásnak volt vagyona, talán
százötven hold föld a Jászságban,
a többség nyomorgott, vagy legalábbis állandó létbizonytalanságban élt, — s ez is közelebb vihetne egyesek tekervényes pályájának
jobb megértéséhez. Ide kívánkozik
aztán mindjárt az a kérdés: hogyan s miből, milyen anyagi erőforrásokból jött létre a Magyar
Élet kiadóvállalat, amely műveik
megjelentetésével egyidőben tűrhetőbb körülmények közé juttatta
őket?
Fölmerülhet s válaszra vár az
is: József Attila tragikus és korai
halála után volt-e olyan jelentős
hazai kommunista író, aki körül
marxista—leninista írócsoport alakulhatott volna a népi írók politikai és ideológiai botladozásának
ellensúlyozására? A két háború között, amikor a marxista irodalom
dugáru s az antikommunizmus, de
legalábbis az efféle "korszerű" frázisok használata szinte a szólásszabadság feltétele volt, az ideológiai
képzés és fejlődés csaknem minden forrása hiányzott nálunk, eljuthatott-e a népi írók zöme a szocializmushoz,
a
munkásosztályhoz? Akik viszont már akkor eljutottak, mint Darvas József, Erdei Ferenc és Nagy István, jó volna, ha most elmondanák, hogyan
tették meg ezt az utat. Az ilyen
példa, bizonyságtevés, éppen mert
író szólna általa, hathatós segítség
lenne, mert irányt mutatna minden írónak, de ugyanígy a közönségnek is.

:iHltlU!llllttl!Uli!l!lllJllllilll!IIIIU«l»»llfflliliiMIIIMmiR^
Az állásfoglalás nyújtotta politikai — ideológiai elemzés után sokan szükségét érezhetik annak,
hogy ugyanilyen éles
marxistaleninista megvilágításba kerüljön
végre a népi írók irodalmi működése is. Hogy mit termett tehetségük versben, prózában és drámai művekben, mivel gazdagították irodalmi formáinkat, módszereinket, nyelvünket s stílusunkat,
hogy a múltban miféle iradalmi
irányzatokat képviseltek, hogyan
viszonyulnak ma a szocialista realizmushoz, — ezekre is a marxista
esztétika adhat teljes értékű, korszerű választ.. Egy ilyen irodalmi
felmérés eloszlathatná azt a látszatot, hogy a népd tábor íróinak
szinte központi helyzete van irodalmi életünkben, hogy tulajdonképpen ez jelenti az egész magyar
irodalmat.

Visszatérve

az

állásfoglalás-

hoz: akik gondosan áttanulmányozták,
azokban meg
kellett erősödnie aninak a meggyőződésnek, hogy emberi eszméknek, elgondolásoknak az a sorsa
a földön, hogy elavulnak, eljár
felettük az ftlő. Ez történt a népi
írók nemzeti színű, nacionalista
harmadikutasságával s mindavval
a sokféle gondolattal, — romantikus antikapitalizmus,
antikommunizmus,
"minőségi
szocializmus", "paraszti szocializmus" és
demokratizmus, magyar megmaradás, ilyen vagy olyan nemzetmentés, népmegváltás, etc. — ami egy
hosszú történelmi korszak alatt
vele összefonódott. Ezeket a "külön magyar utakat", — mert ne
feledjük, ez is szinte annyiféle
volt, ahány író, — betemette az
idő, a történelem fejlődése, mind
járhatatlanok, mert legjobb esetben ma már illiúziók csupán. Illúziókból pedig, ha ezek forrásai
nem apadtak is ki mind, nem élhet sem az író, sem a nép. Félre
kell hát tenni őket, ahogy az állásfoglalás kívánja. Hogy aztán ennek ki, milyen formában tesz eleget, az "már a szóbanforgó írók
dolga. De talán senki se vár tőlük
pár soros, szokványos meaculpázásokat. Írókról lévén szó, ha a
tehetségükre szabott irodalmi formát választják s a legtöbb kedvvel munkált irodalmi anyagot, —

NACSÁDY JÓZSEF
d t

„mi

pjjLLéeunJd

KEREK nyolcvan esztendővel ezelőtt,
1878. július végén érkezett
városunkba
Mikszáth Kálmán, mint az ú j o n n a n induló, első szegedi napilap, a Szegedi Napló
Pestről szerződtetett munkatársa. Már
meglehetősen közismert, hogy az itt töltött évei hogyan adták vissza életkedvét,
írói önbizalmát, hogyan járultak hozzá
szegedi élményei írói, művészi fejlődégéhez. Ha mérleget készítenénk, nehéz volna
megállapítanunk, az volt-e több, jelentősebb, amit kapott Szegedtől, vagy amit
adott ennek az akkor olyan „originális"
városnak.
Mert hogy nagyon sokat adott is, nem
kétséges. Vannak, akik egyenesen Mikszáth Szegedre-jöttétől számítják a szegedi irodalmi élet tulajdonképpeni megindulását. Ez kétség kívül túlzás,'és hogy
mennyire így van, azt számos adattal bizonyíthatnánk. Mégis el kell ismernünk,
ha joggal írták a szegedi kor- és újságíró-társak, hogy Mikszáthból Szeged nélkül nem lett volna az, aki lett, a szegedi
irodalom sem lett volna az, ami lett, Mikszáth nélkül.
Talán nem is az a két és fél esztendő
volt a fontos e város irodalmi életének
fejlődése szempontjából, amit itt töltött,
bár kétségtelen, hogy nagyon jelentős volt
az is. De csak alapját képezte annak az
eltéphetetlen szövetségnek, ami egészen a
nagy magyar író és a nagy alföldi város
között mindvégig fennmaradt.
Ez a több évtizedes szövetség kapcsolta
a „vidéki" parasztvárost nemcsak a kor
egyik legnagyobb írójához, hanem ez teremtette meg Szeged Íróinak és a fővárosi
vezető-irodalmi köröknek azt az állandó
érintkezését, amely nélkül a múlt század
végének mohó centralizációs törekvései
során a szegedi irodalmi élet óhatatlanul
a provincializmusba rekedt volna.
Szeged ma is számos emlékét őrzi ennek a meleg kapcsolatnak, amelyet csak
néha zavart meg egy-egy vita, nézeteltérés. Volt, hogy a szegediek kicsinyessége
— holmi lokálpatrióta védelme a helyi
színház egyidőben meglehetően alacsony
színvonalának —, máskor meg Mikszáth
egy-egy meglepő állásfoglalása — kormánypárti képviselővé levese — okozott
némi zavart az idők során. (A volt szegedi
kollégák még gúnyverset is írtak a „mameluk"-ká lett Mikszáthról szellemes ellenzéki élclapjukban, a Hüvelyk Matyiban). Az egyetértés mégiscsak f e n n m a r a d t
mindvégig s ez elsősorban a szegedi irodalmi fejlődés javára vált.
Jóformán nem volt olyan esztendő, hogy
a „jó palóc", „a dísztótunk" — ahogy tréf a közben emlegették a szegediek Mikszáthot, meg ne látogatta volna „második szülőföld"-jét.
A k á r lapja, a Pesti Hírlap tudósítójaként, a k á r a Petőfi-táreaság képviseletében, a k á r mint „magánember" jött Szegedre, barátainak, rajongóinak népes tábora várta s akkori szokás szerint el nem
maradhatott a baráti körben rendezett
nagy vacsora, amely aztán jókedvű mulatozásba fordult. Egy ilyen alkalommal a
játékos kedvű Pósa Lajos — Mikszáth
szerkesztői íróasztalának első örököse —
a következő rigmust rögtönözte a váratlanul országoshírúvé lett vendég felköszöntésére:
Vagyon a világnak sok remek
tájéka,
Ahol csupa szépről kuruttyol a béka:
Kákova, Sorfksár, Róma, Jeruzsálem —
És hol úgy köszönnek, hogy: aleikum
[szálem!
Velence se kutya, Páris is megjárja,
Milánónak sincsen hamarosan
párja.
Palicsra is futnak, Rohicsra is lótnak —
Mégse tetszik egy sem ez a "jó palóc"-nak. Q
Szegedet tartja ő egyedül csak szépnek,

ez nekik is könnyebb, irodalmunknak is nagyobb nyereség.
De bizonyos, hogy a múlttal való
szembenézésnek, a megtett út felmérésének itt a legfőbb ideje.
Mert közben a népi tábor írói fölött is eljárt az idő. Egy részük
m á r halott (József Attila, Nagy
Lajos, Matolcsy, Sértő. Szabó Lőrinc), de az élők is elérték, vagy
m á r túllépték a hatvan esztendőt,
s a végső számvetéssel, vagyis írói
életművük befejezésével
adósok
még mindannyian. Az állásfoglalás jószándéka ennek
letörlesztéséhez a k a r j a hozzásegíteni őket,
ezért hangsúlyozza, hogy politikai
vagy irodalmi
csoportosulásként
nem existálhatnak, de írói tevékenységükre számít a dolgozó nép.
Ezekre a még megírandó művekre
való tekintettel, úgy vélem, az
állásfoglalás nem késett el, de
várni is kár lett volna vele. Épp
a legjobb időben jelent meg!
Végül az is kétségtelen, hogy
mindaz, amit félreérthetetlenül kimondott, nemcsak nekik, nemcsak
a politikusoknak vagy az ideológusoknak szól. Tanulhat belőle a kritikus, az olvasó, s nem utolsósorban
minden olyan fiatalabb, vagy most
kezdő író is, aki a népi írók táborán kívül állónak érzi magát.

- m l

Hol nekiront a por a tüdőnek,
lépnek.
Egyet-egyet
gondol...
s beül a vagonba, *
Ideszalad hozzánk, nem pedig
Londonba.
Az Isten éltesse ezt a jó palócot!
Halál ne kapja be még, mint a gombócot.
Bámulja: cseh, német, angol, svéd és
[dalmát —
Érje meg hírneve arany lakodalmát!
A PAJTÁSKODÓ szeretet, a mulatós
cimboraság kétségtelenül nagyon kedves,
rokonszenves, de korántsem egyetlen s legfontosabb vonása Mikszáth és Szeged szoros kapcsolatának. A Szegedi Híradó —
bár egyébként vetélkedett függetlenségi
laptársával, a Szegedi Naplóval Mikszáth
népszerűsítésében — egyszer keserűen jegyezte meg, hogy Mikszáth a Napló „spiritus familiaris"-a. És valóban, a „nagy
palóc" háziszelleme
lett ennek a színvonalas, érdekes, kitűnően szerkesztett „politikai, gazdasági és irodalmi"
napilapnak, sőt a szegedi irodalmi életnek. Akaratán kívül is fellendítője lett a n n a k a
m á r idejötte előtt kiforróban lévő parasztábrázolásnak, mely csúcspontját Tömörkény, Móra életművében érte el s lelkes
támogatójául szegődött minden
szegedi
irodalmi szervezkedésnek, ami városunkban megindult.
Van még egy el nem hanyagolható következménye ennek a holtig tartó szövetségnek. Az 1878—80-ból eredő nagy barátság, a szegedi újságíró-körökben kialakult Mikszáth-rajongás az első s minden
egyebet megelőző, intenzitásában szinte
mindvégig páratlan eleme a nagy író
életútját és művészetét végigkísérő közfigyelemnek. A szegedi kollégák az egyre
tekintélyesedő barát minden lépését vizsgaszemekkel lesik s azonnal hírt a d n a k
róla valamelyik helyi lapban. Szorgalmasan felkeresik az egyik belvárosi kávéházban a „szegedi asztalt", ahol a Pesten
járó szegediek szoktak összejönni, hogy
találkozzanak vele, s nyomban tárcát írnak a találkozásról a Mikszáth-híreket
szomjazó szegedieknek.

A nyolcvanadik évforduló alkalmából
szeretnénk szóvá tenni,
hogy napjaink
szegedi kultúrpolitikusai és írói ne hagyják elsorvadni, elfakulni, elfelejtődni a
szegedi Mikszáth-hagyományt. Többek között szeretnénk végre — ha m á r a 75.
évforduló alkalmából nem sikerült — megjelöltetni a Szegedi Napló hajdani szerkesztőségét, melynek kis hátsó szobájábarí
egy ideig lakott is a fiatal Mikszáth.
*

izjmtjtdl

— Zálogházba
valók.
— Előkelő
család, az apja
tekintélyes
ember, egy nagy dohánygyár
igazgatója.
Élénk tűz villant meg az ostromolt ember szemében:
— Milyen protekciós
virginia-szivarokat
lehetne szívni, — suttogta
elandalodva.
Pluvius

*

*

Egyszer Komócsy a Calderon-ódára pályázva fölolvasta előtte költeményét.
— Milyen a Komócsy verse? — kérdik
tőle.
— Pompás! Harsog, mint a trombita:
Egy pár hét múlva eldőlt a pályázat,
hírül viszik neki gúnyosan, hogy Komócsy nem nyert.
— Nos, mondod-e még, hogy olyan,
mint a trombita-harsogás?
— Persze, hogy olyan, — csakhogy a
reterádát fújja.
Senex (Nagy Sándor)
1881.
*

Ismerek egy írót, akit önök is jól ismernek. Félig az önöké azóta is, hogy divatba jött, mint a négyszögletes
napernyő,
melyet alighanem ott találtak ki először —
a jó palócok
között.
Hát ezt a szerencse fiát örökké házassági ajánlatokkal
ölik a
Hymen-kúfárok,
kik egymás kezébe adják nála a "közvetítőknek" amúgy sem idegen
kilincset.
Kínálnak neki szőkét, barnát,
özvegyet,
hajadont, gazdagot és szegényt,
akik —
úgy mondják a szenzálok — mind epednek
érte, mióta a "Koszorúban« meglátták az
— arcképét.
De a kényes, csak nem akar beleharapni
másodszor a házasság
vadalmájába.
Ezer kifogása van minden partira.
Ez
sem kell, az sem kell. Válogat, mint a
jóllakott
ember.
Hanem a napokban mégis láttam egyszer
ingadozni.
— Gyönyörű szőke leány, valóságos Loreley, ömlengett a közvetítő.
— Nem szeretem a szőkéket.
— Szép hozománya van. ötven ezer forint készpénz, fényes kelengye, drága ékszerek.

(Sebők Zsigmond)
1882.

A pesti korzón levő Skingassner kávéházban van egy Szegedi asztal, ahova a
helyben állomásozó szegediek piketérozni
járnak...
A vendégei közé tartoznak Mikszáth
Kálmán az adoptált szegedi, Enyedi Lukács, Bánlaky főmérnök, ki csak nemrég
jött el Szegedről és mindazok, akik föllátogatnak Pestre s itt adnak találkozót.
Vidám társalgás közt telik az idő, de nem
szűkölködik a nevezetes momentumokban sem.
Nemrég a berlini „Börzencourir" azt a
titkot köté a német olvasóközönség orrára,
hogy Mikszáth Kálmán fejét még sohasem borítá cilinder-kai ap.
Ez az állítás ma m á r anachronizmus. A
cilinder sorsa itt dölt el a szegedi asztalnál.
A híres palóc (aki különben nemsokára
székely mameluk lesz) meg volt híva a
Vigyázó-féle estélyre, mely legfényesebb
estély a fővárosban. Ide pedig csak cilinderrel lehet bejutni. Tehát nolens volens
cilindert kellett venni.
A palócnak f á j t ez a közös ügyes kiadás és a piketben B. főmérnöknek azt
az ajánlatot tette, hogy egy parthie menjen a cilinderre. Aki veszti, az veszi a
cilindert.
Forgott a kártya és Mikszáth vesztett
^Most már neki két cilindert kellett
venni: egyet a főmérnöknek, egyet magának.
Csak valahogy meg ne t u d j á k ezt
a dolgot a székelyek!
P-45. (Sebők Zs.)
1886.

M A X ZIMMERINQ *

Ennek a figyelemnek, mely kezdettől
fogva nem lankadó lelkesedéssel kíséri végig a mikszáthi életpályát, még sok hasznát veheti irodalomtörténetírásunk, hiszen
igen sok olyan részletkérdést tisztázhat,
ami — éppen a kortársak közömbössége
miatt — ma m á r elhalványult epizód a
Mikszáth-életrajzban. S ahol adatokban a
szegedi kortársak nem tudnak többet adni
a kutatóknak, ott jóízű Mikszáth-anekdotáikkal — elárulhatjuk, hogy bőven a k a d j a
— színesebbé teszik, kiegészítik Mikszáffi
emberi egyéniségének képét. (A mi palócunk életét végigkísérő "szegedi „közfigyelemnek" a jelentőségét felismerve, már
hozzá is fogtunk eredményének összegyűjtéséhez s reméljük, hogy ezt az eo ipso
szegedi feladatot megoldva segítségére lehetünk az országos Mikszáth-kutatásnak.)

c£

— Nem igaz. Félig palócz, félig szegedi
vagyok.
— No no... tudjuk ám, hogy Ilonkának
is (volt nejét hívták így) a tót templomban
esküdtél
hűséget.
— Igaz! mondja jó ízű humorral...
ott
esküdtem — de nie m is
tartottam
ám
meg.

Ne búsulj testvér
Ne búsulj testvér, ne siránkozz,
ha göröngyös nenéz az ut,
ha küzdelmes, rút és hazug,
tántorogva járod, n e átkozd.

L1 T

Ne káromold szülőanyádat
e földi életsorsodért,
e kínnal terhes harcos életért,
mely nyerseri ériélődik, forrong, lázad.
Ne bástyázzad lényed magánnyal,
ne burkolózz mély hallgatásba,
ha nem nyíló kertek varázsa
léted, nem virágillat, madárdal.
Ne keress szigetmenedéket,
hol hűs elefántcsonttoron/ várna,
álmaidnak birodalmában
láthatatlan láncok feszítenének.
Ne sírj, ne búsulj, mint gyerek
ha az ellenség néha csatát nyer,
ha nem ébred napod zenével
s nem zengnek hárfadalt az istenek.
Ne vergődj bábként az áradatban
egyre csak az elmúlásra vágyva,
örömcseppeknek üröm az ára,
légy fölényes, szilárd, lankadatlan.
Eszmélj fel testvér, most ne álmodozz,
sors érckohója lám ú j földet termel,
emberarcút, emberszívvel s kezekkel.
Emberséget, hogy hulljon a gonosz!

JNjkLzdli-anjtkdatákMl

Szeresd e földet, elrendelt hazád,
otthonodhoz, élethez tárt kapud,
honnan jövőd felé vezet az út,
valóság legyen az s nem délibáb.

Magyar elbeszélőkönyv régen tett oly
általános, nagy hatást. Az összes lapok
hosszú tárcákat és essayket írtak a kötetről a magasztalás hangján. Még a komoly
„Fővárosi Lapok" is így szól:
„Letesszük itt a kritikai tollat és csak
az elismerés hangján adózunk az írónak,
ki az elbeszélő irodalom jelesei közé emelkedett."
Maga a mi kedves palócunk pedig, midőn gratuláltunk neki a nagy sikerhez,
Virginiáját egykedvűen szíva mondá:
„Hagyjatok el kérlek! a s a j t ó mind
rám uszította dicséreteivel
a
h i t e l e z ő i m e t " . (A „Tót atyafiak"-ról
van szó. A szerk.)

Érezd erőd, mert lásd nem vagy magad,
nézd győzhetetlen harcos társaid
egeket ostromló vasizmait,
jöjj, építsd velünk ú j világodat!

Végtelenség éneke
Mintha az űrben lengnénk moccanatlan,
korlátnélküli végtelen a tér:
álomszerű hömpölygő áradattal
zuhog, villózik sápadtan a fény.
Sejlik lebegünk mint szédült f a lombja
mely ősi törzsről egyszer leszakadt;
z u h a n u n k és nem l á t j u k az utat.
Testünk a föld konok törvénye vonja —
és gyenge szél-hálóban fönnakad,
súlytalan tévelygőn lengedezve
játszik velünk erők szeszélyes kedve
Talán feledtük m á r időt. arányt,
pergő homokóra-szemcsék gyanánt
csorg, csorg időtlen miriád pillanat.
Vagyunk folyópartról mosott iszap
melyet hullám borzol, zilál és old,
vagy füstfelhő tán mely fennen gomolyg,
mit szerteporlaszt viharzó örvény
s nem köt forma, sem idő, se törvény.
V a g y u n k . . . vagyunk . . . vagy tán nem is vagyunk?
Létünk csupán — sodró káprázatunk?

Ki is hitte volna Mikszáthról, akit
m i n d n y á j a n úgv ismertünk gúnyos a j k biggyesztéséről és bizonyos cinikus nyilatkozatairól a fölött, ami gyöngéd, a mi
költői és naiv — ki hitte volna, hogy
ő benne oly melegen érző szív dobog és
a költői véna annyi nemes gyöngye van?
Könyvének híre eljutott Száraz-Brezinára is, amelyet oly szépen leír. Az odavaló lelkész áradozó levelet intézett a község nevében, melyben ez fordul elő:
„Derült napfény sütött, kék volt az ég,
nevettek a füvek, mikor öm született*. —

GÖNCZI KLÁRA fordítása

— És vonítottak a kutyák, — tette hozzá Mikszáth gúnyosan a föllengző irályra.
*
A "Tót atyafiak" óta folytonosan
azzal
bosszantják:
— Aha! Kisült most már, magad is tót
vagy.

* A versek a költőnek Drezdában megjelenés előtt álló
kötetéből valók. A kötet anyagát Max Zimmering bocsátotta a Tiszatáj rendelkezésére.

2

•

ANTALFFY

G Y Ö R G Y :

Alkotmány
K ö S E L TÍZ ÉVE annak, hogy
a ma yar nép sorsának nagy fordulóján nagy
jelentőségű jogi
okmányt is alkotott. Ami nem sikerült Rákóczi, Kossuth és Széchenyi korában, az napjainkban
valósággá vált. Valósággá vált, de
tovább is haladtunk e
korok
fagyszerű elképzeléséin, alkotva,
építve, lerakva az új, magasabbrendű társadalom
alapjait, jogi
eszközökkel is biztosítva azt.
'919. dicső, forradalmi kezderaényezése fejlődésünk
számára
Ma is utat mutat, azonban a maSyar nép csak 1945-ben jutott el
az
igazi fordulathoz,
szabadságkarcaink
célkitűzéseinek
végső
Megvalósulásához. A z 1949-es alkotmány-törvény lerögzíti e harcok eredményét és előre is mutet. A demokrácia útjára léptünk
ezzel, igazi értelmében a szónak,
téert a burzsoázia a demokrácia
rogalmát, lényegét meghamisítja,
Megváltoztatja, kiiktatja kormányZasi
gyakorlatából.
A népszuverénitás, azaz a dolgoz°k tényleges és jogi teljhatalma
esak olyan államban valósulhat
Meg, amely a valódi demokrácia
Mapján épül fel. A szuverénitásfogalom csak a szocialista típusú államokban nyer új osztály tartalMat ós ennek harmonikusan megtelelő ú j jogi formát.
A szuverenitás-fogalom történeti
rejlűdésének éppen ezért új kormaikat nyitotta meg a Nagy Októberi
Szocialista
Forradalom
győzelme a kapitalizmus általán ° s válsága korszakában.
E korszak kezdetén Oroszországban új
allamtípus keletkezett, a szociaJ*s'a állam, amelyben az államhatalom nem a burzsoázia,
hafcm a proletariátus diktatúráját
le'enti, a munkásosztály, mint a
Mgelörehaladottabb
társadalmi
osztály diktatúráját. A z új államll Pus keletkezése
új államformát
vont magia után. A Szovjet Szocialista Köztársaságok Szövetségében lejátszódott társadalmi-gazdasági fejlődés második szakaszának
eredményeit az 1936-os alkotmány
erősítette meg, amely alapokmány
Példaképe valamennyi, szocializMust építő állam alkotmányának.
Ebből az alkotmányból világosan
kitűnik a
szuverénitás-fogalom
szocialista koncepciója.
Lerögzítették a szovjet hatalom
által a történelemben először megvalósított népszuverénitást,
amely
mind osztályuralmára,
mind
jogi
formájára
vonatkozóan
valóban
népszuverénitás.
A szocialista állam demokratizMusa biztosítja ugyanis azt, hogy
a z államhatalom valóban a nép kezében legyen, s a burzsoá demokrácia államának "népszuverenitásával- szemben itt már nem forMális, hanem tényleges népszuverenitásról van szó.
A szocialista
államban ugyanis
nemcsak jogi
teljhatalom
illeti meg a dolgozó
Pépet (ami egyébként a burzsoá
államban úgyis csak papiros jog
Marad), hanem a tényleges
teljhatalom is, amelynek
realitását
e
Ppen a gazdaság szocialista rendszere és a munka- és
termelési
e
szközök szocialista tulajdona
alkotja, vagyis az egész nép vagyonát képező állami tulajdon
és a
szövetkezeti tulajdon, amely annak
Eredményeképpen
szilárdul
meg,
hogy a gazdaság kapitalista
rendszerét likvidálják,
a munka- és
termelési eszközök
magántulajdonát megszüntetik
és az embernek
ember által való
kizsákmányolását
felszámolják. A szovjet alkotmány
rendelkezései
világosan utalnak
a rra, hogy a valódi
népszuverenitás a szocialista államban tény, a
dolgozó nép a politikai és gazdasági hatalomnak egyaránt
birtokosa.
A második világháború után a
Szovjetunió által felszabadított államokban kialakult a népi demokratikus társadalmi-gazdasági rend
alapján ezen államokban is megvalósult a valódi népszuverénitás,
osztálytársadalmára és jogi formájára nézve is.
A NÉPI D E M O K R Á C I Á K állaMaiban, s így nálunk is mindenekelőtt létrejött a munkásosztály és
a
dolgozó parasztság
szövetsége,
amely a gazdasági és politikai hatalom alapja. A dolgozó nép nálunk is, miként a többi népi deMokráciák
államaiban,
zömmel
rendelkezik a termelés- és munkaeszközökkel és így a népszuverénitás reális gazdasági alapjával.
Alkotmányunk kimondja, hogy a
Magyar népi demokráciában az
országgyűlés gyakorolja a nópszuVerénitásból folyó összes jogokat,
Meghatározza á kormányzás szeryezetét, irányát és feltételeit.
E
jogkörében az országgyűlés nemcsak törvényeket alkot és meghatározza az állami
költségvetést,
hanem megállapítja a népgazdasági tervet, megválasztja a Nép-

és

népszuverenitás

köztársaság Elnöki Tanácsát és a
Minisztertanácsot,
minisztériumokat létesít és szüntet meg, illetőleg meghatározza és megváltoztatja a minisztériumok feladatkörét.
Dönt a hadüzenet és a békekötés
kérdésében, közkegyelmet
gyakorol.
^ , ,
De alkotmányunk is állast foglal
a népi hatalom egysége mellett,
amikor hangsúlyozza ennek a hatalomnak szuverén
jellegét, azt,
hogy a Magyar Népköztársaságban
minden hatalom a dolgozó népé. A
város és falu dolgozói választott
és a népnek felelős küldöttek útján gyakorolják halalmukat. Ezekből az alkotmányi tételekből világosan látható, hogy népi demokratikus
rendszerünk a
népfölség
elvén épül fel, amely a városi és
falusi dolgozók által választott országgyűlésben valósul meg.

Szuverenitásról tehát a mi államunk vonatkozásában is belső és
külső értelemben beszélhetünk.
Belső szuverenitás alatt értjük
t e h á t az állam abszolút
kezési
jogát
belügyeiben,

önrendel-

vagyis
azt, hogy jogrendjét,
elsősorban
alkotmányát
maga
alkotja
és
tartja fenn, valamint azt a jogi
hatalmat, amelyet a területén levő
személyek és dolgok felett gyakorol.
Külső szuverenitás alatt értjük
az állam jogi függetlenségét,
korlátlan
nemzetközi
jogképességét,

amelynél fogva a nemzetközi jogszabályok alkotásában és alkalmazásában más államokkal
jogilag
egyenlően vesz részt.
A vezető imperialista államok és
ezek jogtudósai azt hirdetik, hogy
a külső szuverénitás ma már "elavult-, "túlélt- valami. Ez alkalommal nem kívánunk a szuverénitás tagadását hirdető és az imperializmus szolgálatában álló kozmopolita szemlélettel
foglalkozni.

Inkább arról akarunk szólni, hogy
miért ad igazi tartalmat a népszuverénitás gondolatának a szocialista állam gyakorlata.
A PROLETARIÁTUS
DIICTAT Ü R Á J A a nemzetek polgári fejlődésének a szakaszát a szocialista nemzetek fejlődésének szakaszával váltja fel, s nemhogy kizárná,
hanem ellenkezőleg, az új, magasabbrendű nemzeti egységnek és
a nemzetek fejlődésének
valóságos társadalmi
alapját teremti
meg. Marx már az 1871-es párizsi
kommunnal kapcsolatban, amely
először mutatott
világtörténelmi
jelentőségű példát a szocializmusba való átmenet államára —, megírta, hogy a párizsi kommunárdok
»a nemzeti egységet nem megtörni akarták, ellenkezőleg, a kommunális alkotmány feladata lett

volna annak
megszervezése és
megvalósítása-.
A proletáriátus diktatúrája nálunk sem a nemzeti egység felszámolását, hanem annak új, és
magasabbrendű formáját jelenti.
A proletárdiktatúra ezt az új
és megbonthatatlan egységet építi,
nemcsak az új, szocialista
népgazdaság építésével, hanem ezt az
egységet építi a művelődés, a tudomány, a kultúra segítségével is.
A nemzeti kérdés megoldásának
lenini
programja alapvető kiindulópontul fogadta el a nemzetek
önrendelkezési jogának elismerését, beleértve a különválás jogát
is, továbbá minden nemzet szuverenitásának
és egyenjogúságának
elismerését, végül az országban
élő valamennyi nemzetiséghez tartozó munkások szervezését az internacionalizmus elve alapján, a
dolgozóknak a proletár
nemzetiség és a népek közötti barátság
szellemében való nevelését.

Mindezekhez képest a nemzeti
kérdés megoldásának marxista—leninista módszere megköveteli az
állam teljes demokratizálását, mint
a nemzeti kérdés megoldásának is
alapját, de megköveteli a nemzeti
és faji egyenjogúság megteremtését
is a társadalmi élet minden terén.
A nemzeteik önrendelkezési joga, beleértve a különválás és az
önálló állam alapításának jogát
is, valamint az országban élő minden nemzetiség munkásainak internacionalista
osztálytömörülése,
a proletáriátus osztályszervezeteinek megteremtése a nemzetköziség
elve alapján egységesen az egész
ország határain belül, ugyancsak
alapjait képezik e kérdés megoldásának.
A
leninizmus
világtörténelmi
jelentősége a nemzeti kérdésben
abban van, hogy azt összekapcsolta a gyarmatoknak az imperialista
iga alóli felszabadítása
kérdéseivel, kibővítette az önrendelkezés
fogalmát, kimondotta a függő országok és gyarmatok
elnyomott
népeinek jogát az őket elnyomó
imperialista
államoktól való különválásra, az önálló állami létre.
A MARXIZMUS-LENINIZMUS
szellemének megfelelően a szovjet
jogászok a szuverenitás
kérdését
dialektikusan
összekapcsolták
a
nemzeti kérdéssel és így a jelen
korban az ún. belső szuverenitás
alatt a nemzeti önrendelkezést értik. A szovjet jogtudósok azonban
ebben a -koncepcióban sem feledkeznek meg az állam és a szuverenitás
közötti
szétbonthatatlan
kapcsolatról, mert jól tudják, hogy
az imperialisták a szuverénitás erőszakos felszámolására törekvő politikájának ideológiai alátámasztói
azt akarják "bebizonyítani-, hogy
a szuverénitás nem elkerülhetetlen
ismérve az államnak, hogy lehetséges olyan állam is, amely meg
van fosztva a szuverenitástól. Minden olyan törekvés, amely az államot ki akarja kapcsolni akár a
nemzetközi jogból, akár az államjogból, segíti ezeket az imperialista törekvéseket. Ismeretes, hogy
egyes revizionista jogászok az államot ki akarták kapcsolni a nemzetközi jogból és az államot felbontva a "kizsákmányolók hatalmi szervezetére a kizsákmányoltakkal szemben- a nemzetközi jog
alanyává a társadalmi
osztályokat, a tőkés burzsoáziát és a társadalmi osztályokat, a tőkés burzsoáziát és a győzelmes szovjet
munkásosztály vezetésével a világ
proletáriátusát tette. A szocialista
jogtudomány a nemzetközi
jog
alaptételeként egységesen elfogadja ma már, hogy a nemzetközi jog
alanyai az egyes szuverén államok
és az államok természetének boncolgatását — mint jogelméleti kérdést — kívül helyezi a nemzetközi
jog vizsgálódási terrénumán. így
a nemzetközi jog is nemcsak egy
belügyeiben szuverén állam abszolút autonómiáját juttatja kifeje-

zésre, hanem kifejezésre juttatja
az állam függetlenségét is. Amint
az állam elveszti a nemzetközi
életben a cselekvőképességét, azt
a helyzetét, hogy önállóan tudjon
cselekedni, többé nem tekinthető
szuverén államnak.
A szuverénitás szocialista * koncepciója védi a népek és államok
szuverenitását és azok függetlenségét. Természetesen a szocialista
államban a nemzeti szuverénitás
és az állami szuverénitás viszonya
egészen másképpen fest, mint a
kapitalista országoké, hiszen
a
tőkés államoknak állami szuverenitása nem nemzeti, nem népszuverénitás.
A szuverénitás szocialista koncepciója szerint a szuverénitás a
következőket jelenti:

1. a dolgozók valóságos hatalmának, vagyis az igazi demokráciának politikai és jogi kifejezését,
2. a nemzetek szuverénitásának és
egyenjogúságának
államjogi
alapelvét,
3. az államok
szuverénitásának,
szuverén egyenlőségének, függetlenségének nemzetközi jogi alapelvét, mint a nemzetközi együttműködés elemi és legfontosabb
elvét, s mint a békéért és a
népek biztonságáért folyó nemzetközi harc eszközét.
A M A G Y A R NÉPI D E M O K R Á CIA viszonyai közepette a szuverénitás hordozóját illetően figyelemmel kell lennünk arra, hogy
felszabadulásunk előtt a nép és a
nemzet fogalma alapvetően elváltai: egymástól. A nemzet alatt az
államhatalom hordozóinak "erkölcsi- kötelékét értették. A z ún. közjogi nemzettel (értsd az uralkodó
osztályt alatta) szemben beszéltek a
geopolitikai értelemben vett nemzetről és a nemzet-tagokról, akik
a szuverénitásban részesek, és a
>-nép« fogalma alatt foglalták őket
össze. A nemzethez de jure, csakis az urak tartoztak, akik egyúttal
képviselték a többieket. A nemzet
igazi érdekeit már akkor is a nép,
elsősorban a munkásosztály és annak pártja képviselte.
A fordulat évével a
burzsoá
nemzet is megsemmisült. Kialakulóban és ezzel megvalósulóban van
a szocialista nemzetté válás feltétele: nép és nemzet eggyéválása.
A szuverenitást vizsgálva, nem
korlátozhatjuk azt formális deklarációkra, hanem mint a népi demokratikus állam létezési alapját,
nem szabad soha sem elvonatkoztatni a társadalmi-politikai rendtől, a mi viszonyainkat tekintve, a
népi demokrácia rendjétől, amelynek őszinteségétől,
egyetemességétől és a na.p mint nap megnyilvánuló terebélyesedésétől függ valóban valamennyi vívmány, így a
népszuverénitás
érvényesülése is.

YYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYTYYTYYYYYTY
^YYYYYYYYYYYY'

J^ hattagú
rögtönítélő
bíróság
egy avas
szalmakazal
tövében
ülésezett, a szövetkezet egyik tanyáján. Ki felhúzott
térdekkel, ki nyújtott
lábbal,
ki
meg végignyúlva
a szalmán,
félkönyékre
dőlve vett részt
az ülésen.
Abban
azonban mind egyformák
voltak,
hogy komor arccal
figyelték
az előttük álldogáló
soványka gyerkőcöt.
A gyerek Szabó
Andrásnak, a szomszéd
tanyában
lakó egyéni gazdának a fia
volt, s azért állíttatott
elő,
mert tehenüket a szövetkezet lucernásában tartotta
jól.
Jelen volt az apa is; a bírósáa tagjaitól
kissé elhúzódva kuporgott a kazal tövében és kemény
szavakkal
dorgálta
a 10—12 évesnek
tűnő legénykét. Andris azonban sem az apja
dorgáló
szavaira, sem a bíróság Követelésére nem vallotta
be
bűnét, hanem konokul
hallgatott, s egyre csak azt motyogta, hogy nem hajtotta be
a tehenet a lucernásba, sőt
ő maga nem 'S jött át vele.
— Persze, hogy nem jöttél át — dünnyögte az alkalomszerűen
alakult
bíróság
egyik tagja —, te nem is,
csak a tehén. Hosszú láncra
volt eresztve és
átballagott.
De éppen ez a baj. Ha te
mégy a táblába, azért nem
szólunk,
mert
te
biztosan
nem legelsz.
— Csak azt ne, a láncot
ne említse,
mert
az meg
odaveszett! — kiabált közbe
mérgesen az apa.
— Pedig jó lánc volt, ismertem jegyezte meg sajnálkozva
az öreg
Gergely
Mihály, a szövetkezet kerülője. — Jó egy lánc volt.,

Gidk ejquLoaz biztos. Olyat
kapni se lehet.

MT

manapság

/Rost
meg egy hatalmas
"J'C
termetű,
csüngő bajúszú ember szólalt meg, aki
olyan elnökféle volt a bíróságban. Eddig nem beszélt,
hanem szemére húzott
kalapja alól tűnődve figyelte a
konok
avereket.
Az
arcát
sápadtnak
találta,
a szeme
kicsit törött volt, s ez megöregítette.
A nagy
bajuszú
ember Berke Dénes volt, a
tsz
egyik
briaádvezetője.
Látta már a gyereket máskor is, s mindig megfogta a
fiú
nagyon
nyílt_
őszinte
...ca. Hihetetlen, ho—• a gye
reic. rossz szándékból
tolvajlásra, vagy a szóban forgó
tiltott dologra adná a fejét.
De akkor mi történt?
Miért
fél? Mert látszik rajta, hogy
rettentően
meg van
ijedve.
— Szóval nem hajtottad át
a teheneteket, azt mondod,
ugye, fiam? — szólalt meg
csendes hangon. — Jól van,
így is jól van. Apád majd
megfizeti a kárt, mert a tehén jól összepocsékolta
a
rfaiglucernát.
Ez az igazság.
Aztán meg az az igazság —
emelte fel a hangját —, hogy
hazudol nekünk, mert Gergely bátyád
látta,
amikor
suttyomban áthajtottad
a tehenet.
A gyerek összerezzent. de
fészkelődni
kezdett az öreg
Gergely is, mert fenét se látott ő, hiszen akkor
szólott
volna, Berke Dénes azonban
csendet parancsolt rá a tekintetével.
— Én nem hajtottam ... —
— Elég a beszédből, nem

)

HE HL HE T

érünk rá — mondta
Berke
Dénes határozottan,
és úgy
tett, mintha
meni
akarna.
Hirtelen
azonban
visszalépett, egészen u gyerek elé,
és két roppant
tenyerébe
fogta a fiú arcát. — Hát
mondd el, hogy volt,
kisfiam. Mert ha nem
hajtottad
a tehenet, hanem csak elszabadult.
az más.
Akkor
nincs baj. Ezért
szeretnénk
tudni.
— Nem hajtottam
— suttogta a rverek, s könnyben
úszó tekintetét
a nagy emberre
emelte.
— Hanem?
— Magától ment. Nem is
tudom, hogyan. Mert én a
napot néztem.
A komorképű bírósági tagok, meg az apa is meghökkenve néztek a gyerekre.
— A napot? — kérdezte
az apja. — És minek?
— Hogy le kéne
festeni...
Percekig hosszú csend lett,
majd valaki
halkan
dünynvögte.
— A navba nézett és elvakult.
Aztán persze, hogy
semmit nem látott.
— Hát hiszen jó is az, A
napba nézünk, hogy ne lássuk, míg a tehén a máséban
lakik jól — szólott egy másik hang.
Volt, aki tréfálkozva.
volt,
aki komoly hangnemben tett
hasonló megjegyzéseket,
az
apa pedig kijelentette,
hogy
majd ő kiveri a fiúból az
ilyen
mániákat.
Egyedül
Berke Dénes állott
töprengő
arccal a fiú előtt.
— Szeretsz
festeni?
—
kérdezte szelíd hangon. Andris
bólintott.

— Én is szeretnék
kínai
császár lenni — mondta megint valaki. — Ha festő, hát
bizonyítsa be. Azért vagyunk
itt, hogy végére járjunk
a
dolognak.
fi lőkerült
egy kis gyűrött papír, meg egy
ceruza, s ezeket az egyik
bírósági tag Andris
kezébe
nyomta.
— Na, rajzolj
valamit.
— Mit? hüppögött
a fiú.
— Akármit. Egy szamarat.
Andris
kisimította
a papírt és lerajzolt egy szamarat.
— Csakugyan az! — csodálkoztak a bizottsági tagok.
— Még a farkát
is hogy
csapkodja! — Áfást is tudsz
rajzolni? Rajzold le Gergely
bátyádat'. Csak ne hasonlítson a szamárhoz!
Megvidámodott
a hangulat, s a gyerek félénksége is
engedett
kissé.
Elmesélte,
hogy miképpen ragadta meg
őt a lemenő nap szépsége
anyiram
hogy
elfeledkezett
magáról, kicsúszott a kezéből a tehén lánca, ő meg
csak bámészkodott.
Az arcokon látszott, hogy értik is,
meg nem is, de azért elhiszik.
— Hát akkor
meghozzuk
az ítéletet — szólott komolyan Berke Dénes. — Szabó
Andrástól nem követeljük
a
kár megtérítését, de azt komolyan ajánljuk,
hogy küldje a fiát iskolába. Hadd tanuljon,
hadd fesse meg a
világban levő sok szépséget,
hadd teljen benne gyönyörűsége és hadd Szerezzen gyönyörűséget másoknak is.
így ért véget a bíróság
ülésezése. Azután
mindenki
elment munkáját
végezni.

•4
3
•«
y

:

3
<

3

3

w'
IGEN TISZTELT

Ady Endre ismeretlen levele
CAVALLONI JÓZSEFHEZ
ADY ENDRE már az 1910-es
évek elején ifjú szívek gyújtogató ja. *Amíg a "vének" gyűlölettel
ejtik ki a nevét, addig a fiatalok
forradalmi szándékainak harci lobogója. Cavalloni József is, az akkor még fiatal fiumei tanár, esztéta és író, Ady költészete mellett
tesz hitet úgy, hogy a fiumei leánygimnázium tornatermében előadássorozatokon neveli a magyar
munkásokat, a vasutasokat, a tengerészeket és a fiatal értelmiséget
Ady forradalmi költészetének szeretétére.
Cavalloni József Győrben született 1881-ben, magyar-latin-görög
szakos gimnáziumi tanár volt. Fiumében a felsőkereskedelmi iskolában és külkereskedelmi
Akadémián tanított 1906-tól
1918-ig.
1918—19-ben a forradalom lelkes
híve és harcosa propagálója, ezért
Bécsbe emigrálni kényszerül. Majd
innen évek múlva Budapestre költözött. A pesti lapokban Kállai
József álnéven jelennek meg versei. 1936-ban halt meg.
Ady Endrével az 1910-es évek
elejétől kezdve állt levelezésben.
Ady Endre 1914 márciusában Fiumében meglátogatja, s a fiumei
akkori Európa nevű szállodában
megsokasodott barátaival, híveivel
irodalmi és társadalmi problémákról több ízben elbeszélgetett.

minisztert nevezi ki "miniszterelnökké", a Fejérváy-sajtóirodának
csak azért lesz Ady egyik "leglelkesebb diákja", mert a darabontkormány az általános választói jog
bevezetését hirdette meg, s Ady
később is hitte,
vallotta, hogy
»az idejében jövő demokratikus
jogkiterjesztés" kedvezően oldotta
volna meg a "középdunai népek"
helyzetét.
Adyt a darabont-kormány támogatása miatt persze több ízben hazaárulással vádolták,
viszont Ö
nem tagadta egy pillanatig sem
"darabont múltját" sőt dicsekedett
vele, mert mint a levélből is kitűnik — "meggyőződésből" tette.
3. Ady már magánlevelezésében
is félreérthetetlenül hirdeti és tanítja, hogy a "félig-feudális és
kultúrálatlan
Magyarországion
csak egy "nagyszerűen egész demokrácia" segíthet.
Madácsy László

«-

-

t

s
SAJNOS, az Ady—Cavalloni levelekből az itt közölt egyetlen levél maradt fenn, melyet Forgách
Géza főiskolai adjunktus felesége,
— aki Cavalloni leánya, — engedett át a szegedi irodalmi múzeumnak.
A levél keletkezésének
pontos
dátumát nem tudtam megállapítani, mert — mint tudott dolog —
Ady dátum helyett legtöbbször a
levél írásának napját csak mint
hétfő, vagy mint itt: péntek jelöli.
A postabélyegző viszont olvashatatlan.
Egy bizonyos, hogy a levél 1911
elejéről való: Ady hatodik, vagy
hetedik párizsi
tartózkodásának
idejéből.

érdekes, kedves levelét — sajnos — éppen a fölolvasás napjára
juttatták
utánam
Párisba, ahol
most tartózkodom.
Válaszom így
persze rövid lesz, s még talán így
röviden is fölösleges. Én már 10—11
évvel ezelőtt, mint
vidéki szerkesztő és publicista az a »bús magyar« voltam, akinek ön máig lát.
A nagy »nemzeti* komédia mivoltát annyira láttam, hogy a Fejérváry sajtóirodának én voltam
egyik leglelkesebb diákja. Egy kis
história-tudással,
emberséggel, s
érzékenységgel okvetlenül
odajut
el minden igazi magyar
poéta,
ahova én. Ezen az országon, ha
ugyan segíthet valami, csak egy
nagyszerűen egész demokrácia segíthet. S hogy én az lettem, aki
lettem »bús magyar«, még búsabb
ember, de még mindig hadakozó,
annak a félig-feudális, s kultúrátlan Magyarország az érdemes mestere és bűnbakja. Nagyon lekötelezne, ha fölolvasásának sorsáról
s a fiumei
intellektuális
életről
egy-két szóban informálna.
Nagyrabecsüléssel igazi híve:
ADY ENDRE
92. Rue de Levis, Páris
(péntek)

(••xi,..

.....

<

/
v.
v

A

á

A .

y

J

r

HIROSIMA
Ilogy feledhetném el valaha azt az irtózatos villámot,
hogyan azt a percet, mikor az Élet
a Semmibe tűnt?
A beomló falak sötétjében
fulladt el az emberek jaja
és a várost sárga, gomolygó füst takarta,
és a füst vékonyult, és előttem feküdt
ékes házaink torz, széthasított teste,
>v
szétolvadt hidak, traverzek zűrzavara,
szétlapult kocsik, — az utasokkal szertemállva...
Ó Hirosima, törmelékben, roncsban és hamuban!
Aztán a Semmiből emberek jöttek
perzselt ágyékkötőben és meztelenek.
A halottak szétfreccsen agyára léptek,
karjaikat mellükön görcsösen fogták,
mint rongy lógott testükön a bőr.
A máskor élettelt Fő-tér csendes volt és rémes
a hullák kövekként egymáson feküdtek
s a folyóparton, a tutajokon, az izzó hőben
emberek haltak meg, kik azt hitték: Megmenekedtek.
Az előváros utcái füstölgő romjai alatt
anyám és testvérem hullája puffadtan égett.

i

Hogy feledhetném valaha azt a csöndet,
mely itt a Háromszázezrek Városát megülte . . .

">

Ebbe a csöndbe, mint kiáltás fúródott
a nők és gyermekek fehér szemgödrének

fénye...

Hogy feledhetném el valaha ezt a f é n y t . . . ? !
Wochcnpost 1958. XVII. száma német közléséből fordította:
ESSY JÁNOS

GÁL SÁNDOR

CL szélben ingó nádak

l-h,

A levél több szempontból érdekes dokumentum:
1. Ady már a 10-es évek elején
a távoli Fiúméban is milyen erősen hatott.
2. A válságba jutott dualizmus
országvesztő kormányzati rendszerét Ady igen korán "nemzeti komédiának" látta. S amikor a koalíciót Ferenc József
félretolva,
Fejérváry Gézát, a volt hadügy-

Toge

Amikor a reggeli nap a halottakra sütött,
inár nem ismerte fel egyiket s e m . . .
A tébolyító zűrzavar felett
csak egy légy zümmögött; vonzotta
a rothadás szaga és támolygott reptében.

*

-ró

<

IKXJT-F

Sankiti

A fegyvertár olyan most, mint a sír. Pereméig telve
halottal és szennyel. És ott feküdt hazám reménye,
az Ifjúság Virága, tanulók és diáklányok,
meztelenül, hasuk már felpuffadt,
hajuk leégett, szemük vörös volt és gyulladt.

t«„ -

ó

URAM,

~e

v

o

HARMATH JÓZSEF gimnáziumi tanuló hazafelé somfordált a sötét utcán, és szörnyű, nem-emberi félelem borzongatta. Szakadt szisszenések hullottak merev szájából az
éjszakába, s nem merte abbahagyni a fütyörészést. A csönd
ismeretlen rémekkel ijesztett. Vadállat barlangja volt minden komor kaputorok, s háta mögött lopakodott a rettenet.
Ha hátranéz, valami szörnyű éri, valami kifejezhetetlen
borzalom, szorította idegeit a félelem s úgy érezte, nem
szabad mást tenni, csak menni előre, fütyörészni, rakni
a lábat; jobb-bal, jobb-bal, fütyülni, rakni a lábat, jobbbal, nem nézni se jobbra, se balra, mert rémeket ringat
az árnyék, csak menni előre, jobb-bal, jobb-bal.
Ennek az éjszakának nem volt határa, se időben, se
térben. Mérhetetlenül éjszaka volt, olyan mérhetetlenül és
örökké, mint a csillagok. Nem volt széle és közepe, nem
volt eleje és vége, csak éjszaka volt. Éjszaka, sötét és hideg, borzongató, mint a lelkiismeret. A hold fénye késpengeként fenődött komor színű balták vasához. A szél szaladgált utcáról-utcára, és bezörgetett minden ablakon, kapun, mint az eltévedt kutya. Vonyítása borzongatta az élőt,
és siratta a holtat. És volt kit siratnia.
Harmath József gimnáziumi tanuló ment hazafelé a
sötét utcán és ütemesen rakta a lábát; jobb-bal, jobb-bal.
Szájában érezte a hányás savanyú szagát, undorodott önmagától, szerette volna letépni a bőrét. Ablakok kék ásítása
ijesztette, s szeretett volna követ kapni, és belevágni az
üvegbe, hogy jajgatva, sikoltva reccsenjen szét és törje
szilánkokra a csendet. De csak ment, bal-jobb, bal-jobb,
koppant a lépte, Behúnyt szemmel is hazatalált volna.
Naponta sokszor járt erre, de az egészen más volt. Akkor —
két éve, két hete, két napja, egyaránt messze — a most a
szakadék túlpartján feszült. S közte az ür, a lélekfordító,
az életszakító, az elválasztó, a kettéosztó, a semmi. A túlparton jó volt, ideát nincs se jó, se rossz, csak csömör, ősemberi félelem, bozontos szörny-csodáktól, ideát csak félélem van és lépni, lépni kell jobb-bal, jobb-bal. A háta
mögött ott lihegett az ismeretlen rém, s minden faág a
nyaka után tekergőzött.
Csend volt. Harmath József gimnazista nemzetőr, — jobbbal, jobb-bal, — hazafelé tartott a vas-éjszakában. Kongott a
lépte a fekete utcákon, kongott a széljárta, hideg lépcsőházban, s mikor didergető ágyába bújhatott, foga vacogta tozább a ritmust. Leoltotta a villanyt, de rémülten újra gyújtotta. Nézte a kezeit. Sokáig. Aztán torz mosolyra rándult
a szája.
— Semmi. Semmi az egész. — mondta hangosan, magát bátorítva. — Semmi.
— Visszafeküdt, de a villanyt égve hagyta. Nézte a szobát. Minden ismeretlennek tűnt. Mintha nem ott aludt
volna már tíz éve a komor, barna faburkolatok között. Átnézett a másik ágyba. A huga, Zsuzsika az igazak álmát
aludta. Haja szétszóródott a párnán, mosolygott.
— A hülye — gondolta Harmath József gimnáziumi
tanuló. — A hülye. Itt fekszik. Döglik. Biztos jól bevacsorált. Holnap fölébred és babázik. A hülye.

/

(BCLI/LAS

V,

A szélben ingó nádak
közt ágyat bont magának
az alkony

s a folyó hűs ölére
fekszik az éj tündére
és vágyva

gyöngyeit szerte szórja,
s némán lép a homokra
a parton.

alél ott forró nászban
lüktet bús ritmusában
az éjnek.

Aztán ruháit vetve
duzzad csorduló keble,
a drága

Űgy várlak ösztönömmel,
míg babrál itt a csönddel
a lélek.

F P Á L

V

I

2

1

Ó

GYŰLÖLT MINDENKIT, aki élt, hogy magát ne kelljen gyűlölnie. — Apa biztos hortyog. Mint vasárnap délután. Anya meg reggel kezdi élőiről: ""Hova mész, hol voltál?' ö k az okai, mindennek ők az okai. Vagy nem is.
Nincs is semmi baj. Elvégre a hazáról van szó. De ez a
kis hülye meg csak alszik. Ismeretlen zajok keltek valahonnan. Mintha lépés döngött volna. Az ágy alatt mocorgás...
Talán nem is o t t . . . A szekrény a l a t t . . . Megint ugyanaz
a rém, az a megnevezhetetlen borzalom. De nem i s . . .
Ahogy a lámpa elaludt, ott állt a borzalom a kályha előtt.
Mozdult az árnyék, s ő rémülten kapott a kapcsolóhoz. Fény.
Semmi. Sötétség. Ott áll ú j r a . . . Fény. Senki. Sötétség.
Mozdul az amőba-homály, s hömpölyög előre. Fény. Senki.
A fiút kiverte a halálveríték. — Senki — mondta. — senki.
Mi van velem? Aludni kell. Csak a fáradtság.
A kislány másik oldalára fordult. Bántotta a világosság.
A fiú összerándult a zajra. Zihált a tüdeje.
— Aludni kell. — mondta magának bátorítva, de reszketett a hangja. Miért nem alszok? Majd számolok — gondolta. — Egy . . . egy . . . kettő . . . kettő"... három . . . négy , , ,
ö t . . . h a t . . . húsz . . . száz . . . százegy . . . százegy . . , százegy , , , maradtam volna itthon . . . százegy . . . gondoljuk,
hogy itthon voltam . . . százegy . . . november 2-án itthon
tartózkodtam . . . százegy . . . persze, egyszerű az egész...
százegy . . . aludni k e l l . . . százkettő . . háromszáz . . . e z e r . . .
ezeregy . . . ezerkettő . . . nem bírom tovább. Felnyögött. Két
tenyerét feje alá vonta, s nézte a falat. Barna volt, akár a
vér. Behúnyta a szemét, de a barnaság átsütött rajta. —
Vér, — mondta tagoltan, tárgyilagosan. — Mindenütt csupa
vér.
MINTHA NYÖGÖTT VOLNA valaki, aki a halálán van.
Ahogy a lélek kibugyborékol...
— Nem akartam! — sikoltott Harmath József gimnazista, nemretőr, és felült. — Nem akartam. Felugrott és a
másik ágy mellett termett. — Zsuzsika, Zsuzsika, ne aludj,
hallod-e, ne aludj. Odakapott, megrázta a vállát, A huga
pislogott párat, aztán elkerekedett a szeme. — Itthon vagy?
Mama s í r t . . . Nagyon várt.
— Alszik. Mindenki alszik. Beszélgessünk.
— Papa dühös volt, azt mondta, bezár a speizba..,
— Dehogy z á r . . .
— Igenis b e z á r . . . és fel is pofoz.
— Ne ilyeneket... Mást beszélj... Mesélj valamit.
— Te m e s é l j . . . Mi van k i n t . . . Folyton lövöldöznek.
— Én nemzetőr vagyok. Van stukkerom is.
— Az mi?
— Stukker. Pisztoly.
— Jaj Istenem, minek az neked?

4

— Kell. Akarod látni?
A kislányban félelem és kíváncsiság hadakozott. Mutasd — mondta végül. A fiú nadrágzsebéből elővette a fegyvert és megborzongott a fém hidegétől. — Nem adom oda.
Töltött.
— És ezzel lehet lőni is?
— Lehet. Tudod, mindig egy igazi pisztolyt szerettem
volna.
— Lőttél is vele?
— Lőttem. Hagyjuk e z t . . .
— Lőttél? Hol?
— Hol, hol, hát egy házban . . .
— De nem emberre, Jóska, ugye, te nem emberre lőttél,
te nem emberre lőttél, ugye? A kislány felült. Két kis csontos vállán megfeszült a fehér hálóing. — Ne hallgass! Ugyenem emberre lőttél?
— Háború van . . .
— Nincs háború. Papa azt mondta, nem is lesz. Ugye,
nem emberre lőttél?
— 2!suzsi. Tudsz te titkot tartani?
— Tudok. De félek tőled. Olyan furcsa vagy.
Harmath József gimnáziumi tanuló földobta, elkapta
a pisztolyt, s rekedten röhögött. Most bátor volt, magabiztos.
— Én ezzel a pisztollyal ma délután embert öltem. Csend,
maradj nyugodtan. Igen, embert öltem. Ellenségem volt.
Mondták. Nem haragudtam rá, ö se rám. Inkább szomorú volt. Azt mondtaj Agyon te lőhetsz fiam. Pisztolyod
van, Nekem nines. Sajnállak . . .
— És lelőtted?
— Nem mindjárt. Kérdeztük, igaz-e, hogy ÁVO-s. Tagadta. De bevallotta, hogy kommunista . . .
— A papa i s . . .
— Nem igaz. Nem párttag.
— Az nem számít... Ma is mondta, és a mama sírt.
És megölted?
— Megöltem? Hülyeség. Lőttem. És meghalt. És most
már mindegy. Most már semmit se bánok. Most már én
olyan vagyok, hogy bárkit lelőnék. Akárkit. Már mindegy.
Egyremegy. Hisz olyan könnyű
az egész. Csak billentenem
kell az ujjamon, egy pici mozdulat és kész. Semmi az élet.
Könnyebb elfújni, mint a gyufát.
A KISLÁNY sikoltva ugrott volna fel, de elkapta, befogta a száját. — Csitt, te! Ne kiabálj! Meg ne tudják! Megígérted! — S újra rázta a félsz. — Megpofoz a papa.
Hallgass.
A huga kitépte magát és lihegve állt vele szembe. —
Jaj, milyen a szemed... Te megölsz mindenkit, a papát,
engem...
—
— Meg is öllek, ha kiabálsz. Mindenkit megölök.
Zsuzsika sikoltva ugrott az ajtóhoz, de a dörrenés
utolérte. A kislány pördült egyet s lehullott, mint a falevél.
Harmath József gimnáziumi tanuló, nemzetőr leült az
ágy szélére és bárgyú mosolyra húzta a száját.
Fújt a szél, sírt mint a kés a köszörűn és a novemberi
égen torkolattüzek voltak a csillagok.

NJinklex. László
ESZ

/
TE

. eszmeiség
és
képzőművészet
összefüggését mind esztétikai, mind pedig törteneti vonatkozásban
meg kell
vizsgálni ahhoz, hogy a címben foglalt
Problematikát
valamennyire is kibonthassuk.
Helyesnek látszik, ha előbb az eszme,
azután
a
képzőművészet
fogalmának
tartalmát igyekszünk megérteni, azután
kezdünk hozzá a kettő
kapcsolatának
vizsgálatához. Nyedosivin: Művészetelméleti tanulmányok című munkájában a következőket írja: "A művészet
lényeges
tartalmát, magvát az eszme adja, amely
a valóság általánosításának
eredménye.
A műalkotásban
a világos és mély eszmék a valóság igazán objektív
megismerésének gyümölcsei«.
Az eszmék ebben
az értelemben nem puszta fogalmak, hanem olyan általánosítások, amelyek sokszor hosszú és bonyolult gondolatsorok,
ítéletek, következtetések
eredményeként
jöttek létre, s az a tulajdonságuk, hogy
belőlük kiindulva visszahatást gyakorolhatunk arra a valóságra, amelyből az
eszmék végső soron keletkeztek.
Marx
mondja az eszmékről, hogy azok a tömegekbe hatolva anyagi erővé válnak.
A művészetekről általában ismeretes,
hogy a felépítményhez tartoznak. A képzőművészeteket a szólóművészetektől általában a tér és idő kategóriáihoz való
sajátos viszonyuk miatt
különítjük el.
A képzőművészetek egyes ágait is a tér
alakításának sajátos módjai szerint különböztetjük meg egymástól. A képzőművészetek műfaji sajátosságai az eszme
megtestesülésének lehetőségeit és általános formáit határozzák meg.
Ha az eszmeiségnek a
művészetben
Való érvényesülésére gondolunk, nem mehetünk el a szép problémájának érintése,
mint az esztétika központi kérdése mellett. Hegel azt mondja: » A m i k o r . . . a
fogalom
közvetlenül
egységben
marad
a maga külső jelenségével, akkor az esz- %
me nemcsak igaz, hanem szép is". Vagy:
"Ezért a szép meghatározása: az eszme
érzéki látszása«. A hegeli filozófia általános korlátai, idealista alapja
ellenére
világosan ismeri fel a jelenség és lényeg
dialektikáját. A művészi szép materialista
felfogása képes csupán arra, hogy a művészi szép és az ember társadalmi gyakorlata közötti összefüggést reálisan meg» ragadja. A z esztétikumot, mint az új győzelmének,
mint az emberi
haladásnak
tényezőjét a marxista esztétika ismerte
fel. A z eszme azonban, mint a társadalom anyagi életét érintő hatalom, a mű* _ vészi alkotásban a tudománytól megkülönböztetett módon érvényesül. Nyedosivin azt mondja: "...a
festészetben,
szobrá.szatban,
instrumentális
zenében
—,
a gondolat, az eszme csak azoknak
a képeknek, képzeteknek,
érzeteknek
alapján
létezhet, amelyeket az ember az objektív
valósággal való gyakorlati érintkezés sóién szerez, és amelyek a minden művészeti
ágnál
különböző
»természetes«
anyagban válnak valósággá:
a zenében
a hangok összességében,
a
festészetben
a látás útján érzékelhető elemek
(színek
stb.) rendszerében«. A- tudomány arra törekszik, hogy a felismert általános igazságokat törvényekké formulázza, amelyek
elvonultságokban az egyedi jelenségeket
már nem tartalmazhatják.
A művészet
ezzel szemben az eszmét a valóságos tárgyakon keresztül a szó szoros
értelmében megtestesíti«.
A REALISTA
MŰVÉSZET
központi
kérdése a tipikus ábrázolás. "A
tipikus
ábrázolás magában foglalja
a jelenségnek az általánosításhoz
szükséges közös
vonásait. Emellett azonban megtartja
az
egyedülállóan egyéni jellegzetességet is ...
a művészet az egyes alakjában mutatja meg
az általánost«. Igen fontos továbbá Nyedosivinnak a híres lenini
formulához
adott magyarázata: "Az érzékeléstől
„az
absztrakt
gondolkodáshoz"
való
átmenetet nem úgy kell felfogni, mint
elfordulást az élet gazdag jelenségeitől a száraz
és üres absztrakció felé. Ez az átmenet
az egyestől a különöshöz és a különöstől
az általánoshoz való
átmenet".
Emellett az általános egyáltalán nem
szegényebb az egyesnél, ha a különös,
egyéni jelenségek gazdasága ölt
benne
testet. Lukács György-'A különösség mint
esztétikai
kategória« című
munkájában
mélyrehatóan tárgyalja éppen a különösnek, mint az esztétika központi kategóriájának szerepét. Kimutatja, hogy mind
az általánosnak, mind az egyesnek a különösben, mint megszüntetve megőrzöttnek kell egyesülnie. "Ami magát a különösséget illeti,
gondolnunk
kell
korábbi
megállapításunkra,
hogy a két szélsőség
(általánosság
és egyediség)
egyre
tovább kitolt pontok, de egy meghatározott
pillanatban
mégis pontok, míg a különös
mint közép
inkább
közbeeső
szakasz,
mozgási tér, mező.
Ennek
gyökeresen
meg kell változnia
az esztétikai
visszatükrözésben, ahol a közép mint a mozgások középpontja rögződik meg. . . . a művészi átfogja (elvontan tekintve) a különösnek egész mozgási terét; a középpont
megrögzítése, általánosan
szólva e mozgási téren belül
magában
bárhol
megtörténhetik:*. Lukács szerint a különösben
a valósag
visszatükrözésének
mozgása
számára szervező központot kell felvenni
és éppen a középpont megválasztásában

KOVÁCS MIKLÓS

/
ES

cázt

épsso in u vesse

dőlnek el az eszmei tartalom, valamint
a valóság formálás legfontosabb kérdései. Lukács a műfajok, a stílusok és az
egyes műalkotások formálásának törvényeit összefüggésbe hozza ennek a középpontnak, mint kristályosodási
pontnak
helyzetével a különös mozgásterében. Lényeges továbbá a művészi és a filozófiai általanosságnak
megkülönböztetése:
- A mechanikus
materializmusra
hajló
gondolkodók — helyesen
—
kiemelték
a tudomány és a művészet által visszatükrözött világ közösségét, de elhanyagolták többé vagy kevésbé specifikus mozzanatát. Minthogy mármost a visszatükrözött valóságnak a tudomány által történő tartalmi feldolgozása
többé vagy
kevésbé kész kivitelben
volt
előttük,
abba a kísértésbe estek, hogy a művészi
tartalmat is benne lássák, s az előtt az
immár megoldhatatlan kérdés előtt álltak: hogyan kell ezt a tartalmat művészileg formálni? A z idealisták ellenben,
aKik gyakran világosan érezték az eltérést az ilyen tudományosan már feldolgozott tartalom és a művészi forma között, ennek következtében
na-^on is
gyakran csak azt a tendenciát mutatták,
hogy a tartalmi kérdéseket félretolják
mint művészileg lényegteleneket, vagy
másodlagosakat, s a formának mágikus
mindenhatóságot tulajdonítsanak.
Csak
a dialektikus materializmus van abban a
helyzetben, hogy az esztétikai visszatükrözés különössége
alapján
művészileg
feldolgozott tartalom problémáját konkrét
és adekvát módon vesse fel, s ezzel lehetővé tegye az esztétikában a tartalom
és forma viszonyának helyes
megértését". Lukács itt rámutat arra is, hogy a
sematizmus kérdése a szocialista realizmusban a tudományos-propagandisztikusan feldolgozott tartalom és a sajátosan
művészi jellegű tartalom összetévesztéséből fakad. Hasonló véleményen van Nyedosivin is, amikor ezt írja: "Nem szabad
úgy képzelni a dolgot, hogy a művész
egyrészt a valóságnak megfelelően
ábrázolja az életet és ezenkívül valami eszmét is belevisz
alkotásába.
Éppen
az
ilyen esetekben fordul elő az az ábrázolásra ráerőszakolt
külsőséges
irányzatosság, amelytől Engels is óvott". "A művészi ábrázolásban az ábrázolt jelenség útján feltárul
a lényeg, és akkor a jelenség nem hat holt és közömbös
ténynek;
ha a lényeg csak a jelenségen
keresztül,
a jelenségben ,él', az nem tűnik üres, száraz absztrakciónak.
A naturalista
művészetben van ilyen szakadás a lényeg és
a konkrét ábrázolás között: az a művészet a gondolat elvontságában
és hogy
úgy mondjuk lélektelenül
naturális
ábrázolásban
szenved".
M I U T Á N M E G Á L L A P Í T O T T U K , hogy
az eszme a képzőművészetben csakis a
konkrét jelenséggel, mint ellenpólusával
dialektus egységben létezik, és
mint
olyan a különösben testesül meg, objektíválódik műtárggyá, művészi alkotássá,
vizsgálat tárgyává kell tennünk az igy
kialakult típusnak, eszménynek, vagy ha
úgy tetszik példaképnek néhány tulajdonságát. A művészet az objektív valóságot mint eleven fejlődésben lévő terszeti. és társadalmi folyamatot ragadja
meg, s ennek megfelelően tükrözi vissza.
Ez azonban csak úgy lehetséges, ha nem
reked meg a puszta tények felsorakoztatásánál, hanem felismeri a tárgyak lényegében rejlő ellentmondást, ha a társadalmi folyamatokat mint a réginek és
újnak harcát látja és vizsgálja, s ha felismeri az ellentétek harcában a haladót,
a megszületni akarót, az újat. A művészet objektivitásának tehát nem
mond
ellent irányzatossága, pártossága. Éppen
ellenkezőleg, amint erre Lenin rámutatott, az irányzatosság mélyebb objektivitást tesz lehetővé mint amilyet bármiféle
burzsoá pozitívizmus elérhet.
A marxista esztétikának a típusalkotásról és a művészet társadalmi szerepéről adott tanítása magasabbrendű minden idealista esztétikai
kisérletnél.
Ez
nem jelenti azonban, hogy a művészetnek, mint az emberiség múltjában megvalósult konkrét történelmi folyamatnak
szerepét alá kellene becsülnünk. Sőt ellenkezőleg. A marxista esztétika alapján
értjük meg és ismerjük fel a múlt művészetében rejlő értékeket és vagyunk képesek arra, hogy a letűnt társadalmi alakulatok talaján létrejött kulturális kincset
megőrizzük
és haladó
hagyományként
építsük be az emberiség igazi történelmének, a szocializmus, majd a kommunizmus korszakának művészetébe. Amióta a szónak igazi értelmében vett művészi termelésről lehet beszélni, a művészettörténelem során
megfigyelhető az
objektív valóság reális
ábrázolásának
igénye. Természetesen az ősközösségi társadalom talaján az un. felső paleolit
korban létrehozott ábrázolásokkal
kapcsolatosan
nem
beszélhetünk
tudatos,
művészi szándékról.
Ez nem változtat
azonban azon a tényen, hogy a barlangi
ember a maga korlátozott
horizontján
belül már a természet eleven szemlélésének olyan tevékenységét végezte, amely
a művészetben mindmáig elengedhetetlenül fontos szerepet játszik. S ábrázolásait nem is művészi célzattal, hanem a
természettel folytatott harcban az állatok legyőzésének
mágikus
eszközökkel
való elősegítése
érdekében hozta létre.

i

_J

Nagyon érdekes, hogy ezekután a nagyszerű realista kezdetek után az új kő és
bronz korban un. antirealista tendenciák
figyelhetők meg: elmaradt az állatok érzéki hitelességű
megjelenítése, s mind
gyakrabban találkozunk elvont jelekkel
es szimbólumokkal.
Ennek magyarázata
abban rejlik, hogy a primitív ember első
és éppen a középpont megválasztásában
általánosítási kísérletei még nem voltak
alkalmasak arra, hogy azokat a konkrét
ábrázolás érdekében használhassa, s így
éppen ellenkező irányban az érzéki módon hiteles, realisztikus ábrázolásnak megszüntetése irányában haladt.
Mindazonáltal a képi általánosításnak jelentkezései ezek. Megjelenésük
nem
független
attól a társadalmi átalakulástól,
amely
a vadászattól a földműveléshez, a matriarchátustól a patriarchális viszonyokhoz,
az ősközösségtől a rabszolgatartó állam
kialakulásóhoz vezet.
A rabszolgaság kialakulása mint új társadalmi-gazdasági
alakulat új termelési
viszonyainak talaján az emberek közötti
új viszonyokat s ezzel új eszméket hoz
létre.
Ha eddig a művészet az embert
a természettel folytatott harcában támogatta, most új feladat elé állott: az embernek emberen való uralkodását kellett
támogatnia és biztosítania. Természetes,
hogy 'ez a művészet új sajátos eszmék
hordozójává vált. Mértani szabályosságra,
monumentalitásra való törekvése a változhaiatlanság eszméjének művészi kifejezése volt. A patriarchális jellegű keleti
rabszolgasággal nem azonosítható — bár
rabszolgatartó, társadalmi alakulat — a
görög és római. Ezek az un. klasszikus
rabszolgatartó államok.
A
termelőerők
a rabszolgaságban lehetséges teljes kibontakozása alapján
sajátos, és mindmáig méltán csodált művészetet hoztak
létre.
Eszmeviláguk
sajátos
ötvözete
a naiv mitológiai jellegű szemléletnek és
az emberi viszonyok reális megértésének.
"Az antik művészet naiv mitológiai
szelleme egyrészt nagy költői erejének
forrása volt, másrészt viszont
akadályozta,
hogy a művészek a társadalmi
konfliktusok mélyére hatoljanak.
(Nyedosivin.)
A feudális középkorban
a
kersztény
világnézet eszméi gátlólag
hatottak
a
nép ösztönös realizmusónak
érvényesülése útjában. Míg az antik világban a szabadok közötti
demokratikus
viszonyok
visszatükrözéseképpen az emberi szépség
egészséges kifejezése vált lehetővé, addig
a feudális uralkodó
osztály a néphez
való viszonyában bonyolultabb helyzetbe
került, nem tekinthette szellemileg nem
létezőnek, hozzáfogott hát szellemi kisajátításához.
Ismét ú j eszméket vet fel a feudális
gazdasági renden belül kifejlődő polgárság. A középkori vallásos eszmevilággal
szemben felveszi a harcot, segítségül hívja az antik eszményeket, s a
dogmák
helyébe a tapasztalatot ülteti. Természetesen nem áll módunkban,hogy az egyes
művészettörténeti korszakok mozgató rugóit és eszmevilágát csak megközelítően
is feltárjuk ennek a cikknek keretében,
hiszen a szóban forgó reneszánsz és a
barokk művészet jellemzése az eddigieknel is bonyolultabb feladat volna. Annyit
mégis meg kell jegyeznünk, hogy az
új
eszméknek,
a
polgárság
harcát
támogató világi, tudományosan is mindinkább megalapozott
eszmevilágnak
a
vallásos világnézettel vívott harca igen
sokrétűen tükröződik a kor művészi alkotásaiban. A burok többnyire megmarad, a tematikát
még a leggyakrabban
a vallásos igényeket szolgáló, a régi, feudális rendet támogató egyház adja, a tulajdonképpeni tartalom azonban az embert szolgálja már, a burok repedésein
át mindinkább felismerhető a születendő
ú j : a polgári
társadalom
eszmevilága.
Ugyanakkor azonban hangot kap a plebejusok és a parasztság életét visszatükröző művészet, olyan kezdet, amely túl
fogja élni a feudális nemesség
rokokó
káprázatát, túl fogja élni a
polgárság
hősi álarcaként magára vett
antikizáló
klasszicizmusát és a XIX. század kritikai
realizmusának formájában fogja átvenni
most már a művészettörténeti tendenciák közötti vezető szerepét. Amint látjuk, az eszmék történeti
kibontakozása
a képzőművészetekben, szoros
összefüggést mutat a társadalmi formációk alakulásával, kifejezésre juttatja, ha
sokszor közvetett módon is, a réginek és új_nak küzdelmét, fegyver az osztályok harcában.
A művészet mindig ilyen, vagy
olyan állásfoglalás a társadalmi s azon
at a természeti valóságghl szemben.
Ez
az állásfoglalás a kritikai realizmusban
nyílt, mindenféle mitológiai burkot levetkezett, az emberi viszonyokat a maguk
közvetlenségében szemlélő és bíráló magatartássá növekedett. Egy külön tanulmány kereteit teszi szükségessé a polgári
dekadenciának s a vele szemben harcot
hirdető művészetnek problematikája.
ITT MOST végezetül és összefoglalásul
csak arra szeretnék kitérni, hogy a tipizálásnak, a különösnek, mint esztétikai
jelenségnek alakítása a művészettörténelem során szinte végtelen gazdagságban és
változatosságban történt és történik ma is.
Nyilvánvaló, hogy a típusalkotás, mint a
művészet központi problémája, nem volt
tudatos kérdés a művészi gyakorlatban.

kogjp

akarom,
esap-a

alázat

Azt akarom, hogy csupa alázat
legyen a szíved,
azt akarom, hogy elsorvadj, száradj,
ha
etlveszítlek.
Azt

akarom,

hogy meghalj,

ha
[veled

többé nem leszek én már,
azt akarom, látod, úgy szeress,
hogy nélkülem ne is élj már.
Ha engem szeretsz, szánd el magad
türelmes kínra, a halálra,
és szüntelenül készen legyél rá,
hogy élj csak hiába.
Hogy bennem élj csupán, ezt
[akarom,
az én önzésem árán,
cserében mit se várva érte már,
mint visszfény,
szivárvány...
Szabad vagy, válassz, még lehet,
hiszen tiéd a szíved,
de meglátod, a sorsod átka lesz,
ha elveszítesz.

Itt azt kell azonbar* megérteni, hogy a
művészet kezdettől fogva a különösnek,
a tipikusnak szférájában élt és
alkotta
meg mindazt, ami a szó szorosabb értelmében sajátja maradt. A marxista esztétika az emberiség egész művészi történetének gyakorlatát általánosítva jutott el
a ma már rendelkezésünkre álló elmélethez. Ezzel minőségileg ú j művészi szemléletmódnak vetette meg alapját, amely
megszüntetve megőrzi mindazt, ami a
múltban még tisztázatlanul, de előrelátóan jelentkezett s ami a fejlődésnek éppen ezáltal is egészen új perspektíváit
teszi lehetővé.
A típusalkotás
kérdése
a művészi gyakorlatban
sohasem lehet
azonban végleg megoldott, kész probléma, hiszen maga a társadalmi valóság,
s vele a természet szemlélete mindég ú j
és ú j horizontokat nyit, mind az általánosítás, mind pedig az egyediség
határainak kitoldásával. A művészetnek gyakorlatilag — az egyetemes, haladó fejlődést lényegében fenntartva — újra és újra elölről kell kezdenie a művészi alkotásnak, mint egyszeri objektumnak megformálásával az adott és állandóan fejlődő
társadalmi viszonyok visszatükröződését.

MEDGYESSY FERENC
1881—1958
Vásárhely népét és művésztársadalmát mély fájdalom tölti el
Medgyessy Ferenc Kossuth-díjas
szobrászművész, a Magyar Népköztársaság kiváló művészének halála miatt. A Tornyai városával
szoros kapcsolatban álló mester
emlékét nemcsak szívükben őrzik meg az itteni emberek, de
örökbecsű
művészetét
méltóan
tükrözi a helyi múzeum gazdag
anyagú Medgyessy—Tornyai kiállítása is.

| K E R É N Y I GYÖRGY"

Várakozás
A V Á R A K O Z Á S még tegnap este kezdődött. Azaz.
dehogyis tegnap! Sokkal régebbtől fogva. Van annak talán
már három évtizede is. Bizonyosan már születésem pillanatától kezdve kereső szemmel, várakozó aggodalommal áldva,
vagy verve tekintek jövőm elé. Eddigi életem állandó, sietős
várakozás volt. Csecsemő koromban már dühödten vártam
mindahányszor anyám mellét, gyermekéveim kicsiny napjaiban vártam a nagy napokat; az ünnepeket, az első iskolai
napot és az utolsót. Vártam önfeledt pillanatokat, nagy ba• rátságokat, felejthetetlen eseményeket, amelyek velem történnek meg és lánggal-tűzzel égető, gyémánt leányszemeket
is vártam.
Ö, én már nagyon régen, nagyon sokat várok! A várakozás szaporodó tömegei megsúlyosodtak bennem. Ügy hullott egyik a másikára, mint szörnyű pöröly, és kőzetkemény
rétegeket vert a szívemben a szakadatlanul ismétlődő várakozás. Megkövült emlékek örökítik meg e lapokon életem
befejezetlen történeteit.
Én mindent vártam, s mindenben a legnagyobbat, a legnagyszerűbbet, a legtisztábbat. De mindenek között leghőbb
vágyakozással vártam az én életem párját, az én életem
felét, akit ébrenlétemben annyiszor megálmodtam, és aki
annyiszor beteljesedett várakozássá lett álmaimban.
ö t vártam tegnap estétől is ma délelőtt tíz órára.
Ilyenkor már előző este ünnepélyes hangulat lesz úrrá
bennem. Olyanforma, mint a gyermekeknél a Mikulás, vagy
karácsony előtti napon. Szigorú magamvizsgálattal kezdődik a dolog. Aggodalommal tarkított reménységgel — épp
úgy, mint a gyerekek — visszagondolok a közelmúlt eseményeire és felmérem azokat. Keresem jó magaviseletem
példáit és indokolom, vagy felmentem kifogásolható magatartásom. Még a tükörbe is belenézek. S ha poros az üveg,
törlőromgyot ragadok? mert a lakásnak is fel kell készülnie.
Ilyenkor annak is, mint minden körülöttem lévőnek várnia
kell. Fényes kilinccsel kell várnia az ajtónak a kezére, a tükörnek vidám türelmetlenséggel, hogy visszamosolyogjon rá,
a fotelnak tárt karokkal, fiatalos ruganyossággal, hogy magába fogadja őt, s a pihegő párnának, hogy feje megnyugodjon rajta, és a paplannak, hogy drága testét betakarja.
És ők várnak mindannyian, velem .együtt. Várunk egész
este, egész éjszaka. Álmunk lázas, nyugtalan és szaggatott.
Várakozásunkkal csak órácskánkat ösztökéljük, ö az egyetlen, akinek holnap délelőtt tíz óráig nem szabad várnia.
Neki sietni kell. Sietni nagyon, haladni körbe-körbe sebesen, hogy behozza mindannyiómk várakozását.
így telik az éjszaka. Fojtott izgalmunk csendjébe tikkt a i k o t ver az idő múlása.
Hajnaltájt fáradt-kimerülten álomba zuhanunk. Ijedten,
meghökkenve ébredünk, későn, nagyon későn. A nap már
régen felkelt — persze ő idejében feküdt le. Ö nem vár.
Mintha csengetést hallanék. Csak nem? Elaludtam, s ő
már itt van?! Dehát mennyi az idő? Hol az órácska?
Ö h ! . . . — megkönnyebbülök. Csak fél kilenc. Ügy látszik, az előbb hallucináltam, csak a fülem csengett.
Haj!, vidor kedvünk lesz. Mint afféle magányos legényember, magam fogok a reggeli házi teendőkhöz. Ügy papucsban megborzongatom a párnám a reggeli friss levegővel, és
megsimítom a paplant, puhán, óvatosan, mintha őt takarná.
I L Y E N K O R , az utolsó órában már nagyon szép a
várakozás. Hirtelenjében, olyan sok tennivalója akad az
ember fiának, hogy attól fél; nem készül el velük időre, —
amely, ha eddig lassan cammogott — úgy tűnik, — most
igyekszik behozni, amit lehet.
Hát én is igyekszem. Nézzük csak. Először a szobát. Az
ágy már kész. A fotelekből összekapkodom a holmim, ki
vele a konyhába. Ott meggyújtom a gázt, vizet teszek fel
mosdáshoz. Haj, de vígan duruzsol a láng, de pezsgőn kavarja az örvényt a vízcsap sugára a fazékban!
Na, most vissza a szobába. Kezemben a felszerelés:
seprű, lapát törlőruha, kefe. Felébresztem megmosdatom a
bútorokat, megtornáztatom a székeket, csak úgy recseg hátuk-lábuk! Fut a szőnyeg síkja a seprű alatt, riadoznak a
pihék a reggeli fényben. De vígan táncolnak! — Siess, siess
— suttogja a kefe a bútor szövetén.
Tíz perc és a szerszámaimmal visszavonulhatok.
Odakint, a konyhában már pattognak a buborékok a fazékban és meleg van. Rövid pillantás a tükörbe. Hát igen,
borotválkozni kell. Elő a készléttel.
A z idő: kilenc óra tíz perc.
A készletet, szép fehér műanyagból, fekete selyem dobozban, tőle kaptam. Ez kellemessé teszi a nem szeretem-borotválkozást. És máris futkos, suttog a pamacs. Bele a fülembe: — simára, simára. — Bizony, nagyon simára, mert
ma ő jön. Tízre!
Még negyven perc!
Dupla szappanozással tökéletesen sikerült. Egy pillantás még a tükörbe. Kritikus, vizsgálódó, — h á t h a . . . , de
nem, egy szál se maradt ott.
Már dübörög a víz a tűz fölött.
Gyerünk, félmeztelenül a lavór fölé a felszálló pára
melegen átölel, csiklandoznak a vízgömböcskék. Elborít az
illatos szappanhab. Bugyborékol, csacsog, tengert játszik
a víz. Kezem és lélegzetem korbácsolja rajta a habokat.
Rámsiklik a törülköző, s megkarmolász apró, érdes fogaival, csak ügy vidámságból. Mert minden vidámodik tőlem.
A lavór a földön, s egy másodpercre, amíg a forróság
sugárban fel nem tör a derekamig, elmélázva állok a vízben.
S a játékos harc a vízzel kezdődik elölről. Jó nagy tócsát lucskolok magam köré. Sebaj, majd megitatjuk a felmosóronggyal.
Mosdás után, friss fehérneműbe bújok. Már nagyon sietős. Fordítva léptem bele; — Szerencsém lesz, jönni fog!
Még húsz perc tízóráig.
Még öt percem van.
Ez alatt: öltözködés, fésülködés, fogmosás, lavor-víz eltakarítás. És pont tíz órakor készen vagyok.
Mostmár pillanatokon belül jönnie kell.
Igen-igen, de nem szokása a pontosság. Ez azonban
csak ilyenkor, a megbeszélt idő eltelte után jut eszembe
mindig. Ezt megelőzően azért aggódom, hogy no lám: talán nem készülök el időre és éppen most pontos lesz.
Egyszóval késni fog egy negyed, egy fél órát. Ezt bizony
ki kéne használni, mert a munka mellett jobban telik az idő.
Elő a mosatlant. Maradt még meleg víz.
T M O S O G A T Á S közben -szörnyen drukkolok. Mégse
kellett volna hozzáfogni. Biztosan előbb megjön, mintsem
befejezem. S kezet sem foghatok majd vele, mert mosogatóleves lesz a kezem, örült sebességgel kering a mosogatórongy az edényekben. Az egyik lábosban, az utolsóban azonban nem sok eredménnyel. Beleszáradt a sültkrumpli. Hogy
a frász törje ki belőle! Nem jön. Eh, nyakig öntöm meleg
vízzel, a tűzhely sarkára teszem, ázzon holnapig. Mostmár

nem kínlódok vele, mert akkor ő tényleg mosogatás közben
lep meg. Hiszen mindjárt itt lesz, negyed tizenegy.
Na végre! Gurgulázik a szennyes víz a lefolyóban. Már
törölgetek. Mostmár jöhet. Egy-két perc és kész vagyok. A
tálak, tányérok, bögrék csak úgy ugrálnak a helyükre. A
kicsavart mosogatóronggyal feltörlöm az asztalt, rá a terítőt,
és kétszer megmosom a kezem szappannal, utána gondosan
megszagolgatom.
Nem, nem érzik semmi.
Na, ez gyorsan sikerült. Kész minden. Lehajigálom magamról a kötényt, fel a kabátot.
Fél tizenegy.
Igazán itt lehetne.
A z órácskát a szemem elé teszem, a kulcsot is kikészítem. Ha csenget, azonnal repülök.
De még nem csenget.
Téblábolok. Bemegyek a szobába, kinézek az ablakon,
csak egy pillantásra, aztán felfedezek egy tollpelyhet a
rekamié sarkában. Elindulok vele kifelé. De megszaporázom
lépteim, mert hátha közben osentret és mégsem akarom ezt
a pelyhet a markomban szorongatni, amikor elébe megyek.
De nem csenget.
Pedig már harminchét perccel elmúlt tíz óra. Na, háromnegyedig biztosan befut.
Befut, szó szerint. Arca piros lesz, szaporán lélegzik
majd, rám mosolyog és én olyan boldog leszek! Hiszen úgy
várom, nagyon várom! Harminc esztendős várakozás gyülemlett fel bennem mára. Az arcomon is látszik. Nézzük
csak! Ismét a tükör elé állok. Mégegyszer meg kell néznem
a képem, mert mindjárt itt lesz, — ne lásson rendetlenül.
Megint bemegyek a szobába, de mostmár viszem a
kezemben a kulcsot is, mert hátha közben jön, s ha nincs
nálam, vissza kell menni érte a konyhába. És az idő, ha
kicsi is, de a mi együtt töltött kis időnkből számot tevő
rész. Nekem legalábbis így tűnik.
S É T Á L G A T O K a szobában. Kicsit türelmetlenül.
Mennyi is az idő?! Nézem az órát a karomon. Persze-persze,
a konyhában hagytam, hogy előttem legyen. Megyek, megnézem.
Háromnegyed lesz egy perc múlva.
Hatvanat számolok és itt lesz. Kezdem:
— Egy, kettő, három, n é g y . . . — megy az idő, máris
harmincnál tartok, már el is hagytam:
— Negyven, n e g y v e n e g y . . .
Mindjárt a végére érek. Talán kissé lassabban kéne:
— Neegyveennégy, n e e g y v e e n ö t . . .
így, hogy ide érjen hatvanig.
— Hatvan!
Még mindig nem csenget.
Mi lehet vele? Csak nem beteg? Vagy valami közbe jöhetett? Az is előfordult már, hogy elaludt. A k k o r egy órát
késett. Mostanában sokat idegeskedik otthon, nem tud este
elaludni. Panaszkodott, hogy fél éjszakákat ébren tölt, a
sötétben. Lehet, hogy tegnap is így történt. Hát persze, valószínűen. Én sem tudtam elaludni. Reggel meg aztán késve
ébredtem. De az is lehet, hogy a villamosra vár. Nem is
csodálkoznék, ha amiatt késne. De az is lehet, hogy valami látogatója van, akit nem tud lerázni a nyakáról. Jaj,
mert az emberek olyan figyelmetlenek tudnak lenni. Beállítanak és ne adj Isten, hogy távozzanak, mert h a . . .
— Ha? . . . csengetnek!... — Ez nekem szól. Megjött,
megjött, rjiegjött! Jobb, bal: szaporán dobog a léptem, megjött! A kulcs a kezemben, idegesen illesztem a zárba. Gyorsan, csak gyorsan. Na, még lenyomni a kilincset és . . .
— Szervusz komám! — hangzik. Férfihang.
— A áh . . . szervusz, P i s t a ! . . . hm . . . k h m . . . , na gyere
be — mondom neki, és krákogok, köhécselek, mert a várakozás izgalmától elváltozott a hangom. Közben rákezdi. Elmondja, hogy csak egy pillanatra jött fel, egy könyvért, ha
meglenne nekem. Érdeklődik, újságol, körülnéz, fesztelenül
jön-megy.
Én nagyon távolról hallom, látom őt, kurtán-furcsán válaszolgatok, kikeresem neki a könyvet, de nem azt adtam,
amit kért. Visszaadja, kéri a másikat. Most jut eszembe,
hogy nekem a z nincs is meg, és közlöm vele.
— Hiszen az előbb azt mondtad, hogy megvan! — válaszol szemrehányással és némi csodálkozással hangjában.
— Lehet, mondom én. Mire észreveszi, hogy velem valami nincs rendjén.
— Csak nem vagy beteg?
— Ugyan, dehogy — felelek. S közben a fülem csak a
csengőzajt lesi, és azon fői, zakatol a fejem; mit csinálok
ezzel a hólyaggal, ha most jön ő. Mert minden pillanatban
itt kell lennie, és önkénytelenül az órámra pillantok, Már
a karomon van.
Tizenegy óra, tíz perc!
— Talán vársz valakit? — kérdi Pista.
— Á h . . . nem, dehogy! Csak tényleg nem jól érzem
magam. Talán le kellene feküdnöm.
— No, pajtás, akkor megyek is, majd felnézek hozzád
délután. — S miközben ezt mondja, ajkán kaján vigyor ül,
olyan kifejezéssel, amely azt jelenti, hogy érti, mi a bajom.
— Hülye — mormolom, amikor beteszem utána az
ajtót, és rohanok az ablakhoz, mert félek, hogy összetalálkozik vele. Látom, kifordulni a kapun.
Elmegy.
De ő nem jön. És hirtelen nagyon fáradtnak érzem
magam. Bágyadtan nézek az órámra. Sokáig, nagyon sokáig
nézem, míg eljut értelmemig.
Tizenegy óra, húsz perc.
Mostmár nem jön. És eszembe jut, hogy negyed napja
sem jött el, pedig akkor is, hogy vártam! Hogy számoltam a
perceket, és hatvanasával a másodperceket! És eszembe
jut, hogy mennyit vártam már csecsemő korom óta.
Mindig csak vártam. Vártam önfeledt pillanatokat, nagy
barátságokat, felejthetetlen eseményeket, amelyek velem
történnek meg, és vártam lánggal-tűzzel égő gyémánt szemeket.
Most is várok. Tudom már, hogy hiába, de a véremben,
az idegeimben zuhog a várás és. összegyűlik és úgy hull
egyik a másikára, mint szörnyű pöröly és kőzetkemény rétegeket ver a szívemben a szakadatlanul ismétlődő várakozás.
Tizenkét óra. Még mindig várok, mert hátha csak egy
látogató tartja fenn, vagy beteg, és szenved, és akkor oly
jól esik nekem is a szenvedés.

V I N C Z E A N D R Á S . L O V A K ESŐ U T Á N

MARÓTI LAJOS
O l f S
Szemem szemed fényébe nézni nem
Kék tó árad belőled, szürke tenger,
Ittam belőle s megteltem
Tőled
Szerelemmel.

mer.

Nézésed vizein cikcakkos fények,
árnyak
Fehér vitorlás fekete tutajok
járnak.
Szállítják
Íriszed fényét és melegét
A
Nyárnak.
Hordozzák pilláid gyöngyfényű cseppjét az
.
[Ősznek.
Bánatod kékjét a Télnek. S egyre előznek
Versengőn, megterhelt
gályáid
És győznek,
És sietnek s viszik örömeid a Tavasznak.
Vitorlák bogai s hullámok hártyái szakadtnak:
Fényeid hozzák nem mondott üzenetét a
Szavaknak.
Szemem szemed kútjába nézni nem
Kék tó árad belőle, szürke tenger.
Ittam belőle s megteltem
Tőled
Szerelemmel.

mer.

LŐDI FERENC két verse
• •

• •

TÜKÖRKÉP
Ha minden jól megy, fele telt el
— már harminckét év —
hétköznapokkal, szerelemmel,
lázongásokkal, megadással,
maga szétosztó áradással;
s az volt a mérték,
hogy dolgom értsék.
S volt úgy, hogy vétség
görnyesztett hétrét
magamat oldó számadással,
haragban állva hű hazámmal,
hétköznapokkal, szerelemmel —
Már harminckét év
döbbent magamra, s nem ereszt el...

Móraváros
. . . hogy új iskolája épül
Már írtam egysAer: tóvidék
volt,
s ma is behallik nyári estén
hangos zenéje
békaseregeknek.
Nekem a város itt
kezdődik,
ahol még több a gond:
az őszi esőben tocsogós téglák
nadrágszáron csapnak sáros lével;
s én még ladikáztam a Hajnal
utcán,
ha elvonultak
a nyári
zivatarok
Az asszonyok ilyenkor áztatták be a teknőt
és szedtek a mosáshoz puha, lágy vizet,
míg átkozódtak
égre-földre,
mert a bútorok lábát is megemelte a zápor,
a puhafa-ágyat, s a
nyikorgós-szárnyú
.[szekrényt
A statisztika nem jegyezte fel,
hányszor köhintett vért a rossz tüdő,
és hány lakásba tért be a halál
vízbe állított téglákon
imbolyogva.
Mintha egy hosszú pörmek lenne vége,
mostantól fogva valami
készül:
a korszerűség minden
kellemével
tégy iskolával módosul a tájék,
s idővel majd csak hozzáidomul
a mélyfekvésű utcák képe is
s az emberarc oly sok
viszonylatában.

Gszpi Qézief,
D> IE § 2 K I
A deszki tanácsháza irattárában
fekszik egy érdekes írás. Ha a
régi rend lelkét akarnánk közszemlére kitenni, csak ezt a papírlapot kellene kifüggeszteni, hogy
mindenki láthassa. Nyolcvanhat
deszki proletárcsalád segélykiálfása. a kegyetlen éhhaláltól való
rémület hörgése ma is megriaszt.
A tekintetes vármegye közölte
egy korábbi leiratában, hogy nincs
módjában továbbra is -inségi lisztadagokat" folyósítani a falunak.
Pedig egy család inséglisztje havi
8 kilogramm volt csupán. Erre a
levélre válaszoltak a harmincas
evek közepéin a deszkiek írásukban. Nyolcvanhat -Kovács János",
"X. Szvetozár« rótta alá nevét. A
nagyméltóságú urak jó
szívére
apelláltak, hogy ne vegyék el tőlük még azt a nyolc kiló inségliszrét is. Kérték őket: ha már mindenáron el akarják venni, akkor legalább valami iinségmunkát adjanak, mert ha még ezt is megtagadják, egy egész falu szegény népének sorsa válhat tragikussá.
A kérvény — melyre tán az utolsó falat kenyérre való fillérekből
ragasztották az okmánybélyegeket
~ még a magyar királyi járási főlegyzőségig sem jutott el. Így van
hát még ma is a községi irattárban.
Hej, rni minden is történt azóta,
hogy ez a hatalmas -deszki jaj",
mint pusztába kiáltó szó elhangzott! Micsoda csúnya ribillió is
lenne most annak a vége, ha valakinek eszébe jutna, hogy nyolc
kiló fele-korpa inségliszttel kínálja
meg a deszki polgárokat!
Az se járna sok haszonnal, ha
v alaki körbehordozná ezt a
kérvényt a faluban, mert talán öten
sem akadnának, akik ráismernélek saját írásukra, vagy a fekete
keresztre, melyet akkor a nyolc
kiló, életet jeientő liszt ügyében
r óttak a papírra.

yC>ózzáütt5Lg.a

ilatiiztlka

szerint abban az időben 300 olyan
agrárproletár-család élt Deszken,
akiknek egy hétre való kitartásuk sem volt. Lengyel Mihály elvtárs, a tanács elnöke, fiatal gyerkőc volt még akkoriban, de tán
most is meg tudná még festeni a
képet: a csikorgó téli hidegben, a
vastag hótakaró alatt gubbasztó
falu felett még el sem oszlott a
hajnali szürkület, de a hatalmas,
mindent eltakaró hómezőkön már
messzire mozogtak az apró, libatorban gyalog baktató fekete pontok. Mentek, mentek százszámra
Újszegedre, gyárakba,
Szőregre,
Kübekházára a Récsey, Szemerédi,
Merényi birtokokra, hátha kapnak
valami apró csinálnivalót.
Ma ugyanebben a több, mint ötezer lelket számláló faluban mindössze 10 olyan ember él, aki többnyire alkalmi munkából tartja
fenn magát. A módosabb középParasztok leginkább őket keresik
fel, ha napszámos kellene. Anynyit kérnek, amennyit nem szégyellnek és szerfelett könnyen beszélnek: — Nézze, gazduram, tetszik, nem tetszik, holnap már enynyiért sem megyek. Elvégre van a
faluban biztosabb hely is! — és
ilyenkor a
termelőszövetkezetre
gondolnak.
Nagyon sok deszki jógazda előtt
talány volt eddig: -Miért szuggerál
itt annyira ez a közös?" — Bár a
legtöbben sokáig elkerülgették a
Kossuth Tsz házatáját, mostanában, hétköznap is, gyakran tekintenek be a major udvarára. Tisztelettel megkérik, akit éppen bent
találnak: engedje meg, hogy egy
kicsit szétnézhessenek itt, belül,
így volt a minap Gyuki Tódor
bácsi is, aki már a növendékmarha-istálló megtekintése
után
nem is leplezve nagy röstellkedését így szólt Lele Ferenchez, az
elnökhöz: Noháit, hogy én mekkorát tévedtem. Azt gondoltam eddig, nincs itt semmi különösebb
látnivaló.
— Ez aztán a pálforduló — sokan mohdták ezt a múltkor azután, hogy a szövetkezet kihirdette
a faluban: vasárnap minden egyéni gazdát szívesen látnak vendégül a közösben, s mindent megtekinthetnek, amire
kíváncsiak.
90—100 vendégre számítottak, kerek 350-en jöttek el. Lele Mihály,
Szőnvi János, Benczik János, Csikós Mihály egyéni gazdák helyben
szóltak az elnöknek: jöjjön ki
hozzájuk felértékelni a lovaikat.
Hogy mit adna értük a szövetkezet, ha behozzák. Az elnök azóta is nem kevés időt töltött el
lóértékeléssel, meg azzal, hogy
magyarázza az idősebb gazdáknak:
mikor kaphatnának, hány év múlva ők is nyugdíjait. Miként vannak megszervezve a munkacsapatok, nem kell egy sorban kaszálni
az öregeknek a fiatalokkal.

MK

Szilágyi Máté kétholdas egyéni
gazda még nem tagja a szövetkezetnek, de a fél füle mindig a
szövetkezet felé áll, hallgatja mi a
nesz arrafelé. Napjában néha
KÁLIML-LXÁJASNUZAT

U

megfordul ott. A múlt kedden is
meghallotta — mert közel lakik —,
hogy nótáznak a -Kossuth" udvarán. Kettőt se szólt a családnak,
hóna alá kaipta a szárazfáját —
mert hegedülni is tud — és máris
a -sókorkáim" között termett. Felöntött egy söröskorsóval — ezúttal
vörösbort — és azután még a falu
szélére, a káposztaföldre is kikísérte hegedűszóval a -sógorkáit", akik éppen a cséplés befejezésére és a jó termés örömére
ittak egy nagyot és közben szóltak
nekik: meg kéne rakni néhány
kocsit káposztával, mert itt vannak érte a vállalattól.
Nem volt ez így mindig Deszken
sem. A Kossuth
Tsz-ben sem
olyan régóta hallják Szilágyi Máté
hétholdas gazda hegedűjének a
hangját. És az egyéniek sem itták
kéretés nélkül a szövetkezet borát,
amiről most már tudják, hogy ha
még nem is egészen, de egy kicsit
már az övék is. Az említett pálforduló az elmúlt télen kezdődött,
méghozzá két azóta is nevezetes
eseménnyel. Először is a szövetkezet kommunistád láttak alapos
munkához. Segítségükkel megalakult a tsz. KISZ-szervezete. Savanya elvtárs, a mai KISZ-titkár és
a többi alapítók teli tarsollyal léptek a fiatalok elé az alakuló gyűlésen. A szervezet programja megnyerte a fiatalok tetszését úgyanynyira, hogy a vendégként érkezett
egyéni parasztlegények,
lányok,
közül már ezen a taggyűlésen hatan kérték felvételüket a szövetkezet KISZ-tagjai közé. Hasonlóan
zajlott le a Tsz nőszervezetének
alakuló gyűlése is. Közel 60 tagja
lett, pedig ennyi asszony, fiatal
lány nem volt még akkor a szövetkezetben. Két hónap sem múlt
el ezután, s a termelőszövetkezet
a falu kulturális központja lett.
A községi KISZ-szervezetben dolgozó egyéni parasztfiatalok, meg a
kívüliek is a legcsöndesebb estéken is szívesen időztek a Kossuth
Tsz klubjában.
Természetesen hogy mindez így
történhetett, korábban kellett néhány díjat is nyerni a szövetkezetnek az országos mezőgazdasági kiállításon, meg negyven-ötven m á - .
zsás csöves
kukoricaterméseket,
20—22 mázsás árpa, 14—15 mázsás
búzaterméseket produkálni.
Nem is tudták egy évvel ezelőtt
még a falu kajánkodó vénasszonyai, acsarkodó egykori gazduramjai, — ha tudják, biztosan nem
csinálják - milyen jó cégért szeréznek a szövetkezetnek azzal,
hogy utcahosszán szidják a szövetkezetieket: ilyen, olyan semmirekellők, ezek, már nem is parasztok, úgy élnek, mint az urak.
Mindent a fenekük alá hordanak,
annyi búzát, kukoricát cipelnek
nekik haza. hogy azt se tudják
már, hogy hova tegyék. így aztán
lehet is jó disznókat hizlalni.
Az ellenségeskedő ágálás ezúttal
ugyancsak megtette a hatást. Először is a nyolcvankettes tagság
alaposan megcsappant, csak nem
olyképpen, ahogy ezt sokan szferették volna. A szövetkezeti nyuí?d\jtörvény után, a sok munkában,
hosszú életben elfáradt idős parasztember, asszony vonult nyugdíjba. A nyugdíjasokat, el se búcsúztatták még, mikor már tízesével

ídaitkeztik

az újabb-

iulípúk.

Innen van az, hogy ma már a
tagság száma nem nyolcvan, de
130 felett jár. Voltak emberek,
mint Gonda Antal hatholdas gazda is, akik mindig ott jelentették
ki, ahol legtöbben hallották, hogy
még akkor sem lépnek be a szövetkezetbe, ha napjában egyszer
esznek és akkor is csak két szem
hajaskrumplit. És mi lett velük?
Nem fújják már a régi nótát. Tréfásan szokták kérdezni egymástól
a Kossuth Tsz tagjai, ha távol a
határban sokaságot látnak. Ki az
a nagykalapos ember ott, a többi
között? És a felelet: ki más, mint
Gonda Tóni.
Megkérdeztem néhányat a legtehetősebb egyéniek közül: maguk
belépnek-e?
— Egy percre sem lehetetlen az
kérem. Csak még egy kis garanciára lenne szükség, történetesen
arra, hogy ha netán-talán nem
lelnénk meg odabent, amit keresünk, hát úgy léphessünk vissza,
ahogy bementünk, adósság nélkül.

K A

Tehát van még egy-két tisztázni
való. Az egyik éppen ez az adósság kérdése, a másik a nyugdíjazások ügye. Különösen az idősebb
gazdák szeretnék tudni, vajon ki
győzik e várni a tsz-ben, hogy ők
is nyugalomba vonulhassanak. A
lovak, szarvasmarhák, szerszámok
ügye nagyjából már ki tisztázódott.
A szövetkezet vezetősége általában megengedi, hogy a lovakat,
ekét, boronát eladják a belépők,
sőt gyakran a teheneket sem bánják, mert ezek a vegyes, nagyüzemi
tenyésztésre
alkalmatlan
jószágok csak rontanák a közös,
elit törzsállományt. Csupán azt követelik meg, hogy az értékesített
állatok, szerszámok árának 20 százalékát az úi belépők a szövetkezeti alapra fizessék be.
Nagyon nehéz, fáradságos volt az
út idáig. Tudják ezt a deszki emberek; a jövő sem lesz még diadalmenet. De az első győzelmek hatványozzák az erőt. Amikor maga
köré gyűjtötte a falu más tarlójáról élő szegényeit, igen jó politikát
csinált a szövetkezet. Mi is törtónt? A falu egyéni gazdái által
használt állami tartalékterületekből most 650 katasztrális holdat a
szövetkezetnek kellett átadni. A
bérlők zöme az állami földek jórészéről önként mondott le, mert
nincs többé még alkalmilag sem
idegen munkaerő. Másrészt a szövetkezetbe tömörült volt agrárproletároknak is föld kell. Mi sem
természetesebb, hogy az állam saját földjeit először is azoknak juttatja, akik fejlett nagyüzemi termelést folytatnak rajta. Ehhez igen
nagy népgazdasági érdek is fűződik. Bizonyítékul álljon itt néhány
számadat. Az idei aszály kárt okozott a szövetkezetnek is. Emiatt
átlagbúzatermése
leszámítva
azokat a kisebb vetésterületeket,
melyeket csaknem teljesen elpusztított a téli víz — 8 mázsa 80 kiló
lett holdanként. Ezzel szemben az
egyéniek eredményei csaknem katasztrofálisak. Egy mázsa ötvennégy mázsa között váltakoznak.

TÓTH

Mázsakönyvből ellenőrizhető adatok szerint a szövetkezet őszi árptermése 12 mázsa 18 kiló lett
holdanként, m'g az egyénieké átlag négy mázsa. Az óriási különbség tavaly a

ríkardtirmJj

idejűt

U

kiütközött. Míg az egyéni gazdák
árpából holdanként 10 mázsa körül takarítottak be, addig a szövetkezetnek 20 felett volt az átlaga. Csoda-e hát, ha olyan középparasztok is, mint Benczik Pál,
meg Simon Szilveszter, látva a
saját -eredményeiket" és a szövetkezetét, most határozottan kijelentik: mi már ki is kötöttünk a szövetkezetnél. A vita számunkra arról, hogy melyik a jobb, eldőlt.
Az is elgondolkoztatja az egyénieket, amire most készül a szövetkezet. Kint a falu melletti sík
földeken most kezdik el egy nagy,
teljesen új szövetkezeti majorság
építését a legfejlettebb agro- és
zootechnikai elvek alapján.
100
darabból álló tenyészmarha-törzs
számára épül istálló. Szükséges ez
annál is inkább, mert a meglevő
istállók szinte már tömve van-

nak állatokkal. Csak tenyészüszője 52 darabja van a szövetkezetnek. Az istállóval egyszerre épülnek a szükséges silómedencék és a
trágyatároló telep. Most már lehet
ilyen nagy tervek megvalósítására
is gondolni, mert a fegyelem jó.
Mintha egyetlen szív dobogna ebben a sok emberben. Gyakran
megtörtént a nyáron, hogy hajnal
három órára adtak találkát egymásnak a munkacsapatok. Jóllehet
az emberek este 10 órakor mentek
haza, mégis, véletlenül sem hiányzott a megbeszélt időben senki.
Nyoma sincs már a régi a maga
idejében nagyon is érthető proletár
felfogásnak: -Minél kevesebb munkáért, a lehető legtöbbet kapni".
A bevételi terveket eddig túlteljesítették, ugyanakkor lényegesen kevesebb munkaegységet számoltak
el, mint amennyit a terv előír. A
kegyetlen nyári időjárás ellenére is
meglesz egységenként a 37 forintnyi osztalék. Ez nem sok, de nem
is kevés. Ha akarnák, többet is
oszthatnának. Csakhogy ők többé
már nem a máról holnapra élő
emberek, hanem az új falu céltudatos építői. Nemcsak dolgos munkás kollektíva, hanem egyre félelmetesebb haderő is.

BÉLA

MLatfyánU áústen
T / o r á n őszült akkoriban az idő.
A hideg köd finom festékkel
gondosan bemázolt mindent a határban, a barnára érett búzatarlókat, a sárgára ázott, megszedett
kukoricatáblákat, és üressé tette a
határt. A tavasszal
és nyáron
olyan pezsgő életet látó táblák között, csak a rosszúl öltözött, mezítlábos tehén-, disznó- és libapásztorok őgyelegtek a jószág után, a
hideget, a borzongást
keserves
hangú nótázással űzve. S, ha egy
kis nap, egy ici-pici kis áldott
napsugár áttörhetett a szívet, lelket nyomó ködön, hát eleven lett
a pásztorélet.
Feledték a cipőtlenséget, feledték a gúnyátlanságot, leugráltak a minden elképzelhető jónál jobb, meleget tartó ganajkupacokról, és ment a bújócska,
ment az újhúsverés, a nóta, meg a
kását főzünk a disznónak játék.
De ment a jószág is. A tehén a
kukorica garmadának, a réparakásnak a disznó, a csősz meg jött.
Mert ez a csősz, ez mindenütt ott
volt. Hogy, hogy tudott ez mindenütt ott lenni, máig is megfoghatatlan. Pedig nem volt ennek se
lova, se szamara, biciklije meg
pláne nem.
De legeltethettem én a tehenet a Gelcben, vagy a Kisbérletben, dte akár a Hodályban, ha
bement a jószág a kárba, a csősz
ott volt, tetten érte a tehenet. És
lecsapott. Nem a furkósbot iával,
bár az is jó nagy volt neki. Valódi
szilfából volt az kiesztergályozva,
akkora bunkóval a végén, mint
egy lopótök. A másik végibe meg
egy irdatlan vasszög volt verve,
olyan arasznyi hosszú.
Félelmetesen tudott az a csősz
jönni azzal a nagy botjával. Mintha csak maga az úristen jött volna.
Soha nem sietett. Nyugodtan jött,
egy pillanat alatt ott volt. Kopottas cajgkabátján a foltok legtetején, a hatalom hivatalosságának a
jelvénye, a mezőőr-tábla, még komolyabb fényt adott vörös ragyába vert mozdulatlan arcának.
Jöttére megdermedtünk,
majd
őrült kiabálással ütve, rúgva űztük a jószágot a tisztességes útra.
De ez már mindegy volt. Benne
volt a jószág a kárban, s punktum.
Ez már nem számos ide.

7

Az öreg csősz csak állt — állt,
a két karját a boton összetéve támaszkodott. Mi már tudtuk, mi
következik. Nem verés. Nem szidás. Nem. Orodán Jóska senkit
nem szokott
megütni, senkihez
egy hangos szava nincs. Imádkozni. kell nála. De böesülettel ám.
Térden állva és hangosan. Annyi
miatyánkot
elmondani
előtte,
amennyit kiszab. Az meg azon
múlott, hog^ milyen volt a kár.
Tíz, húsz miatyánkot. Az öreg, mikor elébe térdeltünk a vizes tarlóra, jelt adott, mondtuk ám hangosan, vacogva a hidegtől, meg a
félelemtől. Mert borzasztóan tudott
az öreg nézni és hallgatni.
G&^ogy aztán számolta-e a miatyánkokat, vagy csak velünk mondta ő is, azt már nem tudom, de hogy mozgott a szája, ha
rá-rá pillantottunk, annyi bizonyos.
Aki kész volt a penitenciával, az
mehetett. Még egy adj istent se várt
tőle. S mikor mindenki végzett,
az öreg szó nélkül emelve meg széles szalagú kalapját, elment új
kártevőket imádkoztatni. Előttünk
nem — de meglestük egy-egy ilyen
imádkoztatás után — X-et írt a
botjára. Nem tudtuk mi soha Jóska bácsinak ezt a bogarát mire
vélni.
Felnőttünk, elfelejtettük a miatyánkokat is, meg az öreget is.
Ilyen a sors. Az élet.
Az őszön találkoztam az öreggel.
Talán meg sem ismertem volna,
ha a nagy furkósbot nem tűnik a
szemembe. Ahá, a Jóska bácsi, az
Orodán Jóáka bácsi. Hát mondok,
adjék az úristen, Jósika bátyám, hanemhát leginkább is megismer-e?
— Bizony, nem én fiam, mer
aligosan látok, mer nem mai gyerök vónék én, de hanem azér hát
csak mondjad, ki fia-borja vagy,
ha akarok, tán-csak vissza-emlókszök rá. Mondom aztán neki, hogyhogy. De sok miatyánkot elmondtam én kigyelmednek, amiatt a
nyomorult Kucu Gábor tehene
imiatt a Hodályba! — No iszen, az
nem számos — így rá az öreg —,
mert tudod-e, hogy hány embörfia
belesegített akkor, a nagy imádkozásba? — y o iszen, engem éppen az érdekelne, Jóska bátyám,
hogy hát, hogy is vót ez a nagy
imádkoztatás?

— Ej fiam, nem igön mondtam
én aztat senkinek, de ha mán te a
Puskás Ferkó gyeröke vagy, hát
neköd csak elmondom. Az úgy vót,
hogyhát tudod, akár milyen régen
is vót, én is csak vótam legény
valamikor. No aztán hát, járogattam én egy szép lányhoz, még ott
a Regátba. Hát fönt laktunk a
högybe, a lány is. Én favágó vótam, a lány meg hát otthon dógozott. Hát a lány szívesen vött,
de égysző, ahogy odamék, hát egy
legény fogdosi a lánynak a kötője
madzágját.
Mán én erre mérges lőtten. Mer
nem lőhet aztat elbírni, hogy hát
az a más oda nyúljon, ahová én
nyúltam eddig.
Csak úgy, a balta mindig nálam
köll lögyön a favágónál a korcba,
ahogy a vadásznál a puska. Mert
csak úgy favágó a favágó, ahogy
a vadász is csak úgy vadász. No
csak oszt, hát ahogy nálam vót az
a balta, mondok
ezt a dógot el
köll igazítani.
Oszt hát el is igazítottam én
mingyár. A lánt is, a legént is
hókon nyomtam a baltával, hogy
abban a minitumban lefeküdtek.
Én oszt nem maradtam tovább.
Elgyüttem. Átgyüttem
ide, Magyarba. Azután itt vagyok. 62 éve
itt vagyok. De ahogy átgyüttem,
möggyóntam én eztet egy papnak. A pap azt mondta, hogy egymillió Miatyánk. Ennek mög kölött
lönni, legalább az
úristen előtt.
Hogy az embörökkel hogy számolok. az már más dolog lössz. Nohát
szeretem vóna az istennel tisztába gyűnni. Törleszgettem is ám
az egymillió Miatyánkot, de száznál többre nem igön tudtam naponta elmönni, néha még tízig se.
Bántott a dolog kegyetlen, mondok, még mög tanálok halni, oszt
sehogy se löszök az üdvösséggel.
Hanem osztán, hogy a kártevőkkel,
belesegítöttem az
imádkozásba,
hallod-e, le lőtt az törlesztve böcsülettel. Ezelőtt tíz évvel mögvót az egymillió. Mög a.
Rá van a vésve mind ide a botomra e. Mög van az egymillió fizetve, mosmán akár vihetnének is
az angyalok. Kész vagyok a nagy
útra, nincs adósságom.

MOCSEUNI

ÁNNÁ

cá

szappanes

OTT KEZDŐDÖTT, hogy Valikát megkérte az anyósa, vigyen el egy kis zsír-hulladékot
szappanra becserélni a
KTSZ-be. Valika ment. Nehezek voltak ugyan a lábai a
kettős terhe miatt, de az anyósának még nehezebbek, mert
bizony már a hatvanadikat taposta. A kiadóban egy piszkos
köpenyű nő édeskés mosoly kíséretében,
megkérdezte:
— Mit hozott, drágám?
Amíg a kosár tartalma átvándorolt
egy nagy
gyűjtőedénybe, a piszkos köpenyes nő egyre beszélt:
— Aclom édesem, adom mindjárt. Olyan szappant adok,
hogy megemleget, engem. De csak magának szívem, csak magának, mert maga terhes és én nagyon szeretem a gyerekeket. Sajnos, nekem nem lehet. Oh, nem miattam, az uram
miatt, — igaz, ő azt mondja, hogy azért nincs, mert ilyen
sovány vagyok. Dehát annyi dolgom van, de annyi!...
Na
mindegy. Kap olyan szappant, hogy még az ura is megcsodálja!
Valika csak állt és topogott. Nagyon fájt a lába, menni
szeretett volna, de ez a nő csak beszélt, beszélt és még
csak rá se szólhatott, mert nem volt mindegy, hogy milyen
szappant kap.
— Jár szívem magának két kiló húsz deka szappan.
Adom is már. Nézze milyen! Tapogassa meg, mint a hab
olyan, s milyen száraz! Ugve, nagyszerű? Azt
elhiszem.
Nézze meg ezt — vett egy másik darabot a kezébe — ez is
szappan, de milyen?
Áthajolt
a pult felett és szinte Valika arcába mondta:
— Ezt is adhattam volna, de nem adom ám, nem én,
magának szívem nem!
Valika nézte a szappant, mind a két fajtát, de akárhogy
is mustrálta, nem tudta felfedezni, mi a különbség a kettő
között. Azért hitte amit a köpenyes mondott, és nagyokat
bólogatott hozzá.
— Igen, köszönöm, majd meghálálom
valamivel.
— Áh, semmiség, — már mozgott is a mérleg
nyelve,
s a kettőnyolcvanon
állt meg. A köpenyes közben
körülsandított a bolton, és seppegte, mint aki nem akarja, hogy
mások is
hallják.
— Tegye el, tegye el, ha mondom. Kicsit bőven van,
de hát maga olyan kedves kis asszonyka, meghát kell a
kis babának is a pelenkához.
Saját maga rakta
bele a szappandarabokat
Valika
kosarába, egy papirossal letakarta és csak annyit
mondott:
— Majd viszonozza valamivel,
ha tudja.
A kis dundi asszony meg csak szorongatta a kosár fülét és nem tudta, mitévő legyen. Hatvan dekával több volt
a kosárban, mint amennyi járt volna. Már látta is magát,
amint sorba rakja kincseit a stelázsin. A hatvan dekát is,
meg azt is, amit a fáradságáért
az anyósától kap. Az
üzletben senki sem volt rajtuk kívül, mégis félősen hadarta
a
köpenyesnek:
— írja fel a címemet. Az uram a Vágóhídon
dolgozik,
ézombatonkint kap egv kis ezt-azt. Jöjjön el érte.
— Oh, nem azért adtam, — turbékolta a nő — hanem
a barátságért, de azért
felírom.
Ez tán kedden történt, s szombaton, — úgy egy óra
felé — beállított a hosszú nő Valikáékhoz.
Kiöltözve,
kifestve. Szőke hajában a hullámok tetején nagy nylon csat
is büszkélkedett. Odarohant Valcsikához, és hosszan, melegen szorongatta a kezét. Kicsit mentegetőzött, hogy
eljött,
dehát nincs itthon az ura és gondolta, legalább
levizitál.
Valcsika egy kicsit elrémül. Főzött, takarított,
mosott egyszerre. Az ismeretlen ide-oda hajlongott, egy pillantás
alatt
halálra rémítette az amúgy békés hároméves Pistát.
— Ühü-brühü, te kedves, csü-csücsü, pitypaty
gügyögte
és nagyokat csípett a kicsi
arcocskába,
— Jaj, mindjárt
megeszlek, te,
tel...
PISTA ORDÍTOTT,
az anyja kínosan topogott.
Mikor
aztán a gyerek rúgkapálni
kezdett, a vendég elengedte, felállt, és benyitott a szobába.
— Ez az egy szobátok van? Oh, letegeztelek — védekezett gyorsan.
— Semmiség, — mondta Valcsika, — csak
nyugodtan.
— Igazán? No, jó. Szervusz drágám, örülök neked —
s egy rúzsos csókot cuppantott. Valcsika arcára.
— Jaj, milyen szép melleid vannak drágám! — mustrálta végig Valikát — Ezért irigyellek.
Én, sajnos, sovány
vagyok, de semmim sem hiányzik, csak a mellem. Hű, te,
ha az van! Hajajl — Sikamlósan
vihogott.
— Mikor jön az urad? Milyen ember? Szép? Az enypm
nagyon szép, csak tudod, most elment Pestre. Ritkán
jár
haza. Nagyon szép hangja van, de nem veszik fel a színházhoz, mert nem párttag. Bezzeg, ha az lenne! De nem
leszi Nem engedhetem!
— Jaj, —csapta össze a kezét, — ti csak nem vagytok
fejesek?
— Oh, nem — mondta Valika, majd
kényszeredetten
tette hozzá — csak nyugodtan.
— Nos, tudod, az én apámnak vasgyára volt. Fiam, én
az apácáknál nevelkedtem. Anyi volt a pénzem, hajaj! Most
aztán nincs semmink. Mindent elvettek. Tudod mi ez, drágám? Tudod mi ez? Két ilyen ember, mint az uram, meg
én? Csak elpazaroljuk
magunkat!
A kis konyhában fel-alá járkált s Valika
aggodalommal
kerülgette. A nő feltartotta
munkájában,
s az ura bármelyik percben itthon
lehet.
A vendég azonban fesztelenül beszélt, még az asztal sarkára is felült, úgy félig, a fehér hímzett abroszra.
Valika
oda-oda pislantott, de amaz csak lógatta a lábát és magyarázott.
— Tudod, te drágám, milyen szép lány voltam?
Ha
láttad volna!

H O C H FERENC

JÉQHORDÓK

Az asszony bement, s ő valamivel
könnyebb
szívvel,
de továbbra is izgalommal dolgozott, öt perc sem telt bele,
már jött is ki a szomszédasszony azzal, hogy én nem tudom, maga miért küldött be, de az biztos, hogy az a nő
markolássza a maga urát, s bizonyisten, még tán meg is
erőszakolja, ha nem vet neki véget.
Valcsika berontott a szobába, és izgatott arccal, sebesen
— Nahát, most se vagy éppen csúnya — mondta nehe- tett-vett. A nő ekkor már a kis keskeny sezlonon ült hátratámaszkodva, térdeit kissé felhúzta a kezével.
zen Valcsika.
— Angyalom,
miért vagy olyan piros? Jaj
de szép
— Oh, most sem, most sem — szakadt fel a nőből a
vagy ilyenkori
Ha látnád
magadat!
nevetés — azok a nagy szemeim, nagy fekete hajam!
Valcsika, mint aki nem hallotta, még gyorsabban tö— Valcsika háttal állt, tányérokat tett el. Most megforbútorokról.
dult, a nő pedig tovább lóbázta a lábát, szemeit ábrándo- rölte a port a
— Drágám — folytatta
gügyögő hangon — csak nem
san fordította égnek s ömlött belőle a szó.
bántott meg? —
— Most szőke a hajam, mert ez fiatalít, és az uram is vagy szomorú, csak nem bánt valami?'Ki
így szereti. Drágám, te hány éves vagy? — fordult
hirtelen s Pista felé fordult. — Maga nem tudja? Ügy fáj nekem,
ha ez az édes kis asszony szomorú.
Valcsikához.
A férj feszelegni kezdett székén, de nem szólt. Tet— Valcsika kuncogott egy kicsit, aztán kibökte:
harminchat. — Büszkén mondta, mert az ura mindig azzal szett neki a szerep s nem volt kedve a vígjátékot a dráma
biztatja, hogy nagyon fiatalos és hogy a koráért
szereti. felé bonyolítani. A feleség — kis méreggel telt hordó —
a fölösleget, s kiment a konyhába.
A szappanos természetes arccal állapította
meg, hogy ez újra magába fojtotta
Alig
tette
ki
a
lábát,
hallotta ám, hogy "magának
milyen
semmi, ez a legszebb kor, s meg sem látszik
Valcsikán.
hajszín tetszik, a szőke, vagy a fekete?" A választ be sem
— Remekül bírod magad drágám. Hogy csinálod?
várta, kivágta az ajtót és beugrott a szobába.
Valcsika
egy pillanatra
gondolkodóba
esett.
Tényleg,
— De most aztán, az istenfáját,
elég legyen'. Eleget
hogy is csinálja? — de nem jutott
eszébe az égvilágon
hallgattam,
mostmár
nem hallgatok.
Asszonyom!
Szedje
semmi.
össze magát és menjen sürgősen, addig, amíg én el nem
— Biztos az urad tesz ilyenné — indult meg a szó ismét
mondok magának egy verset. Ráül az ember nyakára, nem
a vendég száján, de kipattant
az ajtó s a kis Pista már
hagyja dolgozni. Más rendes asszony talál otthon
magának
kiabált is.
munkát, s maga itt szemtelenkedik
három óra hosszáig tej
— Mit hoztál, Apu?
— Jaj, drágám, ne haragudj, sokáig voltam? Ah, hát
A küszöbön egy fiatal munkás állt. Szőke hajjal, nagy
azt mondtad, hogy a babinak készítet a papikát, és addig
szeplőkkel az arcán. Köszönt, a felesége mosolyogva fogadta,
beszélgettem a férjeddel.
s már mutatta is be a vendéget.
— Hát, ha tudni akarja, már azóta kétszer is adtam a
— Tudod Pista, hogy kicsoda? A szappanos...
aki
a...
A nő meglepetésében csak a kézfogások után
tudott babinak papikát, de maga nem veszi észre magát. Maga
csak itt szemérmetlenkedik,
s még azt kérdezi,
milyen
megszólalni.
hajszín tetszik az uramnak? — nos, milyen, kedves uram,
— Valcsikám, ez csak nem a te urad? Hát ez egy kis
milyen
tetszik?
kölyök! Nem férj! Hát én azt hittem...
oh, csuda érdekes,
—
Na,
de félreértettél,
drágám — szenvelegte édeskésen,
— s bugyogott a kacagás a torkából.
a nő.
A nevetésre senki sem válaszolt. Még a kis Pista is cso- kegyes felháborodással
— Hát nekem a piros tetszik, meg a kék — pergett
dálkozva szorongatta az apja kezét. Valcsika se holt-, se
elevenen állt, és szédülten kapaszkodott az ajtófélfába.
For- gyorsan Valika nyelve — festesse olyanra, de ne itt, az én
róság lepte el. Tudta, hogy az a kilenc év, ami
köztük lakásomban, s ne az én uramnak.
— Ugyan, szívem, az anyámra esküszöm, én tisztessévan, az nem kevés, de ennyire soknak, ennyire
nehéznek
ges
nő vagyok, és nagyon szeretem az uramat.
még sohasem érezte. A férje nem vett észre semmit. Halkan
— De én is — kiáltott Valika — éppen azért!...
éppen
csak ennyit
mondott.
pont azért! Na menjen, és vigye a verseit! Maga — apáca— Anyukám,
a vendéget miért
nem vezeted be a növendék!
szobába?
, !
[• j
A nő lassan
hátrált.
A nő hirtelen belekapott a szóba.
— Viszontlátásra
— mondta — kár volt ezért a szép
— Nekem itt is jó, — de nyitotta is azonnal a szoba barátságért.
ajtaját, s bement. — Itt nálatok minden olyan
nyugodt,
Amikor magukra maradtak, csúnyán összevesztek. Pista
csendes — áradozott — ez való az én idegeimnek.
kiabált, Valcsika sírt, s a kis Pityu kétségbeesetten kapA férfi hellyel kínálta s ő maga is leült. A nő jó két óra kodta fejét hol az egyikre, hol a másikra.
hosszáig volt ott és azzal ment el, hogy legközelebb elEgész délután nem szóltak
egymáshoz.
hozza a "Szerelem öl* című könyvet. Az
ajándékcsomagot
Este Valika külön ágyazott kettejüknek, s még éjfél felé
persze elvitte
magával..
is sírdogált.
Pista csak nehezen keveredett
asszonykája
elérzékenyülten
KŐVETKEZŐ
LÁTOGATÁSA
is szombatra esett. A csa- mellé, de rövid idő múlva már mindketten
lád ebéd után volt. Pista a rádiót javította, kis fia mellette szipogtak.
Utána jóidéig Pista nem akart szappannal mosdani, és
foglalatoskodott.
Az asszony mosogatott, amikor a "lidérc"
utálták a verseket.
belépett az ajtón. Valikának
köszönt, a gyereket észre sem mindketten
vette, viszont Pista kezét sokáig szorongatta. Mellé ült és azt
mondta, segít a rádiót megcsinálni.
Együgyű arccal vette
kezébe a szerszámokat, és megkérdezte, mi micsoda. Közben persze beszélt, beszélt, azt mondta, hogy imádja azokat,
akik mindenhez
értenek.
— Én magam is ilyen vagyok — folytatta könnyedén —,
DCo-öáei
JHiklÁi
a zárdában annyi mindenre megtanították
az embert. Táncolni, énekelni...
Sőt még egy szenvedélyem is van, a
vers — csak el ne mondjátok senkinek•! Imádok verset írni.
Sajnos a verseimben nincs politika, s ezért...
szóval tudjátok ezt már! Ti is szeretitek a verset? Ugye, igen? — kérdezte. Ravaszul nézett Pista szemébe.
— Persze! — vágta rá zavarodottan
a férfi. — Igen,
Mao Ce-tungot láttam egy filmen. Híradó
hogyne! — s keze sebesebben babrált a rádió
gombjaival.
vetítette elébem, hogy egy víztároló
Erre a nő minden további nélkül felállt, a szobaajtóépül
Kínában valahol, és ott megjelent Mao.
nak támaszkodott,
szemeit lehunyta
és szavalni
kezdett:

M A O CE-TUNQOT
L Á T T A M EQY FILMEN

— »Fáj a tavasz, mert nem vagy velem,
bús kedvesem, én kedvesem,
Nyílik a virág, mint csók a szádon,
tiéd lennék, s te nem kívánod. — Elmegyek hát —
Nem vár a csókod, ölelésed, forrón izzó lüktetésed,
kár értünk, kár, szeretlek, kívánlak téged. — Meghalok érted."
A vers végén Pista még ijedtebben csavargatta a rádiót,
mint eddig. Nem mert megszólalni, Valcsikát meg a kacagás
csiklandozta. Jó néhány perce törölgetett egy poharat, nem
mert felnézni. A nő valósággal hörgő hangon szavalt tovább
— »Vihar után jöttél értem, öledbe ültem s néztelek."
Valcsikának eszébe jutott, hogy ez a nő vihar után, nagy,
lógó lábaival benn ül valakinek az ölében. Alig fért a bőrében. Apró kuncogásokban szakadt fel belőle a nevetés, de
a nő észre sem vette. Rendületlenül
szavalt tovább. Amikor
elfuvolázta a verset, még jó ideig ott állt csukott szemmel,
s ők rémülten nézték, mi a baja, csak nem lett rosszul.
Első révületes, hosszan felemelt pillantása
Pistára szegeződött, s egy mosollyal folytatódott.
Elindult, s kezeit a Pista kezébe tette. Az megfogta és köszönt. — "Kezét csókolom." Majd a nő Valcsika kezét fogta meg egy
bájmosollyal.
— Aíár elmész? — kérdezte még mindig kuncogva Valcsika.
A nő nagyot nézett. Nem! Miért? Aztán eszmélt, hogy
ezt a kézfogást félreértették,
magyarázkodni
kezdett, s végül kijelentette: — Különben tényleg el kell mennem.
— Valikám,
ha van a számomra valamid,
hát légy
szíves!
Valika az éléskamrába ment, mire kijött, a nő ismét a
Pista mellett ült s hozzáhajolva
mondta:
— Majd leírok magának egy párat a verseimből, s elhozom emlékbe.
Amikor elment, Pista azt mondta, hogy ez a nő nagyon
röhejes, de igen művelt lehet. Valika kicsit forrongott,
de
nem tudta, miért.
A következő szombaton alig harangozták a
tizenkettőt,
amikor a bájmadár
berobbant.
— Nincs még itthon a férjed? Szervusz. Mikor jön?
— Eddig mindig hazajött, most is meg kell érkeznie —
válaszolta
Valika
kényszeredetten.
— Csak azért, mert elhoztam neki a verseimet. Egyelőre csak ötöt, de van még sok. — Azzal már nyitott is be
a szobába, mint aki otthon van. Valcsika mentegetőzött: —
Szombat van, ilyenkor csinálok nagytakarítást,
sok a dolgom, mindenem széjjel van. — A- nő bevetette magát egy
karosszékbe, s amikor
néhány perc múlva
megérkezett
Pista, egyszerre megtelítődött energiával. Nevetett,
kacagott,
pajzánkodott.
Valika kiment a konyhába. A kimosott
ruhákat terigette az udvaron, aztán visszament, és a szobába
behordta a szőnyeget. Ahogy úgy odapillant,
látja, hogy
a vendég félrehajtja
fejét, kinyújtja
egy picit a nyelvét Pistára és hunyorít hozzá. Á padló majd beszakadt alatta, de
erőt vett magán, és piros arccal kiment a konyhába. Ott
aztán idegesen nekilátott
a takarításnak.
Félórán belül ragyagott a konyha. Éppen a küszöböt mosta, amikor
a
szomszédasszony, a Zimcsákné, odajött és megkérdezte, ráér-e este a gyerekére vigyázni, mert moziba
szeretnének
menni.
— Ugyan, kedves Zimcsákné, menjen már be a szobába, Neem...
ne kérdezzen semmit, csak menjen bel

Csupán egy képsor félpercnyi villanása volt:
megérkezett, fogadták lelkes kulik, kapázók, kosarazok,
: kik — megannyi szorgos hangya — földet, követ
ástak, cipeltek — folyt ott egy roppant ütközet.
És ripsz — levetve, dobva, leröpül a kabát —
s Mao kétkézre fogja az egyszerű kapát,
s forgatja, mint a többi, a nyüzsgő sokaság.
Uj kép egy villanása: jön, vállán a kosár,
billeg egyensúly rúdja, mint mérleg hogyha jár,
s hozza Mao, az elnök, a földet, hordja ám.
Ö, ez több. mint egy ásó-, egy kapa-nycste föld
dolga, ebben már látni azt is, amit kitölt:
el kell hordani mindent, ha akadály, göröngy —
együtt a milliókkal a bajok apraját,
ha kell, görnyedve vélük, vállalva a javát.
Lám,

aki

összefogja a multat

és

<

jövőt,

fejében vázát őrzi: a fölfénylő időt —
s a költőt látom benne, aki a kosarat
cipeli mosolyogva, bár terhe súlyosabb,

mert amíg lent áll köztünk az örök anyagon,
vállára veszi mind a gondot, mit ránk rakott a kor.
Mao Ce-tungot láttam á filmen. Híradó
vetítette elébem, hogy egy víztároló
épül Kínában valahol, és ott megjelent Mao.

<Jí&eti

uípdafoic

A Nép-Felszabadító
Hadsereg üdvözlése
Régi idők — könny végtelen:
És most ime — dal szüntelen;
A komor hang im elsuhant,
s a széles ég mily tiszta kék,
az NFH velünk van.

Egyenesen a szívből
Papírról tinta-írta szók
Vízzel könnyen lemoshatok,
Esővel is; de szó, amely
A szívből jön egyenesen,
Többé sosem enyészhet el,
Még ha szeretnék, akkor sem.

Az álhatatlan szerető
Bizonyosan

inkább

őszibarackfáról
pattant, nem anyától
lett 6 a világra;
mert a szerelme is
gyorsabban elhervad,
mint barack
Angolból

virága.
fordította:

Németh Ferenc.

*Hík

ajtaja, melyben Feri
is megjelent
imént. Jimmy lép be rajta.)
JIMMY: Te tisztára megőrültél.

Sndve

az

19. K É P
((Qíizlet

eqij.

17. K É P
Czirákiék szobája.
tában
vannak.

A

színen

lévők

vi-

FERI: Akikor halt meg a magyar memamikor a fiataljai.
JANI: (Fölugrik)
Hát idefigyelj, öcsém.
Mink ezen az éjszakán . . .
C Z I R Á K I : ' Jani! Janii
JANI: Hadd tudja meg, hogy ki ér
többet, a "hős fiataljaink-, vagy aa. aki
helytáll! (Ferihez) Idefigyelj, öcsém. Most
kisül, hová állsz. Ugatsz-e az ugatókkal,
vagy...
C Z I R Á K I : Hallgass, ha mondom!
JANI: Mink máma éjjel, a vén nyomorék apád, a bolond bátyád, a langaléta Elei:, meg az a pár "nyavalyás-, aki
"még nem vesztette él a fejét — kimegyünk a határőrségre. Ott van
lőszer,
fegyver bőviben. Felszerelkedünk és holnap megmutatjuk ennek az úri csünhének, hogy mi a forradalom... T e hová
.állsz?

; zet,

'

Czirákiéknál.
Az emberek indulásra készen. Feri is bent van már. A vita a tetőponton.
JANI: (Végső ingerültséggel
Ferihez)
Áruló vagy!
A N N A : (Közbesikolt)
Nem az! Én tudom.
JANI: Nem az?! (Az asztalt veri) A k kor kivel tart? Kivel?!
A N N A : (Könyörögve) Janikám, bátyám!
A jó istenre kórlek, értsd meg őt, hisz
szereti
JANI: (Ferihez) Akkor
mondd metg,
hogy mire készülnek — azok? . . .
A N N A : (Kétségbeesetten, öreg
Czirákihoz) Ferenc bácsi, mondja meg Janinak...
Hisz' Feri nem adhatja ki őket. (A szobában tartózkodókhoz:)
Emberek,
értsék
meg: szereti! Szereti! (Janihoz rohan, átöleli) Janikám, ne legyetek kegyetlenek.
(Sírva ráborul) Hisz' s z e r e t i . . .
JANI: (Ellöki Annát) Gyerünk, emberek. Minden perc egy élet. (Ferire
int)
Apám, erre vigyázzanak. Utánam! (Elindul, a többiek vele zúdulnak el. A szoba
kiürül. Csak az öreg marad az ágyon, —
s ,a szobában Geráné, Anna, s Feri. Dermedt csend. Feri megmozdul az ajtó felé.)
C Z I R Á K I : (Ráordít)
Itt maradsz!
FERI: (Kínosan magyarázkodva
rebegi)
Muszáj apám, muszáj.
(Elindul)
A N N A : (Utánakiált)
Feri! (Feri
nem
fordul hátra. Anna utánaszalad,
utánakap.
Átöleli.)
A N N A : (Lázasan
suttogva:)
Ferikém,
maradj. Édes kicsi bátyám. Tekintsd a
családot, apádat, ne menj el! A z a lány...
Az a lány c s a k . . . (Feri mellére ejti arcát.)
fin holtig veled maradok. Élünk szépen,
rendesen. T e csak a munkádnak élsz, a
művészetednek. Én meg dolgozok rád. Én
nem hagylak el soha.
FERI: (Lefejti
magáról Annus
karját.
Halkan:) Bocsáss meg, Annus. Muszáj.
(Kimegy, Anna sírva borul az asztalra.)

teleoíxLő>-drámából)

FERI (Kiszáradt
torokkal)
Egv kis vizet kérek.
A N N A : (Felugrik) Kint van a folyosón,
Terikém, hozok.
FERI: Hagyd, majd én.
(Kibotorkál.
Hosszas csend.)
A N N A : Nagyon vad voltál, Janikám.
JANI: Ez férfiak
dolga.
G E R Á N É : Hói van már az a gyerek?
'(Kínos csend. Feláll,
kinyitja
az
ajtót,
kinéz. Meglepetten
fordul
vissza.) Nincs
i t t . . . (Kikiált)
Feri! (Jani felugrik,
kirohan. Feszült csend — Jani vissza.)
JANI: Ez el fog árulni minket.
A N N A : (Aggódón) Jani!
JANI: Ne Janizz nekem! A mi nyakunkról van szó. Az apádéról
meg az
enyémről. (Czirákihoz)
Mindig
mondtam
magának, fogja keményebben.
C Z I R Á K I : Ezt nem akarom hallani.
JANI: El fog árulni minket.
C Z I R Á K I : A k i a fiamat bántja, engem bánt.
JANI: (Magánkívül)
Ezzel a két kezemmel fogom megfojtani! (Anna
kisurran az ajtón, Geráné észreveszi,
utánakiabál)
G E R Á N É : Annus! Annus, te! Hé, Annus!
18. K É P
Az elfoglalt rendőrségi épület. Edit "felkelőparancsnok"
— Feri.
FERI: (Kétségveesve.) . . . N e m tudom,
Edit. Lehet, hogy neki van igaza. Nem
tudom eldönteni.
EDIT: Nem tudod eldönteni?
FERI: És nem is érdekel, értsd meg.
Én élni akarok, festeni és téged szeretni.
Boldog akarok lenni a művészetemmel és
veled.
EDIT: Attól most nagyon messze vagyunk. Most harcolni kell. Odaállni valamelyik oldalra. Velünk, vagy ellenünk.
FERI: Senkivel, csak veled.
EDIT: Velem? Térj észihez. Hol? Egy
nyugodt sarok nincs az országban.
FEII: Akkor ott, ahol egy nyugodt sarkot találok. Az én ecsetem minden nyelven beszél. (Megragadja Edit kezét.) Edit,
gyere velem. Reggelre tűi lehetünk a határon.
EDIT: (Ellöki) Áruló!
FERI: (Kétségbeesetten)
Érts meg. Én
téged szeretlek, és veled . . . (Kívülről
lárma, női hang, Annáé.)
A N N A : (Kívülről)
De én beszélni akarok vele!
EDIT: (Felugrik) K i az? (Az ajtón beront Anna, megáll,
körülnéz.)
FERI: (Meglepetten)
Annus!
A N N A : (Nem hederít Ferire) A
parancsnökkal akarok beszélni.

EDIT: Én vagyok.
A N N A : Négyszemközt.
EDIT: (Ferihez) Eredj ki. (Feri
nem
mozdult. Edit határozottan.)
Eredj. (Feri
ki.)
EDIT: (Annához) Tessék. .
A N N A : Azért jöttem, kisasszony...
EDIT: (Félbeszakítja)
Edit vagyok.
ANNA: Kisasszony...
EDIT: Ne gyerekeskedj, Anna. Ismerjük mi egymást régóta. Tudom, mórt jöttél.
A N N A : Feriért.
EDIT: Vidd. (Látva Anna meglepett arcát.) Vidd, tessék. Fogd kézen, mehettek.
Vidd e l . . . ha tudod.
A N N A : El kell jönnie innen.
EDIT: De nem tud elmenni innen.
A N N A : Én tudom, hogy maga őt szereti . . . de vannak mások is . . .
EDIT: (Felhúzza szemöldökét) Ó h . . .
A N N A : Igen. Én is. Akkor is, ha nem
tud róla. Még akkor is, ha kinevet. De
nem én vagyok a fontos, értse
meg.
Maga elhagyja egy év múlva, két
év
múlva, de a szülei, az apja, a c s a l á d j a . . .
EDIT: Nem hagyom el.
A N N A : Tudom. Mindenki ezit mondja.
Amíg a szerelem tart. De a testi szerelem múlandó. Csak a szeretet örök. (Hirtelen átöleli
Editet.) Edit!
Te
sokkal
több vagy, mint én. Te ezt megérted. Tudom, hogy nehéz neked. De neked kell
elküldened őt.
EDIT: Soha.
A N N A : Ha igazán szereted, a javát
akarod. Ö művész, Edit, az ő lelke-békessége fonitosabb mindennél.
EDIT: Soha.
A N N A : Tönkreteszed:
EDIT: Vagy olyan magasságba szárnyal fel velem, ahol még nem járt.
A N N A : Ahonnan lebukik és összetöri
magát.
•
EDIT: Akkor elpusztulunk mind
a
ketten.
ANNA: N e m . . . ?
EDIT: Nem!
A N N A : Akkor viszem.
EDIT: (Kinyitja
az ajtót.
A
küszöbön
Feri. Edit rámutat.) Tessék. (Ferihez) Válassz.
(Feri lehajtja fejét. Nem felel. Csend.)

20. K É P
A rendőrőrsön. Együtt az egész felkelőcsoport, fegyveresen a szobában. Feszült
várakozás.
JIMMY: (Editnek)
. . . M o s t már mindennek fuccs.
Edit: (Keményen)
Hallgass.
(Kívülről,
rohanó lábak zaja, a felkelők riadtan az
ajtónak
fordítják
fegyverük
csövét. Berohan Feri, zihálva áll meg a küszöbön.)
EDIT: (Pattanásig feszülten)
Nos?...
FERI: (Majdnem
sírva) Meneküljetek...
Meneküljetek...
EDIT: (Sürgetően) Nos?
FERI: Meneküljetek! E l i n d u l t a k . . .
EDIT: (Hozzálép, megsemmisítő
pillantással néz a szemébe, gyűlölettel)
Te...
(Elfordul
tőle. Kurtán,
hidegen
Jimmyhez) — Te itt maradsz és őrzöd. Majd
utána leszámolunk. (A töbibekhez)
Meg
kell előzni őket. Átvágunk a mocsáron.
Utánam!
(Kizúdulnak.)

EDIT: Most döntsd el. Visszaút nincs.
(Feri
hallgat.)
A N N A : (halkan) Feri. Gyere haza. Téged csak ő tart itt. De a barátaid, a bátyád . . . Feri! A z a p á d . . . Árulónak tartanak.
F.DIT: (közbevág, élesen) K i tartja őt
árulónak?!
A N N A : (Gyorsan) Senki.
EDIT: K i tartja őt árulónak? Kit akar
elárulni? . . . Ki készül valamire? . . .
A N N A : Senki.
EDIT: (Ferihez) Mire készülnek?!
FERI: (Halkan) Nem tudom.

21. K É P
Czirákiéknál.
Halálos csend. Az öreg az
ágyon. Mereven bámulja a
mennyezetet.
Geráné a ládán.
G E R Á N É : (Halkan, maga elé:) Jaj istenem . . . Jaj istenem . . . (Szipog.)

EDIT: (Mélységes csalódással
otthagyja.
Ellépked tőle az ablakhoz. Hátat
fordít.
Menjetek. (Csend. Anna várakozón néz a
lehajtott fejjel álló
Ferire.)

22. K É P

ANNA:
(Halkan)
Feri...
Ferikém.
(Feri nem felel.)
A N N A : (Hosszas csend után) Bocsánat.
(Megfordul,
lassan kimegy, amerről
jött.
Edit és Feri magukra
maradnak.)

A rendőrőrsön. Egymással szemközt ülnek Feri és Jimmy. Jimmy mellett
apadión, a székhez támasztva géppisztoly. Mereven fürkészik
egymást. Egy idő múlva
Feri megmozdul, fel akar állni. Jimmy a
géppisztoly után kap.

EDIT: (Háttal áll. Anélkül,
hogy megfordulna,
halkan, de határozott
hangon:)
Fél órád van még. Kerékpárra ülsz és kikémleled az utat. Fél óra múlva nekem
jelentesz.
FERI: (Szó nélkül megfordul,
kimegy.
Edit egyedül marad és feszülten
figyel
kifelé az ablakon. Kinyílik
a szoba oldal-

J I M M Y : (Kurtán) Kuss! (Feri az órára
kapja tekintetét. Az órán a mutatót csak
pár perc választja el a végzetes időponttól. Feri hirtelen egy félrevezető
mozdulattal Jimmy feje fölé
mutat
a
falra.
Jimmy
meglepetten fordul
hátra.
Feri
felugrik,
kirohan. Jimmy észbekap, fegyverével utánacsörtet. A szoba üres, kintről hosszas géppisztolysorozat.)

SZURCSIK J Á N O S : J U L I K A

"isjamx.

urna:

25. K É P
Czirákiéknál. Az öreg az ágy szélére ült.
Mozdulatlanul
figyel kifelé. Az anya az
ablaknál
kihajol.
Anna
térdel,
mélyen
meggörnyedve imádkozik. Egyszerre a lövöldözés abbamarad. Hosszas csend. Majd
lépések zaja. Mind feszülten figyelnek,
a
lépések erősödnek. Az ajtó kinyílik.
Hevenyészett hordágyon hozzák Ferit.
Halott.
A N N A : (Felugrik,
zokogva
borul
rá.)
F e r i k é m ! . . . Ferikém! (Valamennyien
levett sapkával, némán állják körül
Ferit.
Némelyikük
arca véres, sáros.)
C Z I R Á K I : (Feláll,
s lassan,
kínlódva
odabiceg. Hörgő hangon) K i tette?
JANI: Nem tudom. Középen volt. V a g y
mi, vagy ők.
^OASOCÉ^OCAOCAC^

FARKAS LÁSZLÓ

íQéxji uték
Sodor az emlék

hánykolódni

Elszállt idők zajló
Gyermekkoromból

taván.
szomorúan

Néz rám a kis szatócs, apám.
Rég volt, s emlékszem: minden este
Kiállt lehúzni a redőnyt,
S amíg a zárral bíbelődött,
A szomszédoknak

átköszönt.

Aztán kivette a fiókot,
Benne a napi kereset.
Míg számolt, ült a pult mögött, és
Azután is egy keveset.
Ilyenkor elborult az arca.
S a kis konyhában a család
N e m hallatott egy pisszenést se.
„Csitt, kisfiam, számol

apád!..."

S hiába számolt, mindhiába.
Hiába talpalt esteiig.
Panaszkodott a nagy halakra,
Kik a kicsiket megeszik.

23. K É P
Czirákiéknál.
Előbbi helyzet.
Kívülről
lövöldözés. Anna az ablakmélyedésben áll.
Keze homlokán. Félig mintha
imádkozna,
s félig már alélt.
FERI: (Kivágja az ajtót, berohan. Láthatóan erői végén jár. Az öreghez ugrik.
Lihegve:)
Merre mentek? . . .
C Z I R Á K I : (Befordul
a falnak.)
FERI:
(Tanácstalanul
ácsorog,
majd
Geránéhoz rohan. Kétségbeesetten:) Merre mentek?!) Geráné hallgat. Feri Annához rohan, megragadja, arcát maga felé
fordítja:)
Merre mentek? . . .
A N N A : (Megrázza fejét) Nem tudom.
FERI: (Magánkívül)
Tudod!
A N N A : Tudom.
FERI: Mondd meg!
A N N A : (Kihúzza magát) Nem.
FERI: (Megrázza) Mondd meg!
(Anna
nem szól, szembenéz Ferivel, a fiú elengedi. Majd kétségbeesetten
kirohan.)
24. K É P

VASÁRNAP DÉLUTÁN

Néma-film.
Sötétben össze-vissza
rohanó, felismerhetetlen
alakok. Két
oldalról elkeseredett, makacs
lövöldözés.

( L I E B M A N N BÉLA FELV.)

9

N e m érthettem még azt a csöndet,
Mely akkor ránkszállt, s e m a kort,
Sem az apámat. S vacsorára
De sokszor, sokszor krumpli volt.
N e m érthettem meg az apámat.
Hisz apját minden kisgyerek
Oly nagynak látja, s ő maradt csak
Nagyok között búsnak, kicsinek.
Vakon kódorgott a világban,
És n e m tudta ő maga se,
Hogy vádló s vádlott egy személyben,
S miért oly híg a levese.
Ma értem már a sok bús estét,
S a felnőttnek most f á j a múlt,
De soha többet nem felejti,
Amit egyszer már megtanult.

J/pnyuekrőt
QandaíatoSi

F Ö L D E S ANNA
MÓRA-MONOGRÁFIÁJÁRÓL

K l e m véletlen, hogy sokan: íro• *
dalomtörténészek, pedagógusok és egykori ismerősök valami
különleges, jóleső érzéssel veszik
kezükbe Földes Anna könyvét.
Móra, az ember és az író, annyira
közel áll az olvasóközönséghez,
hogy egyszerűen nem elég ismerni
a műveit, a remekbeszőtt elbeszéléseket, még akkor sem, ha a művekben — Gárdonyi szerint — benne él az író; kíváncsiak vagyunk
mindenre, amiből még jobban megismerhetjük őt, s így lesz az egyszerű olvasóból Móra jóvoltából
egy kicsit irodalomtörténész is.
A könyv teljes igényű szakmai
értékelése nem lehet célom, bizonyára megteszik majd azok, akik
erre Iegilletékesebbek, csupán néhány gondolatot szeretnék megjegyezni
Földes Anna
könyvéről,
mint a legfrissebb benyomásokat.
Móra nemrégiben felfedezett szülőházát, Mezősi Károly kutatásainak eredményeként, úgy látszik, el
kell fogadnunk, főleg az író 15
évvel idősebb testvérbátyjának téves visszaemlékezésével szemban
(Magyar Hírlap — 1935.
Édesapánk). Ez a tény annál inkább
jelentős, mert Mezősi tanulmányának megjelenése óta (1955) többen
megfeledkeztek
az új
adatról,
mely szerint Móra Kiskunfélegyházán nem a Daru utcában, hanem
a Szarvas utcában született. (Még
a szülőváros sem vette ezt tudomásul, — s szégyen leírni — ma az
író szülőházát istállónak használják, és összeomlás veszélye fenyegeti!!!)
Már a gyermekkorról, a félegyházi évek emlékeiről írott sorok
is bizonyítják a könyv érdemeit:
Földes Anna stílusának megkapó
közvetlenségét, az életrajzi adatok
rendkívül alapos ismeretét, az író
életművének sokoldalú bemutatását, első, marxista igényű elemzését. Mégis úgy érezzük, hogy a
Móra Ferenc ifjúságáról írt fejezet — talán éppen a tömörségre
való törekvés, vagy az író önéletrajzi műveire való
hivatkozás
miatt — aránylag keveset mond az
ifjú Móra Ferencről. A szerző hivatkozik ugyan Mezősi
Károly
tanulmányaira, mégsem használja
fel az újabb adatokat, s feltehetően nem ismeri a kiskunfélegyházi szoboravatás alkatmából kiadott emlékfüzetet és a félegyházi
múzeum rendkívül érdekes gyűjteményét. Egyébként nemcsak Móra
tanáradnak Mórára való emlékezéseire hivatkozna, hanem az i f j ú
Móra osztályfőnökéhez írt levelére
is, amelyben megköszöni, hogy
erőt, kedvet adott számára egy
olyan munkához, "amelyben a test
megtörik,
de a lélek meg nem
törhetik", Móra maga is szívesen
emlékezik a kecskeméti Katonaemlékünnepségre, ahol 16 éves
diákként ódával köszönti a "halhatatlan kecskeméti Bánk bánt",
vagy a Pusztaszeren c. költeményére,
amelyben 17 éves fővel
szemrehányást tesz a királynak,
amiért nem jelent meg a milleneumi ünnepségeken.
A mikszáthi hagyományok folytatóját, a kezdő írót félreismerhetetlen emberi közelségben és első
műveinek szakavatott elemzésével
mutatja be Földes Anna. Nem túloz az irodalommá lett újságcikkek értékének meghatározásában,
de nem hallgatja el a későbbi írói
ábrázolásmód hiányát sem. Erről a
fejezetről még
annyit jegyzünk
meg, hogy a szerző által kiadatlannak vélt " U j búzából lesz a
kenyér" más címmel ugyan, de
két könyvben is megjelent a felszabadulás óta, s Móra Betűországában is megjelent "Esztike gömbölyű képéről" címmel.
A háborúban tollal küzdő író
becsületes kiállását az idézetek
meggyőzően igazolják, a névtelenül
megjelent
vezércikkek
azonban
egyre jobban
sürgetik a stíluselemző munka mielőbbi megkezdését, mert enélkül szó sem lehet
az összes Móra-művek kiadásóról.
A Jakab c. vezércikk (Sz. N.) annál inkább Móra szerzőségére vall,
mért egy másik szatirikus hangú
írásában is találkozunk egy Jakab
nevű paraszttal, mint aki szívből
gyűlöli a kétfejű sasokat. (Ez az
ember Móra szomszédja volt, pontosabban: Gera Pap Jakab.)
Móra 1918—19-es tevékenységéről
írt fejezet sokban hozzájárult az
első marxista Móra-portré megrajzolásához.
A későbbi kutatások
eredményei, reméljük, még teljesebbé fogják a képet tenni, s figyelemmel kísérik majd Móra, Juhász

Gyula és a szegedi munkásotthon
kapcsolatát. Nagy Dezső publikált
1954-ben egy ismeretlen Móra-verset a Csongrád megyei munkásmozgalom hagyományai c. tanulmányában (Petőfi a mienk); sajnos,
ezt nem említi Földes Anna könyvié, pedig a Hőfer és a Piéta mellett van a helye, s ha a tőle szokatlan szárnyalású verssorok nem
is nagy költői vénára, mindenképpen a "Hiszek az emberben" írójára vallanak:
S bárhogy
Te

a

kapkod

miénk

feléd

vagy,

az úri
[cenk,
egyedül a
[mienk!

bizonyítására,
Annak
festő halála valóban

hogy a
önportré,
s 'egyben önirónia, hadd álljon itt
egy eddig
ismeretlen,
dedikált
szöveg, amit a szarvasi könyvtárban találtunk.
"Mulattatni
kell a szenvedéseinket,
hogy föl ne fedjenek
bennünket. Ezt Senpca javasolja
valahol. (Ne tessék utána keresni!) Szittyául meg úgy mondják,
hogy ha az ember
sóhajtani
nem tudna, hát megfulladna. Ez
külön-külön
is jó
regénymottó,
hát még együtt!*
Ugy hiszem, ezek a gondolatok
mindennél világosabban magyarázzák az író első "régényéhez« fűződő emlékeit, az ellenforradalom
hatalomrajutásával rázúdult zaklatások előli menekvést.
DióssziLágyi Sámuel tanulmányai,
amelyek közül Földes Anna csak
egyet ismer, még hitelesebbé teszik Móra és az ellenforradalom
szembenállását, de arra is utalnak,
hogy az író haláláig
fájlalta a
Hannibál-regény eltűnését.
Érdemes megjegyezni, hogy az
Ének a búzamezőkről — valódi történet. Hőse Kazi Mihály, aki valaha osztálytársa volt
Mórának.
Véletlenül találkoztak össze egyszer ásatás közben, s az egyszerű paraszt elbeszélése
adott
ihletet a regény megírásához. (Ezt
Seilfer Lajostól, Móra egykori ismerősétől tudom, de ismerek Kaziról egy kedves elbeszélést is " K i ki a maga helyén« rémmel.) Éppen
ezért tévedés lenne azt hinni, hogy
a regény egyes motívumainak felismerése az előző művekben feltétlenül Móra — egyébként szpkósos — előkészületeire vall. A degény
tartalmának
hitelessége
egyúttal arról is meggyőz bennünket, hogy Móra legtöbb elbeszélése
igaz történet. Egy fiatal tanító
többször kérte, hogy írjon már
róla is valamit, mire az író így
válaszolt: "Sajnos, a Te igyekezeted eddig meglehetős meddő maradt, mert az általad
mutatott
nyomokon nem jutottunk kifizető
eredményre, s nem volna igaz a
cikk. Mondanom se kell, hogy én
fogok örülni legjobban, ha valami
becses lelet kapcsán módom lesz
érdemeidnek a nyilvánosság előtt
való elismerésre".
A z Aranykoporsó megírásának
körülményeiről csak annyit jegyzek meg kiegészítésül, hogy Csengelén még sokan emlékeznek a
szivaros öregúrra, aki az erdőben
félrehúzódva alkotta élete egyik
remekművét.
megállapították
Sokan
dig Móráról,
hogy

már eda legjobb
magyar ifjúsági író (csak a legfrissebb bizonyítékot. Nacsády József cikkét említem Vajda László
tanulmányáról.) Bár Földes Anna
könyvében ez az elismerés nem
szerepel ilyen megfogalmazásban,
mégis örömmel kell üdvözölni, hogy
Móra ifjúsági műveiről végre részletes értékelést kapunk.
A Betűországról írt fejezetet, sajnos, megbénítja, hogy a szerző következetesen csak négy kötetről beszél, tehát nem ismeri a Betűország ötödik és hatodik virágos
kertjét. így
fáradozása, mellyel
megközelítőleg
számszerint
is
igyekszik meghatározni a tankönyvekben közölt Móra-írásokat, nem
jár teljes eredménnyel, mert száznál jóval több mesét, "irodalommá lett" elbeszélést találunk a
Bétűország-ban. Móra pedagógiai
érzékét az ötödik és hatodik kötet
(ez együtt jelent meg) ismerete
nélkül nem lehet bemutatni teljes
értékkel.
Ezekben már a leendő felnőttekhez szól, s bizonyára elsősorban
ezek az elbeszélések tették Móra

tankönyveit
családi
olvasmányokká.
Nemes Árpádtól, a "Vadember"
tanítójától tudjuk, hogy az író
valóban büszke volt a tankönyveire, s keserűen nyilatkozott azok
selejtezéséről.' Nem említi Földes
Anna a mesenaptárok, a diáknaptárok íróját, s megfeledkezik az
Okos Naptár ún. "gyermekrovatáról" is.
A Gyermekek Világában közölt
Móra-mesék ma még sajnos ismeretlenek, hiszen név nélkül jelent
meg valamennyi. A Csengődi csata, A kurucok tárogatósa, A szuhafalvi kuruc sereg és még néhány történelmi tárgyú elbeszélés

azonban — legalábbis szerintem —
mindenképpen Móra szerzőségére
vallanak.
Móra pedagógiai
művészetének
értékelése külön tanulmány feladata lehetne, mégis sajnáljuk,
hogy legalább Tettamanti Béla tanulmányát nem ismeri a szerző,
bár ezzel a témával
Vándor
Gyula és Vajtai István is foglalkozott.
A felsorolt néhány megjegyzést
nyilvánvalóan
nem
tekinthetjük
korszakalkotó
felfedezéseknek,
vagy legkevésbé alapos szakmai
értékelésnek, csupán
kiegészítésként fogadhatjuk el, mint a vidéki
Móra-kutatás szerény dokumentumainak egy részét.
A könyv bevezetőjében vallott
célkitűzést, úgy hiszem, örömmel
nyugtázzák majd az irodalomtörténészek; addig is őszinte
szóval
üdvözöljük Földes Anna könyvét,
mint a "marxista igénnyel készülő
Móra értékelés kezdetét".
Fazekas

ÉL

István

É

ANNE FRANK NAPLÓJA

A Z IDEI könyvhét egyik legnagyobb sikere volt ez a könyv. Napok alatt elkapkodták. Pedig viszonylag magas példányszámban
készült. Mi a siker titka? A szerző íród tudása? Az, hogy jól megírt alakokkal, helyzetekkel találkozunk a mű lapjain? Aligha. Hiszen a szerző tulajdonképpen nem
is író. Kislány,
tizenhároméves,
okos és írói tehetséggel megáldott
lány, de mégiscsak gyerek, akinek
semmiféle írói rutinja nincs és
nem is lelhet, aki nem ismerheti
a mesterség fogásait, az írás titkait. Nem is ismeri. Naplója tulajdonképpen nem is irodalmi alkotás. A legtöbb helyzetet ügyetlenül, sokszor naivan, nem írói
módon ábrázolja. Anne Frank nem
csinált mást, mint naplót írt, úgy,
ahogyan ezt a naplót egy tizenhároméves gyerek elképzelheti és
megírhatja. Anélkül, hogy jellemeket, helyzeteket
akart volna
írói módon elénk állítani, leírta
az eseményeket, leírta gondolatait
és vágyait. Nem tett különbséget
lényeges és lényegtelen között, s
ezért a könyv néhol vontatott, aprólékos, sok benne az ismétlés.
Mégis: ez a könyv világhírű. Az
egész világ
olvassa.
Miért? A
könyv tartalma, írójának helyzete
abban az időben, amikor naplóját
írta: ez a siker magyarázata. Egy
ártatlan, kedves kislány megrend f tő szenvedése bontakozik ki előttünk. Gyilkosok négy
fal közé
zárták őt és családját, majd elpusztították őket, elpusztították ennek a gyereklánynak az élet utáni
vágyát, álmait, tehetségét. A napló
hiteles, igaz volta az első sortól az
utolsóig a legmélyebb együttérzést
váltja ki az olvasóból.
Anne Frank egy Németországból
Hollandiába menekült zsidó-család
lánya. A család 1942-ben, hogy az
elhurcolás, a deportálás elől meneküljön, egy ház lakatlan harmadik emeletén keres menedéket
magának
egy másik családdal.
Van Daanékkal együtt.
Később
csatlakozik hozzájuk egy öreg fogorvos. Itt élnek évekig: 1944 augusztusáig. Anne naplója nem más,
mint ennek a kegyetlen életnek a
krónikája. A helyzet önmagában is
drámai. Nem véletlen, hogy két
amerikai író kitűnő színdarabot
írt a napló nyomán. De különössé,
mondhatnánk, érdekessé az teszi
tezt a helyzetet, hogy az emberek,
akik a harmadikemeleti
búvóhelyen élnek, hiába hősök — hiszen
hőstettet. visznek végbe — nem
változnak át más emberekké,
a
búikálás évei alatt nem szereznek
hősies
tulajdonságokat,
hanem
megmaradnak gyarló, hibákkal és

gyengeségekkel teli egyszerű embereknek. S az okos és élesszemű
kis Anne, jó fogalmazással, bár nem
írói megjelenítő erővel, de mindenképpen
figyelő
és kritikus
szemmel tartja számon ennek
a
— talán nem tiszteletlen a kifejezés a későbbi mártírokhoz! —
hol kedélyes, hol egyáltalán nem
kedélyes "társbérletnek" az eseményeit, életét, s ahogy történtek
a dolgok, azon melegében,
még
aznap, vagy néhány órával az események után papírra is veti.
NEMCSAK
egyszerű
könyvsikerről van tehát szó. Nemrég voltunk tanúi annak, hogy egy jelentéktelen könyvecske, Sagan modernnek és újnak kikiáltott regénye, a "Jónapot, búbánat" végigviharzott a világon. De annak ellenére, hogy az a könyv — magátólértetődően, hisz írónője idősebb,
műveltebb — nagyobb megjelenítő
erővel, sőt nem egy helyein egészen kitűnően volt megírva, felületes és jelentéktelen alkotás ehhez a naplóhoz képest. Anne naplójának sokszor ügyetlenül pap'rra
vetett sorai mögött a világtörténelem nagy drámája húzódik meg.
Veszekednek ezek a buikáló emberek, marják
egymást a közös
élet kisebb nagyobb gondjai
és
problémái miatt, úgy, mint gondolom, akármelyik mai társbérlet
lakói, de a látszatra sokszor egészen hétköznapi élet mögött minden pillanatban ott leselkedik
a
halál. S ez a helyzet megrendítővé
teszi a napló sorait, egy nagyszájú
és mindenben kotnyeles, de azért
nagyon rokonszenves kislány megfigyeléseit, gondolatait, vágyait. Mi,
a könyv olvasói tudjuk, hiába reménykedik szegény kislány, hiába
gondol arra, hogy ha majd vége
' lesz a háborúnak, akkor újra kerékpározhat, akkor újra nevethet,
újra élvezheti a szabad levegőt, és
megírhatja maid regényét a bujkálás történetéről, — mi tudjuk,
hogy Anne Franknak erre sohasem lesz alkalma, mert meg fog
halni ő is a világtörténelem legkegyetlenebb
banditáinak egyik
gázkamrájában.
A napló minden sora arról beszél, hogy a fasizmus az életet
öli meg, az életet pusztítja el. Egy
ártatlan és tiszta gyermek naplója
közli ezt velünk. Megrendítő olvasmány. S a könyv nem is politizál, Anne nem szeret politizálni.
Amit ír, amit csinál mégis politika. A fasizmus aljas voltának,
embertelen jellegének egyik legigazabb, mély humánummal telt
leleplezése.
(-S-Ó-)

V. BESZPALOV
i

Jlííatineáéll

fáábá

1. A bagoly-

3. A kismacska

Leszáut a bagoly egy
erdőben
és egész éjjel huhogott: hu-hu!
Nagyon meglepődött, mikor reggel a madarak azt
mondották
neki,
hogy a fülemüle
szebben
énekel.
— Csak nem? — csodálkozott
el. — Nem hallottam, hogy csak
egyszer is huhogott volna.

Egyszer a kutyák hosszú és nehéz küzdelem után letepertek egy
vaddisznót és már kezdték
volna
egymás között egyenlően elosztani,
amikor a bokrok közül
ott-termett
egy kismacska és mancsát a tetemre
rakta.

2. A paripa és a kisegér

— Az enyém
a vaddisznó!
—
prüszkölte és szemei mint az izzó
szén
csillogtak.

— Már
hogy lenne a tied? —
Egy alkalommal
a kisegér el- csodálkoztak el a kutyák. — A bopanaszolta a paripának,
hogy
a korban hűsöltél, még a körmére
se szolgáltál
rá.
macska felfalta a kis testvérét.
A kismacska
elvigyorodott:
— Hm, hm — rágta meg elgondolkodva szája szélét a paripa —
— Az igaz, de az én nagybátyám
és miért nem beszélsz sérelmedről
tl rls
magának a macskának? En nem a
Q restelleném neki
megmondani!
Fordította: Fenyvesi
István.

m

éhánij

áot-bast

A
SZOVJET
TUDOMÁNYOS
A K A D É M I A "Irodalmi
örökség"
c.
dokumentumgyűjtemény-sorozat, 64. kötete: "Herzen a külföldi
gyűjteményekben". Többek között
tartalmazza a nagy orosz forradalmi demokratának Pulszky Ferenc- és Terézhez, Tanarki Gyulához és Kossuth más, emigrációbeli
társaihoz intézett leveleit.
A Z " O G O N Y O K « közli az ismert szovjet drámaíró,
Alekszandr
Stejn cikkét az "Optimista
tragédia« budapesti előadásáról. Ugyanabban a számban találjuk
Fodor
József egy versét D. Szedih fordításban.
A Z "Incsztrannaja Lityeratura
megkezdte a Nobel-díjas
Haldor
L A X N E S S új regényének közlését. Címe: " A Brekkukot tainya.
króniikája".
A Z UTÓBBI IDŐBEN a Szovjetunióba n több számottevő munka jeleni meg az Októberi
Forradalomnak a külföldi
irodalomra
gyakorolt hatásáról. A legújabbak ezek
közül T. Balasova és mások tanulmánya az "Inosztrannaja
lityeratura« júniusi számában, az első
október utáni évek európai
irodalmáról.
Átfogó
tanulmány
jelent
meg A. L. Grigorj'ev, a Leningrádi
Egyetem
professzorának
tollából,
mely többek között néhány
magyar íróról is
megemlékezik.
LAWRENCE OLIVIER, legközelebb új Shakespeare-íiimben,
a
»Macbeth"-bcn lép a közönség elé.
GERARD PH1LIPPE Clode Autant-Lara
filmjében,
a Dosztojevszkij-regény
alapján készülő »Félkegyelmű«-ben
Alexej
szerepét
alakítja.
R O C K W E L L KENT a
neves
amerikai
festőművész,
akiinek
moszkvai kiállítása nemrég zárult
óriási sikerrel, mosit Voltaire Candiide-jához készít illusztrációkat.
L. FEUCHTWANGER hosszabb
esszét ír' "Desdemona háza avagy
a képzelet határai a történelmi
műben" címmel.
KAZIMIERZ BRANDYS lengyel
író, a nálunk is jól ismert "Honpolgárok"
szerzője,
filmforgatókönyvet ír az emigrációba szakadt
lengyelek sorsáról.
V A L E R I J BRJUSZOV az ismert
orosz "poéta doctus" többek között
E. VERHAEREN sok versét fordította. Rrjuszov özvegyénél most
Vcrhaeren 42 levelét fedezték fel.
melyeket 1913-beli moszkvai tartózkodása után írt barátjának.
KÍNÁBAN
1949 előtt mindössze700 filmszínház működött. A népi
forradalom
9 éve alatt ez a szám
tízezerre
emelkedett.
AZ "ISZKUSSZTVO" szovjet kiadó közreadta Marx és Engelsnek
a művészetről szóló gyűjteményét
két kötetben.
ŰJ, ÁTDOLGOZOTT
kiadásban:
jelent meg Natan Ribák
annakidején megérdemelt sikert aratott regénye, a
»Honoré de Balzac tévedése'.
NAGYSZABÁSÚ
ENCIKLOPÉDIKUS KIADÁSOKAT
jelentetnek meg a szovjet kiadók a k ö zeli években. A nálunk Is nagy
érdeklődésre számot tartó Filozófiai Enciklopédia
4
kötetben i
1960-ra jelenik meg és megírásában a népi demokráciák legkiválóbb filozófusai is részt vesznek..
Még ez évben megjelenik a Zenei Lexikon. 1962, illetve 1963-ra
jelenik meg a 4 kötetes Irodalmi,
illetve a 12 kötetes
Történelmi
Enciklopédia utolsó kötete.
3—3
kötetben jelenik meg a Színházi
és a Pedagógiai Enciklopédia.
A Z IMMÁR
klasszikussá
vált
Szerafimovics, a "Vasáradat«
szerzőjének művei 7-kötetes új kiadásban látnak napvilágot. Sok, eddig
ismeretlen cikke és először közölt
levelezése ("Gorkijjal,
Korolenko- val stb.) jelenik itt meg.
A Z ELSŐ
ORSZÁGOS
FILMFESZTIVÁL
sok forró sikert hozott. A játékfilmek
között első díjat nyert a »Csendes
Don*
(3.
rész), második díjat nyert a nálunk is népszerű »Uljanov
család'
és ia "Karneváli
éjszaka*,
valamint
a Rosalj rendezte "Nővérek*,
A.
Tolsztoj "Golgothája*
alapján.
A
rendezés első díját Sz. Gerászimovnak ítélték oda a
»Csendes•
Don*-ért. A legjobb női főszereplő
Sz. Giacintova lett. aki Lenin anyját alakította az »Uljanov
család*ban, míg a legjobb férfi főszereplő
díját a fiatal Pjotr Glebov
nyerte, a "Csendes Don« Grogorijának
alakításáért, mely egyébként az első filmfőszerepe
volt.
M O S Z K V Á B A N Katanyan rendezésében dokumentumfilm készül,
mely bevezet EJZENSTEJN-nek, ai
szovjet film klasszikusának, a »Patyomkin páncélos", a
"Jégmezők
lovagja", a "Rettegett Iván' rendezőjének alkotóműhelyébe.

NASZREDDIN HODZSA

KÉPZŐMŰVÉSZETI

a
Cyióvelo

liániiat

ENDRE BÉLA
1874—1928.

AJÁNLATOS ORVOSSÁG

Magas egű, alacsony horizontú
szép alföldi tájak festő-lírikusa, a
vásárhelyi Endre Béla 30 evvel
ezelőtt zárta le örök álomra finom
színeket látó szemeit. Az eddig
kevéssé méltatott érdemes művész válogatott alkotásaiból, a Tornyai János Múzeum az őszre emlékkiállítást fog rendezni.
— A VIII. Megyei Képzőművészeti Kiállítás — a vásárhelyi
bemutatkozás után — Szegeden a
Móra Ferenc Múzeum képtárában,
augusztus 20-án nyílik meg.
-s—

Hódmezővásárhelyen

a

vá-

rosi tanács és a Műcsarnok közös
összefogással új kiállító helyiséget
hozott létre, melyet a közelmúltban elhunyt nagy magyar szobrászról, Medgyessy Ferencről neveztek' el. A »Medgyessy-terem«ben már eddig is figyelemreméltó
tárlatok nyíltak meg. Makrisz Zizi grafikus művész és Vaszil Ivanov bolgár festőművész eddigi kiállításai után,
a kis
kamarateremben hónaponként fognak -cserélődni a tárlatok, melyek a vásárhelyi művészélet gazdagításához nagyban hozzájárulnak.

#

ERDÉLYI M I H Á L Y : TISZAPARTI RÉSZLET

Balga holmik egy „bölcs" tarsolyából
i.
ÖTLETEK:
Balga szemében
balga.

balga

beszéd

bölcs, s bölcs

szava

Gazdag a vádló. Vádja hazugság. Győzhet a vádlott?
*

Károg a holló: másnak a* kárán tartja torát meg.
Kotlik a költő, s néha kakuknak
költi tojását.
*
Műkritikus

szól: színe

aranyló,

vackor

az

íze.

Tarka szivárványt csüggeteg és vak Iát feketének.
-Üri gavallér" hűsége gyakran durva daróc csak.

MÁRKY

SzSff II eb un 7 áh

ÍRÓGÉP, SZÁMOLÓGÉP,
PÉNZTÁRGÉP JAVÍTÁS

Qy hu kabátók

használt gépek vétele és eladása

des

IMRE

(Jiűt ka bálok

Qgula.
javítása, alakítása, festése

nuhsu.risz.in.tsht

Szegedi Szűcsipari Ktsz

BÉKÉSCSABA, SZTÁLIN ÚT 18.
Hívásia

vidéken

Szeged, Kossuth Lajos sugárút 34.

isi

— A Csongrád megyei Képzőművészek Munkacsoportja tervbe
vette, hogy a szegedi képzőművészek nagy retrospektív kiállítását,
melyen a felszabadulás óta készült
legkiválóbb művek kerülnek bemutatásra,
október 6-án nyitja
meg a Móra Ferenc Múzeum képtárában. Utána valószínű, hogy az
anyag Budapesten is ki lesz állítva.
—

A

tiszántúli

clmou

képzőművészek

II. vándorkiállítását Szegeden is
megrendezte a Műcsarnok. A gazdag anyagú, színvonalas tárlatot
Szentesen, Debrecenben és Nyíregyházán mutatják még be.

#
— Vincze András szegedi grafikusművész a Móra Ferenc Múzeum kupolacsarnokában rendezett
sikeres gyűjteményes kiállítást.
— A Tornyai János Múzeum
az utóbbi időben több értékes kiállítást mutatott be. Megérdemelt
elismerést váltott ki Füstös Zoltán
vásárhelyi festőművész, hat termet betöltő gyűjteményes kiállítása. Utána a fiatal képzőművészek stúdiójának gándája szerepelt,
melyet
a budapestieken
kívül
egy-egy szép alkotással a helyi
művészfiatalok is részt vettek. Alkotmányünnepünk tiszteletére a
Képzőművészeti Főiskola Vásárhelyen nyaralt növendékeinek munkáiból rendez kiállítást a múzeum.
Kilátás van arra, hogy még az
országos jellegű vásárhelyi őszi
tár'at előtt, Hincz Gyula Kossuth-díjas festőművész alkotásait bemutatják a vásárhelyi közönségnek.

"Lám, milyen kitűnően
értett
hozzá ez az ember, hogy máig
megőrizze fiatalságát!" — szólt a
jelenlévőkhöz a hodzsa.

"Csak egyet ajánlhatnék" — felelt a hodzsa.

ÉJSZAKAI MULATSÁG

"Mit, mit, kedves hodzsa?"

Egyszer éjszaka a hodzsát a legmélyebb álmából keltette föl a felesége:

"'Hát — aszongya az —, ha se
fekhet, se ülhet, se állhat az apád:
valahová akassza föl magát".

-Mi
ván.

HOSSZÚ FIATALSÁG
volt Naszreddin.
Egyszer éltesebb férfiakkal volt
együtt. Az egyik igen nagy tűzzel
bizonygatott valami képtelenséget,
de kénytelen volt hallgatni azt,
amint a hodzsa folyvást cáfolta. Az

Ulnnepi

köll?'

kérdezte

az

mogor-

"Nem
hallod,
— aszongya
az
asszony — mennyire
sír a gyerek
már egy félórája?
Ringasd
te is
egy kicsit,
hiszen az egyik
fele
úgyis a tied."
"Csakugyan,
— szólt a hodzsa —
hát te csak ringasd a magad
felit; az én felem sírhat
tovább!"

Már fiatal koráiban szókimondó

(7/

vAcdeo«

öreg végre is elvesztette a türelmét a tiszteletlenség miatt s haragosan rászólt a kotnyelesfcedőre:
"Hogy mersz énvelem vitatkozni? Mikor én ottyam fiatal voltam,
mint te most, én is szamár voltam az efféle dalgokhoz.«

Volt egy tisztviselő, mindenki
gyűlölte a zsarolásai miatt. Egyszer
már nagyon elbetegesedett. A fia
az utcán találkozott NaszreddinncI,
elpanaszkodott neki, hogy
igen
rajta van a nyavalya az apján: se
fekhet, se ülhet, se állhat. Kérte a
hodzsa tanácsát, mit ajánlhatna
orvosságot.

AZ v

d 9lléá?űfu

asaron
K-0'%

keresse fel az állami kiskereskedelmi vállalatok
és földmüvesszövetkezetek sátrait, ahol bőséges választék
várja a pamut, szövet, selyem, len- és kenderárnk,
valamint a férfi, női és gyermek felsőkonfekció árnkban!
Dél ma gyár országi Textilkereakedelmi
Felsőruházati Vállalat

aí Szegedi

^Dekoráció

és

és (Vegyesfaipari

<V.

vállal:

Mindennemű styl• és mübútOT készítést és a vele kapcsolatos
kárpitosmunkákat,
bútorfestést, flóderozást,
cégtáblák és feliratok készítését, kirakatrendezést és
dekorálást, valamint kiállítási és vásári pavilonok készítését

Szeged, Klauzál tér 7.

„Muskátli"

jJCésimunka Szalonunk

vállal:

Mindenféle kési és gépi hímzést, párna montirozást,
zászlók készítését

valamint sport- és verseny-

Szeged, Ilid utca 6.

Haladjon a korral: írjon töltőtollal!
Atlasz
Favorit
Extra
Stylus
Kapható: P A P l R É S Í R Ó , S Z E R

SZAKÜZLETEKBEN

#

fl Délmagyarországi Rövid- és Kötöttáru Ha gyk e resk ed el ml^Vá i I a I at
az augsztus 19 - 20-i vásárhelyi

ÜNNEPI

dúó köíőltáiu,

{ed&inemíi

V Á S Á R O N

m

löv-idáMí

raktáraival áll a fogyasztó közönség rendelkezésére az állami kiskereskedelem és a földművesszövetkezetek útján

— Makó város eddig eléggé elhanyagolt
képzőművészeti élete
kezd feléledni.
A
nagysikerű
Torma-emlékkiállítás óta, a helyi
múzeumban rendszeresen nyílnak
tárlatok. Rembrandt reprodukciós
rajzai után, Káthe Kollwitz Hámét grafikus forradalmi szellemű
alkotásainak művészi
kópiáiban
gyönyörködhettek
a
látogatók.
Tervbe van véve. hogy a makói
Rudnay-iskola 1926-ban működő
növendékeinek alkotásaiból kiállítást rendeznek.

Békés megye egész
területén k a p h a t ó k !

Érdeklődni lehet: O R S Z Á G O S T A K A R É K P É N Z T Á R
BÉKÉS MEGYEI F I Ó K J A I N Á L

\!úyoa

tcaíccpc

Ára: 5.50 Ft.

KAPHATÓ AZ

ÁLLAMI KÖNYVTERJESZTŐ VÁLLALAT

fl D é l m a g y a r o s z á g i C l p ! n a g \ k e r e s k e d e l m i Vállalat
A

az augusztus 19-20-i vásárhelyi
0»

TÁnneJfii

/

Vátiákon

Őszi é s d i v a f c i p ő k k e l elégíti ki á fogyasztók igényeit az állami
kiskeres kebelem és a földművesszövetkezetek útján

a 'V.i&aMa'blti

^íónafi

alkalmából vásárlóinknak és dolgozóinknak
erőt, egészséget kíván a

B i k é s m e g y e i T a n á c s Gyógyszertári Központja

SZOVJET

ÍRÓSZÖVETSÉG
*

III.
év végén sorrakerülő
kongresszusára nagy előkészületek
folynak. Az összes irodalmi
lapok és
folyóiratok
hasábjain,
a
területi
írószervezetekben
vitákban
mérik
fel az 1954. évi kongresszus
óta
megtett út eredményeit
és hiányosságait.

A SZOVJET SZÍNHÁZI
ÉLET
kimagasló eseményei között tartják számon a leningrádi "Puskin,"
Drámai Nagyszínház "Félkegyelm ű " c. előadását.
Dosztojevszkij
főhősét, Miskin herceget a fiatal
I. Szmoktunovszkij alakítja, aki e
szerepével néhány hét alatt a legismertebbek közé került.
A SZOVJETUNIÓ ÉS EURÓPA
legnagyobb könyv-áruháza a leningrádi "KÖNYV HÁZA". Naponta
24 ezer vevő fordul itt meg és
évente 7 millió könyvet adnak el.

11

BOLTJAIBAN
S Z E G E D , Oskola utca 8,
Lenin utca 5,
Lenin utca 16 (antikvárium)
HÓDMEZŐVÁSÁRHELY, Szegfű utca 2

A XI. sz. A u t ó j a v í t ó V á l l a l a t
Szeged, Tolbuchin sugárút 11.
Teloíon: 22-09 és 35-54

Csongrád, Békés és Bács-Kiskun megyékre
kiterjedően végzi a gépkocsik javítását
Futó-, közép- és főjavítást vállalunk!
Július 1-től ellátjuk a gépkocsik
service-szolgálatát is

Gombásodik

a lába?

HASZNÁLJON

A nyári üdülés és pihenés óráiban se
feledkezzék meg orról, hogy a
legjobb bárót és a
legolcsóbb szórakozás

Izzad?

Á

|

L

U

M

a jó k ö n y v !
O

t

Itúmzt

Minden Igényi kielégítő könyvszükségletét
megvásárolhatja az

Minden bőrbántalmaf órákon belül megszüntet
A

L

U

M

O

L

A

l

U

M

O

L

in

Állami Könyvterjesztő Vállalat
205. sz. Könyvesboltjában
Szeged, Kárász u. 5. Tel.: 44-21.
30 forinton felült rendelést portómentesen
szállítunk I

Szeged mj. Városi Tanács V B . Idegenforgalmi Hivatala, Tanácsháza

J

\

O

O

Fizetövendéglátó-szolgálatra szobák felajánlását előjegyzésbe veszi.
Idegenforgalmi kiadványok a Hivatalnáí kaphatók."

Kopható mindenütt

iiikAtr\i

ÁRA CSAK 2.80 FT

A I L U M O L

E B

keresse fel a
Kozmetikai

iparunk

legújabb

büszkeségei

minden

szaküzletben

Helyeket biztosit üzemi dolgozóknak az
Ibusz külföldi túráiban. Szervez csoportok
részére belföldi autóbusztúrákat, országjárást. Gondoskodik kongresszusok, sportrendezvények csoportjainak elhelyezéséről, programok kidolgozásáról, színház és
sportrendezvények jegyeit biztosítja.

ahol halászlé, rántottroston-hal és turóscsusza
állandóan kapható

Arckrém?

FAVORIT

Krémpúder?

FAVORIT

Kölnivíz?

FAVORIT

Pipereszappan?

FAVORIT

m

S Z E G E D I RUHÁZATI BOLT
SZAKÜZLETEIBEN

VÁSÁROLJON!

Nyári ruházati különlegességeink már megérkeztek! Jól jár, ha nálunk vásárol I

Szegedi hfdftfnél. Roosevelt tér 9.

Az egész országban

ismertek a
c

Ne tartsa otthonában értékes
fényképeit, festményeit
bekeretezetlenül l

Ha elromlott
forduljon

az

Adamik

óraja,

bizalommal

Sxeggedi

KTSZ

javító

műhelyeihez

Műhelyek

a város minden

porótalpas

női szandáljai,

Piaci és vásári napok alkalmából
a hozott munkákat megrendelőim
megvárhatják

RÁS

jóminőségű

Pál

Békéscsaba, Sztálin ú t 22.

a

ügyfeleinket

szeretettel

zene, tánc,

VEZETŐSÉGE

kellemes

!

JHinden

üjéntjre

!

R

MINŐSÉGET

és leányka

cipői

szövetkezet tiszaparti

Kiskörösí-féle Halászcsárdájában

U H A G Y Á R

Férfiöltönyök
— Munkaruhák
— Férfi-, női
műbőr és esőkabátok — Sportruházati
cikkek
vásárlásánál
figyelje
védjegyünket!
KIVÁLÓ

fiú

talpú

a Szegedi Földműves-

K I V Á L Ó M I N Ő S É G Ű RUHÁZATI C I K K E T G Y Á R T A
S Z E G E D I

valamint

ragasztott

Profiljába tartozik bőrruházati és szőrmés
cikkek gyártása. A bőrruházati cikkeken
kívül irha- és panoluxból készült ruházati
árukat gyárt
Gyártmányait exportra is készfti
Gyártmányai a legjobb minőségben készülnek és a legigényesebb fzlést is kielégítik

Telefon: 20-31, 43-39, 23-51

szórakozás

JHln.dLt.il idtntfre

női félcipői,

Szegedi Szőrme- é s Bőrruhakészítő Üzem

halászlé,

a KTSZ

á b

Mikszáth Kálmán u. 22.

részén

köszöntjük

és dolgozóinkat

& g y

V á s á r o l j a On is a Szegedi Cipőgyár k é s z í t m é n y e i t !

szegedi
ünnepén

?

SZEGED
Magyaros

Alkotmányunk

x

S/K.vte

Üvegezést, keretezést szakszerűen,
szép kivitelben végez

VÉDJEGYÜNK

Lihi

d i v a t - és m é t e r á r u t , f ü r d ő r u h á t és c i p ő t a

Kossuth Halászati Tsz
Halászcsárdáját,

kaphatók

iJLllii

A

SZEGEDI

>Ol

SZABÓ

KTSZ

MÉRTÉKUTÁNI

A

JELENT

könyv
a legértékesebb szórakozás,
a legjobb barát!

FIÓKJAI

készséggel állnak rendelkezésükre az ízlésesen
és divatosan öltözködni kívánó megrendelőknek

kabátot, kosztümöt, ruhákat valamint
női és férfi fehérneműt

KÉSZÍTÜNK:

SZEGED, KÁRÁSZ UTCA 19. ÉS KÍGYÓ UTCA 2.

Szerezze be könyvszükségletét a

t S S a SZEGEDI ÉPÍTŐ K T S Z § g g

Hl

II

II

VÁLLAL:

il

1 ÁÍLQÍCL. (BULUJUÜ KŐRÚT 8.

II

TATAROZÁST, LAKÓHÁZ ÉPÍTÉST,
LAKÁS LEVÁLASZTÁST, LAKÁSFESTÉST,
VÍZSZERELÉST, CÍMFESTŐ MUNKÁKAT,
ÜVEGEZÉST, MÁZOLÁST,
ÉS MINDENNEMŰ LAKATOSMUNKÁT
E L S Ő R E N D Ű

K I S I P A R I

K I V I T E L B E N

Földmű vesazövetkezet
boltjaiban
Könyvbizományos a
szegedi járás minden
községében működik.

o

o

q

o

q

o
i
o
i
o

o

telepein beszerezhető minden tüzelő és építőanyag
Tekintse meg a vastetőszerkezetet, mely olcsóbb,
tartósabb, mint a faanyag, és minden méretű családi
lakóházhoz szükséges méretben rendelkezésre áll

Szeged Tisza Pu.
Szeged Rókus Pu.

Makó
Hódmezővásárhely

szeretettel köszöntjük utazóközönségünket és dolgozóinkat!

é

Szegedi Villamosvasút üzemi pártszervezete,

$
ó

//
0
1
0
1
q

jltttö-Unányunk Ximiefién

o 0

a Belker vállalatok az
egész ország
területén
forgalomba
hozzák

A „FELSZABADULÁS"
ASZIALOS SZÖVETKEZEI
KÉSZÍTMÉNYEIT
szobaberendezési, konyha6b Iskolaleiszerelési
bútorokat

Szentes
ngrad
Csongr

üzemi bizottsága és igazgatósága

Csongrád megyei Tatarozó

Vállalat

H Ó D M E Z Ő V Á S Á R H E L Y , S Z A B A D S Á G TÉR 59. TELEFON: m

TELEPEK: Hódmezővásárhely. Dimitrotr utca 38. sz. Telefon: 699.
Szeged. Tolbuhin sugárút 73. sz. Telefon: 41-84.
Szentes, Baitha utca 5. sz. Telefon. 123.
Makó. Liget utca 17. sz. Telefon: 256.
Ügyfeleinket és dolgozóinkat elvtársi szeretettel köszöntjük
ALKOTMÁNYUNK ÜNNEPÉN
Üzemi pártszorvezet, üzemi bizottság, i g a z g a t ó s á g

Értékesítse
Újszeged!

Kender-,

L e n s z ö v ő V.,
^z

ország

kiolvasott

Szeged

legnagyobb

ponyvaszövő

gyára

Legismertebb gyártmányai:
szabó- és kárpitoskellékek, ponyvák
különféle kikészítésben és minőségben,
futószőnyegek, tüzoltótömlők,
műszaki szövetek a legkülönfélébb
ipari célokra
Termékei megkaphatok a „Lenker"-nél, Budapest V., Cuszer u. 20-22.
és az ország minden textilszaküzletében

$ 75
ÉVES

%

(Y

A SZEGEDI
(I/VENDERFONÓGYAR
A L A P Í T V A : 1883.
T e r m é k e i n k az egész világon ismertek !

Gyártmányainkat
1958. augusztus 17—20-ig
be a szegedi METESZ
helyiségeiben
Széchenyi
tér 2/a. (Központi

mutatjuk
villamosmegállónál)

könyveit!

Könyvet, könyvtárat, zeneművet

Augusztus 20

cjLlkjőtlltdw/MJtk

állandóan magas áron vásárol

és a /OikciMjCUrki

az Állami Könyvterjesztő Vállalat

szeretettel köszönti ügyfeleit és dolgozóit

Szeged, Kárász utca és Dugonics tér sarok

TISZATAJ
A „Tiszatáj"
írói munkaközösségének lapja
Szerkeszti a szerkesztőbizottság:
Andrássy Lajos, Bernula Mihály, Fazekas István, Nacsády József. Kiss
Lajos, Rácz Lajos. dr. Sipka Sándor,
Sz. Simon István, Szelesi Zoltán
Felelős szerkesztő: dr. Szabolcsi Gábor
Kiadja Szeged mj. város tanácsa.
Szerkesztőség és Kiadóhivatal:
Szeged, Dugonics tér 13.
Telefon: 21-39. — Postafiók: 46.
Évi előfizetési dij 24 Ft. Félévi 12 Ft.
Előfizetések beküldhetők:
OTP 603 533—623. sz. csekkszámlára.
Szegedi Nyomda Vállalat
Felelős vezető: Vincze György.

TÖÓdLCLp"

alkalmából

Antikvár Boltja
Teleion: 41-23.

iuUltpF

a Békéscsabai Babagyár

igazgatósága

Ha Szolnokon jár, keresse fel a

SZOLNOKI

ÁLLAMI

ÁRUHÁZAT
SÁGVÁRI ENDRE U. 2.

Minden kedves vásárlót udvarias
és előzékeny kiszolgálás vár - és
mindent egy helyen megtalál

