211*

i. í

y

« 5 6 MAR 1 &

TISZATÁJ

A MAGVAK ÍRÓK SZÖVETSÉGE SZEGEDI C S O P O R T J Á N A K
X. É V F O L Y A M

. 1956.

1

FEBRUÁR

FOLYÓIRATA

TISZÁT

AJ

i r o d a l m i , m ű v é s z e t i és k r i t i k a i f o l y ó i r a t
Megjelenik kéthavonként
Szerkesztőbizottság:
Felelős szerkesztő:

Baróti Dezső, Dér Endre, Ertsey Péter
Nagy Sándor

Szerkesztőség és kiadóhivatal: Szeged, Horvátli Mihály u. 3. — Postafiók: 46. — Telefon: 33-52
A szerkesztőség lehetőleg gépelt írásokat kér.
Előfizetési díj egy évre 18 forint, félévre 9 forint. Országos Takarékpénztári csekkszámla 603.533
Kiadja a Magyar Írók Szövetsége szegedi csoportja
Tartalom

Fenyvesi István: A kommunizmus építőinek kongresszusa
Lődi Ferenc: Századom, te hajnal (vers)
Jüan Rejano: Dal, mely ajtódon kopogtat (vers). Ford. Gönczi Klára. .
Rejano spanyol forradalmár költő levele a szegedi írókhoz
Szabolcsi Gábor: Gátszakadás (drámarészlet)
Lődi Ferenc: Munkás — Jóska (versek)
Pihenőn (vers)
Petrovácz István:
Ügy bennem élsz már (vers)
Dér Endre: Fél szem mandula (regényrészlet)
Nagyfalusi Tibor: Sétálgat halkan . . . (vers)
László Ibolya: ! P? 1 a zárdakertről (vers)
;
I Klauzal ter (vers) . . . . ;
Juhász Róbert: A Berettyón (vers)
Magyar V. László: Szerelmesek nyomában (vers)
Bárdos Pál: Egy régi október hatcdikán (elbeszélés)
Simái Mihály: j Hazafelé (vers)
I Tanyai tanar (vers)
Farkas László: Maszatkirálynő (vers)

I.
V.
1
2
3
16
17
1!1
20
25
26
27
28
2S
30
29
<0
40

TÜKÖR
Péter László: A népköltészet időszerű kérdései
Osváth Béla: Leonov: Tisztítótűz

41
51

HALADÓ HAGYOMÁNYAINK
Benkő László: »Hátra van még a fekete leves«

54

SZEMLE
Vincze András:
Petrovácz István:
Márky Imre:
Madácsy Lász'ó:

Kiss Lajos: A szegény emberek élete
Juhász Ferenc: A virágok hatalma
Gellért Oszkár: Tied az egész föld
Komjáthy István: Mondák könyve

57
59
61
61

IRÓCSOPORTUNK ÉLETÉBŐL
A decemberi közgyűlés
Híreink

..
t

G3
A borítón

A címlapon Csikós Miklós festménye a »Szántó Kovács János elfogatása« c.
kompozícióból. (Felv.: Molnár Géza.)

A kommunizmus építőinek kongresszusa
A magyar nép is mindig nagy várakozással tekint a Szovjetunió Kommunista P á r t j á n a k kongresszusai, tanácskozásai elé. E kongresszusok sokkal többet jelentenek számunkra egyszerű külpolitikai eseményeknél: ilyenkor mélyebben bepillanthatunk a kommunizmust építő nagy szovjet ország életébe,
eredményeibe és tennivalóiba. Mindig bőven találunk a kongresszus anyagában számunkra is hasznos, szinte csaknem hozzánk is intézett tanácsokat, útmutatásokat. Különösen azért fontosak számunkra e kongresszusok, tanácskozások, mivel az ott tárgyalt problémák, a Szovjetunió mai napjainak problémái — . egyszersmind a mi holnapunknak kérdései iá, amellett, hogy sok
kérdés vetődik ott fel, melyet mi már ma is felhasználhatunk, a jelenleg előttünk álló feladatok megoldásában.
Mindez fokozottan áll most, a XX. pártkongresszus munkájára, hiszen
Lenin halála óta ez a legfontosabb kongresszus a Szovjetunió Kommunista
P á r t j á n a k történetében. Erről tanúskodnak azok a feladatok, melyeket a kongresszus mint közvetlenül megoldásra várókat jelölt meg, a felvetett elvipolitikai problémák jellege, és — ami a legjelentősebb — az, hogy a kongresszus egész m u n k á j á t és mindjén határozatát a leninizmus eleven, alkotó szelleme hatja át.
Mikor folyóiratunk e száma az olvasó kezébe kerül, a kongresszus m á r
befejezi munkáját, tehát szélesebb lehetőség nyílik áttekinteni mindazt az
ú j a t és nagyon jelentőset, melyet 1956. febrúárjában Moszkva nyújtott. Ezek
a sorok akkor születnek, amikor még javában folyik e világtörténelmi jelentőségű tanácskozás. Ezért itt természetesen még csak néhány vonatkozásban
lehet érinteni (és csak érinteni) azokat a számunkra is elsőrendű jelentőséggel bíró tényeket és következtetéseket, melyek joggal ragadják meg minden
becsületesen gondolkodó ember figyelmét.
A tények és következtetések közül feltétlenül az az első, hogy a Szovjetunió a jóval határidő előtt teljesített és túlteljesített ötödik ötéves tervében
olyan gigászi eredményeket, a gazdasági fejlődés olyan tempóját érte el, amilyenre nem képes a kapitalista világ egyetlen állama sem. A Központi Bizottság beszámolójában a csodálatot keltő és meggyőző számok egész légiója szerepel, ezek a számok mindenki előtt ismeretesek. A legfontosabb azonban az,
ami e számok mögött van: az egyszerű szovjet emberek millióinák hétköznapi
lelkes munkája, a munkások, kolhozparasztok és értelmiségiek fáradságot nem
.ismerő, minden áldozatra kész öntudatos tevékenysége, mely a szerszámgépek és a szénnel teli csillék, a ruhaszövetek és a búzától duzzadó zsákok hatalmas mennyiségében, a megvalósult terv számaiban ölt testet. Hogy/a Kom1.

munista Párt politikája az élet legmélyében kitéphetetlen gyökeret vert, éppen az mutatja, hogy a föld egyhatodán élő kétszáz millió szovjet ember
mindegyike saját egyéni • életprogramjaként teljesíti a párt által kitűzött t e r veket, annak tudatában, hogy a kezenyomán életre hívott minden tonna acél
és minden pud gabona, az ő jólétét emeli szüntelenül magasabb színvonalra.
Ez a tény magyarázza azt is, hogy évről évre oly szembetűnően növekszik
a kommunizmust építő nagy szovjet ország súlya és befolyása az egész világon.
Nem a »forradalom exportja«, nem a »kommunista terjeszkedés« (amelyről,
éppen saját önző céljaik kendőzésére, annyit kiabálnak a tőke urai és lakájai),
hanem a szocialista gazdasági rendnek ez a homocentrikus jellege toboroz egyre
szélesebb tömegeket a szocializmusért folyó harc zászlaja alá. Ezért vált a
szocializmus máris a földkerekség területének, népességének és ipari termelésének jelentős részét kitevő világrendszerré.
Az összes, megelőző társadalmi rendszerek kialakulására és megerősödésére
hosszú évezredek, m a j d évszázadok kellettek. A szocializmus viszont bámulatosan rövid történelmi idő, néhány évtized alatt vált világrészeket átfogó —és hatásában, ideológiájában egyre terjedő és mind hatalmasabb tömegeket
meghódító —. rendszerré. A Szovjetunió a kommunizmus építésében h é t m é r földes léptekkel halad előre. Európa és Ázsia tízegynéhány országa biztosan
építi a szocializmust. Recseg-ropog a gyarmati elnyomás szégyenteljes, e m b e r telen rendszere: az évszázadokon át pária-sorban tartott sárga- és feketebőrű
népek egymásután rázzák le magukról a gyarmaíi és félgyarmati függőség j á r mát. De magukban a kapitalista országokban is egyre' erősödnek a m u n k á s osztály és a dolgozók pozíciói, mindjobban a nemzet politikai vezető erőivé
nőnek (elég itt csak a francia és az olasz munkásosztály sikereire gondolnunk).
Mindez a marxizmus—leninizmusnak, az élet sokoldalú megismerésén és tevékeny alkotásán alapuló győzedelmes tanításának világraszóló jelentőségéről
tanúskodik; arról, hogy a szocializmus eszméi hegyeken és országhatárokon
útlevél és vízum nélkül áthatolva, egyre szélesebb dolgozó tömegek szívében
találnak lelkes visszhangra, hálás talajra.
A szovjet gazdasági és kulturális élet eddigi, önmagukban is kiemelkedő
eredményei, szinte eltörpülnek azok mellett a soha nem látott távlatok mellett, melyeket a XX. kongresszus rajzolt a szovjet nép elé. A mostani, hatodik
ötéves terv mind méreteiben, mind jellegében — és ezt kénytelenek elismerni
a »hidegháború« óceánontúli »hősei« is — messze felülmúlja az összes eddigieket.
A termelőerők hatványozott fejlődése, a technika forradalmasítása élsősorban az atomenergia és a villamosítás alapján — ezen a bázison épül fel a
Szovjetunió anyagi gazdagságának hatalmas épülete. A nehézipar legfontosabb
alapanyagai termelésének nagyarányú fokozása, egész gyárak és iparágak g é - .
pesítése, az automatizálás minden eddiginél szélesebb meghonosítása, nemcsak
az egész termelés ugrásszerű növekedését fogja eredményezni, h a n e m a t e r melő embert is ú j helyre állítja: a csákány, az olvasztókemence és a kőműveskanál mellől egyre inkább a műszerasztal és a bonyolult gép fogantyúja mellé.
A tudomány, a technika egyre nagyobb, mindinkább vezetőszerepet játszik az
életben: az anyagi javak megteremtésének elősegítésében, a természet titkainak kifürkészésében, az ember életének könnyebbé, boldogabbá tételében..
Azok az intézkedések, melyeket a párt és a kormány a nép életszínvonalának
emelése érdekében foganatosít: a 7 órás (a bányászatban dolgozók, illetve a
II.

serdülők számára 6 órában megállapított) munkanap, a lakásépítés méreteinek
megkétszerezése, a közétkeztetés és az iskolai internátusok rendkívüli kiszélesítése, az árúbőség megteremtése stb. — mind a kommunizmus, szinte látható vonásait rajzolják, elénk. Felbecsülhetetlen jelentőségű a tervnek az a,
mondata, amely csak szűkszavúan ad hírt arról, hogy 1960-ig megvalósul a kötelező' középiskolai oktatás — először a világon! Abban az országban, melyet
a nyugati »kultúrfölény« apostolai még nem is olyan régen »műveletlen Oroszország«-nak neveztek, minden fiatal érettségivel^, igen magas általános műveltséggel kezdi majd meg az életet! A kapitalista országok vezető egyéniségei már
eddig is nyugtalankodva figyelték azt, hogy a Szovjetunió mennyire előttük halad a magasképzettségű szakemberek nevelésében. Ezután ez a nyugtalanságuk
jogosan nő át kétségbeesésbe!
Az első ötéves tervek idején a kapitalista világ firkászai még fitymálólag,
cinikus hitetlenséggel állították, hogy »nem lesz azokból semmi«! Azóta — bár
nem mindenben — sokat tanulhattak. A nyugati burzsoá lapok, az új, hatodik
ötéves terv nyilvánosságra hozatalakor, bár nem fogcsikorgatás nélkül,
de kénytelenek voltak elismerni, hogy ezt a tervet teljes egészében szintén teljesíteni fogják. Ez viszont komoly aggodalomra ad okot számukra. W. Douglas,
az Egyesült Államok legfelső bíróságának tagja, aki — mint ismeretes — sohasem lelkendezett a Szovjetunió eredményeinek láttán, azt írta, hogy a »mosolygó,
békés, virágzó Oroszország a legnehezebb nemzetközi problépia«. Persze —•
számukra. Hogy miért, azt is megmagyarázza mr. Douglas. »Ha Oroszország
biztosíthatja a békét csak egy évtizedre is, lényegesen emelheti az életszínvonalat országában. Ezzel óriási hatást gyakorolhat Ázsiára, de Európára is.« Tehát
világos, miért aggasztják a terv kilátásai a Douglasokat: tudják, hogy nemcsak
maga a Szovjetunió erősödik meg hallatlan mértékben, hanem sikereivel még
jobban növeli a szocializmus amúgyis nagy vonzóerejét az egész világon, az
összes elnyomott népek között.
A párt XX. kongresszusának jelentősége azonban korántsem merül ki a
megtett ú t konstatálásában és a közvetlen gazdasági teendők megszabásában.
A kongresszus a" marxista—leninista elmélet néhány alapvető kérdését is
megtárgyalta. E kérdések felvetését, és a marxizmus—leninizmus szellemének
megfelelően alkotó megoldását maga az élet, a lényegesen megváltozott, megújult körülmények tették szükségessé. Azok a következtetések, melyeket e
kérdésekből levonnak, nem korlátozódnak csupán elméleti síkra, hanem program-jellegűek, vagyis a párt politikája, a néptömegek gyakorlati tevékenysége
számára is elsőrendű jelentőségűek. Ezért jelent a XX. kongresszus végtelenül fontos hozzájárulást a marxizmus—leninizmus örökké gazdagodó kincsestárához. Az olyan fontos, de egyben bonyolult problémák újszerű és mélyen
elvi megvilágítása, mint a különböző társadalmi rendszerek békés egymás
mellett élése — és ennek kapcsán a háború elkerülhetőségének kérdése a békés
egymás mellett élés időszakában —, a szocializmusba való átmenet különböző
formái és á szociáldemokrata pártokhoz való viszony kérdése — mind meganynyi bizonyítéka a Szovjetunió Kommunista P á r t j a Központi Bizottsága valóban lenini, alkotó elvi- politikai vonalvezetésének. Azt bizonyítja ez, hogy az
SZKP a belső és a nemzetközi viszonyok elvi értékelésében és gyakorlati tevékenységében egyaránt abból a lenini tanításból indul ki, hogy a párt politikája
csak akkor lehet eredményes, ha számol az adott időszak követelményeivel,
ha aktívan reagál az életre, ha figyelembe veszi annak sokrétű és ellentmonIII.

dásos jelenségeit. A Szovjetunió külpolitikája, melyet mély elvhűség és e g y ben a legnagyobb rugalmasság jellemez, ezért bontakozhatott ki különösen a z
utóbbi években olyan nagy aktivitással. Az utolsó három év nemzetközi eseményeinek felmérése (a hosszú évek u t á n először beállott bizonyos enyhülés
és a béke, demokrácia, szocializmus erőinek térhódítása) azt m u t a t j a , hogy a
Szovjetunió minden fontos nemzetközi kérdésben messzehallhatóan felemelte
szavát s a legreálisabb, legépítőbb javaslatokkal járult és járul hozzá sok vitás
kérdés eldöntéséhez vagy a megoldás megközelítéséhez.
Számunkra, a kulturális f r o n t munkásai számára különösen jelentősek a
kongresszusnak az ideológiai m u n k á r a vonatkozó útmutatásai. Az e téren
elért, kétségtelenül jelentős eredmények elérése mellett a kongresszuson igen
élesen merültek fel az ideológiai m u n k a komoly hiányosságai, a dogmatizmus,
betűrágás, az élettel, a gyakorlattal való nem elégséges kapcsolat. Rámutattak,
hogy az ideológiai munkának az élet, a gyakorlat, a kommunista építés k o n k rét kérdései felé kell fordulnia, vagyis az ideológiai f r o n t dolgozói nem elégedhetnek meg a marxista—leninista elmélet megmagyarázásával, h a n e m el kell
érniök az emberek szocialista tudatosságának szakadatlan növekedését és ezen
keresztül segíteni a termelés sokasodását, az anyagi és szellemi javak t e l j e s
bőségének megteremtését.
Komoly figyelmet szentelt a kongresszus az irodalom kérdéseinek is. A
Központi Bizottság beszámolója, számos hozzászóló (köztük Szurkov és Solohov is) behatóan foglalkozott a szovjet irodalom jelenlegi helyzetével és azzal,
hogyan t u d j a az irodalom segíteni a népet ú j győzelmekre az előtte tornyosulá
célkitűzések megvalósításában. Bár a hatodik ötéves terv irányelv-tervezetében
nincs — és nem is lehet — olyan rubrika, mely számadatokban szabná meg a
szovjet irodalom növekedésének nagyságát és ütemét, de a terv célkitűzései
világos képet adnak arról, miként növekszik az előttünk álló esztendőkben az
irodalom és a művészet szerepe a szovjet társadalom szellemi életében. Az ú j ,
minden eddiginél gigantikusabb terv éveiben az írók bőségesen meríthetnek
az élet gazdag, sokszínű nyersanyagából. Ugyanakkor pedig az anyagi és szellemi jólét növekedésével a dolgozóknak több jó könyvre lesz szükségük, több
igaz és nemes érzéseket felkeltő filmet, színdarabot akarnak m a j d látni. Az
írók azonban az elért eredmények ellenére még mindig nem tettek meg' m i n dent, amit joggal vár tőlük a nép. Majakovszkij egyik versében a »világ a d ó sainak« nevezte a költőkét: oly sok mindenről nem írtak még, nem m o n d t a k
igaz, lelkesítő szót. Pedig ha valaha volt nemes és felemelő, igazán emberi t é m a
az írók előtt, akkor a mai kor, a kommunizmus világraszóló győzelmeinek
kora, a felszabadult ember igazán nagy, maradandó^évszázadokra szóló m ű v e k
megalkotására ihleti a toll mestereit.
Csak olyan irodalom képes ilyen műveket felmutatni, amelynek művelői
alaposan ismerik a dolgozóik életét, szorosan összeforrottak a nép sorsával, h a r caival. »Az élet azt mutatja, — mondotta A. Szurkov —, hogy az írónak, aki
az olvasó értelmes és szeretett tanácsadója akar lenni, magának is a k o m m u nizmus építőinek első soraiban kell haladnia.«
A párt, a nép nagy, de reális követelményt állít az irodalom elé: »Országunk művészetének, és irodalmának megvan a lehetősége, hogy nemcsak a t a r talmi gazdagságot, hanem a művészi erőt és a művészi tudást tekintve is, világelsőségre törekedjék, és erre is kell törekednie.« A szovjet ország erejét és
hatalmasságát még csak most bontakoztatja ki igazán. Az elkövetkező é v e k IV.

ben a világ nem egyszer fogja megcsodálni azokat a hallatlan hőstetteket, melyeket a szovjet népek visznek véghez a békés építőmunka, a természet átalakítása terén. A szovjet írók eddigi eredményei, tehetsége és egységes akarata
biztosíték arra, hogy olyan művek születnek, melyek méltók lesznek a kommunizmust diadalmasan építő néphez.
Az egész haladó emberiség számára felbecsülhetetlen jelentőségű a XX.
kongresszus. Nem kétséges, hogy nagy mértékben hozzá fog járulni a szocializmus további győzelmes útjához, a békemozgalom ú j a b b jelentős sikereihez.
Nekünk, a népi demokratikus országok dolgozóinak fokozott figyelemmel kell
tanulmányoznunk a kongresszus történelmi jelentőségű határozatait és egész
m u n k á n k b a n meg kell honosítanunk a kongresszus szellemét: a marxizmus—
leninizmus alkotó, tudományos és új, eredményes harcokra mozgósító eszméit.
FENYVESI

ISTVÁN

LÖDI FERENC

Századom, te hajnal
(A XX. kongresszusra)

A futó percek
örvénylenek
s magukhoz rántanak,
mint szálló port az esőszemek.
Magához ránt e század, mint a mágnes
a szunnyadó vasati
Olajjal, szénnel, acéllal dübög,
hogy igazítsa Földünk tengelyét
a kommunizmus,
csillagrendszerébe.
Az én koromnál nem volt soha szebb
s ifjú hevében
félelmesebb.
Könyörtelen, mint sodró áradat
a villámokkal terhes ég alatt.
Az én koromban zúg, amit az ember
magát efnésztve eddig alkotott, .
sajogva, fájva
minden mozdulásban,
de hitetlenül mégis a háláiban.
Az én koromban, mint a tengerek
tükrében fürge
csillagmilliárd,
jövendők mossák frissre arcukat,
mint hajnalokban füvek, fák, vizek,
hogy megszülhessék folytatásukat, —
mert a gyümölcsnek ott a fája is
magvában, melyből újra törzs feszül
növésre várva
rendületlenül.
V.

Magához ránt e század, mint a mágnes
a szunnyadó vasat.
Vele lüktet a vérem
merészen,
míg el nem nyűvik testem a napok,
melyek megszülnek — mint a
tavaszok —
a folytonosan
értük-lobbanásra:.
Nem is tehetnék mást a lázadásnál, :
amely teérted zendül, századom,
hogy hűségesen vallják én is érted
a lombosodó ember-rengetegben. :
A sejtjeimbe olvasztod magad,
hogy tegyem, amit értelem s inak
sugallnak küzdő,
ébren-álmaimban,
való világhoz nőve,
gyökerezve.
Ha nem volnál több lihegő parázsnál,
mit óvni kell és szélbe tartani,
úgy tennék, mint a virrasztó hadak,
a munkások, kik vérük melegével
tápláltak lángra — győztes századom.
Viharba, vérbe tűnt korok után
lehet már végre óriás az ember,
kit nem csodák és isten igazít
a fogyhatatlan Földet birtokolni,
s törvények titkát lesni félelemmel:
lehet már végre óriás az embert
Napot csinál e bolygóból, amíg
sikongva táncol egy-két rész külön,
hálált lihegve nap és béke ellen, —
mely fölragyog, de mindig
fényesebben.

JUAN REJANO

Dal, mely ajtódon kopogtat*
Egy szó,
egyetlen szó,
egyetlen, örökké sugárzó,
szívet, lelket átható,
lángoló,
itt áll ajtódnál, halld, sorsod szava,
emberiség igéző dallama.
Óvd, hogy tiszta szárnya
délkörökön át suhanjon a világba.
Sok szó léte röpke pillanat
és mozdulatlan néma csendbe hal,
ez lelkem mélyéből árad vadul,
élet, munka, cél, mosoly e hang,
rezgése ajkamon rebbenő
galamb.
Egy szó,
egyetlen szó,
négy betűje a léttel
egybeforr,
árad napkeletről
napnyugatra,
mint szűzi fuvalom köti össze a pólusokat,
besurran a szegények
otthonába,
templomokba, terekre,
palotákba,
leszáll az öreg emberek fölé;
terhes anyákra, álmai közé
a szerelemre sóvárgó arának,
hömpölygőn árad, nyomában
ragyogás kél, remény s tűnik a bánat.
Egy szó,
egyetlen szó,
mely harcos erővel buggyan ki a torkon,
mert a szeretet
irányítja
fegyverként
a halálra.
Háború gyilkos
vámszedői
vérszomjason
tépnék
tollazatát
és taszítanák
vaksötétbe.
Y
Ám hiába.
Űj karok nyúlnak: fiatal hajtások,
új szívek gyúlnak: izzó
fáklyalángok,
visszaretten a gaztett.
Nézd, ifjú sereg
menetel dalolva a horizonton,
csupa hit és diadalmas győzelem, •
t
* A »Canciones de la Paz« (Dalok a békéről) c. kötetből.

négy betű végső győzelme
fegyver nélkül,
jajszó nélkül,

%

erőszak nélkül.
Egy szó,
egyetlen szó igézete
vezéreljen,
de meg kell védened, ember!
Itt áll ajtód előtt,
lobogó fényes,
mint játszi édes
madárkát, megcirógatná egy kisgyerek,
és mégis oly nagy, hullámzó és örök
akár a végtelen tengerek.
(Gönczi Klára fordítása)

Juan Rejano spanyol forradalmár költő
levele a szegedi írókhoz
»TISZÁT AJ« szerkesztősége,
Szeged
(Magyarország)
Kedves
Elvtársaim!
Nagy meglepetéssel
kaptam kézhez soraikat és a Tiszatáj 1955
június
—júliusi számát, melyből tudomásomra
jutott, hogy »A felelet<< című költeményemet
Gönczi Klára elvtársnő magyarra fordította
át. Nagyon
tetszett és végtelenül jólesett nekem, ámbár a magyar nyelv megértése
igen,
sok nehézséget
jelent számomra.
A megtisztelő
kitüntetésért
és a lelkes,
szép munkáért kérem fogadják őszinte
köszönetemet.
Meleg érdeklődéssel
viseltetem
nagyrabecsült
hazájuk iránt. Múlt évszeptemberében
történt európai körutam alkalmából Szovjetunióban,
Csehszlovákiában
és Lengyelországban
jártam, sajnos az idő rövidsége
miatt
Magyarországra
már nem jutottam el. Szerettem volna megismerni
a magyar írókat és\öltőket,
de talán hamarosan annak is eljön az ideje.
A spanyol háború befejezése
óta itt élek távol hazámtól
Mexikóban,
Ám egy pillanatra sem szűnök meg drága hazám szabadságáért
függetlenségéért
harcolni, pártom soraiban,
folyóiratokban,
könyveimben.
Irodalmi lapokat létesítettem,
nyolc év óta szerkesztem
a kormány
hivatalos
lapjának, az »El Nacional«-nak
irodalmi mellékletét.
Tizennégy
könyvem,
jelent meg, melyek közül hármat
elküldök
Önöknek,
köztük
legutóbb
megjelent
könyvemet,
melynek
címe: »Canciones
de la Paz« (Dalok a,
békéről). Boldog lennék, ha tetszésüket
elnyerné.
Ismételten
hálás köszönetemet
fejezem ki versem szíves
tolmácsolásáért, szívélyesen
köszöntöm magyar hazájukat, a Magyar írószövetséget,
a.
Tiszatáj íróit és költőit, a szocializmust
építő harcos, baráti magyar
népet.
Elvtársi meleg
kézszorítással
Mexikó, 1955. szeptember
16-án
^
a Mexikói

Spanyol

JÜAN
REJANO
Kommunista
Párt Központi

Bizottságának

tagja.

SZABOLCSI GÁBOR

Gátszakadás*
II. FELVONÁS

?

1. kép
Szín: Szántó-Kovács
János lakása. Konyha. Nyitott kéményes tűzhely,
mestergerendás pitvar. Jobbra a kamrába bejáró, balra a szobába; hátul kijárat az
udvarra. A nyitott tűzhely jobbról, balra kemencenyílás. Búéhrzat egyszerű, kopott parasztbútor: asztal (x lábú), kanapé, jobbról vacok, néhány szék, sámli, a
tűzhely mellett polc, edényekkel. Szántó-Kovácsné
és leánya van a színen. Az
asszony főz, a nyitott tűzhelyen lábos, háromágú tartón, a lány babof válogat.
(Juliska 8—9 éves.)
Juliska: Jöhetnének m á r édösapámék.
Szántóné: Máskor m á r itthon voltak ezidőtájt.
Juliska: Hol v a n n a k édösapámék?
Szántóné: Eridj már, m a j d hazagyünnek.
Juliska: Vacsorázzunk édösanyám!
Szántóné: Hallgass m á r ! Nem n y u g h a t tőled az embör. Aztán mit vacsoráznál,
mikor még most szömelöd a babot? Na, készen vagy m á r ?
Juliska (a kiszemelt babot odaadja az anyjának, az beönti a lábasba, kimegy a
. babos szakajtóval a k a m r á b a . Mikor visszaér a z a n y j a szól neki).
Szántóné: Szaladj m á r lányom, hozzál egy kis csutkatövet, m e r t m i n d j á r t elalszik a tűz.
Juliska: Hozok édösanyám! (Ki.)
Szántóné (Beszélget a tárgyaknak): No, te bab, pöfögjél! Legalább p u h á b b löszöl. (Kóstolja.) No, még só köll beléd! — Mög nem ártana egy kis oldalas
se. — Hej, te paszuly, de elmöhetnél m á n a más fazekába! H é t r ü l hétre
csak babot tudok adni a gazdádnak. — Hogy a súly essék bele az úrba,
valahány! Bizony, ők nem f a l j á k ezt a paszulyt szakadásig. —
János, Jánosom, de nehéz is a szögényembör sorsa. Te is csak dolgozol, az
u r a k mög kövérödnek!
2.

jelenet

Kenézné (Belép, sietősen): Jóestét. J ö t t e m m á r Kovácsné megnézni, hogy hazajöttek-e? Az enyém se jött még. (Lehúzódik az egyik ülőkére.)
Szántóné: Még nem jöttek. Ez a bab mög összesül itt egészen.
Kenézné: Szatmári Pétör azt mondja, hogy délben látta
Draskóczyt kifelé
mönni.
,
Szántóné: Akkor úgy lehet, azért ném jönnek még.
Kenézné: Lőhet, hogy m o s t m á n pénzt is hoznak.
Szántóné: Ideje vóna.
Kenézné: Ideje. — Már akinek. Zsarkóéknál m á r nem igen van kinek hozni.
Szántóné: H á t úgy áll a Pöre?
* A Szegedi Városi Tanács 1955. évi irodalmi pályázatán a drámai művek I. díjnyertese.
3.

Kenézné: Ügy! Másnapja már föl se kelt, csak köhög, mög köhög, mög rí. A
gyerökök mög ott nyöszörögnek körülötte éhen. Ügy vagyunk már, hogy az
emböreinket csak a rívás v á r j a idehaza!
Szántóné: így köll elmúlni a szögénynek.
Kenézné: így. Rívással gyün a világba, bánattal búcsúzik.
Szántóné (Fújja, kapargatja a tüzet): Ez a lány is gyühetne m á n a tűzrevalóval.
(Kisvártatva.) Mi lössz velünk, ha megint pénz nélkül jön haza az e m b ö r ?
Kenézné: Ezért jöttem hozzád is."Hogy adhatnál a Zsarkóéknak valami főznivalót, — legalább a szögény segítsön a szögényön. Ügyse marad n e k ü n k az
egy öl földnél egyebünk.
Szántóné: Adok, ádok, mingyárt hozom. (Kimegy a kamrába.)
Juliska (Béjön): Jóestét Kenéz néni. (A csutkatövet a tűzhely elé dobja, a parazsat megpiszkálja, egy-két tövet dob rá, fújja.)
Kenézné: Mögnősz te is Juliska. Eladólány löszöl maholnap.
Szántóné (A babos szakajtóval jön vissza): Egyebem sincs mán, miiit ez a szárazbab. (Literes bögrét vesz elő, belemeríti.) Itt van, szívesen adom. Ki főzi
mög?
Kenézné: Majd én, — a lányom otthon el tudja látni az apját, mögmondtam
neki, hogy hova mék. Nagy m á r a lányod.
Szántóné: Nagy . . . Ki tudja, mire nőtt föl.
'
.
Kenézné: Na, én anögyök. (Indul.)
Szántóné: Este még szólj be, hogy van a Pöre.
(Még nem ér az ajtóhoz, mikor Szántó-Kovásc János a fiával belép.)
3.

jelenet

Szántó-Kovács (Nyomott hangulatban, de küzködve a hangulattal): Jóestét!
Fia: Jóestét édesanyám!
Juliska (Odaszalad apjához, átöleli): Édesapám! De sokáig jöttek.
Szántó-Kovács (Átöleli lányát, aztán eltartja magától, nézi): Megint nőttél te
lány! (Kenéznéhez fordul.) Zsarkóné hogy van?
Kenézné (Mutatja a babot): Nekik viszöm. Majd mögfőzök.
Szántó-Kovács: Annyira van?
Kenézné: Annyira.
Szántó-Kovács: Akkor siess, Ferenc is hazaér mingyár, lögyön ott valaki.
Kenézné: Sietök. (El.)
4. j e l e n e t
Szántó-Kovács (Kezet' mos, utána az asszonyhoz lép, aki a vacsorát készíti, á t öleli): Tik hogy vagytok. (Lánya' segít az asszonynak, .fia szintén mosdik.)
Szántóné (Odaadó, de fájdalmas): Nehezen.
Szántó-Kovács (Pillanatra jobban magához öleli feleségét, m a j d ellép, leül. Látszik rajta, hogy szenved.) Ezután még nehezebben löszünk!
Juliska (Tálat, kanalat, kenyeret tesz az asztalra. Szántó-Kovács szeli a k e nyeret.)
Szántóné (Megdöbben): Nehezebben? (Maga is leül, enni kezdenek, egy tálból,
külön kanállal. Kérdezi.) Draskóczy nem fizetőtt?
Szántó-Kovács: Nem!
Szántóné: Akkor most mi lössz?
Szántó-Kovács: Nem dógozunk, míg nem fizet. A törvény nekünk ad igazat.

Szántóné: De hisz aláírtátok az egyességöt.
Szántó-Kovács (Gondossággal): Juliska, — te is azt mondod, amit Hegedűs Bálint! Azt mondod, hogy t ű r j ü n k , mint a kutyák a rúgdosást, csak itthon
vinnyogjunk keservünkben? (Indulatosan.) Senki se fog igazat adni pénzünk elsikkasztójának! Törvénybe megyünk!
Szántóné (Panaszosan): Magad is tudod, mit ér a törvény, János. Arra is van
törvény, hogy szögénynek nem köll útadót fizetni, mégis behajtják, akin
töhetik. Te is vótál fönt a városházán, tudjiatod.
Szántó-Kovács: Az más, az adó! De ez munkabér, a mögdógozott munkánk bére,
amivel más keresködik!
'
Szántóné: Csendőrökkel fognak bennetöket m u n k á r a hajtani. Az jobb lössz?
Büntető-munkába elvégezitök, az jobb lössz? Mi lössz velünk János? Éhönhalunk a télön.
Szántó-Kovács: Eddig se haltunk, ezután se halunk. Akárhogy is, de kidógozom
én, ami köll. Mög mostmár segít a Jani is. (A fiához.) Ugye?
Szántóné: Mönnyetök ki János, ne húzzatok u j j a t az urakkal.
Szántó-Kovács: A fődmunkásság elhatározta, nem lehet mögmásítani. Nem mögyünk. (Piához.) Te Jani, mögöttél már.
I f j . Szántó-Kovács: Mög édesapám.
Szántó-Kovács: Akkor szaladj az. egyletbe, nyissál ki, mert összeül a vezetőség.
(Feleségéhez.) Megválasszuk a deputációt. (A lányához.) Te mög kislányom
szaladj el a Kenéz bátyádért, szeretnék még vele beszélni.
Jani, Juliska (El.)
Szántó-Kovács
(Feleségéhez): Azt mondod'Juliska, ne húzzunk u j j a t az urakkal.
.
Szántóné: Ne János, az urak visszaütnek. Mit értél eddig is?
Szántó-Kovács: Tudom én, hogy erősek az urak. Nagyon is erősek.
Szántóné: Hát akkor mit akarsz?
Szántó-Kovács: De azt is látom, hogy évről évre rosszabb. Tavalyelőtt 30 k r a j cárt kaptunk egy köb földért, tavaly húszat, az idén tízet-tizenkettőt. Meddig möhet m é g így?
Szántóné: T ű r j ü n k János! Eddig csak volt valami, de ha abbahagyjátok, semmi
se lössz. Nekünk se, másnak, se. Tudod te is, a Zsarkóné haldoklik szárazbetegségben, az orvos ki se jön, ha hívják^ Kovácséknál a gyerök halt meg
a héten, egész télön éhözött, elvitte a tavaszi nátha. Akárkire nézöl, nyomor, mög rongyosság. Hát nem elég? Még többet akarsz? Mönnyetök, hétfőn mönnyetök ki a tőtéshön. Még mögtöhetitök.
Szántó-Kovács: Éppen ezért nem mögyünk. Mert elég volt, mert ennél rosszabb
m á r nem gyühet, mert m á r az eget veri a szögénység keserve. Esténkint,
mikor a többiek már lefeküdtek, kiülök a gunyhó elé. Gondolkodok. Fölöttem az óriás fekete égbolt, hunyorognak rajta a csillagok. A füzes susog,
játszik a levelekkel a szellő. Az embör szíve tele van örömmel, olyan szép
ez a mi földünk. Aztán eszömbe jutsz te, a gyerökök, mög itt az egész utcasor, az egész Susán. Hát mi jut nekünk ebbül a világból. Pedig dolgozunk.
Mindnyájan dolgozunk. De a gondolatunkra csendőrök vigyáznak! Mert
erősek az urak? Ha hagyjuk, ha tűrünk! — A törvény nemcsak az uraké,
a törvény előtt m i n d e n k i . . .
5.

(A beszéd alatt az asszony ráfeledkezik az urára, átveszi lelkesültségét.)
I f j . Szántó-Kovács (Beront, rémülten): Édösapám. a rendőrök . . .
Szántó-Kovács (Megdöbbenve): Mi az, fiam, mi van a rendőrökkel?
I f j . Szántó-Kovács (Ijedten): Betörtek az egyletbe, a szekrényt összetörték, m i n denkit elzavartak.
Szántóné (Rémülten): Mi lesz most János. Érted is jönnek.
Szántó-Kovács (A fiához): Aztán? — Mondjad, m i t töttek még?
I f j . Szántó-Kovács: Elvitték az ifatokat, meg a jelvényeket. Az egylet k a p u j á b a
őrt állítottak.
Szántó-Kovács: Ez a Póka Laci pecsennyéje. (Kabátjáért ugrik, menni akar.)
Kintről erősödik a tömegzúgás.
Szántóné (Sikoltva elébe áll): Hova mégy János?
Szántó-Kovács (El akarja tolni útjából feleségét): Odamék! A bitangok, ezért
mögf izetnek!
5. j e l e n e t
(Kintről

egyre erősebb a zaj, kiáltások, dalfoszlányok, az ajtó kipattan.
Kenéz,
Szatmári Péter. Bejönnek. Kenéz az ajtóból még visszaszól.)
Kenéz: Mönnyetök haza embörök! A csendőrök u t á n u n k gyühetnek, abbul csak
vérontás l ö s s z . . .
Felkiáltások: Nem mögyünk. Le az urakkal! Gyerünk a városházára.
Kenéz: A vezetőség mindönt mögtárgyal. Mindönkivel idejibe t u d a t u n k m i n dönt. (A zajgás lassan elül.)
Kenéz (Belép): Elgyöttünk.
Szántó-Kovács: Látom.
Kenéz: Draskóczy nem hagyja magát!
Szántó-Kovács: Nem.
Szatmári: Most mit csináljunk?
Szántó-Kovács (Látja a többiekből felé áradó bizalmát és várakozást): Mindönt
mögtárgyálunk. (Gyerekeihez.) Tik mög hívjátok össze a híradókat, mind.
Mindön uccábul lögyenek itt. (Gyerekek elmennek.)
(Szántóné a tűzhely mellé a sarokba ül. Jelen van,, a fojtott érdeklődés árad belőle, nem szól közbe. Szántó-Kovács leül, a többiek is az asztalhoz
ülnek.)
Szántó-Kovács (Fölteszi a kérdést): Hát ti hogy látjátok?
Nagy János (Indulatosan): Én ott vótaan, láttam, itt nincs tovább mit várni. Ma
az iratainkat viszik, hónap minket.
Boros: Nagy a munkásság baja, szó sincs rá, hogy ezt elmondhassuk. Dolgozunk,
mint a barom, látástul vakulásig, mégis alig .van mög a betevő falat. De
most mégis van valami. Délután azt határoztuk, hagyjuk abba a m u n k á t .
Mi lött belőle? Az urak az egész munkásságra támadtak.
Kenéz: Akkor az egész munkásságnak köll felelni. Láthattad a nép elégödetlenségét. Csak vezetni köll most a népet, rámögyünk az urakra, írmagja se
marad a gyalázatosaknak.
Szatmári: Én is azt mondom. Mire várunk? Arra, hogy engödelmessen két k e zünket is bilincsberákassák velünk?!
Boros: Mit töhetünk? A mi kezünk mindig béklyóba van! A szükség köti b é k lyóba !

6.

6.

jelenet

Hegedűs (Belép a hátsó ajtón, nagyon nemakaródzósan köszön): Jóestét.
Szántó-Kovács
(Hátranéz): Kend is eljött?
Többiek (Mozdulatokkal kifejezik, hogy nem szívesen látják.)
Szántó-Kovács
(Csittítólag int a többieknek): Ha mán itt van, üljön le.
Kenéz (Fölcsattan): Minek üljön? Mán kint mögmondtuk neki, hogy semmi helye köztünk.
Szántó-Kovács:
Kint még égyakaraton voltunk. Azt m o n d j a a Boros, hogy azóta más a helyzet. Ha más, akkor mög köll kérdözni az ilyen tisztösségös
harcostársakat is, mint Hegedűs Bálint. Igaz-e Hegedűs Bálint? (Ez a kérdés m á r éles.)
Hegedűs (Nem retirálhat, kényszeredetten): Igazad van, azért is gyüttem ide.
M e r t h o g y , . . úgy vélöm, ha m á n így fordult,' neköm is i,tt a helyem.
Szántó-Kovács:
No ugye? — Tudja, mi lött máma a munkásegyletbe?
Hegedűs: Tudom.
Szántó-Kovács: Aztán ez f á j magának ugye?
Hegedűs: Fáj.
Szántó-Kovács: Miért f á j ?
Hegedűs: H á t , . . . mer . . .
Szántó-Kovács:
Mert ez a munkásság egyesülete.
Hegedűs: Azér, — azér mert ez a munkásság e g y e s ü l e t e . . . mög
Szántó-Kovács:
Mög mert a munkásságot ez az egyesület Összefogta . . .
Hegedűs: összefogta.
Szántó-Kovács;
Aztán mert nincs. Földúlták a csendőrök.
Hegedűs: . . . a csendőrök.
Szántó-Kovács: Miért dúlták föl?
Hegedűs: Mert, m e r t . . . mert párancsuk vót rá!
Szántó-Kovács:
Parancsuk vót rá!
Hegedűs: A Draskóczy úrtul.
KSzántó-Kovács: Attul, mert mink öt bete' dógozunk mán — igaz, Hegedűs Bálint. Öt hete!
.
Hegedűs: Igaz.
Szántó-Kováés:
Aztán pézt még egy garast se k a p t u n k . . .
Hegedűs: . . . a barakba kölletött v i n n i . . .
Szántó-Kovács:
Aztán mivelhogy nem tűrhetjük tovább, hogy kint mink éhözünk, itthon mög a család, követeltük a bérünket.
Hegedűs: Az, izé, követeltük a bérünket.
Szántó-Kovács: Draskóczy úr pedig azt nemTűrheti!
Hegedűs: Nem tűrheti.
Szántó-Kovács:
Ránk küldte a csendőröket, hogy fojtsák mög a munkásságot,
eszünkbe ne jusson harcolni jogaankért!
Hegedűs: Eszünkbe ne jusson . . .
I
Szántó-Kovács: Aztán ez ellen tönni kéne valamit.
Hegedűs: Tönni k é n e . . .
Szántó-Kovács: Aztán kend mit javall, mit tögyünk?
Hegedűs: Én csak azt, amit tik döntőtök, javasoltok.
'
Szántó-Kovács: Hallja, Boros bácsi. Hegedűs Bálint azt mondja, azt javasolja,
amit mi döntünk. (Hegedűshöz.) Aztán nem fél, hogy mi lesz a vége?
7.

Hegedűs (Tovább is dadogva): H á t . . . izé .. . mitül félnék?
Boros: Rosszul ismersz te engem János, ha Hegedűst töszöd elébem. Nem is.
haragszok mög érte, hogy mögtötted. Rá gyüssz te még arra, kik a te igazi
emböreid!
Szántó-Kovács: Nem az én emböreim! A munkásság embörei! A szögénység;
ügyének embörei! (A Hegedűssel folyt beszélgetés alatt a szín lassan c s a k nem teljesen megtelik kubikosokkal, asszonyaikkal. Hegedűs is teljesen
visszahúzódik.) Mért hűségös embörökre van most. szükség — nagyon n y a kunkra ültek mán az urak. Kevés nekik a kín, amivel gyötrik a m u n k á s
népet, még többet akarnak. Mikor mutatja m á r mög a szögénység, hogy
nem faggyúból öntötték? Nem akármiért harcolunk! Ha így megy tovább a
töltés építésénél, egész nyári munka u t á n se lössz betevő falatja egy családnak se. Ha ezt szótlan hagyjuk, kinyílik a gazdák szöme is. Aratásnál, k u korica törésnél csak a munka marad ránk. Kereset a sömminél is kevesebb
lössz! Ha most nem m u t a t j u k mög, hogy erősek vagyunk, lábbal tapodják:
le marádék életünket is!
1
Kenéz: Gyerünk! Neki a városházának!
Felkiáltások: Neki az uraknak! Le a városházával!
Boros: Nem lösz jó vége embörök!
Szántó-Kovács: De hallgatni, kuckóba húzódni, meglapulni se lehet! Hitványak:
volnánk, ha mög nem tönnénk, amire szólít az idő.
Boros: Aztán fiam, most mit mond az idő!
(Az ajtónál mozgolódás támad. Utat nyitnak az emberek; Zsarkó jön előre.)
Zsarkó: Embörök . . . János! — möghalt a Pöre. Mikor haza értem, még l é l e g zött. Julis néném vigyázta. Feküdt az ágyon, soványan, összeesve, szömibül
folyt a könny, — mintha az élete folyt volna vele. Embörök, elvtársaim!
Hát ezt érdemöltem én? Nem dolgozok-e inaim szakadásáig? Nem t ű r t e m - e
éhségöt, szomjúságot, csakhogy a családnak lögyön. De ha fölfordulok is a
munkába, mire végzöm! — Meddig töhetik ezt velünk?
Szántó-Kovács (Zsarkóhoz lép): Ne sírj Imre, nem vagy egyedül. Mind i t t vagyunk! Az egész kubikus csapat, az egész munkásegylet, az egész susánf
nép. Holnap röggel mögkérdözzük a városi uraktól, hogy embört m u t a t - e
az ábrázatjuk, mögkérdezzük, hogy jól t u d j á k - e a törvényt, m e r t n e v á r ják ki míg mi tanítjuk, rá mög őket! (Az embörökhöz.) Kísérjétök haza.
Mönjön veletök két asszony, akik mögmosdatják a halottat. Hátul az u d varban találtok pár palincsot. Vigyétök, csináljatok koporsót, hogy tisztösséggel töhessük a földbe. (Zsarkó, néhány asszony, ember el.) Most pedig
mönjön mindönki, vigye széjjel a hírt, hogy holnap röggelre kilenc óra.
• tájban Tegyen a nép a városháza előtt. Lássák mög az urak, hogy nagy a mi
sokaságunk, hogy ne merjenek kitérni akaratunk elől. Kiket akartok, hogy
a nép akaratát képviseljék?
Felkiáltások: Éljen Szántó-Kovács János!
Éljen Szatmári Pétör!
Éljen Kenéz Antal!
Szántó-Kovács: Kimondom határozatba, hogy a vásárhelyi szervezett m u n k á s ságot a munkásság akaratából a holnapi küldöttségben velem együtt S z a t mári Péter és Kenéz Antal képviselik.
8.

Fölkiáltások: Éljen Szántó-Kovács János! Éljen a mi megmentőnk! Vezess m i n ket Baál ellen!
Szántó-Kovácsné: János, mi lösz, ha elbuktok?
Szántó-Kovács: Mi nem bukunk el. A mi cselekedeteinkből nő ki az unokáink,
szabadsága.
Függöny.
II. FELVONÁS
2. kép

Szín: Póka szobája a városházán.
Hátul két magas ablak nehéz
függönnyel..
• Bálról sarokba állítva íróasztal. Jobbról ajtó a folyosóról, balra ajtó Nagy Sándor főkapitány szobájába. Nagy Sándor, Póka.
1. j e l e n e t
Nagy (Az asztalon turkál): Ezek mind nyomtatott iratok, ennek nem sok hasznát látjuk.
'.
4
Póka: Ezt találták főkapitány úr!
Nagy: Hova tették saját leveleiket? Aradra, Orosházára, Mindszentre is k ü l d tek levelet. Azért lestük tegnap hiába azt az aradit is.
Póka: Lehet, hogy kinnt volt náluk a szelvényen.
Nagy: Az is valószínű. Mindenesetre ezt is meg kell kérdezni Biritől.
P.óka: Igenis, főkapitány úr. (Papírlapra jegyez.)
Nagy: Ha semmire se mentek ezzel az anyaggal, a Szántó-Kovácsnál is kell házkutatást tartani. Azt hiszem, ott lesz, amit keresünk. — Pénzt mit találtak?
Póka: Alig néhány k r a j c á r t főkapitány úr!
Nagy: Az is biztosan a Szántó-Kovácsnál van.
2.

jelenet

Rendőr (Belép, vigyázzba mered, tiszteleg): Főkapitány úrnak alázatosan jelentem Hegedűs, meg egy asszony akarnak bejönni. Azt mondták, hivatva
vannak.
Nagy: Várjanak, m a j d a kapitány úr szólítja őket.
Rendőr: Igenis. (Tiszteleg, fordul, kimegy.)
Nagy (Pókához): Aztán mindent úgy tégy, ahogy megbeszéltük. Hegedűs u t á n
szólj be, ú j r a kijövök. (Ásít.) Addig szundítok egyet odabent.
Póka: Parancsodra főkapitány úr!
Nagy (El a 'bal ajtón.)
3. j e l e n e t
Póka (Az összeforgatott füzeteket rendberakja, helyet csinál magának az asztalon, írószerszámot készít ki: közben dúdol): Túlsó sor, túlsó sor, — túlsó
soron esik az eső. — Ne m e n j arra kislány eleső! — Na, Szántó-Kovács, ma
te is eleső! Oda lesz a susáni királyság! (Fogja a fejét.) Hű, de zúg a fejem.
— Átkozott áporodott-büdös van idebent! -— (Az ablakhoz megy, kinyitja,
nagyot szippant a levegőből. Ááá! (Nyújtózik.) Jó ez a kis hűvös, mert még
elalszok az asztal mellett. (Két széket szembeigazít az asztallal, egymás
mellé! Leül a maga helyére. Kiszól.) János!
9.

A. rendőr (Belép, vigyázzban): Tessék parancsolni kapitány úr!
Póka: Bejöhetnek.
A rendőr: Igenis. (Ki.)
4. j e l e n e t
Hegedűs, Biri (be.)
Póka: Na, megjöttek? Üljenek le! — (Megvárja, míg leülnek. Birihez.) Először
magához volna néhány kérdésem. (A papírját nézi.) Vitt-e a posta SzántóKovácséknak a szelvényre levelet?
Biri: Vitt!
Póka: Honnan?
Biri: Nem tudom.
Póka: Hm. — Biztosan nem t u d j a ?
Biri: Honnan tudnám. Nem állnak azok énvelem ott szóba kérem! Még a z első
héten csak hagyján. De aztán, mikor látták, hogy Hegedűs megkapta a
pénzt, őket pedig csak jancsibankóval fizetik, csak gorombaságot kap azoktól az ember.
Póka: Jól van no! Hát idegen fordult-e meg köztük?
Biri: Tegnap, valami aradi. Az lázította őket legjobban!
Póka (Hegedűshöz): Maga is látta?
Hegedűs: Láttam kérőm alásan.
Póka: Mi a neve?
Hegedűs: Nem tudom én ezt kérőm alásan. Az én időmbe még n e m volt ilyen
nagy jövés-menés az embörök közt. Mögvoltunk mi magunkban kérem.
Fizettük a tagságot, aztán összegyűltünk olvasni, magyaráztuk a füzetöket.
.Csak mióta ez a Szántó-Kovács vezérködik az egyletbe, azóta j á r n a k ide
•mindönhonnan, még Battonyárul is voltak m á r itt követségbe, meg SzántóKovács is küld oda emböröket .
Póka (Birihez): Maga se ismeri?
Biri: Nem.
Póka: De arra emlékszik, amit tegnap odakint beszélgettek.
Biri: Arra igen. — Még nem volt ott Hegedűs bácsi, mikor Kenéz meg Zsarkó
arról kezdtek beszélni, hogy követséget kell küldeni a városházára. Aztán
jött Szántó-Kovács, meg az az aradi. Ők vitték a szót. Valami kiküldötteket emlegettek, meg valami Csizmadiát akarnak megbuktatni. Azt mondták,
hogy nekik Várkonyi az igazi vezetőjük.
Póka: Aztán?
Biri: Aztán jött a Draskóczy úr.
Póka: Igen! — (Kissé töpreng.)
Biri (Közbevág): Kapitány úr! Aztán ki fogja megtéríteni az én káromat? Én
ki vittem oda a rengeteg árut, lisztet, tarhonyát! Az avas, esős időben, beleesett a fene, megdohosodott, — gondoltam, nem b a j az, jó lesz a k u b i k u s gyomorba, de ha ott abbamarad a munka, én azt az á r u t többet el n e m
adhatom!
Póka: Mit sírdogál itt! — Kell a töltés, vagy nem kell!
Biri: Keü.
Póka: Nahát! Nem mindegy az magának, hogy Szántó-Kovácsék f a l j á k föl a
•lisztjét, vagy mások? — Nahát! — Tehát tegnap kint volt a szelvényen az
aradi ember.
Biri: Kint..
lö

Póka: Lázított?
Piri: Lázított.
Póka: Ezt bíróság előtt is kijelentené?
Biri: Ki!
Póka: Akkor ne féltse a vagyonát! Annyi kuncsaft lesz itt a maga ledohosodott
tarhonyájára, — csak legyen elég, amit elhordjanak! — (Hegedűshöz.) Na,
öreg, maga hogy úszta meg a tegnapot?
Hegedűs: Nagy ott a veszödelöm, kérőm.
Póka: Nagy?
Hegedűs: Nagy! Mikor odaértem, már sokan együtt voltak. Majdnem mind a
vezetőség. Kenéz ki akart dobatni, de én mondtam, hogy azért jöttem,
hogy résztvögyek abba, amit határoznak.
Póka:' Aztán mit határoztak.
Hegedűs: Tüzeltek nagyon az egylet miatt is, de főleg azért, hogy a Draskóczy
úr n e m fizetett. Azért előbb csak arról beszéltek, hogy küldöttségöt küldjenek. Aztán jött a Zsarkó, az rontott el mindönt.
Póka: A Zsarkó? Mit csinált az a gazembör?
Hegedűs: Az k é r ő m ? . . . csak gyütt ríva, h o g y . . . hogy möghalt a felesége. —
Hogy az éhségbe halt bele . . . —
Póka: Miket beszél itt összevissza? Meghalt a felesége? Hát aztán? Aki született; annak meg is kell halni egyszer? Azt mondja nekem, hogy a végén
mire mentek?
(A nyitott ablakon erősödő tömegzaj hallatszik be. Korabeli, Szántó-Kovácsról szóló mozgalmi dalfoszlányok, a tömeg 'beszédének, gyülekezésének
hangjai.)
Hegedűs (Felugrik ijedten): Itt vannak! — Engedjenek el kapitány úr, mert ha
itt érnek, agyonvernek!
Póka: Kik?
.
Hegedűs: A susániak! Parancsba adta Szántó-Kovács, hogy mind itt legyenek,
hogy amíg ő tárgyal, kint legyen a nép.
Póka (Gúnyosan): A negyvenezer paraszt? (Hegedűshöz.) Na, iszkoljon öreg. (
Hegedűs, Biri (Együtt ki.)
»
Póka: János! Lezáratni a nagykaput! Senki, egy lélek se, se be, se ki! (Nagy Sándor szobájának ajtajához lép, fölrántja az ajtót.) Főkapitány úr! Főkapitány úr!
5. j e 1 e n e t '
Nagy
Póka
Nagy:
Póka:

(Álmosan): Na, mi az', mitől vagy úgy megijedve?
(Az ablakhoz vezeti, kimutat rajta.)
Mi az? T ü n t e t é s ? . . .
Szántó-Kovács jött deputációba.

6. j e 1 e n e t
^
Rendőr (Belép, tiszteleg.)
•
Nagy (Ráordít): Mit akar?
Rendőr: Főkapitány úrnak alázatosan jelentem, a nagykapun három ember
akar bejönni. Azt mondják, a főkapitány úrral akarnak beszélni.
Nagy: Velem? — Majd beszél velük a kapitány úr! — Te pedig az udvaron indulj a kaszárnyához. (Néhány sort ír egy papírra.) Add ezt át az ügyeletes
tisztnek!
11.

Rendőr: Igenis! (Tiszteleg és el.)
Nagy: Kapitány úr, beszélj te velük. Én addig megteszem a szükséges intézkedéseket. (El.)
7. j e l e n e t
(Az ablakon át kiabálások.

Engedjék be őket! Nyissák ki a kaput!
Fenyegető
tőmegmorgás.)
Póka (Leül az íróasztalhoz. Kint a zaj elcsendesedik. Néhány pillanat szünetEgy rendőr lép be.)
Rendőr: Kapitány úrnak alázatosan jelentem, az emberek itt vannak.
Póka: Csak Szántó-Kovácsot ereszd be.
Rendőr: Igenis! (El.)
8. j e l e n e t
Szántó-Kovács (Belép az ajtón. Megáll): Jónapot.
Póka (Fölénnyel a karosszékben hanyagul eldőlve): Na, Szántó-Kovács! Mi ú j ság a szocialistáknál?
Szántó-Kovács (Csendesen, de határozottan): Kapitány ú r is tudja, hiszen kelleténél jobban törődik a mi ügyeinkkel!
Póka: Talán sokallja?
•Szántó-Kovács: Hát kevesebb is elég volna belőle.
Póka (Föláll, végigmegy a szobán! Megáll az ablak mellett, kinéz, gúnnyal, f e nyegetően, kezével kifelé mutat): Idecsődítette a pribékekét is? Mi? Félünk,
híres?
Szántó-Kovács: Félnivalója csak a bitangnak van, neköm nincs! De meg p r i béköm sincs! Ilyenfajta szőrzet miköztünk n e m él meg!
Póka: Ügy érti, hogy miközöttünk megél?
Szántó-Kovács: Kinek nem inge, ne vögye magára! Ha a kapitány ú r úgy gondolja, hogy nincs pribék itt a városházán, meg más hivatalokban is fölösen,,
csak tegye a szépet! — Kizsákmányoló uralom n e m lehet el pribékek nélkül, különben egy napig sem tudna fönnmaradni! (Magatartása fölerősödik.) Vagy mi másnak is nevezhetnénk azokat, akik úton-útfélen u t á n u n k
szaglásznak, beleütik orrukat mindenféle dolgunkba, s a törvény ellen is
cselekszenek, hogy minél jobban kedvében j á r j a n a k a munkásnépet nyúzó
hatalmasoknak ?
Póka (Dühödten): Ez, úgy veszem, nekem szól, m e r t én foglaltattam le a m a guk iratait!
Szántó-Kovács: Magának is, meg másnak is!
Póka: Kinek?
Szántó-Kovács: Tudja azt ugyan jól a kapitány úr! Azt is tudja, hogy m i é r t
jöttünk ide. — Kapitány úr! A munkásságnak olyan keserű az élete, hogy
ilyenre még nem is emlékszik. Évről évre rosszabb, nehezebb. Most meg
még azt se kapjuk meg, ami a munkánkért járna. Mert mi dolog az, kapitány úr, hogy öt héten át dolgoztatnak bennünket abban a nehéz k u b i k u s munkában, fizetség nélkül, jancsibankóért! Aztán kétszer veszi le rólunk a
Draskóczy ú r a kamatot. Egyszer az előlegnél, aztán a barokba, a vásárlásnál. Mit szólna a kapitány úr, ha saját járandóságának vennék a v á m j á t
ilyen tolvaj lássál!
Póka: Mit mond? Vigyázzon magára, hogy még nagyobb bajba ne kerüljön!
12.

Szántó-Kovács:
Bajba, még nagyobb bajba, mint amekkora van? Hát menjen
csak végig a susáni házakon a kapitány úr. Megszámolhatja egy kezén,
ahol az asszony tudja, mit ad holnap a gyerökök, meg az emböre elé. Menjen el a Zsarkóékhoz. Álljon a ravatal elébe, kérdezze meg az asszonyt, mi
fektette fiatalon a koporsóba? Nehéz sorban él a nép, uram! A görhe is
végét járja, s maholnap fölköthetjük az állunk!
Póka: Ezért jöttek ide? Azért jött, hogy itt is lázítson!
Szántó-Kovács: Azért jöttünk, hogy érvényt szerezzünk jogainknak! A munkásság nem tűrheti, hogy az urak önkénye éhözésre kényszerítse.
°.
Póka: Dolgozzanak! Ne egyesületesdizzenek!
Szántó-Kovács:
Mi dolgozunk kapitány úr! Én is, meg sokszáz társam is, jcora
reggeltől késő estig dolgozunk a töltésépítésen. Még sincs a családunknak
betevő falatja sem! Ezért szerveztünk mi egyesületet, hogy ne legyünk
egyenkint kiszolgáltatva az urak kényire-kedvire, hanem ha szükséges, vé• deni t u d j u k életünket! Ne a munkásságot zaklassa a kapitány úr, hanem
arról gondoskodjon, hogy az urak iá betartsák a törvényt.
Póka: Maguk ne írják nekem elő, hogy éh mit csináljak! Maguk kezdenek itt
már nagyon is az égig nőni! Azt hiszi,-lehet? Azt hiszi, nem t u d j u k magukat tetves vackukra visszaszorítani? Ismerem én a maguk dolgát jól. —
Maga a töltésépítésen munkabeszüntetést javasolt, szemét irataival elbutítja az emberek fejét. Munkáshatalom — kommunizmus? Mi? Minket meg
jó volna a pokol fenekére küldeni? Hát m a j d én megmutatom, hogy ebből
nem esznek! Itt az ideje, hogy számoljunk egymással, Szántó-Kovács János!
Szántó-Kovács:
Orosházán, Békéscsabán megmutatta m á r a szegénység, hogy
nem lehet packázni vele! Ne kívánja a kapitány úr, hogy itt is megmutassa! — De érti-e a kapitány úr, ha milliószámra is pusztulunk el a maguk
fegyvereitől, maguknak annyi fegyverük nem lesz, hogy sokáig megvédjék
' magúkat! Üt még az óra, amikor maguk még makulányi helyet sem lelnek
a földön.
Póka: Gsak jósolgasson, maga bánja!
Szántó-Kovács: Nem én, kapitány úr! Eb aki bánja!
Póka: Ügy?
Szántó-Kovács: Úgy! — De még van más mondanivalóm is!
Póka: Ki vele!
,
Szántó-Kovács:
Meglesz! — A kapitány ú r igencsak ránk olvassa, hogy a tör; vény így, a törvény úgy, s igencsak avval fenyeget, hogy a. rács mögé jutt a t minket. Hát a törvény csak miránk törvény? Az urak fütyülnek a törvényre? — Visszatartják a bérünket, gyermekeinket, asszonyainkat aszottá
szárítja az éhség, — egyesületeink iratait, aminek terjesztését semmi féle
szabály nem tiltja elveszik, — helyiségünket összedúlják, — hol itt a törvény, kapitány úr?
Póka (Kardjára üt): Ez a mi törvényünk, Szántó-Kovács János!
Szántó-Kovács
(Lemutat, a lent zajgó tömegre): Ez meg a mienk! S akkor aztán
mit szólna, ha mink is az erőhöz folyamodnánk, s nem igen ügyelnénk a
maga törvényére? Mert most már azt mondom, kapitány úr, hogy ezen
nyomban adja vissza a törvénytelenül elrabolt iratokat!
Póka (Magából^kikelve ordít): Mit, elrabolt iratokat?
Szántó-Kovács: Azokat!
13.

Póka (Az asztalt veri): Azt meri mondani, hogy elraboltam? Maga csavargó!
Tűnjön el innen! Kifelé! Kifelé! —
Szántó-Kovács: Én azért jöttem ide kintlevő társaimmal, hogy a m u n k á s s á g
panaszait előadjuk, hogy véget vessenek a törvénytelenségnek! De, ha m a g a
így beszél, kapitány úr, majd mi is másképp beszélünk! (Az ajtóhoz ugrik.,
feltépi.) Gyertek be, elvtársak, hadd lássátok, hogy törődnek itt a szögényembör bajával!
9. j e 1 e n e t
Szatmári,

Kenéz néhány szegényemberrel
benyomul a szobába, a
dulakodnak velük.
Póka: Kifelé innen! (A rendőrökhöz.) Fogjátok le őket!
10.

rendőrök

jelenet

Njigy Sándor (Belép balról): Mi van itt, m i t akarnak? (A rendőrök megállnak.)}
Szántó-Kovács: Mi a szegénység panaszait jöttünk előadni.
Nagy Sándor (Közbevág): Menjen innen!
Szántó-Kovács: Követeljük, hogy elrabolt iratainkát adják vissza, s vegyék f ö l
jogos panaszunkat!
Nagy Sándor: Takarodjon! Öt percet adok, hogy mindenki eltávozzon!
Szántó-Kovács: A. főkapitány úrral n e k ü n k dolgunk nincsen! Mi panaszt t e n n i
jöttünk a bérünk ügyében. Póka kapitány úr a mi iratainkat, zászlóinkat,
elhurcoltatta, egyesületünket földúlatta, mindnyájunkat gyalázó szóval i l l e tett! Mink innen addig el nem megyünk, míg egyesületünk iratait, zászlóinkat vissza nem adják, jogos panaszunkat föl nem vöszik!
Nagy Sándor: Meggondolták maguk, mikor itt összecsődültek? Mi?
Szántó-Kovács:
Möggondoltuk!
Nagy Sándor: Majd meglátjuk a végén, Szántó-Kovács János! Mert maguk csak:
itt hivatkoztak a törvényre. Maguk közt meg földosztásról, m u h k á s h a t a lomról beszélnek! Hát ez mi, Szántó-Kovács János. Mi köze van ennek a.
törvényhez?
Szántó-Kovács: Sok köze van főkapitány! Mert a munkásság, mikor azt látja,
hogy hiába dolgozik, hiába igyekszik, nincs hová menjen panaszával, mert.
az urak egyre másra törvénytelenséggel tetézik b ű n ü k e t . . .
Nagy Sándor: Én követek el törvénytelenséget? Mert megakadályozom, h o g y
ti, az emberek alja fölforgassátok a rendet? Na várjatok csak! M i n d j á r t itt
lesz a katonaság, s tudomistén elmegy a kedvetek a lázadástól!
Szántó-Kovács: Hát jöhet a katonaság, jöhet! Akkor is kitartunk igazunk m e l lett! Azt mondja főkapitány úr, hogy mi csináljuk a* fölfordulást? H á t v a j o n
ott kezdődik-e a fölfordulás, hogy mink nyomorúságunkban embörségosebb
sort követelünk magunknak, vagy ott, hogy az urak ilyen nyomorúságos
sorsra szorítanak bennünket? Jönne csak velem a főkapitány úr a f ö l d m u n kások kunyhóiba, s nézné, hogy micsoda Ínségben tengetik szomorú n a p jaikat, nézné, hogy asszonyok, gyerekeik éhenpusztulnak, mig az u r a k r o gyásig töltekeznek minden jóval, holott semmilyen munkát nem végeznek, s
ráadásul csak a vállukat vonják, s kiköpnek a szegény ember fiának k e s e r vén! Próbálná meg a főkapitány ú r csak egy napig rongyok közt, éhségtől
síró apróságok közt! Majd meglátnám, volna-e kedve az úrnak továbbra i s
alázatoskodni, vagy az anyját is megölné egy falás kenyérért?
14.

Nagy Sándor: Elég volt a beszédből! Oszolni, mert különben b a j lesz! (Senki
nem mozdul.) Na, mi lesz? — Őrség! Fegyverbe!
Szántó-Kovács: Főkapitány úr! Tudja, hogy mi lesz ebből? A munkásság igaza
védelmében nem hagyja magát, s vérontás lesz, amit mi most nem akarunk.
Nagy Sándor: Most nem akarjátok? Majd máskor? Hát máskor sem fogtok vérontást csinálni, én majd elveszem a kedveteket tőle! (Űjra üvölt) Fegyverbe,
. rendőrök! Ide hozzám! (A folyosóról rendőrök rohannak be, a másik két
rendőr Szántó-Kovácsékkal tusakodik, Nagy Sándor Szántó-Kovácsékhóz
mutat.) Letartóztatni!
Szántó-Kovács
(A rendőröket egy percre lerázza magáról, az ablakhoz ugrik):
Elvtársak! Segítsetek! (Kintről dörgő kiáltás á felelet. A rendőrök elráncigálják Szántó-Kovácsot az ablaktól, legyűrik, megkötik. A kinti zaj nőttön
női, Póka az ablakhoz ugrik, — pisztolyával a tömegbe lő. Sikoltás, a t ö megzaj egy pillanatra elül, m a j d ú j r a fölcsattan. Nagy reccsenés. Futó léptek:
a folyosón. Kövek az ablakon.)
/

•

.

11. j e l e n e t
Csendőr (Futva jön): Betörtek a városházára.
Nagy Sándor: Szaladjatok a katonaságért! — (Beugrik a szobájába, a csendőr
utána, magukra rántják az ajtót. .A tömeg a jobboldali ajtón beözönlik, a
rendőröket Pókával együtt beszorítják a sarokba, lefegyvérzik, — többen
betámogatnak egy melléből vérző sebesültet..
Egy asszony (Pókára mutat): Ő lőtte meg!
Egy férfi: (Pókához ugrik): Gyalázatos! (Kicsavarja kezéből a revolvert, rásújt!)
Póka (Rémülten, kétségbeesve): Emberek. Kegyelem! Ne bántsatok!
Kintről trombitazaj, sortűz, a tömegzajon túlharsogó katonai
vezényszavak.
Egy férfi (Az ablakból kinézve): Embörök i t j a katonaság! — (A bentiek pillanatra megdermednek. A folyosóról újabb léptek zaja. Katonák f u t n a k be r
fegyverüket a munkásokra fogják.)
Póka (Még mindig a rémülettől vacogva Szántó-Kovácsra mutat.): Ezt fogják le, •
ez itt a főkolompos!
.
Szántó-Kovácsné! János! Jánosom!
Szántó-Kovács fia: Édesapám, ne hagyjon i t t édesapám!
A sebesült (Szántó-Kovácshóz támolyog.): János! Én most möghalok. — (Ketten
is támogatják) de sose felejtsd el utolsó szavamat: Ha köllene, ú j r a vállalnám, János! Mert nem hiába halok mög. Mögmutatta végre a m u n k á s s á g . . .
az egész Susán — rettentő erejét — (lehányatlik. A katonák egy pillanatra
megdermednek. Szántó-Kovács letérdepel és összekötött kezeivel lefogja a
halott szemeit. Föláll.)
Szántó-Kovács: Embörök. Véssétök eszötökbe, amit most mondok. Lássátok, b i lincsbe a kezem, de azt mondom: mostantul kezdve nincs egyesség. Csak
harc van, amig a munkássság fölülre nem kerül az egész földön.
• Póka (katonákhoz): Mi az? Vigyétek már!
Szántó-Kovács (a fiához lép): Kisfiam — vigyázz anyádra és legyél keményebb,
harcos apádnál. (A katonák közt'kifelé indul.)
Függöny.
15.

/

/

LŐDI FERENC VERSEI

Munkás
Bölcs és türelmes ő. Kék zubbonyával
nyakoncsaphatná hűtlen dalnokát,
ki nem a munka hőseivel szárnyal,
mert sírhatnékok vásták' el fogát.
Bölcs és türelmes, bár csalatkozott
egy-két dalosban: vakon hitte el
a gördülékeny, szalma-tííz lobot
s csak aztán mérte fel értelmivel.
i .

Csalatkozott a lélek
mérnökében,
ahogy csak apa csalatkozni tud,
ha szajha tartja bűnös bűvkörében
a megcsodált, a kamasz nagyfiút,
ki belefojtja lángoló hitét .
mocsokba, sárba s ölni tudna már,
ha látja apja hű tekintetét,
mely megbocsájt, de perzsel, mint a nyár.
Csalatkozott, míg dübörgő korunkat
olajjal, szénnel, vassal eteti,
ahogy vérével — nem is rég — a múltat,
hogy szabad máról zenghess dalt neki,
s igazat, mégha fáj is éneked,
ha gyógyulást hoz sok sebünkre még,
s nem úgy segít, hogy országot temet,
ha kicsit fázós, borongós az ég.
Mi volna itt, ha lőporos romokból
nem lép ki akkor, negyvenöt telén?
Nem volna élet, melyben
megfogódzol
most is, mint sziklán termő
televény;
mert nem lelheted másban meg magad,
csak ami itt van, amihez közöd,
munkád, szerelmed s érző gondolat '
életre-harcra már odakötött.

Jóska
Utunk, ha néha összefut,
Megállunk egy-két szóra.
Na néz csak! — mondja — a »vasút«
s a »vers« találkozott ma.

Kötődünk, én is csipkedem:
— Egyenruhádat,
Jóska,
sublótba rakhadd, úgy hiszem,
nem lesz szükség
vasútra.

Kezet szorítunk s felnevet:
— Finom kezed van, hékás!
Hógy törné föl a versezet,
ha csak témákért
sétálsz?

Gyorsabb jószág a
gépmadár..
s bakter sem ásít tétlen,
ki unalmában szalutál
a napsütött
vidéken.

— Ejnye, hogy mért, nem hamarabb
törtem a csontod össze,
akkor kevesebb
aranyat
költhetnék rossz
költőkre.

A mester úrnak szép fiút
megvertük kint a jégen,
előre tudtuk
szándokát:
láttunk Júdás
lelkében.

— Megállj te, Jóska, jó
magad maradtál volna
lopott sok téli délután,
•mikor jég nőtt a tóra.

Másnap úgyis ránk járt a rúd.
Az apja előbb
rajtad,.
aztán rajtam vert
iszonyút:
mutatván bősz hatalmat,

komám,

Kopott, rozsdás kis korcsolya
röpített, s hányszor
estünk!
S a barna-sapkás lány! Koma, —
legelső nagy szerelmünk
...

amely fiáért síkra száll,
s azért, hogy te meg én ne
lépjünk rá — proli cimborák
az úrfiak jegére.

Várhatott ránk az inasok
goromba
iskolája:
együtt hittük a »ki vagyok«
hitét, — nagy volt az ára.

így volt-e, Jóska, jó komám?
így hát — felelt két szóba'.
Ezt.írd meg! — mondja szaporán,
Megírom, meg én, Jóska.

—

PETROVÁCZ ISTVÁN VERSEI *

Pihenőn
Poros úton, völgyben,
réten
bámészkodva mendegéltem, —
útam nem volt sietős, —
•moccanatlan, tikkadt
délben
árnyas erdőszélhez
értem.
Puha fű-ágy,
lombtető
jólesett a pihenő.

Majd felülve körüljártam szememmel a tág határban.
Lenn, a völgybén gazdag rét,
szőlők, kertek, ^búzatábla, —
sok gyümölcs egy kerek tálban,
rajt' fél dinnyehéj az ég, —•
versbeillő szép vidék!

Megfürödtem a patakban,
•patak partján tüzet raktam,
s vesszőt vágtam,
egyenest,
nyárfa-végét
megfaragtam..
£ szalonnával úgy belaktam!
Piákember nem keres
•drága kocsmát, híg levest.

S eltűnődtem...
Mennyi
minden
költeménybeillő
itten!
Termő béke, fiatál
sereg, melyben zászlót vittem
...
Eldalolom egyszer,
hittem,
mily szép volt a diadal. —
S egyre késik az a dal.Q

'Tűző- napon, ily
melegben
továbbmenni
semmi
kedvem,
s mint akinek dolga nincs,
a fűre
leheveredtem,
•s nézegettem
önfeledten,
mily. kacérkodón
kacsint
iák alatt a kankalin.
* A Szegedi Városi Tanács 1955. évi
ciklusból.

A seregtől
elkerültem.
Küldött: — nem hagytam el hűtlen
menj, tanulj, az ifjúkor
rendje ez ... Én padba ültem,
és tanulok
elmerülten
szakmát, nyelvet, régi kort, —
s verset írni nincs mikor.
irodalmi pályázatán I. díjat nyert vers-

2

17

Néha hánt egy érzés: tétlen
életem, fogy észrevétlen,
rozsda lep he, vagy moha;
majd megnyugszom:. alig éltem,
s ha pihentem, sem henyéltem.
S kell még harchoz harsona!
Ami késő — nem soha!

S mért tagadjam? Engemet meg
szégyenem fehérre
festett:
csak magamnak élek én,
hűsölök, míg a seregnek
más dalolja el a legszebb
dalt, egy fáradt kis legény ...
S hogy vidulnak
énekén!

... Magamat így mentegettem.
S látom, jönnek, — nem menetben,
de szökellve, bokron át,
fürgén a tunya melegben,
itt is hárman, ott is ketten,
hozva messzi út porát,
derék fiúk, — katonák.

Bánatosan és sóváran
néztem a harmonikára, —
s mosolygott a fiú rám.
Gondolatom
kitalálta?
Intett és szólt: egy nótára
akarod? Od'adom ám.
Gyere, próbáld meg talán.

Most oszlopban, egyesével
jönnek, most meg ékben, éllel
az erdőnek ...
Játszanak,
összefutnak, kúsznak széjjel. ..
A parancsnokuk
vezényel,
és a sátras fak alatt
lepihen a kis csapat.

. .. Kicsi szerszám, kopott fajta,
szívemet váltotta dalra, —
megcsillantak a szemek. —
Játszottam még egyet rajta,
s visszaadtam
fejlehajtva,
de a fiú rámnevet:
jobb így, — legyen a tied!

Fáradtan a gyepre dőlnek,
sós izzadtság-cseppek
ülnek
homlokukra, folyik a
hátukon a víz, —^-sa fülledt
csendben, jólesőn a fülnek
dalba kezd, hogy: »Hajlik a
nád ...« egy
szájharmonika.

Megköszöntem, vagy dadogtam
csak magamban meghatottan? . . _
A parancsnok állt elém,
s szólt, szemembe nézve hosszan:
ifjú tűz van a dalodban,
szíved, eszed a helyén,. —
maradj velünk, te legény!

Mint a méh virág szagára,
mint a tavasz várt szavára
a magok a föld alól,
úgy figyeltek fel a. fáradt
fiúk a harmonikára,
s aki eddig szótlanul
bóbiskolt, most víg, dalol.

Mit feleltem? — Nem feleltem,
mint apámat
megöleltem,
s megragadtam a kezét.
Boldogsággal így betelten
álltam, s mintha csak a lelkem
csöpp zavarát tépné szét,
a parancsnok így beszélt:

.
©

18.

Készülődni! Az erdőnek
árnyékai nagyra nőnek.
, Sorakozó, szaporán!
Vége van a pihenőnek,
újra nehéz utak jönnek,
harcba megyünk...
Fújjad
harmonikád, katonám!

ám

Ügy bennem élsz már . . .
Mint szürke nedvességfolt, nő az árnyék,
s befutja kis szobám falát körül.
Előbb csak fényt taszító, lassú játék,
majd testetlen tömeggé tömörül,
feltéphetetlen posztóval
bevonja
a tárgyakat, s leinti tollamat. —
Az agy pihen kicsit, s szárnyát
kibontva
Hozzád repül a fáradt gondolat.
Hozzád repül, hogy visszatérve
gyorsan
bevádoljon: merengek tétlenül. —
S a lap, mire versem pár kurta sorban
leírom majd, mint tenger, szétterül. —
Beírok én, fogadtam
gyermekfővel,
minden lapot, legyen bár végtelen,
s most nem tudom, hogy győzném-e erővel,
ha Kedvesem, Te nem^ volnál velem.
Ha °nem volnál velem ... Haragszol érte,
hogy hétre hét, álig vagyok Veled,
s ném írok már, mint régen, — másfél éve,
naponta szép szerelmes
verseket...
Miért pörölsz kislányos duzzogással? ... —
Nem is vagy itt, csupán felzaklatott
szívem pöröl...
A benső hallás, lám, csal,
mert már úgy bennem élsz, Te — én vagyok.
Ügy bennem élsz már, mint a szén a bányász
szerveiben, -— felszívódott anyag. —
Külső elemből, ágazó ér-tárnás
testemben, szervessé
formáltalak.
Ha lélegzem, Te megszűröd
tüdőmben
a levegőt, s az oxigént erek
kusza hálózatán szétosztod, s tőlem
távoltartod a méregtesteket.
Ha észlelek, Te is viszed agyamhoz
az ingereket
idegszálákon.
S ha képzeletem néha elkalandoz,
ott jársz Te is az
álom-tájakon.
Te benne vagy a rejtett
gondolatban,
mint a kelő kenyérben a kovász.
Te is adtad, amit másoknak adtam, —
csiszolt üveget s még ritkán topázt. —
. Te is be;nső oka vagy minden oknak,
roppant energia, világnyi
szén...
Ifjú" tüzeim benned is lobognak,
s másokban általad is égek én.

DÉR ENDRE

Fél szem mandula*
A rácsos kapunál várta meg, hogy a toronyóra mutatója kegyetlen lassúsággal előremásszék. Állhatatosan figyelte, s e g y s z e r r e csak úgy tűnt neki,
hogy 7 éppen akkor, abban a pillanatban elromlott az óraszerkezet s az idő t á n
már negyedórával is túlszáguldott a négyen és ő elkésik menthetetlenül a
mai'napon.
Mikor aztán megzendült az érces h a n g a toronyban, kivárta a negyedik
. ütést s azonnal megnyomta a csengő gombját. Mozdulatában annyi elszántság,
s ugyanakkor visszafojtott bizonytalanság is volt, m i n t hogyha sorsdöntő csata
megkezdésére adott volna jelet.
Ügy tetszett, a verandára erősített csengő légüres térben berreg, mintha a
levegő kifogyott volna körülötte. A csengő elhallgatott s ú j r a csend t á m a d t .
Csak a darazsak dongtak változatlan egyhangúsággal a szőlőszemeken. A törökszegfűk csattanó szirmai, pirosan és sárgán lángoló színei szinte fokozták a délu t á n forróságát. Néhány üveggömb magába gyűjtött minden fényt, hogy könyörtelen élességgel verje vissza sugarait Andris szemébe. Tüzes állóképpé v a rázsolódott a világ s mintha mindenki messze költözött volna a könyörtelen fények elől.
Moccanás se szűrődött a folyosó felől, fenyegető komorsággal meredt a fiú
f e j e fölé samottal borított sárga falával a hatalmas, magasföldszintes épület.
Sápadt mozdulatlansággal ácsorgott Andris is.
Tán percekbe telt, amíg apró kipp-koppal a kapuhoz közeledett valaki s
megcsikordította a súlyos kulcsot a zárban.
Andris tudta, hogy nem Marika jött ajtót nyitni. Száz pár kiscipő közül is
kihallaná a Marika cipője szavát. S csakugyan ismeretlen csodálkozó szemű
cselédlány tárta szélesre vézna kezével az ajtót.
A verandára vezető lépcsők előtt egészen lecsillapodott Andrist Valahogyan
megérezte, hogy ott sem Marika várja. Csak az öreg Hollós János, Marika nagya p j a volt látható, fonott karosszékben pöfékelt, egy cipószínű tajtékpipából.
Sárgabőrű, ápolt kis öregúr. Gondosan nyírt k e f e h a j á b a n sokkal több volt a
f e h é r szál, mint a szürke. Andrist megpillantva az egykori t a n á r energikus
mozdulatával nyúlt órazsebébe. Öráját megnézve elégedetten biccentett:
— Helyes, helyes barátocskám, naggyon helyes. Ülj le. Az u n o k á m n a k
dolga akadt, de már itt kellene lennie. Igen. Ezt szeretem. Mindig idejében
hozzákezdeni a tanulásnak. A hétvégi leckét pedig n e m vasárnapra hagyni, han e m szombaton elvégezni, hogy vasárnap nyugodtan lehessen pihenni, meg
templomba menni.
Az öregúr minden év elején ugyanezt a prédikációt pattogta végig sűrű
krákogással. Andris készséggel bólintott.
— Helyes, helyes — biccentett az öreg kissé megenyhült hangsúllyal, aztán
megint hirtelen az óráját rántotta elő s éles hangon kérdezte: De hol az a
lány ilyen soká?! Nórika! Fiacskám!
Marika mostohaanyjának pongyolája meglibbent az előszoba ajtóban. A
f i ú meglepődve látta, hogy a tavalyi szénfekete hajfestéket bronzvörös váltotta
f e l az ügyvédné fején. Arcára pórustápláló kenőccsel iparkodott lányos üdesé* Részlet egy készülő regény 3. fejezetéből.
20.

get lopni. Az ügyvéd úr biztosan többször kimaradt megint az utóbbi időben — gondolta Andris — azért akar egyre szebb lenni.
Kővágóné kedveskedve, kissé csinált mosollyal nyújtotta kezét Andrisnak.
— Ne haragudjék, apa. Perceken belül itt lesz. Csak a könyvesboltba ment
a szomszédba. Jó színben van, fiatalember. Látszik, hogy kihasználta a nyarat
és sokat napozott.
Andris elmosolyodott. Hát igen — gondolta kis iróniával —, az orosi zsilipnél napozhatott nyakló nélkül, ha jól esett, ha nem.
— Hol az a rézbőrű? Hadd lám, mutasd magad! — kiáltotta ki vidáman a
nyitott ajtójú belső szobából Kővágó.
— Engedelmet — szólt Andris s belépkedett az ügyvédet köszönteni. Pizsamában, papucsban hűsölt a redőnnyel elsötétített szobában Kővágó, nemrég
kattintotta fei a villanyt. Két doboz hüzni hevert előtte az asztalon, azokat töltögette jóillatú verpelétivel. Borzas haja elárulta, hogy nemrég kászolódott fel
délutáni heveréséből.
— Gyújts rá, fiú — kínálta Andrist mosolyogva.
— Köszönöm, nem dohányzom.
— Még mindig? Nem helyes, fiam. Okkal-móddal még nem árt, s megnyugtatja az idegeket. Hanem a színed csakugyan jó. Na nézd csak, kész férfi
lettél a nyáron. Hány parasztjányt dűtöttél neki a boglyának? No, ne homokolj
itt nekem, nem szégyen az, öregem.
Andris zavart nevetéssel egyre nemet intett.
— így görbülj meg?
— Úgy.
— Ä, fiam, így nem. viszed sokra, legfeljebb szentté avatnak a halálod
után. Sokat érsz vele. Ilyen korban m á r n e m szabad elhanyagolni a cicázást.
Jó vérkeringést csinál, szaporábban jönnek a gondolatok, jobban fog az ember
feje. Na, ülj le, s mesélj valamit.
A Hollós-familia tagjai közül kétségtelenül az ügyvéd volt Andrishőz mindig
a legbarátságosabb. Leginkább ő törődött a fiúval. Vásározó kelmeárus gyerekeként ügyeskedte, könyökölte fel magát neves, jól kereső ügyvéddé, a kormánypárt helyi szervezetének ügyvezetőjévé. Második házassága alkalmából' azért
vette el a módos, jól jövedelmező szőlőskerttel és üzleti részvényekkel rendelkező Hollós János leányát, hogy apósát ügyesen pumpolva, anyagi alapja le- gyen a karrierre. Nem akart megállni eddigi posztján, sokkal nagyobb ambíciók
fűtötték.
Andrist eleve rokonszenvvel kezelte. Nyilván ifjúkori mását látta a fiúban, aki .a tanulás révén az övéhez hasonló pálya előtt áll, s kiemelkedőben
van a szegénysorból, a jólszituált polgárok közé.
Most is gondosan fürkészett a fiúra:
— Sikerült-e összeszedned egy rendes ruhára valót a nyáron?
— Sikerült volna, de a p á m . . .
— Látod öregem, — vágott közbe Kővágó, nem hallgatsz a jó szóra. Ne
nyugodj addig, amig szert nem teszel egy jó fazonú ruhára. Feltétlen valamelyik ügyes szabónál csináltásd meg, hogy az úgy álljon, mintha r á d öntötték
volna. A sok ostoba közmondás között van egy legostobább. Az, hogy nem a
ruha teszi az embert. Tapasztalatból állítom, fiam, rengeteget jelent, ha nincs
az embernek szegényszaga.
Andris elvörösödő arccal hallgatta.
21.

— Na, ne nézz úgy rám fiam, mintha öklelni akarnál. Hidd el, j a v a d a t
akarom. Okos; törekvő gyerek vagy, megérdemled a jövőt. Persze, azért m e g
kell küzdeni, s hidd el, ebben nagyon jó fegyvernek bizonyul egy jóvágású
ruha. Nem is sejted milyen fontos. Magoló kis jogász voltam, apámtól örökölt
kopott condra lötyögött rajtam. Azt hittem én is, hogy a tanulás a boldogulás
alapja. Ha jól kollokválok, haladok, mint a karikacsapás. Közben egy fenét. Azt
tapasztaltam nyakra főre, hogy jó svádájú marhák, akiknek a fejében kevesebb
volt, mint a körmöm feketéjében, a tanárok jobbkezei lesznek, én meg k u s h a dok. Na jó. összekapartam egy gáláns ruhára valót, s tudod, mi történt egy
hónap múlya? A római jog profja maga mellé vett. »Olyan r u h á j a legyen a jogásznak — mondta az öreg -—, hogy az hét nyelven beszéljen, a ponciusát.«
Igaza volt.
A fiú látta: világok választják el Kővágó gondolkozásától. Jól tudta, nevetséges a sültgalambvárás, az élet küzdelem. De n e m így a k a r t .boldogulni. S nem
hitte, hogy a tudás, a szívós akarat, az összefogás, minden akadály ellenére is
n e nyerje el jutalmát végül.
Kővágó a fiú hosszas hallgatását beleegyezésnek vette s látható megelégedéssel csapott a vállára:
— Na jó! — s bekiáltott a konyhába: — Terus kérem, kínálja meg Bánszki
u r a t abból a frissen szedett szőlőből.
Andris most m á r pokolba kívánta Kővágót a szőlőjével együtt. A szivét
egészen elöntötte megint a kívánság, hogy Marikát mielőbb láthassa. Az ügyvéd
ellenszenves szavai megvetést és türelmetlenséget sűrűsítettek benne össze, s
ez csak fokozódott Marika késésével. A csengő, mintha csak t u d t a volna mi
megy végbe a fiúban, boldogítón felberregett. Andris kezét hirtelen zsebkendőjébe törölve izgatott készséggel kérte el Terustól a kulcsot, hogy ő nyithassa ki az ajtót. A vadszőlővel futtatott ajtó mögött felkéklett egy szoknyácska, megfehérlett egy zsinóros blúz — s Andrisban felujjongott az öröm.
>Ó, éppen olyan, amilyennek gondoltam, elképzeltem!«
Egész nyáron olyasféle szorongás élt benne, hogy rakoncátlan képzelete
s parttalan vágyakozása csúnyán rászedik majd. De mégsem, Marika itt mosolyog előtte, az első tavasz frissességét hordozza és édes és hűs, m i n t forrásvíz a
•szomj úhozónak. »Drága, drága« — dobogta Andris szive, de külseje nyugodt
volt és úgy köszöntötte Marikát, ahogyan máskor.
— Tudta, hogy ma jövök? — kérdezte befelémenet.
— Sejtettem. De m á r tegnap is vártám..
— Hiszen még nem tanulnak.
— Nem, mi is holnap kezdjük. De nagyapa azt akarta, hogy kicsit ismét e l j ü k át a tavalyi anyagot. Persze, én nem azért v á r t a m magára. Csak úgy.
Hégen nem beszélgettünk már.
Andris mélyeket lélegzett s kihajtott gallérját megigazította egy f u t ó
mozdulattal. »Drága, drága« dobogta ütemesen a szíve az ünnepi indulót.
A vadszőlővel befuttatott verandán, ahol jó időben tanulni szoktak n\ég
mindig ott üldögélt Marika nagyapja, csak épp tajtékpipája aludt ki időközben
a markában.
— Ej, ej kislányom — csóválta fejét —, hiába mondogatom annyit, hogy
a pontosság s a rend mindennek alapja? Most m á r lássatok hozzá sietve, de
aztán nem elkapkodni fiam, a befejezéssel ne siessetek.
22.

— Dehogy sietünk — buggyant ki Andrisból nagy indulattal, de agya ezú t t a l jól váltott, s gyorsan ragasztotta hozzá: — nem szeretem összecsapni a
dolgokat.
— Helyes, nagyon helyes, — ismételte az öreg tanár —, én <meg. nem szeretem az olyan korrepetitorokat, akiknek a nyakára kell ülni, hogy elvégezzék
a kötelességüket. Olyan arcátlan házitanító is akad, aki megcsinálja a diákja
helyett a feladatot, hogy tovább loholhasson a másik kuncsafthoz. Mire jó ez,
k é r d e m én? Ez kérem, csalás. Megtanítani — az a lényeg.
Andris élénken helyeselt, miközben Marika belibbent az előszoba ajtaján.
— De nem ám csak a verseket, a Szép Ilonkát, meg a Szeptember végén-t,
ahogy tavaly is csináltátok fiam! Szép áz irodalom, de a matematika se kutya.
Azt gyúrjátok, mert ennek a lánynak úgy nézem ahhoz f ű i a foga a legkevésbé.
— I . . . igen makogta Andris — s szeme az ajtót kutatta, melyen át Marikának kellett jönnie.
— Jó, jó, nem azért mondom, mintha nem lennék Veled megelégedve,
csak tudod az öregek tanácsára helyes, hallgatni, naggyon helyes. Persze, a mai
fiataloknál ez se igen van szokásban..
Marika egy tornyozott halom könyvvel, füzettel jelent meg az ajtóban.
Andris odaszökkent, de oly heves volt udvariassága, hogy a köriyvhalom lecsattogott a kockakövekre.
— Ejnye, fiam, hát nem ismeritek a mondást: lassan járj, tovább érsz?
Andris roppant buzgósággal iparkodott jóvátenni hibáját. Marika is lehajolt s Andris arasznyi közelségben érezhette a kislány arcát. Lélegzetük találkozott s Marika egyszerre elmosolyodott, egy nagyon kicsit hamisan. Erre meg
is volt az oka, mert Andris heves igyekezetében egy-egy olyan könyv sarkát
is elkapta, amit Marika m á r fogott. Abban a szempillantásban mindketten engedtek a másiknak s a könyv megint a földre pottyant.
Dehát ennek is vége lett s asztalhoz kellett ülni. Andris zavarában alig
tudott ócska füzetei között kiigazodni s bizony azt se tudta, hogy mivel kezdje
az órát. Áz irodalom még csak könnyen menne, de az öreg Hollós szavai után
nem m e r t abba belefogni. A matematika m e g . . . lelketlenség ilyet kívánni tőle
ebben az állapotban.
— Az isten szerelmére, nehogy a függvényeket vegyük elő — súgta neki
Marika.
Andris zavarodottan és tanácstalanul babrált jegyzetei között, aztán nagynehezen megszólalt, de csak bakogott össze-vissza.
Egyelőre Marika mentette meg a helyzetet:
— Mondja már el, Andris, mit tanulunk mi ebben a tanévben?
A fiú hangja végre tisztán csengett:
— Várjon csak, Marika. Az irodalommal kezdem.
Az öreg Hollós félszemével odasandított, s közben hallócsöve állhatatosan
feléjük meredt. Most se állhatta meg szó nélkül:
— Helyes, kislányom, nagyon helyes. Előbb távlatokat kell nyitni, s az
érdeklődést kellő mértékben felkelteni. Az embernek tovább kell látni az orránál, különben felbukik, mint a tyúk a jégen, igaz-e?
Nehézkesen állott fel, hogy kitotyogjon a kertbe megnézni a méheket.
Andris és Marika egymásra néztek. A kislány felszabadultan lélegzett s
Andris is kedvre derűive mosolygott. »0, te drága« ölelte át Marikát nézésével.
23.

Marika arcán érezte a fiú simogató tekintetét s melegséget, örömet érzett
szétáradni szívében. Az együtt töltött évek során lassan bizalmába fogadta a
nyiltarcú, ragaszkodó fiút, örömét, bánatát egyre sűrűbben vallogatta m e g
n^ki. Most is szabadulni sóvárgott egy nyomasztó terhétől s megérezte, A n d risnál alkalmasabb társra nem találhat terhe megosztásában. Mélyet sóhajtott s elkomolyodott arccal nagy-nagy bizalommal tekintett a fiúra:
— Ugye Andris nem mondja el senkinek, amit most elmesélek magának?
Ugye, magának mindent megmondhatok?
Andris akár a nyelvét is kettéharapta volna, hogy bebizonyítsa Marikának, amit hall, az el van nála temetve. S földöntúli boldogsággal vette t u d o másul, hogy az örökkévalóságnak t ű n ő hosszú vakáció nemhogy eltávolította
volna, hanem sokkal közelebb hozta kettejüket egymáshoz.
Marika halkan 'beszélni kezdett. Édesanyjánál, az ügyvéd első feleségénél
töltötte a nyarat. Marika féltőén ragaszkodott anyjához, s amikor csak tehette,
felkereste. Nem találta helyét a családban. Apja nem fordított sok időt a lányával való törődésre, nem is igen értette, hogyan kellene foglalkoznia vele.
Volt neki épp elég elfoglaltsága a saját spekulációival. Különben is az volt a?
elve, hogy a gyerekeket szabadjára kell hagyni, úgy bomlik ki egyéniségük s úgy
nem torzulhat el. A mostoha anya ugyan iparkodott megszerettetni m a g á t
modern mamaként, idősebb barátnőként viselkedett s- igyekezett sokat foglalkozni a lánnyal. Budapesti operaházi előadásokra cipelte fel nyakra-főre, k i tartóan és sajátkezűleg tanította zongorázni, mintegy dugábadőlt leánykori
ábrándjait, művészi álmait plántálva mostohalányába. Ezzel a szinte betegessé
f a j u l t babusgatással azonban ellenkező hatást ért el. A lány a mostohamama
ajnározgatását egyre kínosabb béklyónak érezte.
Ezért Marika, szinte menekült n y á r elején édesanyjához. S ott, ahelyett,
hogy rátalált volna a régi, drága gyermekkori otthonra, fájdalmasan csalódott.
— Édesanyámat mintha kicserélték volna. Nem érdekelte, mit csinálok,
mi van velem, alig szólt két-három szót hozzám napjában, azt is furcsán, hidegen. Mintha nem is ő volna. Csak Jenő bácsi fontos neki, az ú j férje. Azért
mindenre képes. Ügy viselkedik vele, mintha a cselédje lenne. Valamivel fiatalabb
nála Jenő bácsi, hát ő is igyekszik minél fiatalabbnak látszani. Pedig ezt sose
csinálta anyám azelőtt. Hogy mire képes, az eszem megállt. Én meg? Mintha
ott se lettem volna. Csak néztem az első napokban: h á t ez az én édesanyám?
Kiskoromban, télen, ha elment bevásárolni, a kapu vasrácsára fagyott a kezem, nem tudtak semmivel becsalni. Amig elő n e m jött, ott vártam rá, m i n t
egy kis jégcsap. S hogy ugrottam a nyakába! Most meg? Akár a vadidegenek.
Udvariaskodtunk egymás előtt, mindig másról beszéltünk, mint amiről szerettünk volna. Csupán búcsúzáskor csókolt meg a homlokomon; »hát. vigyázz
magadra« ezt mondta, mintha egy életre búcsúztatna. Úgy tűnt, örült, hogy m á r
eljövök. Csak sírni tudok, ha rágondolok. De most m á r sírni se fogok. Bele
kell nyugodnom, hogy nincs édesanyám, csak két mostohám.
Hiába küzdött ellene, könny futotta gb'Marika szemét. Andris, nézte, nézte
ezt a tiszta, jóillatú, síró kislányt s különös érzések gomolyogtak benne. Boldognak és szerencsétlennek érezte magát egyszerre. Boldog volt, hogy Marika
legbensőbb titkát is feltárja előtte, és szerencsétlen, m e r t nem vigasztalhatta
meg szíve szerint, nem mondhatta meg, -— ami kiáltva kínálkozott ki belőle
— hogy nem árva és elhagyatott Marika, hogy ő mellette lesz mindig, ő el
nem hagyja, szeretni fogja egy életen át, mérhetetlenül, forrón, teljes odaadás24.

sal, pótolva minden elsikkasztott s z e r e t e t e t . . . De szerette volna megsimogatni
hullámos h a j á t , felszárítani a könnyeket azokban a nagy, k é k szemekben!
M a r i k á n a k n e m kelhettek kimondott szavak ahhoz, hogy megértse: a f i ú
m e n n y i r e vele érez és minden áldozatra kész, hogy megvigasztalhassa. A t á r s r a lelés öröme és a kicsordult könnyek megkönnyebbítették szívét. Felállott és
könnyein keresztül mosolyogva m o n d t a :
—Ne h a r a g u d j é k Andris, hogy^ílyesmivel terheltem. H a g y j u k ezt, inkább
olvassunk A d y t m e g Tóth Árpádot, — s m á r szaladt is a könyvekért.
De nemcsak a könyveket hozta, h a n e m egy m a r é k hámozott m a n d u l á t is
Andris elé tett.
Elgondolkozva szemelgették. Az utolsó szem p á r a t l a n volt és Marikának jutott.
— Felezzük meg, — nevetett Marika s leharapta a m a n d u l a felét.
Andris a fél m a n d u l á t a zsebébe csúsztatta, m i n t valami kincset.
NAGYFALUSI TIBOR

/

Sétálgat halkan . . .
Sétálgat halkan. Haja villogó hószín de szemével tompán bámul a vízre,
a fodraival játszó, igyekvő
folyóra^..
S keze, ahogy szelíden, símogatóan szól a botja fejéhez,
erőltet .valami tapogató, régi, reszketeg beszédet —
f
a keze is félszeg.
Ereiben percenként pereg a mész;
és nyelve durván rezdül az ízre —
minden érzéke gubbaszt, tétováz könyörgőn,
vagy rimánkodó fehér bottal topog a furcsa földön,
ahol előtte hemzseg a bőség, és hajbakap a szín, a szag, a zörej, a zene —
néki már minden érdes-fekete ...
... És ruhája is talpig. És kalapja kemény; nyilazó felhőktől, szelektől
veretve: az ostromló idő már szerte a széleken is
rojtos, győzelmi lobogókat lenget —
és görcsös, mindenható saját nagy kezével főnöke maga: a hivatali asztal
tűzött könyökére egy-egy
érdemrendet...
— És nadrágjára fényt a papír-dohos csendben felnyikorgó székek
— hisz
megérdemelte...
Hallgatag kifőzdék, magányos ebédek sok-sok tolongó, tompa pecsétet
hagytak kabátján. — Ahogy az öreg fán gyűrűket vonnak az évek ...
És mindene ennyi.
o
Sétálgat halkan... A folyó csókot vált a szilajvérű nappal,
és tüstént, szélesen, pihegve vajúdik: — cseppnyi,
csatakos pára-kölyköket szül — szállnak borzasan, virgonc
igyekvéssel...
ő utánuk bámul, halványan köhécsel; majd zavartan, lassan moccan
a keze, s nyakán a csokorral babrál — elmerülten, hosszan
motoz a kendőn kavargó ósdi mintán,
az avit zöldön, molyhos bíboron —
. és ámulva megtorpan, szinte riadtan.
S aztán csak bámul, bámul
mereven...
Szólhatnék hozzá — libben a szellő: — a kendő fonnyadt csokra hintál,
— szavam csak pisla, mardosó-füstű rőzsetűz lenne,
hisz nyári szép szeleink sem oldhatnak benne
nagy, makacs hideget, páncélos fagyot —
időm, mint a folyam, kövek kínjaival vajúdik, hömpölyög,
és egekbe emelik szárnyukon a párák...
.
Ő sétálgat halkan, megtorpan, megáll... Nézem, — s hallgatok ...
25.

LÁSZLÓ IBOLYA VERSEI

Dal a zárdakertről
A zárdakertben
lesben áll a szél,
szemében kamasz-vágy
lobog.
A kerti utak puha szőnyegén,
sétálgatnak a sororok.
Elrejtezik és vár híven a szél,
vadász nem fürkész éberebben
...
— hát nem jön ő? A legszebb soror,
kit reggel láttam itt a kertben?
II.
A templomban ím gyertyát
gyújtanak,
fohászkodik az öreg orgona.
Ki jár a kertben? Gyöngyöket
fakaszt
friss harmatot a lábnyoma.
Ö az, ez ő, a szép leányka,
kezében most sincs olvasó.
Jár kél magában és oly nyugtalan,
mint tengeren a gazdátlan hajó.
Vállát átfogja most a szél, puhán,
súg valamit, (a kert
beleremeg)
s hová a fény, a gyertyafény nem ér,
odaviszi a karcsú
gyermeket.
Míg miserere döngve-döng
amott,
itt bársonybolyhú
félhomály
hullik a gyepre s jaj, mi szókat
suttog, lobbant a száj!
Megperzselődnek,
mind elégnek
ma itt a csintalan füvek,
titokban ők is simogatják,
becézgetik a kis szüzet.
III.
így telt el sok szép nyári est ott,
ám egyszer elmaradt a szél,
a sororocska nem bánta nagyon,
s mivel az esti kertben félt,
az ifjú káplánt invitálta
meg,
ki nem volt biz a legbutább,
jószívvel bújta szent húgával ő
a zárdakert sok bársonyos
zugát.
Az útjaiknak nagy jele maradt,
világra jönnek sírva ily »jelek«.

•A jámbor népség mind gyanúba vette
a templomfalra festett
szenteket,
és mert János volt a szenffiak közt
a legmegejtőbb
férfiú,
az apa, ő lett! Bizonyítani
a vétkességét, volt elég tanú!
A pap, lapult, nem járt a kertbe.
De járt a hír: — »egy sororunk beteg«.
Pedig pedig, isten a mondhatója,
nem volt még soha egészségesebb!
IV.
Szent János közben évről évre nézte
a jámbor apácák hadát
és jót mosolygott midőn a káplán úr
a »rossz világról«
prédikált.'
Egyszer futotta el csak a harag,
a templom fakuló falán,
mikor elébe állt
a csöppnyi lurkó;
— nem játszol velem apukám?
Ha szent ajkára
a piktor nem ír
örökös csendet, mond ott tán olyat,
két álló hétig nem győzik locsolni
az ájuldozó szent sororokat!

Klauzál tér
Teremtuccse! Oly csuda rendetlenséget
alig látott még. a szemem,
mint amilyen ma fogadott azon a téren,
hol Kossuth áll!
\
Eljöttek az utak orvosai
rozsdás katlanaikkal,
most főzik a szurkot, fűtik az utcát.
Alkotó rendetlenség, ó, mint szeretlek!
Legszívesebben odaállnék, hol
veszekedetten csattog a fejtőgép,
szedi az út sebeit.
Hol komoly arcú, övig mezítlen férfiak hátán
csordul a munka adója,
a sós veríték.
Itt, átjavítok, mellettük fnagosan járó kőművesek,
kamaszos-hetyke
állványaikon
fürdetik tudásuk teremtő vizében a régit,
hogy szebb legyen valóban a város,
és Szeged népe lehessen végre büszkesége
már a Hazának!
Mert büszkeséget és becsülést,

nem cifra szavakkal aggat az ember arra,
mit szíve szeret! Dolgozik érte új idők új ütemére,
rakja jövője
talpköveit.
Nemrég még mondhatatlant űzve
vágytam
örökkön élni,
itt látom, itt, hol loccsan a malter, forr a szurok,
hogy a kétkezi munka sohse hal meg!
A tettek megőrzik mind a Mestereket,
járhat a Csúcsokon eljövő új rajok ezre,
történelmünk
hű szava őrzi
a névtelen kőművesek, kövezők hadait!
Gyönyörű városom, páratlan gyöngyszeme te, a Tiszának!
Te láttad lehajtott fővel járni a szomorú költőt, Juhász
Gyulát.
Meglátott téged József Attila, ki első harcait vívta, s nemcsak
magáért a múlt uraival! Otthona lettél, fiadnak mondtad
Radnótit,
kinek oly korán kellett halni, hogy felvirradjon
szép
jelened!
• .
Mind láttak ők, kik elégtek a harcban. És szépnek
láttak!
Szerelmes városom, idegeneknek nem ily gyönyörű
megifjülásod, mint
minekünk.
Akarom! Ámuljanak el mind kik messziről
jöttek,
légy még
gyönyörűbb,
öltöztessen a munkánk, hogy elhagyván
téged,
fájjon a szív: — mért nem lakom itt! —
Mint ölelésedtől mámoros szerető, úgy nézlek,
nézem, miként dicsőít kérges
tenyerek,
bronz karok nyers ereje.
S tudom! Ha egy hajnalon
megelevenedne
szobra Kossuthnak, feléjük
fordítván
napragyogású szemét, a komwesekre,
útjavítókra,
szólana ismét harsány
szavpkkal:
•Szegednek népe, dolgos ifjú nép,
te vagy népemnek legszebb büszkesége! .
JUHÁSZ RÓBERT

A Berettyón
A mélyben lent, a part alatt,
mint víz alatt a kis halak,
vagy idefent az úttörők,
a Berettyó vígan szaladt.

Mint fentebb a fürdő lovak,
prüszköltem én is nagyokat;
nyerítettem
is, úgy lehet,
s nyeltem a zöldes habokat.

Belefutottam: átölelt,
— a nap sugara rámlövelt, —
nem úsztam, hagytam hadd vigyen,
rég éreztem ily örömet.

Aztán leálltam új csudát
lesni, mert most kap új ruhát
az új híd; s mily büszkén
hordjaí
mint kis kölyök ködmönt,
subát.

£ a mázolókat nézve ott,
jestményt
láttam, — a Holnapot:
A hídon túl végtelen
táblán
fehér vattát vet a gyapot,

Hallhatja is, hisz hol halom
csücsül amott,
jobboldalon,
ott torkollik majd a csatorna;
s ahogy messze a Volga s Don

<a hídon át meg hosszú sorban,
— betonon, nem úgy, mint rég, porban —
<a gazdag nyár bő termésével
nagy, zászlós autók sora surran.

egymásra lelt — a példakép, —
nálunk is úgy lesz, azonképp;
a két folyó vizének útját
egyengeti már munka, gép.
III.

A szekéren meg borzas hajú,
barna bőrű és víg dálú
fiatalok robognak; rájuk
"vár víg vásárral Üjfalu.

A parttól a pajtás-sereg
most víg vágtában
elered;
így futnak majd a csatornától
is szét az éltető erek.

II.
Közben, mint tengeren
dagály,
hátára kapott fel az ár,
-s meghintáztatott;
két felől
kikacagott a part, a táj,

S ha kincsét ontja már a nyár,
a csatornán egy szép uszály
meglengeti a lobogóját,
a vontató meg feldudál.

a búzatábla és a rét.
A Berettyó meg erejét
úgy fitogtatta, mint ki hallja
már a Tisza üzenetét.

Lehet, hogy épp ez a gyerek
tart majd. egy
kormánykereket,
ki most a híd lábánál állva
papírcsónakot
ereget.

MAGYAR V. LÁSZLÓ

Szerelmesek nyomában
Az ajtó nyílik...
villanásnyi
kép:
a néni- varr, miként ha film pereg ...
mesélő nagymama ... apró gyerek. ..
a fényben árny feszül — s a lány kilép.
— Végző diák. Most lángoló az arca:
komolykodón az érkező elé lép ...
s tán félszegek — már egyikük se félénk
és éhesen csap ajk a lázas ajkra.
Sétálni mennek ... búvik kéz a kézbe ...
a földre simul már a lágy sugár:
a sárga mécs — a hold — az égre téve.
Köröttük: forr az utca, szinte harsog,
szemközt velük: a gondok és a harcok,
szívükben: zeng az édes ifjúság!

BÁRDOS PÁL;

Egy régi október hatodikán*
A péklegények óriás ördögöknek látszottak a vörös f é n y b e n , a m i n t a k o r mos falon ide-oda hullámzott lapátot t a r t ó alakjuk á r n y é k a . Izzadság folyt v é gig liszttől maszatos arcukon és feszülő k a r j u k o n f é n y e s gyöngyszemek r a g y o g tak. Látszott mozgásukon, hogy vége felé jár a m u n k a , lassan reggel lesz, k i
lehet egyenesíteni a görnyedt derekat, felengedhet izmaik f á j d a l m a s feszessége t
le lehet mosni a kormot, lisztet, és le lehet f e k ü d n i , a l u d n i . . . Aludni. Nem
tudni semmiről, kenyérről, tűzről, robotról; csak heverni, pihenni, kihasználni
az időt, ami rövid, m i n t a bér és ú j erőt gyűjteni m á s n a p r a , amikor ú j r a bőgni
kezd a tűz és lehet bevetni a más kenyerét. Szemük m á r le-lecsukódott, i n g a d o zóbbá lett a lépésük, egyre többet néztek a kemence t o r k á b a : h á n y a t kell m é g
kiszedni.
Lassan, a v a j ú d ó reggelben az éjszakával e g y ü t t fogyott a m u n k a é s a h o g y
kint a n a p ragyogott fel, úgy sütött fel a legények arcán a mosoly: n a e z k
megvan.
— No, ez is megvan! — rikoltott az egyik, aztán hosszú l a p á t j á t végigvágta a kövön.
— Nézd a bolondot. Még eltöri — rosszalta a másik.
— Nem az enyém. A gazdáé. H a d d törjön..
— Rendes m u n k á s e m b e r vigyáz a szerszámjára — m o n d t a a h a r m a d i k , s
erre mind rábólintott, m e r t aki ezt mondta, a Janó, tekintélyes e m b e r ; okos
szava van, és valami kevéssel többet is kap a többinél bérfizetéskor, m e r t
szervezett m u n k á s .
Nyílt az ajtó, e r r e meg mind mosolyogni kezdett. Hogy is n e ! Ancsa j ö t t
meg, a J a n ó Ancsája. Vékony kis a l a k j á t körülragyogta a f é n y és szőke f ü r t jei nedvesen fénylettek a reggeli levegőben. S ü t ö t t m é g az októberi n a p , d e
ereje m á r kevés volt, a hűvös, ellen t a r k a kendő f e d t e gömbölyű vállait. N a g y volt a kendő és a vékony kislány alig látszott ki belőle. Csak a levegőben szaglászó orra volt féltűnő, úgy mozgatta, m i n t valami egérke.
— J ó reggelt! De jó szag v a n maguknál. Meleg. —
— J ó reggelt — Morogtak vissza, s hirtelen m i n d dolgot keresett. M e r t
t u d t á k ők, n e m a meleg m e g a kenyérszag csalta ide Ancsát, h a n e m J a n ó .
Az m e g sietett is m á r hozzá, s m a j d csontját törte, ahogy magához ölelte.
— J ó reggelt, kis pacsirtám — mosolygott rá, s kivezette az a j t ó n . M é g a
sóhaj se érte utol. — »A f e n e ezt a Janót!« De h a hallja sem h a r a g u d o t t
volna érte, hiszen nem haragból mondták.
K i n t az u d v a r o n leültek a padra, s a l á n y kendőjébe t a k a r t a a z e m b e r é t .
Janó elcsodálkozott. Mire jó ez a vén r u h a d a r a b ? Ö maga is e l f é r alatta. S jó
meleg, lágy, simogató, a k á r a gazdája, akinek be se áll a szája, egyre csivitel,
akár a kismadár.
— Aztán a nagyságáék elutaztak, nekem m e g azt m o n d t á k ; Ancsa, vigyázz,
a házra, m a j d csak egy h é t múlva jövünk haza. H á t r á é r e k egész n a p . ö r ü l s z - e
Janó?
* A Szegedi Városi Tanács 1955. évi irodalmi pályázatán III. díjat nyert elbeszélés.
30.

— Már hogyne — mondja Janó és nagy, fáradt k a r j á t a lány derekára
fonta. Örülök én, csak a szemem majd leragad. Alszom egy verset, aztán m a j d
meglátjuk. Majd ha pihentem.
v
— Értem én. — Állt fel a lány. — Gyere Janó — azzal vonta maga után
a szobája felé. Bent a férfi leült az egyetlen székre, ő meg h a m a r j á b a n lavór vizet kerített, kenyeret, szalonnát és ezt mind odarakta Janó elé. Aztán elnézte
az izmai játékát, ahogy mosdott, erős állát amint rágott, s amint elfogyott az
étel, ú j r a kézenfogta és az ágyához vezette. — Feküdj le.
— Meglátják. Nem szabad.
— Semmit se félj. A gazda nem jön ide, a nagyságáék elutaztak. F e k ü d j
csak le. — Aztán átment a másik sarokba, leült egy sámlira, összehúzta magán a
kendőt és olyan lett, mint egy odavetett rongycsomó. Csak szapora lélegzetvétele hallatszott, az is csakhamar összeolvadt a férfi ütemes szuszogásával.
Csak ült Ancsa szívdobogva, boldogan, hogy itt van az embere, az ágyában,
amely még az ő testétől meleg, itt pihen, itt érzi friss kenyérszagát; fekszik nyugodtan, pillája se rezzen, s mosolyog álmában. Talán őrá gondol. Milyen erős
a k a r j a ! Ügy feszülnek rajta az izmok, mintha köteleket viselne a bőre alatt.
Ha a műhelybe lép hétrét görnyed, hogy ne verje ibe a fejét a szemöldökfába.
Egész olyan, mint az a mesebeli óriás, akiről nagyanyó beszélt. Milyen kedves
a hangja, simogató a keze, becéző a nézései Dolgos, erős, jószívű. Az idősebbek
is adnak a szavára. Még a gazda is csínján bánik vele, pedig az is nagy darab
ember, és hozzá igen hirtelenkezű. Hallotta, amint egyszer mondta róla: »Ha
minden szervezett munkás olyan, mint a Janó, akkor csak szervezkedjenek.
Bánom is én. Csak dolgozzon mind úgy, az ördög vigye el azt a pár krajcár k ü lönbséget.« És amikor ezt elmesélte neki, Janó elmosolyodott és azt mondta:
»Nem okos ember ám a gazda. Mert mi ellene szervezkedünk, csak még kevesen
vagyunk. De egyszer még többen leszünk. És akkor . . . akkor m a j d meglátod .. .
ha majd magunknak dolgozunk . . . az lesz ám a munka . . . bizony madárkám!«
—: mosolygott hozzá, melegen nevetett a két fényes szeme, és tenyere erősen
megszorította a vállát. Ezért szeretem — gondolta Ancsa és még kisebbre h ú zódott össze. Mert ilyen bátor, dolgos, becsületes. Egyre a mesebeli óriás j á r t
az eszében, akiről nagyanyó mesélt, csak most nem favágó volt, hanem pék é s
hosszú lapáton húzta ki a ropogós kenyeret a tűzből. A kemence jóleső meleget árasztott, a lángok pattogtak, sercegtek, jó meleg áradt szét és Ancsa sámlin
ülve békésen merült el az álom simogató vizében és álmában Janóval kézerifogva járkált egy gyönyörű, szép. erdőben, madarak énekeltek, és Janó m a g a sabb volt, mint a sudár fák koronája.
Nagy kiabálásra ébredt csak fel. Hallotta, hogy Pista az inas egyre kiáltozik az udvaron. — Janó bácsi!
Gyorsan ledobta a kendőt és kiugrott az ajtón. — Ne ordíts te! Még felköltöd.
— Azt akarom. Merre van? Magánál?
'
— Tán nem t e t s z i k ? . . .
— Nekem mindegy, Ancsa néni. Én szeretem n a g y o n . . . meg magát i s . . .
hát nem azért. Csak beszélni kell vele. Mert benne van a többiek bizalma. Valami
f u r a van a városban.
— Hát ha a fél város leég, se engedem felkölteni az én Janómat — h ú z t a
ki magát a csepp lány.
31.

— Már nem is kell — vigyorodott el szélcsen a szeplősképű inasgyerek és
jókedvűen lépett az a j t ó felé. — J ó reggelt Janó bácsi. Mit álmodott?
— Hogy fölpofoztam egy inast.
— Olyat nem szokott Janó bácsi.
— Hát azért álmodtam.
— Én is szoktam ilyesmit álmodni. De most én hírt hoztam.
— Mifélét?
— Valami történt a városban. A katonák koszorút tettek Kossuth apánk
szobrára, aztán jöttek a rendőrök és levették. Az emberek meg kiabálnak, énekelnek, meg a rendőröket szidják. Alig vártam, hogy a kenyér elfogyjon és
hazajöhessek. Kérdem a gazdától mi lehet ez, azt mondta rebellió. Nem ártana most sem felkötni tizenhármat, akkor aztán csend lenne.
— Azám! Hisz október hatodika van. Ancsa, megyünk a városba!
— Nem lesz ott valami bajunk, Janó?
— Már mi lenne?
— A többiek meg nem tudják, hogy mit csináljanak.
— Én se, — csak azt tudom, hogy a gazda haragszik valamiért, az n e k ü n k
j ó szokott lenni.
— Hát aztán?
— No, hát haragszik, ha szidjuk a német f a j t á j á t .
— Ha s z i d j u k . . . értem már. így mondom a többieknek is — azzal m á r
szaladt is a vörösképű gyerek, hogy csak úgy csattogott a meztelen lába a kövön. Még megfordult és visszaszólt: — t u d j a én m i t fogok kiáltani? »-Kövér német, pohos német, hogy a fene is enné meg!« — s tovább" f u t o t t szemlátomást
büszkélkedve versével.
Janó kabátot kerített a vállára, Ancsa a kendőt vette fel, aztán m e g b ú j t
az ember hóna alatt. Megy vele. Hogyis ne menne. Akár a pokolba is. S közben, mintha mesét hallana, úgy hallgatta az aradi tizenhárom történetét.
Amint közeledtek a Klauzál-térhez, egyre több emberrel találkoztak. Olyan
volt a város, mint. a méhkas. Zúgott, zsibongott és s ű r ű rajokban bocsátotta
szét az embereket. A térre alig lehetett bejutni, s ű r ű tömeg feketéllett, morajlott, mint a tenger. Két úriember ment el mellettük. »Panem e t circenses«
— mondta az egyik, a másik csak arra vigyázott, nehogy valaki hozzáérjen ragyogóan tiszta, fekete-csíkos ruhájához és kínos merevséggel lépegetett. Egyre
beljebb sodorta őket a tömeg, és már látni lehetett, hogy a Kossuth-szobrot
két szoros gyűrű veszi körül. Az egyik fényes volt és fekete, rendőrök álltak
o t t kivont karddal, mozdulatlanul. A másik gyűrű hullámzott, forrt, öklöt rázott
és vad kiabálással ostromolta a rendőröket. Egy suszterinas f u t o t t el mellettük,
valamit kiabálva a mesterekről, hallgatag parasztemberek közt f u r a k o d t a k
•előre, majdnem szétsodorta őket a diákok éneklő menete. »Kossuth Lajos azt
üzente« szállt a dal az ég felé és Ancsa félénken, csendesen velük énekelgetett. Janó hirtelen nagyot kiáltott.
— Jenő úr!
Az egyik fiú kilépett a sorból — Jó napot Janó. Tartson velünk! Munkás-embernek nem elég most nézdelődni.
— Mi van itt, Jenő úr?
— Az október hat miatt — vágott fejével a szobor felé a diák. Reggel a
magyar honvédek megkoszorúzták a szobrot. Nagyon szép volt. Sokan sírtak
is. Aztán egyszer csak jöttek a feketesárgák meg a rendőrök, levették a ko."32

szorút. Ahogy ezt megtudtuk, ki az utcára! S most addig tüntetünk, míg vissza
n e m a d j á k ! Ha kivágnak a filiszterek akkor is! — kiáltotta, aztán sapkáját lengetve f u t o t t a többiek után. — Aztán velünk t a r t minden ^becsületes magyar
ember!
— Ki ez? — kérdezte félénken Ancsa.
— Jenő úr. Nem ismered? Oda való az utcába. A mosóné fia.
— Sohse láttam még! — mondta a lány és a tömegtől meg a kardoktól
félve egyre közelebb b ú j t hozzá.
Hirtelen nagy mozgolódás támadt. Két honvéd körül hatalmas tömeg csoportosult. Ök is közelebb mentek és hallották az egyik fakó arcú katona kiáltozását. — Mi békésen megkoszorúztuk a szobrot, ők karddal támadtak ránk.
Igazság-e ez? Az hát! A németek igazsága. De ha eljön egyszer a mi napunk,
megfizetünk nekik. Mi is felakasztatunk tizenhármat. Első lesz a császár.
— Az kettő lesz, komám.
— Ha ketté-szeljük.
— Nem a. Mert király is!
A másik katona vette át a szót. — Emberek! Az öcsém közöshadseregbeli,
én honvéd vagyok. Az öcsém jön levenni a koszorút, amit én teszek fel. De
n e m magától. Parancsra. Magyart parancsolnak a magyar pllen, testvért a testvér ellen. Ez a németek ereje, emberek! De ha a magyar nép mind ö s s z e f o g . . .
— Nem" jól beszél — ordított rá egy mesterlegény. — Van magyar, aki
rosszabb a németnél!
Nagy zúgás támadt, melyből csakhamar egységesen hangzott a kiáltás: tiltakozunk! Gyerünk a polgármesterhez! Meglódult az embersokaság a városháza
felé. Közben pedig mintha régi sebek szakadnának fel, mind elkeseredettebb
l e t t a kiáltozás. Egy öreg koldus mankóit rázta, az inasok fütyültek, az asszonyok
kosarakkal hadonásztak. Egy úriember arról szónokolt, milyen bűnöket követt e k el a Habsburgok. Megéljenezték. Amikor a kiegyezést kezdte dicsérni, lassan elfogyott körülötte a tömeg és csak néhány asszony hallgatta hűségesen.
Utóbb azok is odébbálltak és az úriember csak nagysokára vette észre, hogy
hátaknak beszél. Erre aztán elhallgatott és esernyőjét rázva hazament, azt
gondolva, hogy kár ezeknek az okos szó, mert még felvilágosulatlanok. És bár
senki sem bántotta, vértanúnak érezte magát.
Janóék épp akkor érkeztek a városházához, amikor a' diákok válloai vitték
oda Kengyelesit, a történelem tudós öreg tanárát, aki vállalta, hogy tiltakozni
fog a polgármesternél a kegyeletsértés ellen. Vékony kis emberke volt az öregúr, kifényesedett fekete r u h á t viselt, apró kecskeszakálla volt, - és hatalmas
homloka. Olyan volt, mint valami manó. Könnyes szemmel ült a tömeg felett
és nemes szavakat mondott fiainak a hősi napokról, a nemzeti kegyelet szentségéről, a függetlenségről. Az állandó ovációban egyetlen szavát sem lehetett
érteni, de n e m is az volt a fontos, az volt a lényeg, hogy a tudós professzor is
ott van, ahol az ifjúság, hogy a nagyhírű tanár nem átall az egyszerű emberek követe lenni. Jelenlétének híre csakhamar elterjedt, és egy piaci kofa elhatározta, hogy »ha a tanár ú r cselédje nálam vásárol, odaadom én feleáron is
neki.« Ez pedig már igen nagy dolog, mert tudvalevő a kofák soha sem árultak
volt úgy, hogy ráfizessenek.
A tömeg egyre fenyegetőbben zúgott, a diákok énekélni kezdtek, m a j d hatalmas nevetést váltott ki egy inasgyerek, aki záptojást vágott be a városháza
3

33

egyik nyitott ablakán. Válaszul az összes ablakokat becsukták, és az épület b e zárt kapujával ostromlott várhoz hasonlított. •
Ancsa elbámészkodott a nagy sokaságban, J a n ó pedig egyre azt figyelte,,
merre lehetnek a péklegények. Meg is látta őket, de mielőtt hozzájuk i n d u l h a tott volna, egy kéz nehezedett a vállára. Hátrafordult és szélesen elmosolyodott-'
— Mozog á m a nép, Boros szaktárs.
A hosszú szakegyleti elnök a gyomorbajosok f a n y a r mosolyával nézett r á — Hát maga csak nézgelődik? Oda kell csapni az uraknak. Itt az alkalom. M i féle szervezett munkás maga? — azzal máris tovább ment, m e r t látta, hogy két
becsípett munkásforma ember egymás ellen acsarkodik. J a n ó u t á n a nézett, a z tán megvonta a vállát.
— Hiszen azt nem mondta, hogy mit csináljak.
— Nem is t u d j a ?
— Nem nagyon.
— Hát a többi? Azok se?
— A többiek? Én is tudom már. Gyere csak Ancsa.
Pista m á r messziről fütyürészett feléjük. Hogy odaértek, látták, hogy v á l l á n
most is ott van az elmaradhatatlan kenyereskosár. Benne meg néhány kenyérNyújt feléjük is egyet. — Nem éhesek? Vegyenek csak.
— Talán a gazda küldi? — nevetett Janó.
— Én magam loptam, nem tud erről senki, bizisten. Megéhezik ám. az e m b e r
ebben a nagy kiabálásban, gondoltam jól jön.
Amiért aztán barackot kapott a kenyere mellé a gyerek. Addigra a többi
legény is ott tolongott és várakozóan nézett Janóra, mi h í r t h o z o t t Az m e g k ö rülnézett, elegen hallják-e a szavát, és Ancsát.magához vonva kemdett b e szélni.
— Nem nézdelődni kell, legények, hanem odavágni. Nem engedjük m e g csúfolni Kossuth Lajost, meg a negyvennyolcat. A d j á k vissza a koszorút, a z t
követeli a nép! Ne sértsék a mi gyászunkat. Nem elég, hogy felkötötték őket^
még gyászolni se szabad?
A tömeg helyeslően zúgott, erre Janó felemelte a szavát.
— Sok rendőr jön ellenünk, sok léhűtő, aki mind r a j t u n k élősködik..
Azért kevés a bérünk, t u d j átok meg emberek! Én kenyeret sütök, m é g s e j u t
elég. Mert a császár falja fel pereputtyával.
— Kell is annak a maga kenyere — szólt közbe a városi kisbíró, aki h i vatalból védte a felsőbbséget.
— Ne itt hősködjön — kiabálta egy beijedt alak, — m e n j e n oda fel, s o t t
mondja el!
— Fel is megyek! — ordította Janó a péklegények éljenző sorfala közt,.,
odament a kapuhoz, ahol m á r egész kis küldöttség gyűlt össze a t a n á r körül.
Egy fontoskodó-képű kövér ember lépett hozzájuk — önök mit k í v á n n a k
uraim? A legények úgy érezték, szavában elutasítás van, és lármázni kezdtek,
ö a mi követünk! A munkásság nevében! Ne hagyd magad Janó! A ' k ö v é r l e gyintett és odébbállt. Közben a t a n á r előbb gyengén, aztán határozottabban
megkopogtatta a kaput, a diákok kanibáli üvöltése közepette. Nem tudni, a k o pogtatásra-e, vagy az üvöltésre, megnyilt egy ablak, és egy rendőr f e j e j e l e n t
meg a nyílásban. — Azt mondom emberek tisztuljanak, m e r t b a j lesz! — o r dította és nyál freccsent még a bajusza végére is. A második záptojás őt t a 34.

lálta, sisakjáról arcán és állszíján folyt le a sárga lé és jobbnak látta eltűnni.
Helyébe egy városi tisztviselő állt, aki gyenge hangját megerőltetve kiáltotta:
— Mit akarnak emberek?
Janó felelt neki.
— Beszélni a polgármesterrel!
— Ennyien úgysem jöhetnek. Megkérdezem tőle, hajlandó-e fogadni magukat. Mielőtt becsukta volna az ablakot, az inasgyerek biztonság okából hozzávágta a harmadik" záptojást, olyan sikert aratva, hogy az emberek percekig
hátukon hurcolászták, ölelgették.
Fojtott várakozás'lett úrrá az embereken. Ügy várták a polgármester válaszát. mint a kinyilatkoztatást, érezni lehetett, hogy ha nem nyílnak meg a
kapuk, más is repülni fog, nemcsak záptojás. A tömeg egyre összébb szorult,
hisz úgy biztonságosabb és nem engedte át az itt-ott előrefurakodó rendőröket,
akik valahogy nagyon csendesek és udvariasak lettek egyszőrre. Nem is b á n totta őket senki. Alig néhány perc telt el, de a türelem rohamosan fogyott.
Erősödött a fenyegető zúgás és úgy úszott a tér felett, mint a vihar előtti fenyegető szél a tenger hullámain.
Egyszerre nyikorgás hallatszott. Kinyílt a kapu és néhány rendőr kíséretében az előbbi keszeg tisztviselő jelent meg.
— A polgármester ú r azt üzeni, hogy tudomása van a kegyeletsértésről és
hajlandó egy öttagú küldöttséget fogadni.
/
— A népfenség nevében! — kiáltotta az egyik diák és megelégedetten nézett körül, hisz Petőfi is ezt mondta negyvennyolcban. Hátha az ő kiáltása is
benne lesz az olvasókönyvekben.
— De mi itt többen v a g y u n k — mondta a tanár.
— Csak öten jöhetnek.
— Szóljon á polgármester úrnak kérem, hogy többen akarunk felmenni.
Itt mindenki képvisel egy-egy szakmát. Én például a kereskedőket. Hiszen is- >
mer.
(Hogyne ismerte volna a fehérszakállú, mikulásképű embert( ő volt a leggazdagabb kereskedő a városban, az örök szükséges ellenzék.)
— Nagyon sajnálom de, — . . .
— Ne • alkudozzunk annyit, gyerünk fel! — mondta egy kenderszagú e m ber és belépett a kapun.
— Ne akadékoskodjék m á r — suttogta az egyik rendőr. A tisztviselő e r r e
félreállt. — ö n é a felelősség, őrmester úr. Mosom kezeimet. Tessék, uraim.
Janó egy szemvillanással a legények őrizetére bízta Ancsát, és a körülbelül
húsz tagú küldöttségben megindult felfelé a lépcsőn. Ugyanakkor a hátsó kap u n két ember settenkedett ki és a rendőrség, illetve a közös hadsereg kaszárn y á j a felé sietett. A küldöttség csak azt látta, hogy mindenütt mosolygós, barátságos arcok fogadják. A polgármester maga is elébük sietett.
— Önök képviselik a város akaratát, én a végrehajtást. Üdvözlöm önöket.
— Tisztelt polgármester úr, tisztelt uraim. — Hajolt meg kétszer Kengyelesi. — A nemzeti kegyelet hallatlan megsértését orvosolni gyűltünk egybe. A
magyar honvédség nemzetiszínű szalagos koszorúját, mely a megemlékezés szent
érzését volt hívatott jelképezni, elvakult emberek elrabolták. A város polgársága nevében tisztelettel kérem a polgármester urat, hogy egész tekintélyével és
hivatalos hatalmával a sértést orvosolni, tiltakozásunkat a legmagasabb fensé3®

35

gig eljuttatni, pro primo, pro secundo pedig a koszorút a rendőrségtől visszaszerezni szíveskedjék. Ezt kívánja öntől a népakarat.
— Tisztelt professzor uram, itt csak egy akarat van. — reccsent egyik a j t ó
felől egy katonás hang — őfelsége akarata. — Azzal a hang gazdája már be is
rántotta az a j t ó t és csak kevesen ismerték fel benne a főispánt. A polgármester
diplomata mosollyal jegyezte meg:
— Ez a kettő nem ellentétes akarat. Az efféle túlkapásokat őfelsége is elítéli. ígérem uraim, hogy panaszukat továbbítani fogom. Önöktől pedig azt
kérem, akadályozzák meg a kilengéseket, kerüljék az összeütközést a k a r h a talommal, oszlassák szét a tömeget.
— Hát a koszorú? — kottyant közbe egy diák.
— Bízzanak meg bennem urainí.
Janó úgy érezte, eddig semmit sem értek el. Köhintett egyet, s hogy feléfordultak megszólalt.
— Arra kérném a polgármester urat, szóljon az embereknek, nyugtassa
m e g őket.
A polgármester merev halszemével ránézett, mintha valami csodabogár
volna, aztán bólintott'.
— Tessék tanár úr, lépjen ki és tolmácsolja az én szavaimat.
Ahogy az erkélyajtó kinyílt, a kinti zsibongást hirtelen csönd váltotta fel,
és ez a váratlan hallgatás rettegéssel töltötte el a városháza urainak szívét.
— Tisztelt uraim! A polgármester kíván szólni.
— Én? Én lépjek ki? Szavatolják önök az én testi épségemet?
— Menjen csak, ne féljen. — mosolygott Janó.
— Félni, ugyan kérem, — legyintett idegesen és a közelgő választásra gondolva mély lélegzetvétellel kilépett. A légyzümmögést is meg lehetett hallani,
csak messziről szűrődött át kiáltozás a f á k koronáján.
— Emberek! A panasz jógos, én is magamévá teszem. Tiltakozni fogok illetékes helyen. Csak azt kérem, őrizzék meg nyugalmukat.
A feltörő éljehzéstől nem beszélhetett tovább, h á t belépett és kezet szorított a tanárral és a kereskedővel, a többiek felé meghajolt jelezve, hogy befejezte a tárgyalást.
— Tudtam én, hogy megértjük egymást.
A küldöttség lassan leballagott a lépcsőn, m a j d kilépve a k a p u n körülfogta
őket a tömeg, és nekik ú j r a és ú j r a el kellett mondaniok, mi történt odafent.
ÍSÍem sokkal azután, hogy kiléptek a kapun, a hátsó bejárathoz szapora p a t k ó csattogással a város katonai parancsnoka, báró Lister érkezett szárnysegédjével,
kardosan, ragyogó fehér egyenruhában.
Egy tisztviselő m á r várta és mély meghajlással mutatott a hátsó lépcső
felé. Az ezredes végignézett r a j t a és ennyit mondott: hülye! Aztán csengő s a r kantyúval átment az udvaron és felsietett a főlépcsőn. Egyenesen a főispánhoz
nyitott be, ott találta a polgármestert is. Nem várta még az üdvözléseket sem,
hanem megszólalt:
— Megtettem a szükséges intézkedéseket. Ha ez a cirkusz tovább tart, lövetek!
— Ez beszéd! — vélte a főispán.
— Persze nem szabad ezt elhamarkodni. Én kénytelen voltam a békesség
kedvéért ígéretet tenni.
•
•
- •
- •
36.

— A kormány messsze van, az ezredes úr katonái közel.
— Kérem önöket uraim, gondolják meg. Ez egy országos botrány.
— Hát nézzétek urak. Ti döntsetek, ahogy akartok. Egy biztos. Az, hogy
én lövetek.
A másik kettő ránézett és jól látták, hogy az ezredes egy ú j kitüntetés helyét simogatja öntudatlanul fehér zubbonyán.
,
Ez alatt a tömegben mindenki értesült a polgármester ígéretéről. így hát,
b á r a városháza előtt m á r nem volt semmi dolguk, nem akartak szétoszlani.
Mert szó ide, szó oda, de á szobor körül rendőrök álltak, s a koszorú bent volt
a kapitányságon, szóval lényegében még semmit sem értek el. A cipészek megszorongattak egy rendőrt, aki azzal védekezett, hogy ők csak a svarcgelbek. utasítására léptek közbe, és a koszorú levételéért a közös hadsereg felel. Ezt megerősítették az itt-ott felbukkanó magyar honvédek is. így az emberek haragja;
most a közösök ellen fordult. »Gyerünk a Mars térre!« — Mondta ki Boros a
jelszót és csakhamar százak ismételték meg: »Gyerünk a Mars térre!« •—
Az addig egységes sokaságban ekkor már megoszlottak a vélemények. Az óvatosak azt ajánlották, ne kössenek ki a katonasággal. A kereskedők közül sokan
morfondírozni kezdtek, nem volt-e k á r szembeszállni az állammal, hogy nem
fog-e ez a tüntetés nekik nagyon sokba kerülni. Amikor pedig képviselőjük is
elhordta mikulásfejét, ők is kerekét oldottak. így aztán kevesébben lettek, de
azok, akik ottmaradtak, még mindig hatalmas erőt képviseltek.
Ancsa aki hosszú remegés után végre ú j r a maga mellett érezte Janót, kérlelni kezdte, menjenek ők is el. De Janó csak mosolygott.
— Ne félj, madárkám., nem lesz semmi bajunk. Most kezdődik csak a tánc.
Elindultak ők is a sokaságban a sugárúton át. Hogy a tömeg éppen a jómódúaktól szabadult meg, a r r a vezetett, hogy mind elkeseredettebb hangok hallatszottak, már nemcsak a magyar függetlenség gondolata izgatott, hanem a kizsákmányolás dühe is. Egy építőmunkás kiáltotta ki először a sokak gondolatát. »Emeljék ä béreket!« — és perceken belül mindenki ezt kiáltotta, ez már
nem az eddigi tüntetés volt, az emberek még szenvedélyesebbek lettek, már
asszonyok voltak hangosak, elpanaszolták egymásnak sérelmeiket, szidták a k a tonákat, a politikát, az urakat, sőt egymást is. Mégis az együvétartozás menete
volt ez. A gyárimunkások, mesterlegények, inasok, elnyomott, kizsákmányolt
emberek forrtak .eggyé a kiáltozásban. Előttük pedig Kossuth-nótákat énekeltek
a diákok és kibomlott á gimnázium nemzetiszín zászlójának selyme.
Janót valami különös érzés lepte meg, az együvétartozás, az erő érzete.
Soha nem érzett nagy indulatok forrtak benne, míg együtt Tépdelt m u n kástestvéreivel. Lenézett Ancsára, s látta, hogy annak könnyes a szeme.
—: Mi bajod kis madárkám? — kérdezte.
A lány könnyén átsütött az öröm fénye, mint a szivárvány az égen.
— Semmi Janó. Csak olyan jó itt. Mintha mindenki testvér lenne.
Bizakodva, egymáshoz simulva léptek, boldogok voltak, és nem is tudták,
hogy a jövő ú t j á n járnak. Amint befordultak a térre, katonákat láttak állni ott,
szoros vonalban mozdulalanul. Tagadhatatlanul szépek voltak fehér egyenruhájukban, fényes fegyvereikkel, az elit-csapat fegyelmezett merevségével.
Amint közel értek, úgy röpítették a kiáltásokat, mint a köveket:
— Hé, a hősök!
.
.
— Hékás, yigyázz még lelősz!
37.

— Tiszt úr, a fene a pofád! Hol a koszorú?
— Was?
— Nem ért magyarul a marha!
— Katonák, menjetek haza!
Az altisztek megpróbálták visszanyomni az embereket, de azok határozottan
ellentálltak.
— Ne lökdöss, nyavalyás császári, mert kapsz egyet a pofádba! — morgott
egy munkás.
— Was sagst du?
— Azt mondja, hogy hülye vagy.
— Du bist ein blöd — fordította készséggel németre egy diák. Kapott az
altiszttől egy pofont, hogy hátratántorult, azt viszont a m u n k á s úgy vágta szájon, hogy visszaesett a katonái közé. Ugyanekkor néhány k ő is repült a tisztek
izgatott csoportja felé. Azok látták, hogy fele se tréfa, és csőre töltették a puskákat. Felháborodás hulláma f u t o t t át az embereken.
— Kire akartok ti lőni, pernahajderek? A népre? — kiáltotta magából kikelve a professzor — h á t kevés még a vérből?
— Rám lőjj, t e gazember, áz anyádra — lépett egy asszony a sor elé —
itt vagyok, lőjj hát!
— Magyarok vagytok, vagy a császár kutyái?
— Bajtársak! A magyar honvédek nevében; n e lőjj etek!
— Nem vagyunk mi gonosztevők! A koszorút a k a r j u k !
— Meg emberibb életet!
— Nyolc órai munkát! — furakodott előre Janó — és kenyeret m i n d e n kinek!
A katonák vállhoz emelték a fegyvert, sóknak remegett a keze és a k i s k e rek lyuk félelmes táncot j á r t az emberek szeme előtt. Egy nyegle tisztecske
ugrott a sor elé és vadul ordította:
— Emberek! Azonnal szétoszolni! Ha nem mennek el, parancsom van lövetni! Azonnal oszolni!
Vad kiáltások és kőzápor zúdult rá. Vér öntötte el púderes arcát, h á t r a u g rott és tüzet vezényelt. A katonák jórésze a levegőbe lőtt, volt akinek a r c á n
kövér könnycseppek folytak végig, volt aki lábához engedte a fegyvert és inkább tűrte az altisztek szidalmait és fenyegetéseit, mintsem kilőj je fegyverét.
A hatás így is irtózatos volt. Mindenfelől jajgatás hallatszott, sebesültek kiáltoztak, és a tömeg ellenállhatatlan erővel kezdett futni, menekülve a halálthozó
dörgések elől. Nyomában pedig vérfoltok, nyögő, jajgató sebesültek, eltaposott
gyerekek, elszórt garabolyok, a futásban eldobott ernyők, botok maradtak. A
katonák fegyveréből kellemetlen szag áradt és a tér fölött egyetlen, j a j kiáltásba
olvadt az emberek fájdalma.
Ancsa átfogta Janó derekát és futni kezdett vele. Alig tettek néhány lépést,
az óriás féltérdre csuklott. A lány rémülten m e r e d t rá.
— Fussunk Janó, megölnek!
v
Janó nem felelt, csak a hátához nyúlt, ahol 'bejáratot lelt a halál és s ú lyos feje kedvese ölébe hullott. Jól eshetett neki, m e r t kisimultak arca ráncai
és mosolyogva fordult át egy másik világba, arról álmodva, hogy olyan nagy kenyeret süt, amelyből jóllakhat a világ minden dolgozója.
38.

SIMÁI MIHÁLY VERSEI

Hazafelé
A gyerekekből
kinyílik a jókedv,
mint haraszt glól kibúvó vidám
ibolya.
Szinte repülnek a lágy fény felé,
kis csizmáikról lerúgják a lucskot
és játszanak,
játszanak,
játszanak...
Az ősz is játszik: tavaszt
mosolyog
szép nap-szemével
a nedves határra,
hogy a párák szelíden
ellibegnek;
a fák nem szórják levél-kincsüket; ,
s meglengenek a szélben .
a zöldhajú
vetések.
Kő koppan, sár cuppan csizmám alatt.
A méltóságos út
némán nyújtózik a végtelenért.
Karcsú
póznák,
terebély fák között
vándorol egy távoli
kocsizörgés.
Egy
Tán
egy
s a

kerékpáros elhagy — rámköszönve.
valamelyik tanítványom
apja,
egyszerű földműves itt a pusztán,
közös gondok,
közös
összetartás
mondatták vele ezt az
»adjonisten«-t.

Most tele vagyok kedvvel,
szeretettel.
Pedig még csupán három
kilométert
tapostam el a
hazafelé-útból.
De olyan szép ez a tavaszias ősz;
oly jó Petőfi, Arany szavait
mondani a kigyűlt
gyerekszemeknek;
oly jó
visszagondolni
a Kedves tegnapi mosolyára; — hogy tele vagyok kedvvel,
szeretettel,
s dúdolva ömlik számra a vidámság.

Tanyai tanár
— Nagyon kedves, hogy szánakozik
rajtam...
Mosolyos arcán árnyék zuhan át
s mint koporsóra hullajtott
göröngyöt
ejti a két szót: »Sajnálom
magát!...«
Ugy véli, méltán szánakozik rajtam
...
— Tanyára menni!? . .. brrr!...
de butaság ...
... csak sár... csak sár... és nincsen dzsessz, se »presszó«
Hagyja ott! hagyja...
mért marad
tovább?!
Ahová ember kellett, oda álltam.
Nevelni kell! Nevelni — hóbatt, sárban,'
míg városokká nőnek a tanyák
...
Kis szőkeség! ne-szánakozzék
rajtam!
Nekem erőm és nyugodt igazam van,
s százszorta inkább szánhatnám —

Magát!

FARKAS LÁSZLÓ

Maszatkirálynő
Ez töltőtoll. Drága
szerszám!
A nagybácsi ezzel ír,
Verset, százszám és ezerszám.
S lásd, ez is kell, a papír.

Hoppsza, csöppség!...
Fölemellek.
No mégegyszer!...
Hoppsza-hó!.
..
Kék ruhácskád, mint a felleg,
Leng magasan. Ugye, jó?
Hopp, repüljünk! Rajta! Hó-rukk!.
Kalimpál a kis topán,
Most meg mint a kiscsikó, rúg ...
No de ej, ej!...
Igazán!...

..

öngyújtó és
cigaretta,
Tükör, fésű ... Kész bazár.
Nyakli bicska...
No, ne vedd a
Szádba!. .. Ej, kis
csapodár!...

Máris eltörött a mécses.
Hogy isznak az egerek!
Repülésből már elég lesz.
Sértett úrhölgy,
pityereg.

Hogy megugrott! Messze fut
S vissza nyelvet
öltöget. .
Szája, orra csupa lekvár . ..
Száladj, el ne érjelek!

Térdemre hát lovagolni,
Szép kisasszony! Gyi,
fakó!..
Zsebemben sok furcsa holmi,
Mind kirámolni
való:

Fuss, maszatkirálynő!
Én meg
íróasztalhoz
ülök,
S percnyi játék versbe
téved.
Megbocsátod,
ha döcög? ...

40.

már.

..

TÜKÖR

A népköltészet időszerű kérdései
A népköltészet irodalmi örökségünk
szerves része. Erre az igazságra, s az ebből fakadó föladatainkra figyelmeztetnek
Sylvester János óta legnagyobb magyar
íróink, erre tanította a szovjet írókat, s
tanít persze minket is a »szovjet folklorisztika atyja«, Maxim Gorkij is, s ez az
útmutatás mutatkozik meg a Magyar
Dolgozók P á r t j a Központi Vezetőségének
a közoktatás helyzetéről és föladatairól
hozott határozatában, amely kulturális
értékeink fokozottabb megbecsülésének
biztosítására egyebek között népköltészetünk ismertetését is szükségesnek tartja.
Nem mintha ezen a téren nem történt
volna a fölszabadulás előttihez képest
mind az irodalomtudomány, mind az irodalmi oktatás terén jelentős változás: de
éppen az a tény, högy a határozat már
expressis verbis szólt a népköltészetről,
mint nemzeti kultúránk egyik sajátos
eleméről, mutatja, hogy nem kielégítő
módón kap helyet a folklór, a »dolgozó
nép költészete«, sem általános- és középiskoláink irodalmi nevelésében, sem pedig felsőoktatásunkban.
Éppen ez utóbbi körülmény — ti. népköltészetünk \s általában parasztkultúránk
hátrányos szerepeltetése az egyetemi oktatásban — kapott hangot
nemrégiben
Bóka Lászlónak, az egvetemi irodalomtanításban megmutatkozó, ún. narodnyik
vonásokra figyelmeztető cikkében. E
cikk, melynek mondanivalója túlmegy a
folklorisztikát érintő kérdéseken, a narodnvik-eiemek érvényesülésének egyik
forrását éppen a népköltészeti és néprajzi
studiumok elégtelenségében látja. »Tanterveinkben, programm jainkban — mondja — alig esik szó arról a kultúráról,
amely a dolgozó parasztság költészetében
mesemondásában, népdalaiban, játékaiban él. Nyolc félév során az első év első
félévében heti két órában hallanak valamit a népköltészetről anélkül, hogy ez
a tudásuk valamiképp meg lenne alapozva akár történtileg, akár a tárgyi néprajz sok mindenre fényt derítő ismeretével.« Teljes joggal hiányolja például,
hogy Bartók és Kodály életművéről —
legalább is tanterv szerint — nem esik
szó nyolc féléven át. Ennek a hiányérzet-

nek helytelen utakra terelődése a melegágya — Bóka szerint — a felsőoktatásban sokszor öntudatlanul térthódító narodnyikizmusnak.
Ha most nem követjük cikkének további menetét, hanem csupán a folklórral kapcsolatos megállapításait idézzük,
kétségtelenül igazat kell adnunk, amikor
irodalmi oktatásunkból — alap- és felsőfokon egyaránt — hiányoljuk a népköltészet — mind mennyiségi, mind minőségű
tekintetben megfelelő — szerepeltetését;
Nemcsak kevés még mindig ugyanis,'
amit ifjúságunk az irodalomtanítás soráír
a népköltészetből megismer (különösen,,
ha arra gondolunk, hogy a szovjet és román iskolákban egy-egy osztály irodalmf
olvasókönyve teljes egészében a- népköltészetről szól!), hanem ez a kevés sem
eléggé szerves része az irodalmi anyagnak. Még mindig inkább betét, illusztráció, mintsem annak következetes é r v é nyesülése, hogy irodalom és folklór p á r huzamos, egymásból táplálkozó, egymást
gazdagító, az egység és különbözőség dialektikus összefüggésében lévő kultúrformák; hogy a folklór az ősköltészettől a
szocializmus építéséig végig kíséri az"
irodalmat is, a nép történelmét is. A n é p költészet történeti jellegének hangsúlyozása — amely a magyar folklorisztikábanKálmány Lajosnál válik tudatos módszertani elvvé, bár már Katona Lajos is
érvényesíti — a népköltészetelmélet és
irodalomelmélet egyik sarkpontja. Ez az*
elv óv meg bennünket egyebek közt pl.
attól a — Bóka által narodnyikk^nt leleplezett — torzítástól, amely- a réígi m a gyar irodalomban csupán a vélt vagy
való pogánykori elemeket értékelte, s a
keresztény kultúra hatását igyekezett jelentéktelenként elhallgatni,' noha kétségtelen — s ez még a vitathatatlanul pogány örökséget is őrző 16. századi ráolvasásokban is, virágének-töredékeinkben is
megmutatkozik —, hogy a keresztény középkor kultúrája is gazdagította irodalmunkat. Ugyanez az elv teszi lehetetlenné a mai népköltészetünk és az ősköltészet közötti romantikus-misztikus párhuzamok erőszakolt fölállítását, hiszen.
41.

kétségtelen, hogy mai népköltészetünk
m á r több ezeréves fejlődés terméke, s
igy csak korlátozott lehetőségeink vannak az ősköltészettel való összevetésre.
Ennek az elvi megfontolásnak, a folklór történetiségét hangsúlyozó álláspontnak gyakorlati következményeként mihamarabb olyan gyűjteményes munkának kellene napvilágot látnia, amely a
magyar népköltészet anyagát — az ősköltészetre vonatkozó, kritikailag megrostált nézetek ismertetésétől a régi magyar "irodalomban
föllelhető folklór»törmelékek«-en át napjaink népköltészeti alkotásáig — történeti áttekintésben tárná föl.. Egy ilyen népköltészeti
.antológia lehetővé tenné, hogy irodalomoktatásunk szervesen beépíthesse a folklór anyagát irodalomtörténetünk folytonosságába, még gazdagabban és konkrétebben, mint ahogyan például az ilyen
•előmunkálatok híján Baróti Dezső, a tanítóképzők számára írt irodalomtörténetkönyvben — a folkloristákat is megelőzve — tehette.

A szovjet folklorisztikai vita
A népköltészet fokozottabb megbecsülése és az irodalmi nevelésben megnövekedő szerepe azonban nemcsak a folklór történetiségének elvéből következő
föladatokra int, hanem fölveti a népköltészet más alapvető elméleti problémáit
Is. Két ilyen — egymással is összefűz-'
— folklórelméleti kérdés: a népköltészet
-és műköltészet, a folklór és irodalom öszszefüggése és elhatárolása, valamint az
egyéniség és közösség folklórbeli szerepe.
"E két kérdésről a folkloristák nálunk
éppúgy, mint a Szovjetunióban, vagy a
tőkésországokban — évtizedek óta vitázn a k , s legutóbb, az elmúlt években egy reprezentatív szovjet népköltési kiadvány
kapcsán újból a szovjet folkloristák kezdtek nézettisztító elvi vitába. A kívülállónak szinte már nevetségesnek tűnhetn e k a meg nem szűnő diszkussziók, melyek lényegében máig azon vitáznak: mi
a folklór, mi tekinthető népi alkotásnak,
m i nem. »Az emberek annyiszor emleget i k a népdalt — mondja már Goethe is
—, de senki sem tudja világosan, mit
kell voltaképp rajta értenünk.« S a kérd é s — valljuk meg — ma sem tisztázott.
A szovjet folklór-vita fényében kétségtelennek látszik, hogy a folklór fogalmát
túlságosan megtágítani, s a nép közösségi kincsének megtisztelő rangját alkalm i és egyszeri verselményeknek ajánáékozni teljesen indokolatlan, még akkor
42.

is, ha azokban bizonyos politikai mondanivaló fejeződik ki. -A forma a népköltészetben éppen az alkotás népi, közösségi jellegének legbiztosabb elárulója,
olyannyira, hogy a szovjet költő, Iszakovszkij már a mostani szovjet folklórvita előtt, 1951-ben joggal emelte ki a
művészietlenséget, mint a nem-népi alkotás ismérvét!
A vita — mint már utaltam rá — egy jelentős népköltési gyűjtemény körül pattant ki. 1952-ben A. M. Asztahova, I. P .
Dmitrakov és A. N. Lozanova szerkesztésében, s az Orosz Irodalmi Intézet, a
Puskin-ház kiadásában »Az orosz népköltészet a szovjet korszakban« címmel
nagyszabású, több mint 500 lapos folklór-gyűjtemény jelent meg, azzal az
igénnyel, hogy bemutassa az Októberi
Forradalomtól, 1917-től 1950-ig terjedő
időben az orosz nép folklórját. A m ű nek, amelyet nálunk az Irodalomtudományi Értesítőben Oltványi Imre részletesen ismertetett, s belőle részleteket is
közölt, érdeme kettős: egyrészt anyagbősége. másrészt következetesen végigvitt,
történetisége talált a kritika egyöntetű
elismerésére, bár ami a korszakbeosztást
illeti, az mór erős ellenvéleményt
váltott ki mindjárt első bírálójánál. Csicserovnál is. Csicserov volt egyébként az
első, aki a legfőbb hibát, a folklór fogalmának helytelen értelmezését is fölvetette; kifogásolta, hogy a kötet szerkesztői elkerülik a folklór alapvető elméleti
kérdéseinek meghatározását, s ennek az
elvi tisztázatlanságnak következményeként gyakorlatukban hibás eredményekre jutnak. Csicserov szerint a könyv sem
elvileg, sem anyagával nem. ad választ
a népköltészet alapvető problémáira, így
például a folklór közösségi ieRege, amely
a népköltészet legfőbb kritériuma, a kötetben annyira elsikkad, hogy a folklór
átcsúszik az egyéni alkotásmód, a hivatásos költészet. vonal ára. »Mivel a népköltészet közösségi jellegét — mondja
Csicserov — mint alapvető jellemvonást,
nem ismerték föl a maga ielentősége szerint, nem foglalkoztak kellőképpen a szóbeliség kérdésével, sem. ami pedig a népköltészet közlési Tormája.« Hibáztatja a
tisztázatlan elméleti álláspontból következő anyagválogatást is: szerinte sok selejtes, nívótlan alkotást is fölvettek, csupán azért, mert szerzője ismeretlen volt.
így azután a folklóranyag sokhelyütt keveredik olyan »véletlen-szülte« művekkel, amelyekre — mondja Csicserov —
»nem szabad alkalmazni a ,népművészet'
megtisztelő elnevezését.« Nem fél kimu-

t a t n i néhány ilyen dalról, mint a »Pionir
internacionálé«, »Ifjúsági marseillaise«,
stb., hogy "selejtes, álnépi termékek. Rám u t a t arra is, hogy ezek az alkotások
sokszor nemcsak művészietlenek, de politikailag, is károsak, mint például: az
«egyik népköltőnek, Andrejev Rjabinnak
»Bülina Vorosilovról« című dalában az
olyasfajta archaikus epitetonok, amelyek
a bülinákban rendjén voltak ugyan, de
az ú j tartalom kifejezésére alkalmatlanok. így lesz a bülina hagyományos jelzőhasználata szerint Vorosilov elvtárs
-»cár-bátyuska«, egyik harcosa a »véres
"Nyikoluska«, így ülteti a népköltő Lenint,
Sztálint, Vorosilovot haditanács céljából
a fűre, s így olvassa Vorosilov a keresztútnál a hagyományos szöveget: ha balra
mégy, megházasodsz, ha jobbra mégy
:gazdag leszel, s. í. t.
Arra, hogy a hagyományos népköltési
m ű f a j o k nem alkalmasak az ú j mondanivaló kifejezésére, különösképpen Necsajev és Rübakova mutatnak rá bírálatukban. A könyvben, mondják, a hősi epikus
m ű f a j o k sokszor mint eleven, ma is élő,
sőt továbbfejlődő műfajok szerepelnek. A
12. és 14. század körül kialakult, megcsontosodott formákba belekényszen'tett
ú j mondanivalónak ellentétét a formával, a kötet szerkesztői nem vették észre.
Pedig, mint a bírálók igen erőteljesen kiemelik; »A szovjet valóság. ilyen ábrázol á s a inkább paródia, mint népi alkotás!«
Messze vezetne, s nem is lenne értelme, ha a vita minden megállapításának
Ismertetésére vállalkoznék, bár valamennyi igen tanulságos a magyar folkloristák számára is. Azokat a véleményeket emelem ki, amelyek a folklór kritériumaira, ismertetőjegyeire vonatkozóan tartalmaznak figyelmeztető meghatározásokat, minthogy ezek a további hib á k forrásai. így Anyikin bírálatában
hangsúlyozza, hogy a szovjet, folkloriszt i k a egyik alapvető elve a népköltészet
kollektív eredetének elismerése. Hibázt a t j a Jurij Szokolovot, amiért a folklóralkotások egyéni szemléletét hirdette az
orosz folklórról szóló összefoglaló művében. Elismeri az egyéniség jelentős szerepét a népköltészeti alkotás folvamatában, de rámutat a veszélyre, amely a bírált műben már hibákhoz is vezetett:
nem tudják megkülönböztetni az igazi
népköltészeti alkotásokat egyes személyek gyakran kezdetleges műveitől. Sok
kutató hailamos rá, hogy népköltészetnek fogadjon el minden művet, amelyben
meglátja a haevományos folklór elemeit. A népköltészetbe bevihet ugyan

egy-egy ember bizonyos álnépi alkotást,
de a kollektív átdolgozás folyamatában az
ilyen menthetetlenül kihull. Nécsajev és
Rübakova is elengedhetetlennek tartja a
mai folklóralkotásoknál is a kollektív jelleget: az igazi népköltészetnek, mondják,
ma is jellemzője az állandó csiszolodás
és formálódás.
A népköltészet kollektív jellegének,
közösségi- voltának ilyen újbóli hangsúlyozása a magyar népköltészet kutatóit
kissé meglepi. Nem mintha bárki valaha
is tagadta volna, hogy a népköltészet —
közösségi költészet, hanem azért, mert a
legutóbbi időkig éppen mint szovjet folklorisztikai módszert ismertük és propagáltuk az ún. »egyéniségkutatást«, vagyis a népi alkotótehetségek vizsgálatát.
Most sincs persze arról szó, hogy valamiféle visszakozzt kell csinálnia folklorisztikánknak, s hogy az egyéniségvizsgálatnak haladó. jellege, fölénye a burzsoá
népköltészetelmélethez képest ne lenne
'vitathatatlan. Hogy ezt s ennek az elméletnek a folklór kollektív jellegét kritériumként deklaráló elvvel való összefüggését lássuk, szükséges a visszapillantás a kérdés történetére.

Az alkotó egyéniség fölismerésének 3
fejlődése
A népköltészetről való felfogást a 18.
században az olasz Vico és a német Herder alakította ki. Vico a homéroszi alkotásoknak a »daloló Görögország« elvont, misztikus fogalmában látta szülőjét, Herder nyomán pedig — Hegel romantikus idealizmusától és Wundtnak a
népiélekről alkotott tanától is táplálva —
a német folklorisztika a népdalt misztikus, »titokzatosan maguktól nőtt virágoknak«, az egyének fölött önálló szubsztanciaként létező »néplélek« csodálatos alkotásainak tartotta. A német mesegyűjtés egyik úttörője, Wilhelm Grimm fejezi ki tán legtömörebben ezt a fölfogást,
mondván; »Ein Volkslied sich
selbst
dichtet.« Nem érdektelen talán megemlíteni, hogy ez a fölfogás egész a modern tudományig elhatolt, s a mi Bartókunk is magáévá tette. Természettudósnak (!) tartotta magát, aki tanulmányozása tárgyául »a természet egy bizonyos
produktumát, a parasztzenét« választotta. »Természeti produktumnak tekinthetők ezek a termékek — mondja a népdalokról —, mert a.számukra legjellemzőbb sajátság létrejötte — a pregnánsan
egységes stílusok kialakulása — csakis
lelki közösségben élő nagy tömegeknek
43.

egyféle irányban működő ösztönszerű variáló képességével magyarázható. Ez a variáló készség pedig nem más, mint valamilyen természeti erő. Határozottan leszögezi, több ízben is: »Nincs adatunk,
s lélektanilag nehezen is lenne magyarázható, hogy egyes parasztemberek dallamokat találnak ki.« Az egyéniség teremtő szerepét mások azonban már régebben fölismerik és elismerik. Goethe
egy litván
népdalgyűjteményről írva
hangsúlyozza: »Talent ist dem Bauer so
gut gegeben, als dem Ritter.« A mi Dugonicsunk a közmondásgyűjteménye elé
szánt, de csak Í929-ben napvilágra került
bevezetőben ezt mondja: »Minden közmondásnak eleje egy embertől származott, a többiekre ezután terjedt.« Igen
jellemző, hogy Erdélyi János Grimm
előbbi szövegét józanul így kommentálja: -»eredetileg egyes éneklé azt....«
Arany már észreveszi, hogy a mesemondó bizonyos értelemben és korlátozott lehetőségek határain belül társszerzője lehet a mesének: »Ugyanis a paraszt mesemondó — írja Merényi mesegyűjteményének bírálatában —, amit
költői lélekkel s alkotó ösztönnel javít a
mese szerkezetén, azonnal átadja a népnek, mely ha elfogadja, jele, hogy a módosítás életre való, s a mese ú j alakjában fog tovább élni, míg az ügyetlen betoldás vagy ferdítés lehámlik azon hatalmas ellenőrzés mellett, melyet a nép ízlése, ösztöne az egyéni újítások irányában folyvást gyakorol.«
A századforduló táján a polgárosodás,
a paraszti társadalom egyéniségeinek a
feudális közösségből való kiemelkedése,
individualizálódása alkalmassá teszi
a
a hagyomány
(előzetes beleszólás)

\
/

a népköltészet
pwén^p
/
(aktuahzáfls, \
variálás)

A nép, a közösség, a hagyomány előzetes beleszólását a népi tehetség munkájába még Tolnai Vilmos sem látja: ő is,
mint Arany, csupán az utólagos ellenőrzés funkcióját tulajdonítja a népi közösségnek: »A nép, mint egésznek képzelt
egyén, egyáltalán semmit sem alkot;
minden alkotás csak az egyesből indulhat ki. A tömeg lelki munkája nem alkotó, de nem is pusztán tétlenül elfogadó,
hanem válogató; selejtező, módosító.« A
kollektivumnak ezt az utólagos, úgyszólván szentesítő szerepét, amely valóban
jelentős mozzanata a folklór-alkotásnak.
44.

talajt a népi alkotó egyéniség észrevevé—
sére. Jellemző, hogy most a? ellenkező?
véglet jut uralomra. Míg Bartók tagadta a »dallamokat kitaláló« paraszt l e h e tőségét, addig — ugyanilyen metafizikusán, önmagában állóan — képzéli el V i k á r Béla a népköltők létezését: »Nem az
egész nép költi — mondja A magyar népköltés remekei című gyűjteménye e l ő szavában —, hanem csak egyes, a r r a t e r mett költői tehetségek alkotják a népdalokat. E tehetségek az ún.
nótafák.«
Ugyanígy, egészen az individuális műköltészet analógiájára véli Katona Lajos is:
»A népköltés termékei is egy-egy emberis
elme kohójában születnek; csak abban
térnek el a műköltés szülötteitől, hogy
ennél rendesen meg t u d j u k a születés
helyi és időbeli s egyéb körülményeit á h
lapítani, míg a népköltés gyümölcseit i l letőleg ezek iránt a legnagyobb bizonytalanságban maradunk.« Már Vikár a
Szűcs Marcsa-ballada szerzőjének, Ü j P é ternek kinyomozásakor
gyakorlatában
helyesebb úton jár, mint elméletében r
nemcsak azt m u t a t j a meg, hogy a meg-,
ismert, első változatból, Üj Péter hírverséből hogyan variálódik, folklorizálódik a.
többi, hanem kiemeli, hogy Üj Péter hírverse is jórészt a népköltés eddigi, hagyományos motívum- és formakincsének új módon való összeszövése, a régi
formák egyfajta, a szokásosnál ugyan j e lentősebb, nagyobbmértékű, de mégis ahagyomány szellemében történő fölújítása. A »nótafa« tehát nem egyszerűen paraszti költő, hanem különleges eljárással^
sajátos — a hagyomány ereje által korlátozott — lehetőségek közt alkotó költőii
tehetség.

a

közösségivé válás
(utólagos szentesítés)

sokan jellemzik
a »csiszolás« szóval.
Arany hasonlata valóban rendkívül t a lálóan fejezi ki az alkotás kollektív- f o lyamatát: »A népdal sorsa olyan —rmondja —, mint a patak sodrába került
kavicsé; a kezdetben
formátlan, éles,,
csúcsos kavicsot a víz sodra hengergeti,
ami által élei lekopnak, lassan gömbölyödik, végre sima kerek formát kap;
éppúgy a népdalt egyre szebbé, f o r m á sabbá alakítja a népajk.« Egészen h a sonlóan mondja Kalinyin: »A nép olyan,
mint a kincskereső: kiválasztja, őrzi, é v tizedeken keresztül csiszolja kincsét, de-

•csak a legértékesebbet, a legnagyszerűbbet tartja meg.« Gorkij is csaknem ezek_kel a szavakkal jellemzi a tökéletes költői alkotást: »Az egyéni alkotás legjobb
jpéldái remekül csiszolt ékkövek, de ezeket az ékköveket a néptömegek kollektív
-ereje teremtette meg.« Arany másutt, az
-előbb már idézett bírálatában ugyanezt ,a
folyamatot így festi le: »Minden következő nemzedék rátette kezét a műre, hi.báit kijavítá, darabosságát elegyengeté,
-betöltő hézagait, megigazgatá,, ami fonák
volt benne s eltörölve, ami pusztán a
költő egyediségének volt kifejezése, az
egészet mind általánosb érdekűvé, a?
•bsszes nép közvagyonává alakította.«
Az egyéniség népköltészetben szerepén e k megfigyelésére alkalmas lett volna
-Johan Bünker soproni mesélő je, a hienc
Kern Tóbiás, akitől a gyűjtő egy kötetre
való mesét jegyzett le. Ám Kern Tóbiás
'•éppen nem alkotói, hanem\a legmerevebb e n konzerváló, tradáló típusa volt a
népköltészet hordozóinak, így nem nyújth a t o t t módot az egyéniség folklórbeli
munkálkodásának megfigyelésére, sőt ellenkezőleg: mint a népi emlékezet hűségének, a változatlan hagyományozódásmak lett sokat emlegetett ideáljává. Ismeretes, hogy az első elmondás után tíz esztendővel is szinte szó szerint ugyanúgy
•diktálta tollba meséit.
Ugyanebben az évben, 1906-ban Séprődi János már figyelemreméltó megállapításokat tett a Magyar Népköltési Gyűjtemény két kötetének bírálata kapcsán a
variálódás egyéni. jellegéről. »A mesélő
— írja — a maga egyszerű környezetében és hallgatósága előtt egyéníti, alkalmazza a mesét, mint ahogy a dalban saját faluja nevét említi.« »Ha én ma lejegy zek egy egyszerű népdalt — folytatj,a — a jövő évben ugyanazt ugyanattól
a parasztlegénytől más dallammal, elég
"lényeges eltérésekkel, esetleg ú j szakaszokkal bővülve, sőt már régebbről -ismerttel összepárosítva jegyezhetem le.<»Valahányszor elmond valaki egy mesét,,
mindannyiszor újrakölti azt s kedve és
"hangulata szerint idomítja és formálja,
igen sokszor a tartalmat is, de a beszédbeli formát feltétlenül.«
Kálmány Lajos Borbély Mihály a az első, akinél az egyéniség folklórbeli szerepe
tudománytörténetünk során a legjobban
kitűnik, s Kálmány Lajos az első, aki ezt
tudatosan értékeli is. »Ez a kötet —- írja
egyik levelében — egy embernek tükrözi
vissza lelki világát, amilyen a temesközi
népé is, ha a bácskaival huzamosabban
•érintkezik.« Ebben a mégfogalmazásban

kiválóan érvényesül az az elv, melyet
máig vallunk az egyén és közösség folklórbeli kapcsolatáról: az egyén nem önmagában, nem a közösségtol elszigetelten
érvényesül a folklórban, hanem a közösség kifejezőjeként, jellemző típusaként,
aminthogy Borbély Mihály is a bácskaival érintkező temesközi nép típusa gondolkodásmódjában , stílusában és hagyománykincsében egyaránt. Jóval később,
Ortutay Fedics-kötetének bírálatakor éppen ezt az összefüggést jellemezte Marót
Károly a Pindarostól származó kifejezéssel: »idios en koinoi«. Egyéni a. közösben,
vagy ami ugyanaz: új a régiben.
'Észrevették a Borbély Mihály meséit
tartalmazó kötet újszerűségét, jelentőségét mások is. Vargha Gyula Kálmány hoz
intézett levelében írja: »Mennyi mesekincs van egyetlen mesemondó lelkében
fölhalmozva. Azért is nagyon fontos ez a
gyűjtemény, mert megvilágítja a népmesék születését. Meg lehet belőle állapítani, hogy egy született mesemondóhogy használja fel a közkinccsé vált mesemotívumokat, hogy alakítja, hogy változtatja, s mennyire ad hozzájuk saját leleményéből.« Sajnos Borbély-Mihály nem
volt a legleleményesebb, legjobb mesemondó: álakítása, újjáalkotása nem vallott jelentős népi alkotótehetségre, így
még mindig nem nyújtott alkalmat arra,
hogy a népi egyéniség jelentősége teljes
gazdagságában táruljon a tudomány elé.
Időközben a nyugati burzsoá folklorisztika is fölhagyott a misztikus-romantikus
kollektív-eredet elméletével, s kialakította a maga egyéniség-elméletét. A népi
kollektív alkotás romanticizmusának viszszahatásaként most divatos elméleteket
agyaltak ki arról, hogy a nép — tömegében is és egyedeiben is. — képtelep &
szellemi és művészi alkotásra. Ezt kerekperec meg is fogalmazta 1903-ban egy
német kutató, Hoffmann-Krayer, mondván: »Das Volk produziert nicht, es reproduziert.« Egy másik, John Meier, úgy
állította be a népet, mint szegény Lázárt
a gazdag ember asztalánál, akinek csak
a morzsák jutnak. A francia Joseph Bédier egyenesen kimondta, hogy a folklór
csupán az irodalomnak »degenerált fajtája«.
Ennek az irányzatnak lett reprezentatív képviselője Hans Naumann, . hírhedt
»gesunkenes Kulturgut« elméletével, mely
szerint csupán a »geistige Oberschicht«
teremt, s ennek a szellemi • felsőrétegnek
egyéni alkotásai válnak »lesüllyedt kultúrjavakként« az alkotásra képtelen »Unterschicht«-nél, a népnél népművészetté,
45.

folklórrá. Naumann divatos elméletének
sok követője akadt világszerte. Az orosz
Miller ennek megfelelően zárta ki az
orosz népet az orosz hősi eposzok, a bülinák alkotásából, kizárólag nemesi eredetüeknek hirdetve ezeket. A román Densuseanu éppen ezen az alapon követelte
a folklór kultuszának megszüntetését, annál is inkább, mert nem tetszett neki,
hogy a román parasztok epikus énekeikben, a dojnákban a katonai szoigáiatol
kész szerencsétlenségnek tüntetik föl, s
dalaikban
az adóterhek elleni panasz
uralkodik.
A burzsoá tudomány tehát, mint láttuk, a
két végletet vallotta: a kollektivitás-elmélet misztifikálta a népi alkotást, s azzal,
hogy elszemélytelenitette a népet, éppúgy a népi tehetséget, a nép alkotóképességét tagadta, mint a másik véglet, amely
az egyéni alkotásból kiindulva ezt csupán az uralkodó osztályok kivételes tehetségű tagjainak tartotta fönn.
Babits 1918-ban, egy háborús dalgyűjtemény kapcsán cikket írt a népköltészetről. Ebben a misztikus kollektivitás-elmélet ellen hangoztatja, hogy nem hisz
olyan »mitológiai szörnyben«, mint »a
nép ajka«. »Az az érzésem — írja —,
hogy a népköltészetről való egész fölfogásunk tele van mitológiával.« »Előállhat-e
egy költemény máskép, mint hogy egy
költő megalkotja? Később talán mások
faragják egy kicsit, elváltoztatják, ronttanak rajta — meg vagyok győződve,
hogy sokkal ritkább esetben javítanak —
de alapjában az, ami a költemény lényege, az olyan valami, hogy csakis egy lélekből sarjadhatott elő.«
Ezzel a fölfogással, amely érzi a teremtő egyéniség szükségességét, de a közösség szerepét — , Arannyal ellentétben
— nem a tökéletesítő csiszolásban, hanem az elrontásban látja, nem érthető a
népköltészet
esztétikai
tökéletessége,
szépsége. Naumann elmélete ellen épp ez
volt az egyik érv: hogyan lesz a népköltészeti alkotás olyan üde, friss, szép,
megkapó, ha a közösség csak ront rajta,
vagy ahogyan Naumann nevezte e folyamatot a német »zersingen«, illetve »Zersingung« szavakkal: széténekli, ronggyá
énekli az egyéni költő dalát? Babits itt
kénytelen elismerni, hogy a nép közt alkotó tehetségek, mégpedig nem is akármilyen alkotó tehetségek élhettek és lehetnek. Arany János példáját hozza föl,
s kérdi, hány Arany János lehet, aki falun maradt, műveletlen maradt?
Az egyéniség és közösség folklórbeli
szerepének vitája különös élességgel mu46.

tatkozott meg az 1928-as prágai n e m z e t közi népművészeti kongresszuson. Itt a.
nyugati, kapitalista országok burzsoá t u dósai az egyéni alkotás és a lesüllyedi
kultúrtermék elmélete mellett kardoskodtak, míg a paraszti kultúrában g a z dag keleti és északi államok képviselő®,
az ősi és eredeti, kollektív jellegű n é p művészetet hirdették.
Időközben finn és orosz tudósok m á r
jelentős eredményeket értek el a népL
egyéniségek vizsgálatában. A finn Neovius Adolf a később híressé vált mesemondó, énekes asszonynak, Larin Paraske-nek ajkáról hihetetlen mennyiségű,
folklóranyagot jegyzett le. Ez az írástudatlan, de hatalmas emlékező-tehetségű
asszony 1352 népéneket, 1750 közmondást,
336 találósmesét, összesen mintegy 32?:
ezer sornyi népköltési anyagot diktált,
tollba a szerencséskezű gyűjtőnek. Ennek
a kivételes képességű népi tehetségnek
1911-ben Mikko Uotinen az életrajzát is*,
megírta, jeléül, hogy a népi tehetség s z e repét értékeli. Hogy mégsem vált ez akísérlet az egyéniségvizsgálat úttörőjévé,
kezdeményezővé, annak elsősorban • a finnföldrajz-történeti módszer volt az oka,,
hazájában is, azon kívül is nagy tekin-télynek örvendvé elnyomott minden másfajta ötletet és irányzatot, s csupán a
folklóranyag motívumainak hasonlósága,.
vélt eredete és vándorlása érdekelte. A
variálódás, s az ebben megmutatkozó-egyéni jelleg nem illett össze ezzel az e l mélettel.
Az egyéniségvizseálat úttörői és k i f e j lesztői az orosz folkloristák lettek. Rüb—
nikov a bülinák gyűjtése közben megfigyelte, hogy az énekesek előadása egyazon témáról egyéni különbségeket m u tat. A másik neves büíina-gyűjtő, Gilferding már a bülinákat énekesek szerint:
csoportosítva adta ki. Ennek nyomán O n csukov mesegyűjtő meséit a földrajzi kategóriákon belül egyének szerint is elkülönítette, és az egyes mesemondók rövid/
jellemzését is megadta. Nagyon t a n u l s á gosan állapította meg (akár m á r előbb a
Borbély Mihály-kötet előszavában a mi
Kálmányunk), hogy mindig a mesélő
egyéni ízlésétől, hajlamától függ, a környék meséiből mit választ elmondásra,,
•mit tanul meg, mit tart meg emlékezetében, hogyan formálja át a közös mesekincset. Az orosz kutatók túlmentek a mese formai vizsgálatán, kutatták a mesemondó egyéniségét, sőt a mesemondó-,
és a hallgatóság viszonyát, a mesélés folyamatát is. Szokolov egyik mesélőjével^.

Ganinnal kapcsolatban elemezte azokat
az egyéni stílussajátságokat is, amelyekkel ez a tehetséges mesélő a közös mesekincset egyénien újjáformálta.
Teljes tudatossággal és ideológiai megalapozottsággal fejlesztette tovább már a
szovjet korszakban az orosz kutatók e
kezdeményezését Azadovszkij »Eine sibirische Märchener Zähler in« című, 1926ban Helsinkiben, az FFC sorozatban megjelent munkájában. Ebben a szibériai
Vinokurova asszonynak meséit egy másik, tőle elütő stílusú mesélőnek, Ananyevnak elbeszéléseivel állította tanulságosan szembe.
E kezdeményezések nyomán kezdte hazánkban a 30-as években meghonosítani
a szovjet folklorisztikai iskola mesekutatási módszerét Ortutay Gyula. Már 1935ben Nyíri és rétközi parasztmesék
c.
gyűjteményében föltűnt egy jelentős mesemondó tehetség sajátos profilja, Korpás Lászlóé. Később, 1940-ben külön kötetben adta közre egyetlen mesemondónak, a kivételes képességű Fedics Mihálynak meséit.
Fedics — a maga korlátai között —,
igazi költőegyéniség, öntudat, teremtő
képesség rejlik benne: »Aki csak pár mesét tud — mondja nem kis önérzettel
magáról —, csak tízet is, az akár százat
is csinálhat belőle, ha van f o g a l m a
hozzá!« Egészen hasonló ez az Odyssea
megfogalmazásához: »Én a magám tanítója vagyok, lelkembe az isten mindenféle dal törvényét ültette.« Fedics tehetsége, a hagyományos mesekincs egyéni
megformálásában mutatott, szinte írói
jellegű képessége kitűnően bizonyította, =
hogy akit eddig passzív reprodukálóvá
fokozott le a ^burzsoá tudomány, az lényegében teremtő egyéniség, s hogy amit régen egy fix, hagyományos mese egyszerű
továbbélésének tartottak, az, jóllehet hagyományos, de egyúttal egyszeri, ú j alkotásnak tekintendő. Fedicsnél mutatkozott meg eddig legteljesebben az egyéniség és közösség sajátos folklórbeli viszonya: az a kapcsolat, amely az egyént
mint a hagyomány legjobb összefoglalóját, egyszersmind legmerészebb megújítóját állítja' szembe a közösséggel, e hagyomány hordozójával és visszavevőjével.
Az egyénben, mint »csöppben a tenger«
tükröződik a közösség hagyománya, s
fordítva is: a közösségiben szintétizálódik
számos egyén tehetséges, de korlátok
közt mozgó, a hagyomány szellemében
történő újítása. Ortutay Gyula éppen ezt
a sajátos viszonyt, »sajátszerű feszültséget« tartja a folklór egyik fővonásának,

s kétségtelen, hogy ez fejezi ki máig leghelyeseoben a valóságot, a folklór kettős: egyéni és közösségi arculatát. A népi
tehetségnek ezt a sajátságos folklórbeli
szerepét,; az egyéniségnek és közösségnek,.
Vagy ami ugyanaz: az újításnak és a hagyománynak
folklórbeli összefüggését
jól jellemzi a norvég Ibsen »Peer Gynt«
c. drámai költeményében, amikor a h a zudozónak tűnő, alapjában véve gazdagfantáziájú és tettre vágyó Peer Gyntöt
egy kitalált meséjével, esetével kapcsolatban így feddi az anyja: .
Persze, itt lehet csavarni,
régi hímet újra varrni,
addig rakni szót a szóra,
míg nem ismersz rá az óra.
Itt tettél a bak-esettel,
kicifráztad képzelettel,
kifestetted vad havassal,
borzalommal, barna sassal,
odatettél, visszavettél,
végül úgy megrémítettél,
hogy már fel sem fedezhettem
ó meséd az ú j esetben.
(Áprily Lajos ford.)>
Hasonlít minden népi alkotás bizonyosfokig a japán heikei-hez. Ez valami rigmus-szerű kis műfaj, amelyet állítólag,
évente meghatározott témára kellett költőinek versenyszerűen, s csupán három
sorban megfogalmazniok. A motívum alig,
változik: »A művészet nem abban áll,
hogy újat kell alkotni, hanem inkább
abban, hogy mindig újabb árnyalatokkal
gazdagítsák a régi képeket.« (Ezeket a
rövid kis dalokat tekinti mintának » j a pános« verseiben Juhász Gyula.)
Ugyancsák összevethető a népi alkotásmód a folklór minden területén, mesében, dalban, népzenében egyaránt az
arab »makámával«. Ennek lényege, hogya keleti társadalmakban bizonyos m e g határozott alkalmakkór
meghatározott
dallamformát keli a zenésznek játszania.
De ezen belül a hagyományos keretét
neki kell . ú j és ú j dallamfordulatokkal
kitöltenie. Ami elő van írva, többnyirea dallam általános alakja, néha csak a^
szélső hangok, amelyeken belül mozoghat, néha a teljes hangsorral együtt a.
ritmus is, máskor csak a kezdő és végső
hangok. Az előadónak joga, sőt kötelessége a dallamot rögtönözni, csak a m o dell, a makám előírt körvonalaihoz kell
alkalmazkodnia. íme: a makám-elv k i t ű 47.

jiöen jellemez minden népköltészeti alkotást. A makám jelenti a közösség hagyományát, a szabályt, a stílust, amelyen
belül az előadó mozoghat; a rögtönzés,
a konkrét megvalósítás viszont az ő egyéniségét képviseli — a stílus, a hagyomány
.szabályain belül. Ebből az is következik
persze, hogy ugyanaz a dallam, dal, ballada, mese stb. nem hangozhat el soha
kétszer egyformán!
A makám-elv tehát, amelynek a népi
•előadásmód és a népi teremtés elveként
való általánosítása Szabolcsi Bence érdeme, nagyon jól kifejezi a népi alkotás
folyamatát, kettős arculatát, a közösség
és egyéniség dialektikus kölcsönhatását.
A szovjet folklorisztikában lényegében
ugyanezt az álláspontot éppen Csicserov
képviselte több tanulmányában is. A
»Hagyomány és szerzőség a folklórban«
című tanulmányában kimondja: »A hagyomány és szerzőség (értsd: közösség és
egyéniség — PL) elválaszthatatlan egység.« »A hagyomány a szerzőség alapja.
A hagyomány jellemző vonása, hogy
mind irodalmi, mind szóbeli formájában
meg tud újulni.« »A folklórban a hagyomiány és egyéniség egymás mellett halad .és úgy él, mint az alkotás egységes
folyamatának két oldala.« »Az egyéniség
egybeforrhat és szembefordulhat a hagyománnyal, folytatva vagy újjáalakítva
-azt. A hagyomány vagy személyiség túlsúlya azután már a tehetség fokától függ,
vagyis attól: érvényesíti-e egyéniségét,
vagy alárendeli magát a hagyománynak.«
Ennek megfelelően Csicserov a folklór
hordozói között többféle típust különböztet meg, köztük két alapvető típust: az
átadó-előadót, aki őrzi a hagyományt, de
nem alakítja, s vele szemben az alakítót,
aki kisebb-nagyobb mértékben formálja
is a hagyományt.
- Az Ortutay-féle módszer hazái%kban
nem találkozott teljes, osztatlan elismeréssel. Tanítványai követték őt ezen az
úton, s egymás után jelentek meg a népi
egyéniségek köré csoportosított meséket
tartalmazó mesekiadványok. Az Új Magvar Népköltési Gyűjtemény programszerűen tűzte kí maga elé föladatul az egyéniségvizsgálat általánossá tételét; maga
Ortutay kijelentette: »... tervein, hogy
-ezután . . . népmései kiadványaimat mindig is egy-egy mesemondó egyéniség köré
csoportosítsam.«
Az ellenvetések épp ebben, az egyéniség jelentőségének túlbecsülésébén látták
a veszélyt. Korompay Bertalan 1941-ben
népköltési kiadványainkat bírálva kétkedően kérdi: »Hova vezetne valóban, ha
48.

most már mindenütt az ismeretközlők
kerülnének a néprajztudomány érdeklődésének gyújtópontjába, a hagyományos
népi műveltség kutatása pedig másodrangú föladattá válnék? . . .
Honti János, amikor a Fedics-kötet nyomán elkészült másik hasonló jellegű munka, Dégh Linda »Pandúr Péter meséi«
című mesegyűjteményét ismertette, így
vetette föl kifogásait: »A fő kifogás, amit
a néprajz egyéniségvizsgáló módszere és
felfogása ellen tenni lehet: az, hogy a
népköltés, ha egyes egyéniségek megnyilatkozásának tekintjük, egyes emberek
egyéniségének tükrében szemléljük, elveszti a hagyomány és idő végtelen perspektíváját; ha egyetlen ember egyetlen
alkotásaként áll előttünk, egyszerivé,
pillanatnyivá sekélyesül; megmarad műnek, de nem- marad
meg
közösségi
kincsnek, egész kultúránk egyetemes kifejezőjének: nem marad meg népköltésnek. Irodalommá válik.«
Egészen hasonlóan tesz ellenvetéseket
Dömötör Sándor is több tanulmányában.
»Aggasztó a mesekutatásban — í r j a ezek
egyikében — a helytelen módszerekkel
vizsgált mesemondó egyéniségének kiemelése.« Szerinte a mesekutatásban »az
egyéni sajátosságok vizsgálata . . . nem
hozhat olyan nagy eredményt, mint amilyenre kutatóink gondolnak.«
Ez ellenvélemények ellenére az egyéniségvizsgálat módszere meghonosodott a
magyar folklorisztikában, sőt bizonyos
vonatkozásban azon túl is, a magyar néprajzban. Nemcsak kiváló mesemondókat,
hanem művészi tehetségben kitűnő faragópásztorokat, népi
javasembereket,
vallásos vezetőtípusokat is vizsgálni kezdett a néprajztudomány, s nem minden
eredmény nélkül.
Kétségtelen tehát, hogy az egyéniségvizsgálat a polgári folklorisztikával szemben haladást mutat, mert a népi tehetségről szóló marxista tételt kézzelfoghatóan bizonyítja az egyes alkotó tehetségek működésének, a hagyomány formálásában megmutatkozó
tevékenységének
kimutatásával. Mégis meggondolkodtató
az az ellenkezés, .amellyel magyar folklöristáink fogadták annak idején, s föltétlenül megokolt az a veszély, amelyei
bírálatukban egyöntetűen megrajzoltak;
még a módszer egyik képviselője, Banó
István is, aki 1944-ben így írt: »A mesemondó vizsgálata... fontos valami, de ez
még nem néprajz: ezen kívül megvizsgálandó még az egyénnek a közösséghez
való viszonya is.«

A népköltészet meghatározó jegyei
A szovjet folklorisztikai vita akkor,
amikor a kollektív jelleget ismét hangsúlyozza, szintén az egyéniség jelentőségének túlbecsülése terén fenyegető veszélyre figyelmeztet. Nincs arról szó, hogy
visszafelé lépnénk a múlt századi polgári
folklorisztika misztikus-romantikus kollektivitás-elméletéhez, hanem csupán arról, hogy az eddiginél nagyobb figyelmet

fordítsunk a folklór-alkotások . közösségi
jellegére, mint a népköltészet legfőbb ismérvére. A folklór közösségi jellege és
szóbelisége az a két legfőbb kritérium
amely — a szovjet vita tanulságaként —
alkalmas a népi alkotások megkülönböztetésére. A szóbeliség következménye lényegében a folklór változatképződése, míg
másfelől a közösségi jelleg szabja meg az
egyéniség sajátos szerepét a népköltészetben.

A népköltészet meghatározó jegyei

hagyományosság
(közösségi jelleg)
I

szóbeliség
I

Y

Y

változatképződés

-Y

az egyéniség sajátos
alkotó szerepe
(névtelenség)

sajátos esztétikai forma
Ennek a négy kritériumnak következményeként, a már említett közösségi
»csiszolómunka« termékeként áll elénk a
folklórnak az az esztétikai formája, amelyet Iszakovszkij a folklór legbiztosabb
meghatározójának tekintett.

A népköltészet és irodalom
szintézise
Ám ugyanebből a meghatározásból más
is következik. A szóbeliség, amely a paraszti társadalom körülményeiből, az írástudatlanságból következett, egyre inkább
eltűnvén, korlátozódik a költészeti alkotások közösségi jellege és variálódása egyaránt. Leontyev és Bocsarov szerint ez
nem jelent mást, minthogy a népművészet hagyományos formája átalakul és
egyesül a magasművészetével. Leontyev
szerint a nép alkotóképessége a szocialista társadalomban túlnő a folklór keretein: »A folklór, a szovjet folklór, a szovjet művészetnek nem önálló területe, s a
szovjet folklór kifejezés távolról sem jelöli meg a néptömegek alkotóerejének kifejlődését. A szovjet művészeten belül
nem fejlődhet két irányzat: egy »hivatásos« és egy »népi« — a szovjet művészet

lényegéből következik, hogy a kettőnek
egyesülnie kell!« Bocsarov még konkrétabban fejezi ezt a gondolatot ki, amikor
rámutat, hogy a szovjet korszakban a
népköltészetnek és az irodalomnak közös
a forrása, a szovjet valóság, közös a hőse,
a szovjet nép, és közös a, módszere, a szocialista realizmus. E szerint a legjobb
népművészek írásai már lényegében irodalmi jelenségek, s az a föladat, hogy ezek
á népművészek igazi nagyműveltségű,
nagytudású művészekké váljanak. Szerinte helytelen a folklórt »örök«-nek vélni, amint a bírált kiadvány szerkesztői
teszik, akik — úgy tűnik —, az orosz nép
művészi fejlődésének új, magasabb fokát
a népi énekesekben, nem pedig a Gorkij,
Majakovszkij és a többi szovjet író, költő életművében látják!
Ezzel szemben Csicserov Leontyevet cáfolva azt igyekszik bizonyítani, hogy a
szóbeliség csupán a forradalomelőtti folklór ismérve, a népköltészeti alkotások
előadásának csupán egyik lehetséges
formája, melyet, mióta az írásbeliség a
szovjet nép közkincsévé vált, fölváltott a
folklór írásos formája. Szerinte Leontyev,
amikor a folklórt a szóbeliségtől . elválaszthatatlannak
ítéli, a csasztuskákon
és közmondásokon kívül lényegében ta49.

gadja a szovjet folklór létezését, minthogy a szovjet emberek kollektív irodalmi tevékenysége ma már kizárólag az
írásbeliség útján jelentkezik. Szerinte ez
ellentétben van a marxizmus—leninizmus folklórra vonatkozó tanításával, mely
a népi alkotásban a dolgozók kollektív
művészetét látja. Ezért szerinte a folklórhamisítás elleni küzdelemmel egyidejűleg szembe kell szállni azzal a téveszmével is, mintha a nép kollektív alkotóereje
megszűnt volna, hiszen ez az alkotóerő
éppoly elpusztíthatatlan, mint maga a
nép.
Csicserov és Leontyev vitájában lényegében az a régi dilemma fogalmazódik
meg újból, hogy a folklór megmarad-e a
szocialista társadalomban? Csicserov elgondolásában az az elképzelés kap hangot, hogy a folklór — bár egyes műfajai
kiveszhetnek, s újak is támadhatnak —,
mint a »dolgozó nép költészete« ezután is
szerepet játszik a társadalom életében.
Ezzel szemben Leontyev és még inkább
Bocsarov arra mutatnak rá, hogy a szovjet társadalom föltételei közt a népi alkotótehetség nem maradhat tovább is a
folklór mégiscsak szűk keretei között, hanem föl kell emelkednie az irodalom, az
egységes nemzeti
költészet
színvonalára.
Nem jelenti ez a folklór »pusztulását«
olyan értelemben, mint a kapitalizmus
körülményei között, sőt ellenkezőleg: a
népi alkotótehetség, képesség és ízlés
győzelme lényegében az a folyamat, melynek során a népköltészet és irodalom közötti eddigi különbség föloldódik. Helytelen tehát azokból az átmeneti alkotásokból, amelyek a régi formák közt, a hagyományos folklór keretein belül próbálták az új tartalmat kifejezni, arra következtetni, hogy ezeknek mindvégig fönn
kell maradniuk. Ezek már most is sokban anakronisztikus jelenségek, s méginkább azok lesznek a jövőben.
A szovjet folklorisztikai vitából még
egy magyar tanulságpt is levonhatunk. A
magyar folklorisztika történetében jelentős haladást jelentett, s lényegében az
önálló problematikájú népköltészettudomány kiformálódását jelentette, amikor
Kálmány Lajossal elérkezett a szöveghűség olyan értelmezéséhez, amely már nem
érezte magát följogosítva, hogy a néptől
gyűjtött szövegeken bármi szempontból
— izlés vagy irodalmias esztétizálás legyen is az —, változtasson, amint ezt
előtte Erdélyi János is, Arany János is,
sőt még a nyelvjárási sajátságokra tudatosan adó Kriza János is megtette. Éppen, mert a folklór anyaga nem csupán
50.

irodalmi értéket, de a nyelvkincs, a népű
hitvilág, a népi karakterológia stb., stb_
kimeríthetetlen kincsesbányáját is j e l e n tette, nagy jelentőségű volt ez a t u d o mánytörténeti fejlődés. Jellemző, hogy
Kálmány Lajosunkat épp szöveghűségéért, a népköltési anyag előzetes szelekciójának mellőzéséért bírálja ennek az eljárásnak, a népköltészet átírásának legismertebb képviselője, Benedek Elek. A
szöveghűség elve Kálmány óta már v i t a t hatatlan módszertani alapelve lett a magyar népköltészettudománynak, s éppen
ez tette lehetővé, hogy az azóta fölgyűlt
hatalmas népköltési anyag valóban bőséges forrást jelenthetett a népnyelvkutató,,
az összehasonlító hitvilág-kutató, a néplélek-ismerő számára egyaránt.
Ezzel szemben most a szovjet folkloristák vitája közben olvasunk olyan véleményt Anyikin tollából, amely a »véletlen elemektől« meg kívánná tisztítani azorosz folklórt. Olyan »kritikai kiadást«javasol az orosz népköltészet anyagából,,
amely kiküszöböli a konkrét változatokat, e változatok nyelvjárási »esetlegességeit«, s — mint nálunk Benedek Elek
meséskönyvei — irodalmiasíj^a adná as
nép és a külföld elé az orosz folklórt.
Még érdekesebb, hogy e tekintetben nem
kisebb tekintélyre hivatkozhatik, m i n t
Alexej Tolsztojra, aki a háború előtt egy
többkötetes orosz népköltési gyűjteményt,
tervezett ilyen elvek alapján: »Megőrizve
a szóbeli
elmondás érintetlenségét, a.
cselekmény variánsait egy cselekményben
összegezem. Megőrzöm a népi nyelv valamennyi sajátosságát és megtisztítom a'
mesét azoktól a részektől, amelyeket a
mesélő mechanikusan adott hozzá m á s
mesékből, vagy amelyek a mesélő hibájából vagy a helyi és nem jellemző nyelvi;
sajátosságokból erednek.«
<
Apyikin szerint ez a föladat ma is időszerű, s írókra vár megoldása.
Természetesen nem tudjuk, egy ilyen
kiadvány tudományos célokat szolgálna-e,
s fölöslegessé akarná tenni a szöveghű
kiadásokat, vagy csupán — mint n á l u n k
az említett Benedek Elek vagy ú j a b b a n
Illyés Gyula mese-átdolgozásai — a t u d o mányos kiadványok anyaga alapján n é p szerű, irodalmi vagy éppenséggel ifjúsági
nevelő-célokat. Ez utóbbi esetben ugyanis teljesen jogosult az eljárás, míg ha ezt
szöveghű, tudományos kiadványok
helyett szándékoznák megjelentetni, ezzel a z
eljárásmóddal nem érthetünk egyet. E z
valóban visszafelé lépést jelentene a folklórtudomány fejlődésének útján, amely

egyszer már levetkőzte az irodalmias és
egyéb előítéletek által meghamisított népköltészeti anyagok közzétételéből fakadó
korlátait, hibáit. A népköltészet tudományos kiadványainak ma is a legteljesebb
szöveghűséghez kell ragaszkodniuk, ha
nem akarják meghamisítani a nép alkotásait.
.,.
A szovjet folklorisztikai vita tehát több
ponton válhat a magyar népköltészet
vizsgálatának, irodalmi
örökségünkbe
való termékeny beillesztésének segítőjévé. Fegyvert ad kezünkbe a folklór meghamisításának olyasfajta kísérletei ellen,
amire nálunk is akadt példa,' s megmutatja, hogy a népköltészet melioratív elnevezését csak a valóban hiteles, esztétikailag is értékes, a népi ízlés csiszoló

folyamatán átment költői alkotások érdemlik meg. Tanulságos abból a szempontból, hogy tanúi lehetünk a folklór és
irodalom napjainkban nálunk is megkez-.
dődő szintetizálódásának,
amely egy egységes, népi jellegű nemzeti költészet" kialakulásában mutatkozik meg.
A népköltészet e legfontosabb elméleti
kérdéseinek tisztázása ugyanekkor lehetővé teszi számunkra a régi népköltészet,
a történeti népköltészet helyes értékelését, tartalmi és esztétikai tanulságainak
az irodalmi nevelésben való fölhasználását, s lehetővé tesz^ hogy amint a párthatározat is megkívánja, a népköltészet
ismertetése hozzájáruljon nemzeti kultúránk sajátos értékeinek növekvő megbecsüléséhez.
PÉTER
LÁSZLÓ

Leonov: Tisztítótűz
A Szegedi Nemzeti Színház bemutatója
A dráma a nagy történelmi változások
ténelmének bármelyik korszakát visszaábrázolásának a műfaja, mindig olyantükröző dráma — azt mutatja meg: mikor éri el igazi virágzását, amikor nagy • lyen magasra nő a szovjet ember, milyen
társadalmi ellentéteket, a társadalom
emberformáló ereje van a tudatos köösszes erőit igénybevevő eseményeket ábzösségnek, milyen e^eje van a szovjet harázolhat. A szovjet dráma történetében is
zának.
V
ú j nagy virágzási korszakot teremtett a
Leonov színműve, a Tisztítótűz ezt muNagy Honvédő Háború, Szimonov, Kortatja meg. A dráma cselekménye a Nagy
neicsuk, Leonid Leonov és mások színHonvédő Háború idején, a háború első
művei nemcsak a szovjet, de az egész emszakaszának végén játszódik le: a Moszkberiség drámatörténetének új szakaszát- va felé előrenyomuló hitlerista csapatok
jelentik.
elfoglalnak egy orosz kisvárost, megkezdődik a városka lakóinak új élete, az
A háború, mivel a drámai ábrázolásra
események egész embert követelnek, a
fölöttébb alkalmas totális állásfoglalást,
tisztítótűzben elválik ki mennyit ér. Leorendkívüli erőfeszítéseket kíván — a görög drámától, Shakespeare-től napjainkig , nov az avatott színpadi író kezével szövi
gyakran szolgáltat témát a drámaírók- bele a cselekményekbe a náci megszállók
gyilkos tetteit, a föld alól előbújó ellennak. Különösen elszaporodtak a háborús
színművek a 20. században, amikor a lé- forradalmárokat,. a fellobbanó nemzeti
ellenállás, a . partizánok hőstetteit.
nyeges
ellentéteket, összeütközéseket
meglátni és ábrázolni képtelen polgári
Leonov nem sematikusan, hanem egyédráma az izgalmas konfliktus lehetőségét
ni stílusban ábrázol, alapötlete bátor,
látta és hajszolta a háborús témában. merészen formáló íróra vall. A történet
Borzalmasságra,' az érzelmek, idegek felTalanov orvos házában játszódik le, s ez
korbácsolására törekedtek ezek a szína helyszín-egyszerűsítés fokozza a dráma
darabok, fokozták a háborús hisztériát és
sűrítettségét, de eszmei mondanivalója is
szadizmusra neveltek..
van: azt mutatja meg, hogy a háború, a
megszállás, a megszállók elleni harc szükA szovjet drámaírók egészen más célségképpen megváltoztatja a szovjet csaból fordulnak a háborús témához: a Nagy
ládok életét, a borzalmak, a jajok az
Honvédő Háborút ábrázoló műveikkel seablakot széttörő néniét puskatussal betörgíteni akarják a szovjet nép világtörtének a lakásba, a harc nemcsak a harctenelmi jelentőségű nagy harcát, műveikreken, de a lakásokban, az emberek tuben pem akarják a nézők idegeit betedatában, jellemükben is folyik.
gesen felizgatni, — a szovjet háborús
dráma épp úgy,. mint a szovjet nép törLeonov írói bátorságát dicséri merész
4*

51

főhősábrázolása is: darabjának középpontjában egy bukott fiatalember, Talanov orvos fia, 0 Fjodor áll, aki börtönbüntetését kitöltve éppen a németek bevonulása előtt tér vissza szülővárosába.
Féltékenységből rálőtt egy asszonyra s
büntetésből több évet töltött a börtönben.
Mint valami idegen világba, úgy tér haza,
elszakadt a közösségtől, nem tud velük
együtt érezni, cinikussá, érzéketlennétette a börtön. Közömbösen tekint azokra
is, akik keletre akarnak menni a hátországba, azokra is, alyk ott maradnak az
ellenállást szervezni.
Közömbösségét védőpajzsul- használja
maga előtt — nem mer családja szeme
közé nézni. Hetykesége tulajdonképp zavartságát takarja: Környezete sem igyekszik feloldani zavarát, bizalmatlanok vele szemben, különösen most, ezekben a
válságos órákban, amikor nem tudható,
„hogy a börtönviselt Fjodor milyen szándékkal jött a városba. Az író mértékbiztosan, meleg emberi érzéssel s hitelesen
ábrázolja Fjodor fejlődését. A bizalmatlanság az utcára dobja, — s mégsem
csatlakozik a zavarosban halászókhoz, a
megszállókkal cimboráló ellenforradalmi
bandához. Megérinti a körös-körül fellobbanó ellenállás lángja, övéinek nagyszerű magatartása, hősi elszántsága, a
németek állati kegyetlenkedése gyűlöletet
ébreszt benne a fasiszták iránt. A harc
útját, a szovjet hazafiak útját választja,
— megöl egy SS-legényt, majd a partizánok parancsnokának, Kolesznyikov tanácselnöknek adja ki magát, hogy megmentse őt, s vállalja a hősi halált, mert
már tudja, hogy nagy dolog »Kolesznyikovként meghalni«. A hazáért való harc
tisztítótüze, a szovjet
közösség ereje
megtisztította Fjodort jelleme salakjaitól
— igazi emberként, szovjet emberként
halt meg.
)
Fjodor alakjának hibája — s ez nagyon
nehezíti a színész munkáját is, — hogy
jellemfejlődését nem végig a közönség
előtt rajzolja meg az író —, a harmadik
felvonásban kellő előkészítés hiányában,
dramaturgiai szakkifejezéssel élve »túl
készen« lép elébünk. Leonov felvonáskezdő és felvonást végző módszeréről kell
még szólanunk. Felvonásindításai kitűnőek. Hangulatkeltő módszerrel dolgozik,
Gorkij volt ennek nagy mestere. A felvonás első szavai nem vágnak »in médiás res« a cselekménybe, látszólag olyan
beszélgetés folyik a színpadon,
amely
nincs közvetlen kapcsolatban a cselekménnyel, de a beszélgetés tartalma, han-

gulata a felvonás hangulatát, a felvonás
mondanivalóját készíti elp.
Különösen az első felvonás kezdése sikerült jól, Anna és Gyemigyevna párbeszédével kitűnően exponálja a felvonás
egész várakozó hangulatát.
A felvonásvégek életképszerű megoldásával már nem érthetünk egyet. A nagy
orosz dráma mesterei, Gogol, de különösen Csehov és Gorkij nagyon kedvelték
az ilyen megoldásokat s tőlük tanulta
Leonov is. Csak míg Csehov és Gorkij
állóképes felvonásbefej ezései közvetlenül
folytak a cselekményből, a dráma ritmusából, — addig ez Leonovnál kontrasztként hat. Csehov és Gorkij drámáiban a
külső cselekményt legtöbbször belső, az
emberek lelkében, tudatában lejátszódó
cselekmény helyettesíti, azt m u t a t j á k
meg, hogy az emberek tudatában megindul valamilyen átalakulás, változás,
mely valamikor m a j d tetthez fog vezetni.
Leonov színművében a külső mozgás
dominál, Fjodornak első színpadra lépésétől kezdve egyre gyorsuló cselekménynyel, halmozódó eseményekkel, — s
ezeknek életképszerű feloldása nem emeli, hanem csökkenti a drámai hatást,
ezért esik minden felvonásvég.
A Tisztítótűz az emberiség élet-halál
harcát ábrázolja, azt. a történelmi pillanatot, amikor az emberiség leghaladóbb
erői az emberi kultúra ellen összeesküvő
legreakciósabb erővel, a német fasizmussal mérkőznek meg győzelmesen.
Az események percről percre rendkívüli erőfeszítéseket, naey emberi elhatározásokat és tetteket követelnek. Leonov
színműve — különösen ennek megmutatásában nagy, Talanov és családja ú j
Prometheűssá nő ebben a harcban, mint
ahogy azzá nőtt valamennyi, az emberiség jövőjéért áldozatos tettet vállaló szovjet ember.
*

A Szegedi Nemzeti Színház rendkívül
gondos, mélyen átgondolt előadásban m u tatta be hazánkban először Leonov színművét.
Dobai . Vilmos rendezése mértéktartó és
helyes arányokra törekszik,
igyekszik
minden szereplőt a helyére állítani. Talán az előadás ritmusát fokozhatta volna
valamivel, a színpadról áramló feszültség
nem mindig tükrözi azt a feszültséget,
amely a szereplők között s a szereplők
lelkében a valóságban keletkezhetett.
A főhőst, Fjodort Kaló Flórián alakítja
s ez a rendkívül tehetséges fiatal színész

52.

ß

sokoldalúan, magas művészi átéltséggel
oldotta meg feladatát. Sikerült hűen megmutatnia a Fjodor bensőjében lejátszódó
drámát, jól hangsúlyozta jelleme fejlődésének fordulópontjait. Különösen magávalragadó a negyedik felvonásban nővérével, Olgával való jelenetében.
Fjodor^ szüleit Barsi Béla és Lontay
Margit személyesíti meg. Barsi a kiforrott színész biztonságával, emberi átéléssel testesíti meg az apa és fiú közötti
konfliktust, de művészien oldja meg a
németekkel s a csatlós polgármesterrel
való jeleneteit is.
Az anya szerepe már sokkal passzívabb, igazi alkotó színészi munkára csak
a harmadik felvonásban kényszeríti a
színészt s ezt Lontay biztosan oldja meg.
Olgának, Fjodor húgának szerepében
Papp Terit látjuk s maradéktalanul elébünk hozza a fiatal szovjet nemzedék bátorságát, hazaszeretetét, a megszállókkal
szembeni gyűlöletét. Az apjával és Fjodorral való jeleneteiben emberi, meleg.

Kellemes színfolt Miklós Klára öreg Gyemigyevnája s jó alakítás Túrzó Margit
szerencsétlen Anyiszkája is.
Kovács Jánost a partizánok parancsnokának, Kolesznyikov tanácselnöknek szerepében léthatjuk. Erő, lendület s tudatos
magabiztonság van a játékában, sikerült
éreztetnie a partizánok elszántságát és
mély humanizmusát. Sokszínű Miklósy
György játéka is, aki a németek előtt
csúszómászó, a néppel gorombáskodó polgármester szerepét alakítja.
Emlékezetes marad Csapó János Kokoriskinja s gyűlöletesen jó
alakítást
nyújtanak a német banditák szerepében
Mezei Lajos, Kátai Endre, Karikás Sándor és Rácz Imre.
A Szegedi Nemzeti Színház kezdeményezése dicséretes.
örülünk, hogy
megismerkedhettünk
Leonov színművével s várjuk a ma életét
bemutató új szovjet darabok szegedi előadásait.
OSVÁTH
BÉLA

53.

j

HALADÓ

HAGYOMÁNYAINK

„Hátra van még a fekete leves6'
(Megemlékezés Csefkó Gyuláról halála első évfordulóján)
»Hátra van még a fekete leves«, »Megtanítlak kesztyűbe dudálni«, »Kenyértörésre kerül a dolog«, »Ráterítik a vizes lepedőt«, »Hátra kötöm a sarkad«, »Faképnél
hagyta«, »Azt se mondta befellegzett«, »Eben gubát c s e r é l « . . .
Ezek és hasonló szólások nagy tömege él nyelvünkben. Nap mint nap idézzük,
emlegetjük őket.
Használatukra főképp olyankor kerül sor, amikor valamilyen merőben ú j helyzettel, cselekvéssel, tulajdonsággal állunk szemben, amelynek megvilágosítására, egyszerű, értelmes nyelvi burokba öltöztetésére pillanatnyilag nem találunk megfelelő kifejezést. De mert az adott esetre nagyonis ráillik egy, már tudatunkban elraktározott
nyelvi forma, annak segítségével tolmácsoljuk gondolatunkat:
Barátom belép a szobámba. Rögtön szemébe tűnik ú j könyvespolcom az íróasztal fölött. »Csináltathatnál nekem is egy ilyet — mondja kedves-tréfásan. — Különben
úgy sem tudnám hova elhelyezni«, teszi hozzá kicsit szégyelve a különös kívánságot.
— »Savanyú a szőlő« — szalad ki önkéntelenül a számon, mert barátom megvígasztalása éppen olyan, mint a régi mesében a szőlő csipegetéstől elriasztott rókáé.
Melyik túlságosan garasoskodó, zsugori emberről nem mondtuk még el, hogy
»fogához veri a garast«? Nyilvánvalóan azért, mert ezzel a konkrét képpel legjobban
kifejezzük, leghívebben, legplasztikusabban érzékeltetjük, hogy az illető milyen fösvény. Ezzel ismét felnyitottunk egy zsilipet a szólások lényegéhez vezető csatornán:
a szólás segítségével konkrétabbá tehetjük az elvont fogalmakat.
Mai. életünkben is gyakran adódnak olyan — inkább jelszószerű, de sok esetben
találó, — az adott helyzetre érvényes nyelvi kifejezések, melyek szólássá váltak vagy
válhatnak.
Közvetlenül a felszabadulás után — kissé még bizonytalankodva, a szabadság
ízét kóstolgatva — sokszor estünk túlzásba. Ilyenkor azzal mentegettük magunkat,
hogy »elvégre demokrácia van.«
Újjáépítési programunk során, a hároméves terv időszakában sokan nem értették
meg azt a lázas sietséget, azt az eladdig szokatlan munkatempót, mellyel a háborús
romokat igyekeztünk eltakarítani, az elpusztított országot talpraállítani. A késlekedőket, a vonakodókat sokszor kellett figyelmeztetni: »Tiéd az ország, magadnak építed!«
Szólásaink zöme azonban sokkal régibb eredetű. Nem egy közülük a feudális
középkor vagy annál régibb időszak emlékét őrzi. Ma is híven tanúskodik a rég letűnt
világ társadalmi, gazdasági, kulturális és sok egyéb körülményeiről; csak ki kell
vallatni.
Különösen a hagyományokat hívebben őrző, az állandósult kifejezéseket gyakrabban használó, ezért gazdagabb szóláskészlettel rendelkező népnyelv őriz mai napig is
számtalan szólásmondást. De segítettek a szólások megőrzésében íróink is. A magyar
szépprózaírásnak úgyszólván születésétől kezdve gondosan ápolt, ú j r a meg ú j r a átplántált hagyománya lett a szólások felhasználása. Mindjárt szépprózánk első mesterei: Kisfaludy Károly és Fáy András merítenek a népi szóláskincsből. Módszerüket
átveszik és továbbfejlesztik Jókai és Mikszáth, éppen úgy, mint Móricz Zsigmond,
Tömörkény vagy Móra, Veres Péter és Szabó Pál, Tamási Áron vagy Urbán Ernő.
Nem is csoda! Hiszen »a maga helyén minden szólásnak funkciója van — mint
Veres Péter mondotta — a nép gondolkozását, ítélkezését, »filozófiáját« fejezi ki.« S
ezzel a megállapítással — úgy vélem — legmélyebben hatoltunk be a szólások világába. A »maga helyén« azt jelenti, hogy a szólást a mindenkori tartalomhoz illesztjük, a megfelélő környezetből merítjük, hogy az ismeretlent ismerőssé, a nehezen
érthető bonyolultat világossá, egyszerűvé tegyük vele.
*

~~

A szólásoknak, mint nyelvi tényeknek fejtegetése, magyarázata egész külön tanulmányszakká fejlédött az idő folyamán. Művelői közül három nevet szoktunk leggyakrabban emlegetni: Tolnai Vilmos, Kertész Manó s az egy éve elhunyt Csefkó
Gyula nevét.
54.

Csefkó nem hagyott ránk hatalmas műveket. Egyetlen gyűjteményes munkáján,
a »Szállóigék, szólásmódok« c. könyvén kívül több száz helyen elszórva jelentek meg
kisebb cikkei, -tanulmányai. Munkásságának ez a szétszórtsága részben a sokfelé
ágazó, mindig újabb és újabb mezőkre csábító kutatás szenvedélyességének a következménye. De legalább ugyanilyen mértékben oka a nagy művek hiányának — s
•egyben a múlt rendszerre rávilágító jelkép, — hogy a csupán munkájának élő, méghozzá vidékre szorult tudós sorsa csak mellőzés lehetett.
Szomorú találkozása a tudománynak a művészettel, hogy Csefkó pálya- és kortársa: Juhász Gyula még mostohább sorsot ért. A régi tiszatáji metropolisz nem tudta
kellőképpen megbecsülni sem tudósait, sem művészeit.
Kettőjük közül Csefkó Gyula volt a szerencsésebb. A Magyar Népköztársaság
méltányolta érdemeit: tudományos fokozattal, majd pedig — 75. születésnapja alkalmából — a Munka Érdemrend adományozásával tüntette ki. Megtörtént sokáig hú-zódó főiskolai tanári kinevezése is a szegedi pedagógiai főiskolán.
Utolsó jelentős munkáját: a magyar háztartásra vonatkozó szóláskészlet összeállítását már a betegágyban fejezte be. Ez — a művelődéstörténeti szempontból is jelentős mű — még kiadásra vár.
Csefkó Gyuláról, a magyar szólások atyjáról aligha emlékezhetnénk meg méltóbban, mint azzal, hogy felidézzük egyik igen érdekes szólásmagyarázatát. Tehetjük
•ezt annyival is inkább, mert így eredetiben élvezhetjük ízes magyar beszédét, fordulatos, eleven előadásmódját; egyben bepillantást nyerünk kutató módszerébe is.
Hátra van még a fekete leves.*
Szokásmondásainak eredetét vizsgálva, azt tapasztaljuk, hogy légtöbbjének a hátterében ott rejtőzködik a mindennapi életnek egy-egy vonatkozása. Számos elavult
-vagy mindmáig élő szólásunk ugyanis olyképpen keletkezett, hogy egykori gazdálkodásunk, halászatunk, vadászatunk, iparunk, kereskedelmünk, szórakozásaink, hadakozásunk és egyéb életviszonyaink egyes mozzanatainak nyelvi kifejezéseit több-kevesebb
Idővel ezelőtt képes értelemben kezdték használni elődeink. Minél általánosabb volt
valamely életviszony, és minél mindennapibb volt egyes jelenségek szemlélete, annál
.könnyebben válhatott gyakran használt nyelvi megjelöléseikből szokásmondás.
Vadászattal, halászattal, gazdálkodással, iparral vagy kereskedelemmel, harccalháborúval sok ember foglalkozott ugyan, de mégsem minden ember. Enni azonban
mindenki evett, ha volt mit, mert az étkezés életünk fenntartásának nélkülözhetetlen
.szükséglete. Nagyon természetes tehát, hogy az ételek elkészítésének, a sokféle kony.hai és asztali mivelkedeteknek temérdek nyelvi emléke van. Számtalan szólásunk is
a régi vagy a mai sütés-főzés, étkezés, asztali rendtartás nyelvéből való.
(A hátra van még <a fekete leves) szólást nem ismerik régibb szólásgyűjteményeink.
{Magyarázói) a történelmi eredetű szállóigék közé sorozzák. (Ügy tartják, hogy) akkor
keletkezett, midőn 1541. július~19-én egy török basa a nála ebédelő Majláth István
•erdélyi vajdát ezzel a máig használatos mondással marasztalva ejtette fogságba, hogy
azután a Héttoronynak örökös rabja legyen. (De Thököly Imre és főleg Török Bálint
fogságba esésével kapcsolatban is emlegetik szólásunk eredetét.)
Hogy a Hátra van még a fekete leves állítólagos szállóige eredete nem függhet
•össze Török Bálint elfogatásával sem, azt — éppen mint Majláth István esetében ;—
m á r az a körülmény is kétségtelenné teszi, hogy a szultánnak fekete levest emlegető
marasztalását egykorú vagy közel egykorú történelmi forrásaink nem jegyezték fel.
. . . hadd idézzek egy különösen figyelemreméltó tanút, akiről irodalomtörténeti
közhelyként emlegetik, hogy munkáinak fő jellemvonása a történeti hűség, hogy a
históriai tények közé nem vegyít költött részleteket, s hogy e miatt históriás énekei
kútfő értékűek stb. Ez a tanú Török Bálint hűséges szolgája, TINÓDI SEBESTYÉN.
Noha Tinódi két énekben is megemlékezik jó gazdája elfogatásáről, egy szóval sem
említi a szultán ebédjét, még kevésbé a befejezéséül ígért fekete levest.
De talán fölösleges is az egyszeri cigányként... egy sereg olyan tanút törvénybe
idéznünk, akik semmit sem tudnak a kérdéses dologról. Elég az, hogy olyan egy sincs,
-aki tudna róla.
Zrínyi, a költő, aki kétségkívül nagyon jól ismerte a török szokásokat, a- Szigeti
"Veszedelem III. énekében elmondja, hogy Mehmet basát Siklós alatt meglátogatja a
siklósi Szkender bég, és meleg kávé mellett agg szót akként kovácsolnak, hogy
* A tanulmány a Szegedi Füzetek I. 1—4-ben jelent meg. Itt csak kihagyásokkal közöljük.
.A beiktatott összekötő szöveget zárójellel különböztetjük meg.

o

55.

Vánkusokra ketten ottan leülének,
Egymás közt sok dologrul beszélgetőnek,
Kávét kicsin findzsánbul hörpögetének,
Osztán' azután vacsorát is evének.
Tehát előbb kávéztak, és csak azután fogtak a vacsorához, vagyis a fekete leves
— ha ugyan nevezték így a kávét valaha a régiek — megelőzte az étkezést. .
. . . hiteles tanú ZÁGONI MIKES KELEMEN (is), hiszen bujdosó korában maga
is sokszor látogatott török u r a k a t . . . Szerinte is a török mindjárt a látogatás elején
szokta a vendéget kávéval kínálni, nem várt vele sokáig, tehát nem is marasztalhatott
senkit azzal, hogy ne menjen el, mert hátra van még a fekete leves.
.... Hogy az étkezés, sőt még a nagyobb, ünnepélyes étkezések után sem szolgáltak fel
kávét török atyánkfiai, azt szintén MIKES egyik leveléből következtethetjük.
. . . Az ebédutáni feketekávézás nyugateurópai szokás. A mi uraink a bécsiektől
tanulták el, akárcsak a tejeskávé ivását.
(A régebbi szólásmagyarázók) mind abból a feltevésből indulnak ki, hogy a k é r déses szólásban előforduló fekete leves egészen bizonyosan a. m. »fekete kávé«, és
azt hiszik, hogy mert ezt az italt a törökök útján ismertük meg, a fekete leves-t e m - <
legető ismert szólásunk is föltétlenül a törökséggel való történelmi kapcsolatunkból
sarjadt. Ezért igyekeznek azután a szólás eredetét egy-egy olyan történelmi eseményhez fűzni, amelyben valamely kiváló magyar urat a török éppen ebéd végén fogat
el, mikor már — a m a g y a r á z ó k k o r á n a k s z o k á s a s z e r i n t — csak a fekete kávé felszolgálása van hátra.
Igen ám, csakhogy itt egy újabb, nagy bökkenője van a dolognak. Sokkal n a gyobb, mint az előbbiek. Azt u. i. hogy a szólásbeli fekete leves 'fekete kávé' volna,,
nem bizonyítja semmi, de semmi.
.. . nagyon valószínű, hogy a fekete lé-fekete leves . . . a szólásokban nem fekete
kávét jelent, hanem jelenti a régi magyar konyha egyik legismertebb lé-fajtáját,,
melynek rendszerint fekete lé a neve. Ezt természetesen éppúgy nevezték fekete leues-nek is, mint ahogy a . . . 'krautsuppe'-nak is hol káposzta-lé a neve, hol meg káposzta-leves. Ahogy ezenkívül még a borié és borleves, pofié, és pofleves, nyaklé és
nyakleves is teljesen azonos értelműek, éppúgy megegyezik értelemre nézve a fekete
lé is a fekete leves-sei, és azért helyettesíthetik e g y m á s t . . . Fekete kávét azonban
egyikük sem jelentett soha, hanem igenis hússal, mivel tálalt fekete színű mártásfélét.
A fekete lé hajdanában nagyon gyakran odakerült szakácsaink sültje-főztje mellé. Névadó színét legtöbbnyire a beletört főtt vértől kapta; elegendő vér híjában borba,
áztatott pirított kenyér, néha szitán áttört főtt szilvabél festette meg. Tehénhúst, disznóhúst, különféle baromfit., halat, vadat, rákot, sőt gombát is szokták vele készíteni.
. . . De akármilyen finom lé volt is a fekete lé-fekete leves, és bármennyire szerették is őseink, azért csakúgy lehettek-vele, mint a többi léfélével: kevesebbre becsülték a húsnál. Sokan tarthatták magukra nézve szoros asztali törvényül, hogy: Egyetkettőt márts, mindjárt húsát ránts ... Bizonyára a fekete lével készült sokféle eledelből is inkább a leve szokott megmaradni, semmint a konca. Tehát róla is mondhatták:
fenyegetésképen: Ha az koncával ti jóllaktatok, a levét es reá ti megigyátok...,
Ha
koncát meg-etted, lehét is hörpentsed,...
vagyis, hogy a konca után hátra van még a
fekete leves (vö. ezzel a majd megiszod a levét szokásmondást.) Sőt a fekete
lé-fekete
leves éppen a gyászos színe miatt még alkalmasabb volt a fenyegetésre, mint akármelyik más léféle.
Nem lehetetlen azonban, hogy inkább az irónia juttatta az egykor legjobb, legkedveltebb lének tartott fekete lét, fekete levest, a szólásokban tapasztalható fenyegető
jelentéshez. Ha ugyanis komolyan mondták valakinek, hogy jut neki a fekete
lében,
vagy hogy várják a fekete lére, akkor kellemes dolgot ígértek neki; gúnyosan mondva
azonban éppen az ellenkezőjére lehetett számítania. Nagyon valószínű, hogy olyan jelentésváltozással van dolgunk a hátra van még a fekete leves és változatai esetében,
mint amikor azt. mondjuk többé-kevésbé szelíd gúnnyal, hogy hátra van még valaminek a java, holott dehogy is a java, sőt inkább a rossza következik.
. . . Azt hiszem, dolgozatomnak sikerült bebizonyítania, amit elöljárójában mégjelentettém, hogy ti. a címbeli szólás származása semmi vonatkozásban nem áll a nevezett történelmi személyekkel, és hogy eredetét régi konyhánk nyelvéből magyarázhatjuk legélfogadhatóbban. Ha a szíves olvasó ebben egyetért velem, akkor bízvást be
is fejezhetem fejtegetéseimet.
BENKŐ
LÁSZLÓ
56.

SZEMLE

Kiss Lajos: A szegény emberek élete
(Kiadja a Magyar Néprajzi Társaság. 1955. Művelt Nép)

• Hatszáz oldalas könyv, egy szakadatlan
munkában eltöltött élet eredménye. Arra
felel, hogy milyen volt a szegény ember
sora Magyarországon, a XIX. század második felében. Néprajzi munka, de több
ennél. Történelem, irodalmi alkotás és
irtózatos vádirat. Nem csoda,
hogy
annakidején kiadását egyre halogatta a
»Királyi Magyar Egyetemi Nyomda.«
Az újra kiadott gyűjtés két korábban
megjelent művet egyesít, »A szegény
ember életét« és a »Szegény asszony életét«. Korábbi kiadás példányai ma már
csak nagy • könyvtárakban kaphatók.
Kiss Lajos egészen újszerűen végzi a
néprajzi gyűjtést. Nem adatokat halmoz,
hasonlítgat és katalogizál, hanem vizsgálja
a szegények életét foglalkozás szerint —
(szorosan véve a Viharsarok népét, de ez
érvényes az Alföld népére is) — és elevenen veszi számba kötelességeiket, foglalkozásuk minden csinját, binját, beleszőve erkölcseiket, egész reménytelen
küzdelmüket az élet és halál minden
mozzanatában. Állandóan érezzük a ki
nem mondott
társadalmi és gazdasági
hátteret, mely rendszerint koldússá morzsolja ezeket a nagy igyekezettel és roppant erőmegfeszítéssel élni próbálókat, a
szegényház, az utcasarok, bordély, kórház, kötél útjára hullókat. Nem marxista Kiss Lajos, lehetne erre művéből példákat idézni. De egész életműve és minden feljegyzése a tények emberi felsorakoztatásában olyan beszédesen szocialista, hogy ma is példamutató tartalmi és
formai megoldás tekintetében. Főleg abban, hogy hogyan kell közeledni az
anyaghoz, a néphez magához, belemerülni, azonosulni, hogyan kell meglátni a
társadalmi és gazdasági összefüggéseket.
Kiss Lajos ma is megmaradt módszerével egyedüli jelenségnek, kár, hogy nem
lett belőle iskola.
A szegények élete ablak a múltba. Felvonul s láthatjuk minderi ízében a kiskariász, a béres, parádéskocsis, mindenes,
udvaros, házőrző, kubikos, vályogvető,
tetéjverő, zsákoló, utcaseprő, csürhés,
stb. teendőit, szokásait, hiedelmeit. Olyan
gazdag adat és megfigyelés sokaságával

találkozunk, hogy felmerül a kérdés, írói
eszközök és tulajdonságok nélkül lehető
lett volna-e egy-egy foglalkozásbeli szegényember megrajzolása így, ilyen típusosán.
Embereit két csoportra osztja. A nehezen élők és a könnyen élők fajtájára.
Nemcsak erkölcsi szétválasztás ez, hanem osztályonbelüli tagozás is. A könynyen élők, a jófajták, a lócsiszár, a vőfély, a halottas ember, a piaci légy, a
kóringyáló embör, a dohánycsősz, a f ü r
nerátor, stb. nemcsak egy-egy változata.
a proletár-parasztságnak,
hanem a kizsákmányolás felé fordulás egyik megkísérelt formája is. Persze a vége ezeknek
is rendszerint, sőt majdnem rendszerint
az, hogy a kupec akárhogy is erőlködik,
nincs tőkéje, vénségére libatömő lesz,
majd árva öreg, koldús; a hordás, a lajtos, a kárt'yapiller is ott végzi, ha nem
a kórházban, vagy a szeretetházban. Ám
a börtön sem ismeretlen előttük. A könynyenélők megrajzolásánál is kiérezzük
Kiss Lajos
határozott
magatartását,
mely szerint ebből a legalsó életformából
sincs felfelé vezető út, szánja ezeket is,
s megtalálja az okot, a gazda, az úr hatalmát, mely ellen ezek sem tudnak tenni semmit.
A szegény asszony élete külön gyűjtés. Itt is megvan a kétféle osztás.- A
nehezenélők a libapásztor, a pesztra, a
szolgáló, az öreg lány, a tépő asszony,
stb., akik 4—5 éves koruktól vénségükig"
másnak dolgoznak, éjjel-nappal, ha férjhez mennek, még nagyobb a küzdelem.
Ha jó embert is kaptak, életük nehéz,
mert rájuk szakad nemcsak a házi dolog, a gyerekek, hanem a földmunka, jószágtartás gondja, ha rossz az uruk, aki
üti-veri őket, szenvedésüknek csak a sír
vet véget. Mind titkolja szenvedéseit,
félrevonulnak s rínak, hosszan, fejüket
lehajtva. Tiszta és erős asszonyok a nehezen élők, akiknek annyi a kötelessége,,
hogy felsorolása megtölt
egy oldalt.
Gyengébb testalkatuknál fogva nem számítottak egész embert s mindég férfit
meghaladó
munkát végeztek. Örökös
megaláztatásban, máskenyerén élve is
tiszták és erősek maradtak ezek az asz57.

szonyok és a családban nem egyszer ők
voltak a fenntartók és összetartok. A
könnyenélők útja hejehujásan, cifrán indul s útszéli csárdákon, piacon, bordélyon, kórházon át megint csak a teljes
nincstelenségbe vész. Majd minden rajz
végén ez a mottó: mivel nem volt senkije, szeretetházba került, a megesett
lány koldulni kénytelen öregségében,
stb. A milléneumi ünneplő Magyarország
görögtüze megett ilyen feneketlen nyomorúságok húzódtak meg. Csak az tudott valamire vergődni, aki szakadatlanul megvonta a jobb falatokat magától,
inaszakadtáig verte magát és házanépét
munkára. Ez esetleg két-három holdat
és egy magacsinálta házat szerzett.
A nincstelenségben a férfi és nő egymásrautaltsága nagy s az emberi tulajdonságok döntő módon határozzák meg
életüket a szűk keretben. Sokkal több
tiszta ember fénylik elő a szegények tömegéből semmint hinnők. Olyan változatos élete van, annyira csak a szükségesre összpontosul figyelme, hogy környezetéből oly lelki finomságokat vesz
fel, melyre jobbsorsúak nem igen képesek.
A »szegénységhöri türelem. köll«. Ez a
mindent kibíró türelem elviselte a háborúkat, a sárputrikat, az úrdolgát, a csendőrt, kivárta elképzelhetetlen erőfeszítés-sel, éhezéssel,. sokszor párját, vagy magát megmarva. Nagy erő van a népben,
megmérhetetlen energiák kútja.
Ma a cselekvés nemzete lett magyarságunk, de vajon hogy állunk az úton,
mennyire mentünk, erre a kérdésre kellene megfelelni? A múltra megfelelt Kiss
Lajos néprajzi gyűjtése, a jelenre vonatkozólag csak egy nagy igényű, napjainkban lejátszódó néprajzi* gyűjtés adhatna
megfelelő választ. Ember, ember általi
kizsákmányolása megszűnt. Az irdatlan
szellemi sötétségbe belevilágít a falusi és
tanyai iskolák erős rendszere, a könyvek, a rádió, a pártmunkások sokoldalú
személyes
tevékenysége.
Politikailag,
gazdaságilag, , szintén a maga életét élheti, szabadon a parasztság. Erősödik a
kollektív gazdálkodás gondolata, ami eddigi eredményeivel máris öntudatos, maga és közössége életét építő és féltő emberré alakította őket. De vannak még
maradi nézeteikhez görcsösen ragaszkodók, sőt olyanok is, akik másokkal is
dolgoztatnak. Milyen új parasztságunk

58.

élete? Egyszóval az ú j néprajzi gyűjtés
fontos fegyvere lenne politikusnak, gazdasági embernek, írónak egyaránt. S a
legnagyobb szolgálatot a dolgozó parasztságnak tenné, mert kivezetné őket a más
szolgálatából.
Mindez miért nem serkenti munkára a mai néprajzost? Munkája már holnap történelemmé válik, hiszen alig tegnap volt a földosztás s már
korabeli kútfők nélkül nem lehet ezen a
kérdésen sem világosan eltájékozódni.
A szocializmus
átmeneti
világának
megrögzítése izgalmasabb dolog, mint
régi néprajzi kútfőkből egy cikkecskét
kiszabni. Országszerte tevékenykednek
néprajzos-szakos
emberek,
bizonyára
Kiss Lajos összefoglaló műve távlatos
utakra lendíti őket. De ehhez más is
szükséges.
Olyan emberi magatartás,
mint Kálmány Lajosé volt, mint Kiss Lajosé. Elvegyülni a nép közt és természetesen szerény és serény, sokéves, alapos
munka. A mai néprajzi kutató nem reménytelenség köveit szedegeti, hanem egy
valóban felemelkedett és erős osztály
életformáját rögzítheti.
Érdemes lenne arról is bővebben szólni, hogy vajon a fiatalok, akik a Horthyfasizmust sem érezték bőrükön s írói
ambícióval látnak neki a ma emberének
megformálásához, legalább ilyen néprajzi könyvekből ismerik e a multat?
Kiss Lajos munkamódszerét negyvenöt
előtt 1 a hivatalos szakma »tudománytalannak« minősítette. A földbirtokosoknak és
az úri osztálynak nem volt érdeke, hogy
a néprajz feltárja a gazdasági okokat, az
emberi nyomorúságot. A »semmiemberek« nem tartoznak a komoly tudomány
körébe, ringy-rongy holmijukat, életük
szokásait miért kellene feljegyezni, eltenni? A »rendenaluliak« élete nem történelem. Mit is tettek ezek a szegények? Kiolvassuk Kiss Lajos könyvéből: — azt
tették, hogy szántottak, vetettek, acatoltak, házat vertek, barmokat neveltek
csordaszám, tisztába tették a gazda házát, gyerekét, szebb leányaikat is odaadták, s maguk éltek kopáran. A nincstelenség tudományában gyarapodtak. — A
szegények letűnt világának ilyen hatalmas ábrázolása eddig egyedülálló a magyar néprajzi irodalomban.
Az idős Kiss Lajos Kossuth-díjat kapott, ma 75 esztendős. Ma is szakadatlanul dolgozik.
VINCZE
ANDRÁS

Juhász Ferenc: A virágok hatalma
Juhász Ferencet nagyon tehetséges
kristályok, a föld veséi, fehér párák
Jcöltőnek tartom. A »nagyon tehetséges«
nemzés-lehellete.
talán sovány, hétköznapi, hozzá méltatÓ, forró, bugyogó, m á j színű lápok első
l a n jelző is. Juhász ragyogó hangulat- és
virágai,
képalkotó tehetséggel, bravúros fantáziáa teremtés szőrös-szárú, szőrös-levelű,
ival, kivételes látással, érzékeny, szerető,
szőrös-ajkú álmai.
forró szívvel és csodálatosan gazdag
Ó* boldog bibék, virágok szív-fejű,
•egyéni nyelvvel megáldott sajátos egyécsillámragacsos nemzőszervei,
nisége á magyar költészetnek.
sárgalisztes, karcsú növényi-fallaszok*
Valaki már a helyét is megállapította
hosszan kilógó hangszálai
benne: Petőfi, Ady és József Attila mellé
a mindig éneklő kéhely-toroknak,
Juhász Ferencet állította »negyediknek«.
többször ikresedett lónyakak,
"Üj kötete. A virágok hatalma elolvasása
egy-törzsből ágazók, kik orrlyuktalan
után azonban nagyon meggondolkoztat ez
fejeket csókra n y ú j t a n a k ! . . .
a helymegállapítás. Miért a legnagyobb
(A mindenség szerelme, 63. oldal.)
"Petőfi? Miért a legnagyobb Ady? És mié r t a legnagyobb József Attila? Miért
Sziporkázók, ragyogók, megdöbbentők
nem mondjuk, hogy az egyik nagyobb a
ezek a képek, hasonlatok, jelzők, de már
másik kettőnél, miért tiltakozunk, ha vanéhol, mint itt is, únjuk felesleges hallaki be akarja sorolni egymás mögé, jemozásukat. S némelyik fantasztikus irra- #
lentőségbeli rangsorba őket, miért tiltacionalizmusa meg egyenesen bántó (orrkozunk még akkor is, ha ez a besorolás
lyuktalan fejeket csókra nyújtó többször
egyezik
szubjektív
véleményünkkel?
ikresedett lónyakak). Ezek rontják el a
Azért, mert Petőfi is, Ady is, József Atvalóban szép képek élvezetét is, mert
tila is örökre bevésődtek a magyar nép
ezeket a szavak, a hasonlatok s a képek
szívébe, egyforma erővel, a nép egyforhideg sziporkázásától, csillogásától elúnm á n szereti őket — teljes -szívével!
tatott ember csak ritkán veszi észre. PeS Juhász Ferencet még korai besorolni
dig igazságtalanság lenne elhallgatni a
•e három »nagy« mellé. Juhászt a nép
kötet érdemeit. Hiszen József Attilán kíúgy ismerte meg — a Sánta-családból
vül nem írt még senki ilyen művészien
és az Apámból —, mint saját költőjét, aki
— s ennyire természettudományosan —
a nép nyelvén, a nép gondolkozásával, a
a szerves anyag mozgásáról, mint Juhász
népnek ír. Űj kötetét azonban nem hia Tanya az alföldön című versében:
szem, hogy a nép megérti. Nem érti meg,
— nem is .jut el a kezébe Juhász Ferenc
. . . A futóbab-szárban a nedvesség
ú j kötete, hisz az mindössze ötszáz * péllassan fölfele tolul,
dányban jelent meg, s ha véletlenül valamelyik könyvtárban rá is akadna va- \ s az elszáradt bőr kivirul,
lüktet és húzódni kezd láthatatlanul,
lamelyik, akár érettségizett olvasó is,
csak teremve él, nem tudja sorsát.
nem biztos, hogy megértené az új JuhászHúsukat fémmel, kristállyal, vízzel
verseket.
A virágok hatalmában még tovább fejteleszívják
lődött Juhász képalkotó és hangulattea hüllő-bőrű uborkák.
remtő fantáziája, csakhogy — meglátásunk szerint — nem a helyes irányban.
S míg a nedvesség a sejteken
Szépek, megkapóak Juhász egyes képei
átszivárog,
sorai, -— külön — együtt, összefüggésükmint az embrió-testen az anya-vér,
ben azonban nem képeznek értelmes egéodabent naprendszerek,
szet. Mert mit. mondanak Juhász követs azokban naprendszer-tömegek
kező sorai?
keringenek zizegve.
Él az anyag lihegve...
. . . ó, boldog, boldog, egyedülvaló
i
nefelejcskék, mályvazöld tengerek,
S milyen gyönyörű, meggyőző vallása
hullámok dupla fogsorai, tajtékfátylak
a szerves anyag és az emberi szervezet
az égig lengenek,
egysége materialista felfogásának A minÓ, zengő, dörgő, teremtő elem, az áldás
egyik részese,
dínség szerelme következő részlete:
59.

. . . Ó, boldog, boldog lét, a halál se
pusztulás, csak folytatás,
s építő-folytatódo állapot a korhadás,
poshadás, rothadás!
Mészkővé-sajtolt kagyló, s csigabigatömegek
csak téged hirdetnek, élet, a márvánnyá
sajtolt mészkövek!
Ó, boldog, boldog vegetáció! Első
növények, vajon
sejtettétek-e, kék kocsonyaszálak, zöld
ondó-szálak a talajon,
hogy bennetek már az ember készülődik
megváltani
az öntudatlan áramló világot, szerelmet
vallani? . . .
Ugyanebben a költeményben, amelyben
a bolygók, földek keletkezésétől az ember kialakulásáig végigvezeti az olvasót
a szervetlen, majd szerves — és az élővilág — »szerelmén«, így ír a szerelemről, mint az élő-világ lényeinek egyik
mély, bonyolult, s a szerves és szervetlen
> világ viszonyainál magasabbrendű megnyilvánulásáról :
.. . Mit tudja azt a tenger,
hogy én úgy szeretlek téged,
^
mint láng az olajat,
s tőled táplálva,
sisteregve égek,
mert te egyre csak adod magad ,
te örök-forrás,
nehéz, színes, sűrű' gomolygás,
s tornyozó lángjaimban
' valósítod meg tündöklő-önmagadat...
A példák sokaságát idézhetném még
az értelmetlen hasonlathalmozás s a valóban szép részek bemutatására, enné]
fontosabb azonban az, hogy a részletekről az egész felé haladva foglalkozzunk a
kötet egészének mondanivalójával, problémáival.
A kötet egyenesen, konkrét formában
nem ad választ korunk egyetlen lényeges,
égető társadalmi kérdésére sem. Látszólag nem is érint társadalmi kérdéseket,
— de csak látszólag. Helyette komoly filozófiai, természettudományi kérdéseket
fejteget —, de olyan bonyolultan s elvonatkoztatottan, hogy azt az egyszerű emberek nem értik meg, mert az elkalandozó, zaklatott, lázas gondolatok kusza
fonalát sokszor elveszti az olvasó. S a
szemlélet, a módszer is idegen tőlünk.
Juhász nem a dialektikus materializmus
talaján állva akarja megoldani ezeket a
komoly filozófiai kérdéseket; hanem régi
polgári filozófiai irányzatokból kiindulva.
A gondolati költészet jelentős helyet
foglal el a magyar irodalomban. Jphász
azonban bármilyen komoly kérdéseket is
60.

vet fel lírájában, éppen az előbb említett
hibái miatt, nem fejleszti tovább a gondolati lírát.
Fentebb azt írtuk, hogy Juhász látszólag nem érint társadalmi kérdéseket.
Verseiben azonban több helyen találunk
utalást társadalmi vonatkozású kérdésekre — s ha azt mondtuk, hogy filozófiai-természettudományos nézetei
nem
gazdagítják az emberek tudatát, akkor
ezek a társadalmi kérdésekben kifejtett,
odavetett vélemények egyenesen károsak.
Mondjuk ki nyíltan, Juhász is, nem kis
mértékben leledzik a legutóbbi idők irodalmi hibáiban. Néhány sora Benjámin
sokat vitatott Köznapi dolgok igézete
versére emlékeztet:
. . . Te boldog isten légy velem,
hadd éljem le kis életem,
csak egyszerűen, józanul,
napokat számlálatlanul...
... Te boldog isten add nekem,
csak legyen krumplim, kenyerem,. . .
...Hallgasd meg végre panaszom:
e terhet én már nem b i r o m . . .
(Könyörgés középszerért című verse.)
Emberszabású álmaink című versében
így vall korunkról:
. . . Korunk lehetne emberi,
csak meg kellene menteni.
Már él, mint embrió, vakon,
a hermafrodita atom . . .
Tehát a költő szerint — mi ezt értjük
belőle —, korunk nem emberi, s megmentését nem a társadalmi fejlődés
zászlóvivőitől,- hanem egyedül az atomtól
várja. Hisz Juhász az emberben?
Hisz
társadalmunkban? . . .
S bár vannak ú j kötetének erényei, a
kötet egészében, de részleteiben is, meggondolkoztató és hibás alkotás.
Ennél a köteténél már nem a zsákutca
veszélyéről, a teljes zsákutcáról kell beszélnünk. S ha Juhász idejében nem tér
észhez, egy nagy tehetség teljes' szétforgácsolódására kell rádöbbennünk . ..
És még egy — talán nem lényegtelen
gondolatra szeretném Juhász Ferenc figyelmét felhívni: Fiatal, kezdő költőinknek tetszik Juhász tetszelgős játéka, megszédíti őket a szikrázó aranyforgácsok
mesés ragyogása, — költészetük elfordul
a mától, a valóság eszmei, pártos ábrázolásától, csak játéknak, virtusnak tekintik a költészetet, s nem országépítő munkának. Nem hinném, hogy Juhász gondolt erre, — de nem ártana, ha elgondolkoznék egy kicsit — ezen is!
PETROVÁCZ
ISTVÁN

Gellért Oszkár: Tied az egész föld
(Magvető, 1955)

Költőnk nemcsak az irodalomtörténet
szokványosán beskatulyázott alakja, hanem irodalompolitikai érdemek
hordozója is. A Nyugat első nemzedékének kimagasló gárdájához tartozott. A folyóiratot, amely tisztuló ideáként harcoló közírói munkásságát is igény.bevette, Osvát
Ernővel és Babits Mihállyal, majd Móricz Zsigmonddal huzamosabb ideig szerkesztette.
önállóan izmos tehetségét a Nyugat körül csoportosult (a polgári radikalizmus
vizein evező) kortársainak dicsőséges ragyogása sem árnyékolta ködösítő homályba.
Sok stációt megjárt költői pályáján kacér csilingelésű és pajzán incselkedésű
(ún. erotikus) verseken kivül bensőséges
melegséggel írt a családi élet meghitt örömeiről, dalolt a hűséges barátság nemes
gesztusairól, strófákat szentelt a boldogságkovácsoló közösség hódító varázsának,
rímeket ötvözött a békéről, a szomjasan
epedő emberiségnek erről az egyetemes
vágyáról és elszánt akaratáról, szárnyaló
énekbe szőtte a tisztaerkölcsű humanizmus vadságszelídítő szépségeit, szenvedélyes ritmusok hullámain ringatta és ringatja a háborúk révén a pusztulás szélére
sodródott magyarság önvádas vezeklését
és építésre serkentő kötelességeit.

Sokrétűen változatos témakörből merített verseit húsz ízben foglalta " kötetbe.
Az első 1902-ben jelent meg, míg a huszadik most. A felszabadulást megelőző
évtizedekben tizenkét verskötete látott
napvilágot, a felszabadulás óta eltelt decennium alatt nyolc.
Ez a bőségesen áradó termékenység nem
ártott meg a termés ínyenci minőségének. Gellért Oszkár mindenha igényes
költő volt és maradt. Nem egyszer bizonyult a forma bravúros megoldójának.
Múltba merengő és jelenben topogó
révedezések helyett rendíthetetlen bizalommal legszívesebben a jövő révében
vet horgonyt. Az 1883-ban született költő
alkonyának küszöbén is átérezte és megértette, s forró hittel, magasröptű ihletettséggel zengi megújhodott napjaink hazafias feladatait és szociális célkitűzéseit.
Egyik (könyvajándékozó) versében önérzetes elégedettséggel állapítja és jósolja meg: »A jó versek megmaradnak.«
Igen. Gellért Oszkár utolsó kötetének néhány d'arabja diadalmasan. fog dacolni az
idő fakító közönyével. Főleg azok, amelyek a jövendő problémáinak húsába egy
finoman fénylő és mélyen metsző penge
bátor és gyógyító lendületével hasítanak.
MÁRKY

IMRE

Komjáthy István: Mondák könyve
A »Mondák könyve« egy régi kívánság
megvalósulása, szocialista ifjúsági könyvkiadásunk újabb sikere. A mű felfogásban és megoldásban rendkívül eredeti.
Írója a magyar ősköltészetre vonatkozó
kutatás sok eddigi eredményeit, és a finnugor rokonnépek ősköltészetének legszebb elemeit, a krónikák és a magyar
•néprajzi gyűjtések gazdag anyagát olvasztotta egybe az ötvös művészetének
minden szépségével/Komjáthy Istvánnak
nagy érdeme, hogy az óriási anyagban
kitűnő művészi érzékkel teremt rendet;,
a főhősök nem vesznek el az epizódok
gazdag erdejében, és a regősökre emlékeztető leleményességgel teszi újra frissé, elevenné a mesék-mondák sztereotip
kifejezéskincsét.
A »Mondák könyve« öt részből áll. Az
első két rész (Puszta, Hunor) »különféle
mesei és népregei (mithológiai) elemek-

önálló történetté kerekítése«. Keve, Attila és Álmos krónikák, mondák szerinti
története tölti be a többi fejezetet. Persze ez így túl száraz megállapításként
hangzik, holott a mű minden egyes alakja, színes és pompás költői világa a művészi valóság életerejével hat. Szépmező
Szárnya például, az első rész főhőse, a
rettenetes Kalamona legyőzője, mindig
ifjú, mindig erős és rokonszenves marad,
mert védelmébe vette a fiatal szív önfeláldozó készségével a vér- és könnydíjat szedő kegyetlen sárkány ellenében a
gyöngéket, a kiszolgáltatottakat.
Mennyi öntudat csendül á hőst dicsérő
énekből:
Gyenge voltam és most erős vagyok!
Tél, sárkány, sasok, madarak
Én lettem uratok — kicsike emberfia!...
61.

Szépmező Szárnyának édes atyjafiai
Hunor is, Magyar is. A Kalevala naiv és
hősi világára emlékeztető történetek. A
tudást szomjazó emberek. világa ez már.
nem a nyers erőé. A tudás az igazi hatalom, ezt akarja megszerezni Hunor is.
Magyar is. A Keve című fejezetben élesen rajzolódik ki a feltörő ifjú nép mindent, még a római birodalmat is elsöprő
ereje. S ennek az óriási erőnek kiapadhatatlan forrása ugyanaz az eszme, mely
Szépmező Szárnyát ihleti: engesztelhetetlen harc a rabszolgatartók ellen. Ami
amott még ösztönös, emitt már tudatos.
Keve célkitűzéseit Attila folytatja. Attila
megrajzolásakor az író nehéz feladatot
vállalt: Arany és Gárdonyi ábrázolásai
mellett megmaradjon eredetinek, és ez sikerült is neki. Egyrészt azzal, hogy Attilát, mint történeti személyt, hitelesen ábrázolta, másrészt a monda hősi levegőjét
is biztosította. Komjáthy nagyon helyesen

62.

»a költői kerekség kedvéért megtartotta a
krónikák egyes naiv elgondolásait is, pl.
a hun-magyar rokonságot«, hogy aztán a
honfoglalás mondáival zárja mindvégig
érdekes, magával ragadó történeteit. A
mű stílusa a regélőhöz méltóan mindvégig ünnepélyes, emellett természetes, a
tudatosan, felelevenített régi magyar szavak frissen, elevenen hatnak. Ám a mű
legnagyobb érdeme mégis abban van,
hogy — Komjáthy nem tévesztve szem
elől a nevelő szándékot — eszményekben)
gazdag világot tár ifjú olvasói elé, és ez
a világ, melyben csodálatos hőstettek születnek, a nép világa. Fiatalnak, öregnek
egyaránt szivet-lelket gyönyörködtető olvasmány, egy-egy része felejthetetlen é l mény.
Boromisza Zsolt finomvonalú, mindig
művészi rajzai fantáziát ébresztő erővel
illusztrálják a mű gazdag mese^nyagát.
MADÁCSY
LÁSZLÓ

ÍRÓCSOPORTUNK ÉLETÉBŐL

A decemberi közgyűlés
Pártunk Központi Vezetőségének az
irodalmi életben tapasztalható jobboldali
jelenségekről szóló határozata nemcsak
írócsoportunk tagjai között váltott ki
őszinte helyeslést, hanem .érdeklődéssel
foglalkoztak vele a szegedi dolgozók széles rétegei is. Csoportunk több tagja
nyomban a határozat megjelenését követő napokban fölkereste a nagyobb üzemek, kulturális intézmények dolgozóit,
hogy megbeszéljék velük a párthatározatban foglaltakat és az olvasók véleményét
megismerve sikeresebben folytathassák
írói munkásságukat. Ezeken a megbeszéléseken kitűnt, hogy a dolgozók többsége
élénken
várja az új magyar ifG&alom
friss alkotásait, s mélyen elítéli a néptől
és a párttól elszakadt írók
tevékenységét.
Az üzemi irodalmi gyűléseken szerzett
gazdag tapasztalatokkal és az irodalomtól pártos állásfoglalást váró dolgozók
bátorító magatartásának tudatában került sor. szegedi csoportunk decemberi
közgyűlésére. Az írócsoport minden tagja
és ezenkívül számos érdeklődő jelent meg
a szegedi irodalmi élet alakulásának fontos határkövét jelentő közgyűlésen. Részt
vett a tanácskozáson párt- és állami szerveink több képviselője is.
Megjelent
Forgó Lászlóné, a megyei párt végrehajtó
bizottság agit.-prop. osztályvezetője, Varga Kovács János, a megyei párt végrehajtó bizottság kulturális osztályvezetője,
Ladányi Benedek,
a szegedi párt végrehajtó bizottság első titkára, Vereska András, a szegedi párt végrehajtó bizottság
másodtitkára, Balogh István, a szegedi
párt végrehajtó bizottság titkára, Simon
Béla, a szegedi párt végrehajtó bizottság
agit.-prop. osztályvezetője, Telkes György,
a szegedi párt végrehajtó bizottság kulturális osztályának vezetője, Dénes Leó, a
szegedi városi tanács vb.-elnöke, Korek
József, a szegedi városi tanács népművelési osztályának vezetője. A Magyar írók
Szövetsége képviseletében Földes Mihály
vidéki titkár vett részt. Képviseltették
magukat a debreceni és a győri írók is.
Petrovácz István, a szegedi írócsoport
titkárának megnyitó szavai után Székely
Lajos,
az írócsoport
vezetőségi tagja
mondott részletes és a szegedi írók munkáját a párthatározat szellemében alaposan elemző beszámolót. Kifejtette, hogy
irodalmunknak
a felszabadulás óta elért

jelentős sikereire az utóbbi években árnyékot vetett számos írónk útvesztése. Eztette szükségessé a párt Központi Vezetőségének határozatát. Erre a határozatra annál is inkább szükség volt, mert a.
jobboldali hibákban megrekedt írók nem
csupán egyes írásaikban hirdették opportunista nézeteiket, hanem egyes alkalmakkor, mint az írószövetség novemberi
taggyűlésén, nyílt támadásba mentek át
a párt é s ' népi demokráciánk ellen. Ezpedig már több, mint irodalmi kérdés.
Ismertette Székely Lajos, hogy a jobboldali írók tevékenységében hogyan lett
»az irodalom szabadsága« jelszó a pártés állami szervek befeketítésének gyászos
lobogója.
Ennek kapcsán kijelentette,,
hogy bár Szegeden s általában a tiszatáji
irodalmi életben is feltörtek itt-ott zavaros vizek és volt bizonyos tanácstalanság,
ingadozás, mégis a szegedi írócsoport sohasem árult egy gyékényen azokkal, akikr.
el akarták posványosítani
egész irodalmunkat. Ez az egészséges helyzet azért
alakulhatott ki, mert Szegeden az írócsoport a városi pártszervek segítségével
már a, tél végén és a tavasz folyamán
frontális támadásba ment át a viták
egész sorában a jobboldali, antimarxista
nézetek ellen. Nagy hiba volt azonban,
hogy a szegedi írócsoport nem használta
ki eléggé korábbi sikereit és nem avatkozott teljes aktivitással az országos jellegű, nagyfontosságú harcba az ősz folyamán. Ebből a mulasztásból sok jóvátehető a párthatározat eredményes végrehajtásával.
Székely Lajos beszámolója befejezőrészében hangoztatta, 1 hogy van teendő
bőven, a szegedi írócsoportban. Hosszú,
állhatatos és nagy tisztánlátást, tudást
igénylő feladatról van szó, amikor a párt
útmutatása alapján
irodalmi életünk
megtisztítását, fölemelését tűzzük ki célul.
A beszámolóhoz igen sok hozzászólás
hangzott el.' Elsőnek Dér Endre szólalt
föl és a többi között kijelentette, tévednek azok az írók, akik azt hiszik, hogy
a dolgozók megtűrik azt az írói szabadságot, amely a dolgozó nép kárát szolgáló út felé viszi őket. Madácsy László, a
szegedi írócsoport elnöke elítélően szólt
arról, hogy egyes írók elfeledkeztek róla:
hazánkban a párt ügye a nép ügye. Dr.
Benkő Sándor, az I. sz.. Belgyógyászati
63.

klinika docense az olvasók véleményét
hangoztatva jelentette ki, hogy az igazi
írók és művészek nem állhatnak mások,
csak a nép, a munkásosztály mellett.
Fábián Sándor, a debreceni írócsoport
üdvözletét tolmácsolta. Vele együtt elítélően nyilatkozott a jobboldali írók tevékenységéről a debreceni csoport másik
küldötte, Kiss Ferenc is. Rócz István, a
győri írócsoport nevében felszólalva arra
figyelmeztette az írókat, hogy ugyanazzal a lelkesedéssel kell írniok a nép
ügyének szolgálatában, mint amely fűti
a Wilhelm Pieck-gyár munkásait, hogy
jövőre 25 százalékkal többet termeljenek.
Osváth Béla, a TTIT Csongrád megyei
titkára elmondotta, hogy a szegedi párt
.végrehajtó bizottság gondoskodása védte
meg a szegedi írók zömét attól, hogy
Szegeden nem támadt talaja a dekadenciának, a pártellenes nézeteknek. A szegedi íróknak a pártmegbizatásókat is fel
kell használniok arra, hogy még jobban
megismerjék a dolgozók életét, problémáit. Nagy Pál, a Délmagyarország és
Kovács Mihály, a Viharsarok szerkesztőbizottságának vezetője biztosították a szegedi írókat, hogy mindkét lap szívesen
ad helyet minél több, a párt, a nép ügyét
szolgáló írásnak.
Értékes hozzászólásokkal gazdagították még a közgyűlést Lődi Ferenc, Nacsády József, Hegedűs Sándor,
Németh
Ferenc, Szabolcsi Gábor, Gurszky
István,
Vincze András.
Földes Mihály, a Magyar írók Szövetsége elnökségének és titkárságának üdvözletét adta át, s még több felelősségre,
bátorságra, helytállásra szólította föl a
szegedi írókat. Figyelmeztetett: a szocialista-realista irodalom alapvető gondolata,
hogy népnevelő legyen. Ezt kell szem
előtt tartamok a szegedi íróknak is, akiknek zöme azért nem tévelyedett el ezekben az időkben, mert kérték, igényelték
a párt segítségét, bírálatát.
Ladányi Benedek, a Szeged városi párt
végrehajtó bizottság első titkára felszólalásában behatóan foglalkozott a párthatározat szegedi tanulságaival. »Nem akarom távolról sem úgy beállítani a szegedi írók mostani munkáját, mint amely
országos kérdésekben döntő — mondotta
a többi között —, de mégiscsak jó érzés
elöl haladni és nem hátul kullogni. Azt
mondhatjuk, hogy a szegedi írók elérkeztek a márciusi határozathoz. Ha azonban itt megállnánk, az öndícséretté
válna.

64.

A jobboldali elhajlás minden vonatkozásban nagyon bonyolult és nem ringathatjuk magunkat abban az illúzióban, hogy
minden rendben van. Reméljük elérjük
azt, hogy a mi szegedi íróink lendületes,
lelkes írásokkal, művekkel jelentkeznek
és harcolnak a párthatározatért.«
Arra
intette az írókat, hogy aki a tömegekhez
akar szólni és igényt tart rá, hogy a tömegek is meghallgassák,* annak magának
is feltétlenül hallgatnia kell a tömegekre. Ezt nem szabad elfelejteni az írói
munkában sem.
Vereska András, a Szeged városi párt
végrehajtó bizottság másodtitkára azt a
véleményét fejezte ki, hogy minden dolgozót jogosan háborított föl egyes írók
jobboldali magatartása. Meg kell érteniök ezeknek az íróknak, hogy aki a párt
ellen cselekszik, az a nép ellen cselekszik
és csak annak lehet
létjogosultsága
az
irodalomban, aki a párt mutatta úton jár.
Petrovácz István, a szegedi írócsoport
titkára a csoport előtt álló feladatokról
beszélt. A csoport tagjai ideológiai és
szakmai tudásának állandó fejlesztése
mellett, szorosabb kapcsolatot kell terem-"
teni városunk minden dolgozó rétegével,
rendszeres üzemlátogatásokra, ankétokra,
irodalmi estekre van szükség. Rendszeresebb kapcsolatot kell teremteni a többi
vidéki írócsoporttal is. Nagy gondot kell
fordítani új, fiatal tehetséges írók íölkutatására.
A hozzászólásokat Székely Lajos foglalta össze és megállapította, hogy a vita
egyértelmű
állásfoglalást
jelent a párt
Központi Vezetőségének
határozata
mellett. A közgyűlés ugyancsak egyöntetű
helyesléssel fogadta el a szegedi írócsoport vezetőségének Székely Lajos által
beterjesztett határozati
javaslatát.
Az elfogadott határozatban a Magyar
írók Szövetsége
szegedi csoportja kijelenti, hogy magáévá teszi a Magyar Dolgozók Pártja Központi Vezetőségének
az
irodalom mai helyzetéről és feladatairól
szóló határozatát.
»Mi szegedi írók — mondja a többi
között a közgyűlési határozat —, érezzük
a nagy felelősséget, amelyet vállalnunk
kell a szocialista-realista irodálmunk kialakításában, amely fontos eszköze ú j
társadalmi rendszerünk felépítésének. A
szegedi írók mind a Központi Vezetőség
határozata melletti nyílt kiállással, mind
pedig írói alkotásokkal szolgálni a k a r j á k '
a szocializmus építésének nagy ügyét.«

HÍREINK
A Magyar Írók Szövetsége debreceni
csoportjának januári közgyűlésén a szegedi csoport nevében részt vett Petrovácz
István, Kiss Lajos és Lődi Ferenc. Velük
utazott a közgyűlésre Varga Kovács János, a Csongrád megyei párt végrehajtó
bizottság kulturális osztó, yának vezetője
és Telkes György, a Szeged városi párt
végrehajtó bizottság kulturális osztályának vezetője. A közgyűlésen a párt KözPonti Vezetőségének az irodalmi é'elről
kiadott határozatát teszélték meg a debreceni írók.
*

Dosztojevszkij halólának 75. évfordulója alkalmából írócsoportunk a Magyar—
Szovjet Társaság városi titkárságával és
a Városi Békebizottság kulturális bizottságával közös emlékestet rendezett. Az
esten Bálint István, a Szegedi Tudományegyetem Orosz Intézetének tanársegéde
sokoldalú, értékes előadásban méltatta a
nagy klasszikus crosz író munkásságát.

A szegedi írócsoport titkárságáról Dér
Endre fokozott írói alkotó tevékenységére
való tekintettel, saját kérésére fölmentést nyert. A csoport ú j titkára Petrovácz
István.
*

A Tiszatáj legutóbbi, 1955. évi 5—6.
számát vitaesten teszélte meg írócsoportunk. A vitán a csoport tagjain
kívül
több érdeklődő is megjelent. Vitaindító
értékelést Osváth Béla aspiráns, a Társadalom- és Természettudományi Ismeretterjesztő Társulat Csongrád megyei titkára tartott.
*

Dér Endre »Az első próba« című regényéről rendezett könyvankétot az író
részvéteivel Szegeden az Építők Szakszervezeti Klubja. A műről bevezető e i adást Németh Ferenc költő, írócscportunk tagja tartott.

A TISZATÁJI MAGVETŐ KÖNYVKIADÓ
megjelent kiadványai
MÓRA

FERENC:

Hannibál föltámasztása
Szeged klasszikus írójának szatirikus regénye ez a mű. A regény hőse egy görög-latin szakos tanár, aki
meri kutatni az igazságot és védelmére is mer kelni annak, amit igaznak ismert föl. A tanár ellen indított hajsza során föltárul e'őttünk
Horthy Magyarországónak gyűlöle'es
világa a maga jellegzetes figuráival.
A több, mint harminc éve megírt regény abban az időben érthetően nem
talált kiadóra és így mcst, a fölszabadult Magyarországon jelent meg
először kötetben.
(Ára kötve 9,50 Ft.)
TÖMÖRKÉNY
ISTVÁN:
Föltetszik a hajnal
Több, mint félszáz, kritikailag még
földol gozatlan, hírlapoktan lappangó
tárcát, rajzot, elbeszélést válogatott
össze és rendezett sajtó a'á Madácsy
László, Szeged másik klasszikus írójától, 'Tömörkény Istvántól. A kötet
elbeszé'éseit három ciklusba fog'alva kapja az olvasó: »Régiekről«,
Mezei népev« és »Háborús időkben«
címmel. A különösen ízléses kiadásban megje'ent e'teszé'éskötet elején
Tömörkény István 1913-ban írt önéletrajzát ta'áljuk.
ÍÁra kötve 22 Ft.)

LŐDI FERENC:
Érlelő évek
A fiatal szegedi költő neve nem
ismeretlen az olvasóközönség előtt.
Napilapokban, folyóiratokban — így
a Tiszatáj hasábjain is — gyakran
olvassuk költeményeit. Első verseskötete 1950-ben jelent meg »így akarom« címmel, majd ezt követte
1952-ten »Szeged« című elbeszélő
költeménye. Az »Érlelő évek« című
kötet azóta megjelent verseinek jólsikerült válogatása. A kötet gazdag
témaanyagról tanúskodik és fő erénye a pártos hang mellett, mai életünk sokszínű megszólaltatása.
(Ára fűzve 6 Ft.)
DÉR ENDRE:
Az első próba
A Békés megyéből Szegedre származott tehetséges fiatal írónak e'ső
regénye valójában ifjúsági regény,
de kedves, szórakoztató és tanulságos
olvasmány felnőttek számára is.
Megkapóan bensőséges színekkel, lírai melegséggel rajzolja meg egy tanulnivágyó kis inasgyerek nyári
munkáséletét az 1930-as esztendőkben. Két idilli szépségű szerelem
szövi át az eseményeket. Az ízléses
kiállítású kötetet Szász Endre rajzai
díszítik.
(Ara kötve 14 Ft.)

Ára: 3.— Ft
LÉPJEN BE A
1.
2.
3.
4.
5.

„

K

Ö

N

Y

V

B

A

R

Á

T

O

K "

TÁBORÁBA

Mit n y ú j t a „KÖNYVBARÁTOK" az előfizetőknek ?
Értékes illetményköteteket az előfizetési díjnál 25 °/o-kal magasabb értékben,
10°/o engedményt könyvvásárlásnál a „Könyvbarátok Könyvtára" kötetei után,
Könyvjutalmat, ha új előfizetőt szerez,
Irodalmi előadásokat,
A „Könyvbarát" c. irodalmi folyóirat kedvezményes előfizetését.

Mit k é r ezért a „KÖNYVBARÁTOK"?
1956. évi előfizetési díj címén :
„A Művelt Ember Könyvtára" sorozatnál márciustól havi 15'— Ft-ot,
összesen 150'— Ft-ot,
„A Szép Könyvek Barátai" c. bibliofil sorozatnál márciustól havi
25'— Ft-ot, összesen 250'- Ft-ot.
Kérjen részletes tájékoztatást bármelyik állami könyvesboltban !
M E Z Ő Q A Z D A S Á Q I ISMERETEK BŐVÍTÉSÉRE
A KÖVETKEZŐ SZAKKÖNYVEKET

Brúder: Hagyniatermeszt'és . . .
Agronómusok kézikönyve . . .
Orendi: Trakiorosok alapfokú tan
könyve

11'— Ft
26'— Ft

AJÁNLJUK:

Gruber: Két és legelő , .
Nyizsalovszky: T r á g y á z á s ,
műtrágyázás
Csire: Sertéstenyésztés . .

20'— Ft

54'— Ft
17"— Ft
11'— Ft

FIZESSEN ELŐ A Z OLCSÓ K Ö N Y V T Á R R A !
MEQJELENIK MINDEN HÉTEN !
V Á S Á R O L J A A V I D Á M . ÉRDEKES ÉS I F j O S Á Q I K Ö N Y V T Á R
SOROZATÁBAN MEGJELENT KÖNYVEKET!

Kapható az Állami Köny vesboltokban: Hódmezővásárhely, Szeged, Szentes, Makó, (!songrád

T,
magas
AZ

áron vásárol,
Á L L A M I

B O L T J A

LENIN

KÖZELJÖVŐBEN MEGJELENIK:

fizet

K Ö N Y V T E R J E S Z T Ő

A N T I K V Á R
SZEGED,

készpénzzel

UTCA

6

>

SOMFAI LÁSZLÓ : V I H A R B A N
A regény 1952 tavaszától 1954 tavaszáig játszódik.
Arról szól, hogy mai társadalmunkban milyen problémái akadnak annak az asszonynak,
aki kubikoscsaládból elindulva egyetemi végzettségre tesz szert, és nem találja helyét —
munkásember — férje mellett. Az asszony már el is válna urától, csupán gyermekük
fűzi össze őket. Végül a férj megtalálja az utat, amelyen elérheti, hogy feleségének
szellemileg is méltó élettársa legyen.
(Kötve 12'50 Ft)
TISZATÁJI MAGVETŐ

KÖNYVKIADÓ

M e g j e l e n t 2C00 p é l d á n y b a n
Felelős k i a d ó : Dr. E r t s e y P é t e r
S z e g e d i N y o m d a V á l l a l a t 55—^6C3

Felelős vezető: Vincze

György

