5
XX. ÉVF. 1966. MÁJUS

A TARTALOMBÓL
CSORBA GYÖZÖ, H O R G A S BÉLA, A R A T Ó
K A R O L Y ÉS M Á S O K V E R S E I —
RAFFA1
SAROLTA ELBESZÉLÉSE — HOZZÁSZÓLÁS
A „ F Ü S T Ö L G Ő F A L ü " - H O Z — BESZÉLGETÉS H A L Á S Z
ELŐDDEL — SZEGEDI
ÉS
SZOLNOKI SZÍNHÁZI BEMUTATÖKRÖL —
TANULMÁNYOK — LENGYEL „KILÁTÖ" —
B A R T A L A J O S R Ó L ÉS K Á R O L Y I M I H Á L Y RÓL - KRITIKÁK, RECENZIÓK - KRÓNIKA

E SZÁMUNK
MUNKATÁRSAI
ANTAL
GÁBOR
ARATÓ
KÁROLY
CSANDA
SÁNDOR
CSENKE
LÁSZLÓ
CSORBA
GYŐZŐ
DAN1SS G Y Ő Z Ő
GÉZA
FERENC
GYÁRFÁS
ENDRE
HENCZ
AURÉL
HORGAS
BÉLA
HORVÁTHY
GYÖRGY
KASSAI
KELEMEN
JÁNOS
KOVÁCS
SÁNDOR
IVÁN
KOZMA
TAMÁS
KÖVES
JÓZSEF
KRAJKÓ
ANDRÁS
NACSÁDY
JÓZSEF
NÉMETH
FERENC
NIKOLÉNYI
ISTVÁN
OLTVAI
FERENC
ORAVECZ
IMRE
PÁKOZDY
FERENC
PÁLYI
ANDRÁS
RAFFAl
SAROLTA
RIGÓ
BÉLA
SARKADY
SÁNDOR
SERESS
JÓZSEF
SZABÓ
SÁNDOR
SZENTIRMAI
LÁSZLÓ
VARGA
ÁKOS
VARGA
ILONA
VERESS
MIKLÓS
Képek
BEÍRKECZ
ÉVA
DÉNES
JÁNOS
FELDMANN
TIBOR
GÁBOR
JENŐ
LEHEL
ISTVÁN
NOEL ÖDÖN
GÁBOR
SÜLE
ISTVÁN
VINKLER
LÁSZLÓ

iiawr

tttrfftft

\
X X . évfolyam, 5. szám, 1966. m á j u s
TARTALOM
R A F F A I S A R O L T A : Rugósoron (elbeszélés)
C S O R B A G Y Ö Z Ö : Triptichon amoris (vers)
P A K O Z D Y F E R E N C : Versek
,
S A R K A D Y S Á N D O R : J ö v e n d ő n k gyümölcsfái (vers) ...
H O R G A S B É L A : Korai n y á r (vers)
K Ö V E S J Ö Z S E F : Miarionettnovella (elbeszélés)
G Y Á R F Á S E N D R E : Fekete n a p (vers)
A R A T Ó K Á R O L Y : A piacon (vers)
S Z O K O L A Y K Á R O L Y : Vallomás az ifjúságról (vers)...
N É M E T H F E R E N C : Versek
O R A V E C Z I M R E : Versek
HAZAI

339
345
346
348
349
350
361.
361
362
363
365

TÜKÖR

S Z A B Ó S Á N D O R : Fejlődés — eredmények ós e l l e n i
mondások gyűrűjében .'Hozzászólás a „Füstölgő
falu"-hoz)
V E R E S S M I K L Ó S : A z igazi hivatás — Beszélgetés
Halász Előddel
C S H N K E L Á S Z L Ó : A tanyai népművelés feltételeinek
n é h á n y problémájáról

366
373
377

MŰVÉSZET
H O R V Á T H Y G Y Ö R G Y — R I G Ó B É L A : a H á r o m nővér
ú j előadásáról
D A N I S S G Y Ö Z Ö : O'Neill: Boldogtalan hold — Sorok
egy színházi estéről
V A R G A Á K O S : A Botlár-ügy — Ősbemutató Szegeden

380
382
384

TANULMÁNY
K A S S A I K E L E M E N J Á N O S : Ladányi Mihály

386

ÖRÖKSÉG
C S A N D A S Á N D O R : Rarta Lajos Csehszlovákiában
A N T A L G Á B O R : Károlyi M i h á l y ürügyén

...

391
39b

KILÁTÓ
P Á L Y I A N D R Á S : Lengyel színház, 1966
N A C S Á D Y J Ó Z S E F : Lengyel elbeszélők
K O V Á C S S Á N D O R I V Á N : Csorba Tibor 60 éves

399
402
403
•337

\

KRITIKA
HENCZ AURÉL: Megújuló civilizáció — emberibb világ — Betekintő tallózás a munkatudomány szakirodalmában
405
SZENTIRMAI LÁSZLÓ: Egy tudomány lehetőségei és
korlátai — Hegedűs András: A szociológiáról
411
KRAJKÓ ANDRÁS: Ujabb tanulmányok Adyról —
Varga József: Ady Endre; Kovalovszky Miklós:
Egy Ady-vers világa
412
Könyvespolc
Sipkay Barna: Gyűlölet, éjszaka, szerelem (Géza Ferenc)
Magyar nyár, 1891 — Egy helytörténeti kiadványról
(Kozma Tamás)
Páhy Ferenc—Schneider Miklós: Pusztaszertől—Pusztaszerig— Dokumentumok Csongrád megyei történetéből' (Oltvaá Ferenc)
Rózsa Imre: Mégis tavasz (Seress József)
Könyvek a könyvekről — A Szabó Ervin könyvtár
bibliográfiáiról (Varga Ilona)

4'17
417
418
419
419,

KRÓNIKA
1

A viharsarki véres napok 75. évfordulójára (Virágh
Ferenc)
A költészet napja Szegeden (Nikolényi István)
.'.
Szerzői estek
Egyetemisták és főiskolások művészeti fesztiválja
(V. Ml.)
Kitüntetések

421
422
423
423
424

ILLUSZTRÁCIÓK
LEHEL ISTVÁN
NOEL ÖDÖN GÁBOR
DÉNES JÁNOS
VINKLER LÁSZLÓ
GÁBOR JENŐ
FELDMANN TIBOR
BERKECZ ÉVA
SÜLE ISTVÁN

:

349
360
364
373
379
398
404
420

T I S Z A T A J
Irodalmi és kulturális folyóirat
A M a g y a r Í r ó k Szövetsége D é l - m a g y a r o r s z á g i C s o p o r t j á n a k
Megjelenik h a v o n k é n t
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDRASSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
F e l e l ő s k i a d ó : KOVÁCS L A S Z L O

lapja

S z e r k e s z t ő s é g : Szeged, M a g y a r T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t j a 10. T á v i r a t c í m : T i s z a t á j ,
Szeged, S a j t ó h á z . T e l e f o n : 23-30, 51-98. P o s t a f i ó k 153. K i a d ó h i v a t a l : Szeged, M a g y a r T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t j a 10. T e l e f o n : 31-16, 35-00. P o s t a f i ó k 153. T e r i e s z t i a
M a g y a r P o s t a . E g y e s s z á m á r a 5 f o r i n t . E l ő f i z e t é s i d i j a : n e g y e d é v r e 15, f é l évre30, e g y é v r e 60 f o r i n t . E l ő f i z e t h e t ő a P o s t a K ö z p o n t i H i r l a p i r o d á b a n ( B u d a p e s t
V., József N á d o r t é r l.) é s b á r m e l y k é z b e s í t ő p o s t a h i v a t a l n á l ) . E g y é n i e l ő f i z e t é s e k a 61 260. k ö z ü l e t i
élőfizetések a 61 066 c s e k k b e f i z e t é s i l a p r a ( á t u t a l á s o k azt
M N B 8. e g y s z á m l á r a ) k ü l d h e t ő k be. K é z i r a t o t n e m ő r z ü n k m e g éa n e m a d u n k ,
vissza. I n d e x s z á m 25 916. — S z e g e d i N y o m d a

EAFFAI SAROLTA

RUGOSORON
Elég szerencsétlenül választottam helyet, pontosan a hátsó kerekek fölé ültem:
Erre már csak a negyedik vagy ötödik megállónál jöttem rá, nem is tudom. Addig
az ülésbe fogóztam, csodálkoztam azon, hogy mások milyen kényelmesen dőlnek
hátra, némelyik utas még olvasott is. Nem volt telt ház a buszon, gondoltam, majd
később máshová ülök. Majd. Határidőket szabtam magamnak: ha az a fehér inges fiú
leszáll — s mikor zakóját felkapta, és valóban lelépett, nem elszalasztottam az alkalmat? Egy szemüveges néni megelőzött. Maradt ugyan üres hely elég, de valahogyan elment már a kedvem az egésztől. Mindjárt arra gondoltam, anya biztosan kitűnően elhelyezkedett volna régen, apa viszont épp így ülne, a fenekén szorongva és kicsire összehúzva magát, mint én. Ettől keserű lett a szám. Elhatároztam, hogy a legközelebbi állomáson valóban intézkedem — a nagy bőrönd maradhat. Így azután megnyugodtam, örültem, hogy nem kell majd cipekednem, csak
pár lépés előre a kis kézitáskával — semmiség.
Elengedtem magam egészen lazára, csoda könnyűnek éreztem a testem, most
már élveztem az utazást a hátsó kerekek fölött. Remekül hintáztatott a kocsi aljába ágyazott rugosor, az út minden apró egyenetlenségénél meghimbált, sokkal
inkább, mint a többieket. A kerek fésű kipottyant a hajamból, hagytam, hadd
csiklandozzák a leomló szálak nyakamat. Tudtam, hogy rémes lehet a frizurám,
feltűzve s egy parányi tupírral még csak hagyján, de í g y . , . Anya megijedne, ha
látná, vagy inkább rám ijesztene azzal a mosolytaían szemével, s a régi szigorúságával mondaná: „Legalább rendbe szednéd azt az egy-ige hajadat!" Jaj, hogy utáltam, ha ezt mondta. Állandóan rájárt pedig a szája, s én ezért a macskafarknyi,
keserves kis copfomba mindig beleakasztottam az ujjam, s annál inkább szétziláltam az egészet annak idején. Folyvást elhatároztam, úgyis megmondom neki, hogy
igenis szép fényes, ha mindjárt egy-ige is, és nem is egy-ige, mert Rózsié még
vékonyabb, és én nem is tehetek az egészről és ne bántson vele — azután sohasem mondtam meg.
Talán, ha m o s t . . . A himbálózás egészen elringatott, az állomások egymásután szalasztottak tovább, s már tudtam: maradok itt a helyemen, hazáig.
Lassan esteledett, zöld-szürkébe mosódtak a még belátható földek. Erőltettem
a szemem, ismerős dűlőket vizslattam hasztalan.
A falu első fényei idegen kockaházakat világítottak meg, készen vagy félig készen szegték be az utat ezek a szokatlanul nagyablakos, itt szokatlan formájú épületek, még az éppen csak elkezdettek is: mint egy-egy kiterítkezett gondolat jelezték a jövendőt, s valahogyan nagyon is meztelenül vallottak elkövetkezendő életükről az alig félméternyire nőtt alapozások. Nem is tudtam, örömet érzek-e, vágyakozást-e. Vagy viszolygást kiszakadtságomért? — Túlságosan fáradt voltam
már. Csak néztem ki mereven az ablakon, még arcom is hozzászorítottam, amikor
a felsőnél megálltunk. Nem akartam, hogy felismerjenek. Mit is tudnék mondani?
Mit beszélhetnék velük?
— Már csak két perc •— biztattam magam.
Apát rögtön megláttam, leghátul állt a várakozók mögött, sovány kis arcát felfele, a fénynek tartotta. Bizonytalanul hunyorgott.
Beharaptam a szám: miért hátul?
Aztán észrevettem, hogy utolsónak szállok le. Most már jó meleg támadt bennem, a vállába kapaszkodtam.
— Erzsim. Hát megjöttél, Erzsim — mondogatta, s már nyúlt a bőröndért.
Nem hagytam. Kétoldalt gazdátlanul csüngő, nagyon üres kezekkel csetlettbotlott mellettem. Akkorákat lélegeztem, mint egy szivattyú: itt már minden puha
volt meg ismerős, meg jó: ez már az otthon volt.
A nagy kaput nyitva hagyták, villany égett a tornácon. Anya az udvar
közepén állt, magasan és keményen, éppen, mint máskor, mint mindig, amikor
csak úgy munka közben egy percre megáll s mozdulatlanul vár valamire. Valamire, ami talán fontos, talán éppen a legfontosabb, hanem azért egy lépést sem
tenne feléje, ő nem. Ö csak áll, csak vár .— megtorpantam.
Apa keze reszketett, amint a karomhoz ért. Gyorsan ocsúdtam, anyához siet;tem, megcsókoltam.
— Jó estét, lányom. Hát megjöttél' — mondta.
Mintha megbénultunk volna ott, az udvar közepén. Áztán ő hirtelen sarkon
fordult, indult befele.
'339

— Na gyere hát — szólt vissza —, a tiszta szoba lesz a tied. Kicsomagolhatsz
mindjárt.
Apa nem tágított mellőlem, az ajtófélfának dőlve álldogált. Pedig szívesebben
maradtam volna most egyedül a kínosan tisztára fényezett szobában, ha csak néhány percre is. Ágyak, szekrények, tükör, kerek asztalka, két szék, függöny, szőnyeg és villanyvilágítás. Portalan és érintetlen, ropogósán rendes, majdnem ridegen az. Csak a levegő áporodott.
Amint megnyitottam az ablakot, anya keresztülkiabálta az edénycsörömpölést.
— Bemennek a szúnyogok!
Hát bejöttek, mert szúnyogok szúrtak a hangjában, s én ráeszméltem: tudtam előre, s már gyanakodni kezdtem magamra: nem szándékos volt ez az egész?
Ez a levegőszimatolás?
Apára néztem. Vékony nyakát oldalt tartotta, göcsörtös ujjával frissen borotvált állán keresett valami felfedezni- és elrendeznivalót.
Az ablakot csak kinyitottam, elébe igazgattam a függönyt. Anya körül megszűnt a zenebona, nyilván feszülten fülelt, hogy aztán már indulattal csinnadrattázzon tovább.
— Nincs mi büdös legyen abban a szobában — mondta még, de én csak tettem, mintha nem hallanám, s a szekrény két üres polcára rakosgattam a ruháim.
Anya nem nyughatott, apát vízért küldte. Hogy kiengeszteljem, valamikori
barátnőm felől kérdeztem:
— Ilus . . . ?
Olyan ellenséges-kurtán mondta, hogy tudtam, nem bocsátja meg az ablaknyitást:
— Ilus jól járt. Őszre fejezik be a házukat. Láthattad, a nagy utcán építik,
arra jöttél. Traktoros az ura, jól keres, már két gyerekük van.
Nagyot nyeltem.
— Örülök neki. Ugye Kocsis Imre vette el?
— Az hát. Téged is elvett volna, ha nem esz a fene a városért. Huszonöt éves
v a g y . . . , a végén beérheted egy özveggyel. Nem is szeretem, ha kérdez utánad —
s elfordult.
Belékapaszkodtam az ágy végébe.
— Anya biztatott a városba, nem?
De ő csak ment a tornácra teríteni, egyenes derékkal, keményen.
Egy özveggyel..., beérhetem egy özveggyel..., s milyen sűrű csúfsággal mondta:
Énnek akartam én'Lajosról" beszélni? Lajosról, aki még csak nem is özvegy, h a nem elvált, s aki várja a táviratom, jöhet-e? Dehogy jöjjön, ide nem jöhet —
ide nem.
Hallottam, mint vonszolja fel apám rozoga testét a lépcsőkön, hát nem szóltam
többet. Nagyjából megmosdottam, a hajam is rendbe tettem, ne egy-igézhessen
anyám, mert az már sok lett volna első estére.
Vacsora közben aztán megenyhült a hangulat, anya jól főz, meg kell hagyni,
ami igaz, igaz..Bár egy éve is elmúlt már, hogy én paprikás csirkét ettem, mégsem
a mi, hanem a milyen lágyított el. A rövid, piros lé minden cseppjében érzett
a hagymán párolt gyenge hús frissesége, a karikára szelt, kierezett eleven paprika
zamata, meg a házi pirítású törötté — anya kitűnően főz, na. Kínálni se rest, az
is igaz. De hát én hamarjában elteltem vele, csak szopogattam a törékeny csontocskákat, aztán' azt figyeltem, mennyi sok bogár kering a villanyégő körül. Két
fényes hátú, kemény tomporú kis. vacak egymásnak ütődött hallható koccanással, s
a szerencsétlenebb, meg feketébb egyenest bele anya. tányérjába. A csirke t a r a j á n
kábultan megült, s á fanyelű, kopottas villa már vitte is a nyitott száj fele.
— Ne — mondtam ijedten —, bogár van rajta.
Anya sértetten emelte magasra a fejét, hogy a nyakerek vastagon alácövekelték
meredek állát:
— Fenemód elkényesedtél te a városban, he. Nincs ebben az ételben semmiféle bogár.
Aztán némán ült, s csak rágott konokul, bogarat, taréjt — a csirke szemeit
mutatóujjával nyomkodta ki, úgy ültek a sötétkék szegélyes, fehér gömbök körme
hegyén, mint apró, idegen világbeli ellenséges állatok. Egyszerre minden ijesztővé
vált. A piros, maszatos tányérok, a felettük trónoló gőg-torony asszony — minden.
Apám sutasága különösen. Mert mélyen az asztal fölé hajolt, harákolt is kicsit,
mint akinek a torkán akadt valami. Felugrottam, ütögetni kezdtem a hátát. Csenevész kis arca színes lett, szeme könnyes.
— Már a porcogóját se tudom elrágni — mentegetőzött.
— Pistáék mikor írtak? — kérdeztem gyorsan.
Apa még mindig a csonttal bíbelődött, anya egyenest a szemembe nézett:
'340

— Nem is tudom, hallod. De nem rég, ők sűrűn írnak. A nyár végén tán le
is jönnek, csak h á t . . . most már két gyerek is van, a picivel még nehéz.
Apához fordult:
— Te öreg, hova is rámoltad a leveleiket? Ládd-e, most megmutathatnánk
őket Erzsinek. De te mindig rámolsz, én meg keresgélek, azzal telik a nap.
Azután nekem:
— Nem tudja ám már, mit hová tesz. öreg csacsi lett apátok. Tudja a bátyád is.
Nem mertem apára nézni, azt se kérdeztem, sűrűbben írnak-e hát Pistáék,
mint én — kínomban felálltam az asztaltól, bementem. Mókoltam a táskámmal
egy ideig, két kisebb csomagot külön készítettem, s amikor hallottam, hogy anyám
megint az edényeivel csörömpöl, kimentem.
A selyempapír zizegésére felneszelt.
— Valamit hoztam ám — próbálkoztam könnyű hanggal. — Ez a magáé, ez
meg apáé. No, fogja már.
Vonakodva nyúlt értük.
— Nem kellett volna lányom, á, nem kellett volna.
Kicsit megzavarodott, s végre valami emberit is láthattam rajta. Tanácstalanul tartogatta kezében a két csomagot, nem tudott mit kezdeni velük, vagy éppen
nem akart semmit kezdeni velük, nem is tudtam magam se, csak olyan furcsa
félszegen álldogált, egészen nekividámodtam.
— Meg se nézi? — kérdeztem.
— Majd odabe.
A ruhaanyag tetszett neki, tapogatta, simogatta, még meg is gyűrte. Szépen
kisimult az, nem maradt semmi törése.
— Ünneplősnek gondoltam, azért vettem feketét.
Anya válla enyhén megdőlt.
— Hagyd csak, lányom. Elég vén vagyok én már a feketéhez.
Apa szeme elhomályosodott, amint az ingeket nézte.
— Nem is volt énnekem még ilyen finom ingem, igaz-e, anyjuk?
Anya megmerevedett:
— Ne beszélj bolondot. Ing — ing.
S elfordult.

Mintha két műszakot csináltam volna végig, olyan összetörten nyúltam el
az ágyban. Átoknehéznek éreztem a testem, de a fejem különösen. Hát az első
este elmúlt valahogyan, de mi lesz itt énvelem két hétig? Csak legalább időt ne
írtam volna nekik előre. Persze, arra számítottunk, hogy Lajos utánam jön, öszszeismerkedik velük. De hát elvált ember — anya lenyelné keresztben. Honnan
sejthettem volna, hogy még mindig ilyen kemény? Nem törik ez meg soha, maholnap hatvan pedig. Ügy tartja magát, mint valamikor.
Pubi persze tetszene, Pubi legény, Pubi divatosan öltözik, Pubi mindenkivel enyeleg, és mindenkit meghódít. Anyának volna mivel dicsekednie a falu vénasszonyai előtt.
Pedig Pubival csak addig tartott a barátság, míg a hízott liba meg a karácsonyi toros kostoló. Én voltam a szamár, hogyan is h i h e t t e m . . . Hány éve már: négy,
öt? Képtelen voltam beleilleszkedni a társaságukba. Se a szemem kihúzni rendesen, se tisztességesen feltupírozni a hajam, se kelletődni. Rózsi érti, Rózsinak minden sikerül, pedig olyan falusi, mint én, együtt mentünk fel, mégis hogy kivakarózott. Mennyivel mutatósabb nálam, bár valamikor még én voltam a szebb...,
itthon még én. De ha azzal próbálkozom, ami neki olyan jól megy: magamnak
vagyok idegen, ijedtté, félszeggé válok . . .
Tudom, Pubit is Rózsi uszította rám, ő árulta el, hogy libát kaptam itthonról.
Szépen kitömött állat volt, mellette kis fazékban a zsírja, hat kilót nyomott a csomag. Én igazán nem sajnáltam Pubitől, még most sem s a j n á l o m . . . , nagy szamár
volt a Rózsi, ő is megehetett volna belőle annyit. De hát neki többet ért, hogy
hetekig rajtam mulatott a kompánia.
Lajos már akkoriban rám-rámfeledkezett, gyakran meglesett a gyár előtt,
néha meg az üzem udvarán futottunk össze. Mindig csak néhány szóra, nem állhat
a teherautóval sokáig, az természetes. De valahogyan tudtam mégis: most komoly
kezdődik, és azt hiszem, Rózsi is sejthette, mert folyton a ferde szájú sofőrrel heccelt. Lajos mindig a szája sarkában tartja a cigarettát, ha vezet. A kormányra vigyázni kell, tudhatja mindenki. Akkor én már tisztán láttam, hová tegyem Rózsit, de falumbeli, nem akartam kotrabontot. Nem is lett semmi.
'341

Amikor Lajos először várt meg a kapu előtt, Rózsi rettentően illegette m a gát. Kockás nadrágban volt, úgy fente össze a két combját, én szégyelltem.
Lajos szép csendesen eíléptetett tőle, s azt mondta:
— Mintha csak a feleségem látnám.
Persze, megijedtem. Azután kiderült, hogy elvált, és éppen nem egy ú j Rózsit keres.
És holnap várja a táviratomat, de legalább holnapután, és semmi.
Hátha nem beszélnénk a feleségéről itthon?
Rózsitól akkor is megtudnák.
Később csak megtudják. Írok neki, hogy itt beteg valaki. Várjon fent, s amint
jövök, megesküszünk. Azután kapnak tőlem anyáék egy szép l e v e l e t . . . , mást nem
csinálhatok. Apát nagyon sajnálom, mást mégsem csinálhatok. Én anya szekatúr á j á t ki nem állom. Hát még ő. Miért is állaná?
Csak néhány szót mond, s már tele az ember szeme, szája.
Nem, anyával nem lehet.
•

Reggel éppen az ó hangjára ébredtem, etetni hívta a baromfit.
— Pipöle, pipöle — s mintha visszafogta volna a hangosát, csak úgy, a torkából göcögött.
Á, nem lehet az — gondoltam, miattam nem fékezi magát, olyat én meg n e m
érek. Félig-meddig aludtam is, hát csak hagytam elfolyni á hajnali neszezéseket,
s fejemre húztam a paplant.
Amikor felkeltem, apa seholsem volt már.
Anya a vállát vonogatta:
— Mi nem nyaralhatunk, mit gondolsz. Kapál a csoportban. Vagy szénát
gyűjt. Tudom én?
— Nehéz az már neki — mondtam csendesen.
— Még aratott is — nézett r á m szigorúan. — Nehéz, nem nehéz. Aratásban
egy munkaegységet is megkeresett. Még másfelet is.
Elhűltem.
— Aratott? De csak nem vágta?
— Hát? Tán nézte?
— Úristen, anya. Fiatalabbnak kellene a z t . . .
— Ottan apádék a fiatalok.
Megkeseredett a kávé a számban, a bögrében, a kancsóban, megkeseredett körülöttem az egész világ. Rátámadtam:
— De hát anya miért engedi?
Szemelte a zöldborsót a szakajtóból tovább, nem felelt. Felálltam az asztaltól,
mosogatni kezdtem.
— Talán bizony te tartasz el minket, he? — kérdezte néhány perc múlva
ellenségesen.
— Anya nem jár oda? Segíteni legalább?
Elkékült.
— Én akkor megmondtam: apád aláírhatja, de én oda nem megyek, ha éhen
döglök is inkább. Magának csinálta apátok, hát nyögje.
Nem is tudtam szóhoz jutni. Anya tényleg megmondta, ez igaz. De így tartani is . . . Meg hogy én . . . , ha én gondoskodnék róluk . . . Hát ez így sohasem jutott eszembe. Két fizetésemből takarítottam meg ezt a kis ajándékot. Végeredményben gazdag a j á n d é k . . . , kereken ezerháromszáz forintomban van. Egyhavi keresetem. Valójában megkoplaltam..., istenemre, még koplaltam is érte. De eltartani
magamat is elég. Lajosnak ugyan a kettőezerhez is odaver havonta, sokszor túlórázik ráadásul. De nyilván nem azért nősül, hogy három embert szedjen a nyakába egyszerre. Ha még gyerekünk is lenne'..., lakás nincs. Egy szoba — semmi.
Kicsi, ketten megférünk benne. Nem. ez őrület. Bátyámék sűrűn í r n a k . . . , talán,
ha ők is, mi is valamivel..., majd meglátjuk.
Szegény apa. Hagyni nem lehet — így nem, csont, bőr. Hatvanhárom éves, és
arat. Őrület.
Anya közben eltűnt, most szatyorral a kezében jött elő a kamrából. Kiintett,
zárta az ajtót.
— Na gyere, legalább megnézed a kertet.
Hát megvan még a kert! Nem csak itt, a. háznál, ott kint is? Bátyámék házhelye lett volna, csak h á t . . . ő is a városba iparkodott akkor. Anyáék se akarták,
hogy maradjunk — téeszben, földtúrónak?
'342

— Jövőre már elveszik — mondta anya. — Sokan építenek. (Pedig innen akad
még piacravaló is, meg csalamádét vetünk belé, tartjuk a tehenet, míg lehet.
Nem kell már énnekem a szalonna. Csak a tejféle, meg kis főtt krumpli, t o j á s . .
inkább csak oltó túrót csinálok, apádban is az tartja a lelket. Változik az ember
gusztusa, hiába.
Amint odaértünk, dicsekedett:
— Ládd-é, ezt én tartom rendben, magam.
Jókora terület volt, mindenféle zöldséggel, igen-igen tiszta. Leguggoltam mindjárt az első ágyás mellé, belemélyesztettem ujjaimat a földbe. Porhanyós volt és
meleg, olyan igazi otthonszaga volt, megbolondított egészen. Sárgarépa nőtt benne
sűrűn, csipkézett sátorhajat bontva. Ha a szemem világát elvesztettem volna is,
megismerem a szagáról.
— Ezt a házat meg itt, éppen szemben, nézd csak. Már a belső munkáját
csinálják. Nohát, ez a Kocsis Imréé meg az Ilusé, akiket az este kérdeztél. Csak
jól megnézd, mert a tied is lehetne. Csak nézd meg jól. .
De már akkor én se földet, se zöldet, se házat, semmit nem láttam, csak
anya elhúzott száját, meg az első pesti hónapok iszonyatos gépzúgását hallottam
a fülemben, s a nagy idegenséget éreztem, ami utánam jön ide is, hát még ide is
u t á n a m . . . , hát hol leszek én otthon, mikor leszek én otthon?
Tudja ez a nagy testű szikla-asszony, mit adhatna énnekem, ha akarna? Tudja,
mert tudta mindig, csak éppen . . . segíteni nem próbált soha.
Szólogatott utánam, de én meg se álltam hazáig.
Erről aztán nem is beszéltünk többet, nagyon megszelídült, levaskarodott a
kicsi székre amint megjött, tisztogatta a zöldséget. Tálkában ott volt a borsó az
asztalon, gondoltam, megmosom legalább.
— Elég lesz-e levesnek? — kérdezett csendesen.
A tálban kukacok nyüzsögtek. Szép, zsenge szemek öreg, féregrágta, kopogó
keménnyel vegyest.
— Anya. Maga már nem lát jól?
— Én-e? Már hogyne látnék.
— Csupa kukac ez a borsó.
— Az? Nem kukacos az, én tisztogattam.
— Az isten áldja meg — keseredtem el nagyon —, ha mondom, hogy kukacos..
Szégyelli tán, hogy nem lát? Szemüveg kell, és kész. Ezen könnyű segíteni.
Megint összefogta magát, mintha valami átlátszó présbe bújt volna.
— Te engem ne taníts.
Kiültem a tornácra, válogattam a borsót. Ujjaim ragacsosak lettek a rothadó
szemektől. Letörtem egy elhervadt szalmavirág szárát, azzal pöcköltem a kukacokat, és pontosan emlékszem most is, arra gondoltam közben,- hogyha ezek vagy
ilyesfélék úgy szétrágták volna az anyámat, hogy se orra, se szája, se szeme nem
lenne már, akkor is úgy tartaná magát, mint az isten. Mint a nagy isten, az
örökkévaló isten, a legyőzhetetlen isten és makacs isten, és végtelenül üres isten.
Északkor már azt is tudtam, hogy nem maradok én itthon semeddig sem.
De nem szóltam. Nem szóltam egy árva szót egész álló nap. Betettem neki
a konyhába a tálat a borsóval, a szobába mentem, megcímeztem magamnak egy
borítékot. Csak később, gondoltam rá, hogy azért valami értesítésfélét is tenni
kell bele. Akkor felszólítottam magam írásban, hogy azonnal szakítsam meg a
szabadságom, és térjek vissza munkahelyemre.
Hátul mentem ki, a rossz kerítésen át, és a sarkon a ládába dobtam a levelet. Se fájdalmat, se örömet, a világon semmit nem éreztem, és a megváltó Jézusnak se akartam apára gondolni.
Anya a tűzhelynél tötyögött, felkapta a fejét, de nem néztem rá, bementem.
Leültem egy székre, s azon kaptam magam: minden neszezését figyelem. Ha tállal
kocog, arra gondolok: bár ejtené el. Ha slattyog kifelé: maradna a csodában minél
tovább. Akkor nagyon elszégyelltem magam, s mikor legközelebb a kamrába ment,
lábujjhegyen szöktem ki a házból, megint a hátsó kerítésen át — s neki a határnak.
Jó késő délután értem haza. Feketébe öltözve találtam. Azt mondta majdnem gyűlölködve:
— Sütőben az ebéded. Megyek halotthoz.
Jó, menj, gondoltam. Akárhová.
Nem ettem, eszembe sem jutott. Egyre azon töprengtem, ha Lajos miatt nem
hozok írószert meg ilyesmit, most futkoshatnék összevissza, boltba, postára. így
könnyű lesz. Csak apát ne sajnálnám. Mikor anya elpiszkált minket itthonról,
mert ő ingyen téesz-munkásokat nem tart, nem etet — apa talán már akkor meghalt. Nincs is, csak emlékezetemben meg képzeletemben — nem is tudom.
'343

• A szekrényhez mentem, hogy legalább ruháim egy részét visszacsomagoljam.
Hol leszek én holnap ilyenkor? Ilyenkor? Éppen ilyenkor indulok.
A felső polcon megláttam apa kalapját. Levettem. Fekete kalap volt, v é nebb nálam. Körül zsíros. Benzint kerestem, hogy kitisztítsam. Rettentően örültem, mert szépen sikerült, meg egyáltalán, hogy eszembe jutott. Amint a helyére
akartam tenni, ráakadtam a levelekre. Fehér pertlivel voltak összekötve, két csomagban. A felső sokkal vastagabb csomag, háromszor vagy négyszer is több, mint
a'másik. Az én hazaírott leveleim voltak. Egy sem hiányzott, még a három n a p j a
küldött távirat sem.
Amahhoz félve nyúltam, tudtam, csak Pistáéktól jöhettek. Hát a bátyám n e m
erőltette meg magát túlságosan. Két lap: két év. Köszönjük a csomagokat. Távirat:
öcsikénk született. És még régebbről négy levél. Nem volt képem elolvasni őket,
gyorsan visszarámoltam az egészet, rájuk tettem a kalapot.
Anyát láttam, amint az este felém vágott a szemével: „Nem rég. ö k s ű r ű n
írnak." Meg apa felé: „Nem tudja ám már, mit hova tesz. ö r e g csacsi lett apátok."
Nekitámaszkodtam a szekrénynek. Jobban vágyódtam Lajos után, mint b á r mikor. Menekülni innen, menekülni, hogy a jó üres isten verje meg.
*

Este azt mondtam, nem érzem jól magam, lefekszem. Hát nem is éreztem
magam valami jól, az igaz. Apa úgy szédelgett meg bóbiskolt vacsora közben,
mint egy kisgyerek. .Képtelen voltam hosszabban nézni, féltem, még elbőgöm
magam. Arra gondoltam, elmegyek, s azután majd Lajossal együtt kitalálunk v a lamit apáért. Csak esküdjünk meg. Majd azután. Felviszem egy kicsit — nem is
tudom. Majd ahogy a körülmények hozzák.
Másnap csak akkor keltem, amikor a postás keresett. Magamra kaptam a köpenyt, kirohantam. Anya idézést tartott a kezében, nyilván a tanácstól. Az én
borítékomat még nem vette át, csodálkozva néztek, úgy nyúltam érte, olyan h i r telen. Bántam is én! Hanem a levélhordó locska ember volt.
— Ez is ritkaság — mondta. — Helyben nem nagyon írogatnak levelet.
Nem válaszoltam, elment. -Felöltöztem, akkor anyának megmondtam:
— Délután visszamegyek.
Megütődött:
— Miért?
Vállat vontam.
— Hívnak. Majd megmondják, miért.
összehúzott szemmel nézett rám, kicsit megereszkedett a hangja.
— Apád nem is tudja.
Elfordultam, nem feleltem.
Fogta a szakajtót, indult ki. Aztán csak megállt:
— Mi hivatalos papírt kaptunk. Azt géppel írták.
Olyan kemény lett az arca, meg tudtam volna ütni. . Életemben először szerettem volna megütni, talán azért, mert éreztem, hogy most pontosan olyan lehetek,
mint ő. Életemben először olyan.
*

> A végállomáson szálltam fel, nem kísért ki. Még soha nem kísért ki, a k á r hányszor utaztam el, az igaz, de máskor legalább apa itthon volt, kijött velem.
Rettentő rosszul éreztem magam.
A busz pontosan indult, most meglepően gyorsan és jól helyezkedtem. Végigláttam a lehetetlenül hosszú utcán. Anya a kapunkban állt. Amint közeledtünk,
csak zsugorodott, ahelyett, hogy nőtt volna. A feje félrecsuklott, erős, nagy teste
a félfának támaszkodott, válla megdőlt. Tenyerével az arcát törölgette, s mikor
felemelte a kezét inteni, láttam, hogy sír.
A busz egyre gyorsított, de én képtelen voltam előrenézni, úgy maradt a
nyakam hátratekerten.
A kalauz a vállamhoz ért.
— Meddig? — türelmetlenkedett. Biztosan többször kérdezte már.
Órámra néztem. Még harminc percig nyitva lesz a posta. Még kerek harmincpercig. Lajosnak még ma táviratozhatnék.
'344

— A felsőnél leszállok — mondtam végre.
Elnyílt a szája — hazafelé jövet biztosan megszánom, de legalább rokonszenvesnek találtam volna. Most csak mosolyogtam rajta, kicsit fentről, holott ültem, ő
meg állt. Olyan gyámoltalannak láttam, szívesen megpacskoltam volna a bárgyú
pofikáját.
— De Erzsike..., felszálláskor azt mondta, Pestre m e g y . . .
— Meggondoltam. A felsőnél leszállok, visszakutyagolok. Beleegyezik?
Tétován ellépett, s már a másik oldalon kínálgatta a jegyeit. Zavartan p i l lantgatott felém, nekem meg még a lábujjaim hegyében is nevetés bizsergett, k i csit keserű, de felszabadulón bugyborékoló nevetés.

CSORBA GYÖZÖ

TRIPTICHON

AMORIS

i.
Ó e szerelem! Ha több se volna,
világraszóló éhségem ellen
de gyönge volna,
de semmi volna!
Száz gyomrot kell
megtöltenem,
ezer szájat kell
jóllakatnom.
Hol a tavaszok, hol a hajnalok
izgalma-láza?.
/Hol az őszök,
^
hol az alkonyok
fészek-illata?
Hol a levegő
körülöttem?
\Botolva kapkod a tüdő.
Hol a levegő körülöttem?
Hol a fény? Korom szállt a napra.
Hol a meleg? Elbújt a nap,
nyirkos felhők mögé lapult.
•Ruhaszárító padlás a világ.
Hol a tudós nyelv?
Duruzsolhatok,
kiálthatok, nem bólint vissza értőn
a fal, a fa, a kávésbögre széle.
Hol kerekséa, hol az éq,
apám, anyám,
testvéreim,
az első rímek, első lányok,
az út hossza, a gödör messzesége-,,
testem könnyű
hajlásai,
könnyű testem szép bűnei,
szép bűneim örömei?
Ó e szerelem! Ha több se volna,
de semmi volna,
de semmi völna!
Monstrum-éhségem
fölriadt,
száz torka, ezer szája tátog:
táplálékomnak
kellenél,
táplálékomnak

kellenél!
II.

A szeretők
elkomolyodnak,
A szeretőkre gond zuhan.
Nincs ennél játék igazabb,
11.

nem lehet benne játszani.
Egy mozdulat,
szemvillanás
véletlen sóhaj: végzetes
jel, jelkép.
Mindig sbrs forog
kockán, mindennek árnya nö,
öblös-makacs visszhangja
támad,
sok ágbogú értelme nő.
Vigyázz, ha karod emeled,
vigyázz, ha szoknyád
igazítod!
"Én is mint a fontos rabok,
kikre személyes őr ügyel,
éberen élek érdekedben,
hogy a játék játék legyen,
míg föl nem falja a idő.
III.
Felőlünk nyilván
elvégeztetett.
A kirajzolt jövő ábráiba
engedékenyen ömlik bele sorsunk.
A jaj nem menti, fullasztja a szívet.
Hűs szél csap föl az örvény
mélyiből.
Tudnom kellene, hány nap p világ.
Űgy markolnom, s lazítanom, a marköm,
hogy ne kelljen majd
fölfeszíteni.
Te légy okos! Ha van kedved,
lehetsz.
Lobogás helyett másik lobogás,
máglya helyett, tűzvész
helyett
békességes-langy
enyhület,
melybe távolról villog láng, üvöltés
távolról zúdul majd, attól, aki,
mert késő vesztenie már:
mindent
veszít.

PÁKOZDY FERENC

E G Y I S M E R Ő S ÉG
Egy ismerős ég. az öreg Tisza
ősz, halvány ege hívogat haza,
egy halvány ég fenn s halvány
a víg, a végét járó végtelen,

tükre

a sírdogáló bodzák, az esettfejű nyírfák, az árva füzesek,
szorongó szárcsák, bús
bölömbikák,
riadt sirályok, részeg
vadlibák,
egy hervadó, egy pusztuló
család
s az agg folyó, az örök jóbarát,
egy föllengő gyász réveteg tora
az őszi Tisza csöndes alkonya.
Budapest, 1940.

'346

—

lenn,

ÁRAD
árad a tisza erre fölfelé
árad e vajon arra lefelé
bármikor elöntheti
Szolnokot
s én mégis mind szegedre
gondolok
tápéra vásárhelyre ott van a
világ közepe ott van a haza
énnekem gyökereim
sírjaim
örök ereim örök
húrjaim
első szerelmem első
tüzes koronám illés

sikerem
szekerem

anyám keserve apám
mámora
egy kék szem és egy pápaszem
szivárvány
szivárvány

hünyhatatlan
hünyhatatlan

pora

sugara
szigora

gondol még rám a boszorkány
az atka barci vajon emleget

sziget

még néhanapján mert én gondolok
rájuk nemegyszer öreg csataló
néhai füveire
egyszeri
csikókorára szerre a szeri
pusztára ahol egyre folyt a vér
az ő vére is miér semmiér
vagy mégis válamiér mégis a
harc volt az osztály volt az őshaza
ha legény mind a gáton a folyón
az ő bajukhoz mi az én bajom
fekszem firkálok űzöm fűzöm a
szót semmi kis fűz semmi kis tisza
debrecen, 1966

FÉLÁLOM
félálom hunytszem
verőfény nyáreleje

meztelen
hanyatt
tűz a nap

csönd szélcsönd nagy csönd csak a víz
a csónak alatt csak a tűz lobog
a fejem fölött mély víz messze tűz
az ember már csak néz csak messze
és máris perzseli
cikázik szívében

csobog

néz

a fény a hő
szitakötő

virágzik újra valahány
tisza
virág csak volt a tiszán valaha
az vagyok én is nem
parancsolok
nem kérek virág vagyok roncs vagyok
'347

úszom az árral csepp szitakötő
csepp sírja kérész
magatemető
külön csepp egy csepp kétség félelem
halál és mégis mégis van velem
valami más is van egy kereső
ködmön vas vessző országos eső
valaki más is három is vigyáz
rám pásztor mára tömörkény
juhász
minden nagyfejű minden
kishitű
léleknek lélek betűnek betű
dolognak bornak minden
tenyere
talpa no meg a tisza feneke
debrecen, 1966

SARKADY SÁNDOR

JÖVENDÜNK

GYÜMÖLCSFÁI

Tenyerünkből a földre léptek
Vigyázza útjukat az élet.
Fogja karon őket a
Féltés;
Növő
terhükkel
Nehéz a lépés,
Tőrdöfések a döccenők —
Vékonyka
lábuk,
Tömérdek
hasuk
Ne gúnyoltassék —
Jövendőnk gyümölcsfái ők.

—

Kenyeret,
szívet
Felezni
készek,
őket
rendelte
Mellénk az élet.
Ök álmodták meg
otthonunkat
Almavirágos hegyi úton —
Ök ébredtek fel zokszó nélkül
Albérletben az oldalunkon.
Fiús frizurát
Kontyra
cseréltek,
Mellettünk
lettek
Modern cselédek;
Mosnak, vasalnak,
Padlót hasalnak —
Valódi meséből:
Hamupipőkék.
Lakásukat a Hivatal
Folyton utalja (s folyton
másnakJ,
Nehezen kelnek
reggelente,
De kelni kell, munkába
járnak.
Gyakor hányástól
Sápadt az arcuk,
Sietnek mégis emelt fővel —
Ujjuk begyével
Váltanak
sürgönyt
(Két nyilallás közt)
A rugdalózó
jövendővel.
'348

Nem tanakodtak
kocsin, tévén
S egyéb jóléti
vétón;
Viszik tovább az életet
Emberhez méltón —
Költők, akik az életet
Szívük vérével kell hogy írják,
(De mert az anyjuk is kibírta,
Hiszik, hogy ők is csak
kibírják.)
Nehezükre
esik a járás —
Kísérje léptüket az áldás.
Bennük a jövő.
Léptük: az idő.
Szemük: sugaras szívük
tükre.
Gyönyörű
gyermek,
Gyönyörű
ének
Szülessen
emlékezetükre.

H O R G A S BÉLA

KORAI

NYÁR
M á r t á n a k és Miklósnak.

Tűz a hegyoldal házaiban,
hajnali
nyersvörös az ablakok
zománca.
Boldog a nap, a hajnali
nap,
hogy arcom itt
találja.
Állok hófehér
köveken,
zsugorodik, elfogy hosszú
alig kapok levegőt
a déli
ragyogásban.

tűz,

árnyam:

Korai
nyár...
Ez a világosság még minek!
A hajnali napot
akarom,
régi
félelmemet,
ablakok
zománcát,
sötét udvart,
ahol szénakazlak
púposodnak
égig,
s a gyerekkori istállók és ólak fala
tompán
fölfehérlik.
Ragyog
Minden
minden
minden

a nap ...
koponya,
fűszál,
ajtó: —t ábra!

Látom:
túléli a világ
nem érzi tette
se életemét, se

megaláztatásom,
szégyenét:
halálomét.

•349

KÖVES JÖZSEF

MARIONETTNOVELLA
Azt mondják, az író ISTEN. Életet képes teremteni, sorsokat irányít, embereket
boldoggá vagy szerencsétlenné tehet, s ha megunja hősét, megölheti vagy eltüntetheti a színről.
Istennek lenni többnyire nem is rossz állapot (diktátorok tudják ezt igazán
megérteni, persze bukásuk előtt). Miért ne lehetnék hát én is isten? Miért ne lehelhetnék életet az anyagba, amikor ehhez olyan kevés kell. Papír, toll meg egy
parányi tehetség. Az első kettő megvan, érzékelhető; ha ránézek, látom, ha megfogom, érzem az ujjaim között. A harmadik tényezővel már nem ilyen egyszerű,
a helyzet. Nem kézzelfogható. Nem tárgy, hanem adottság. Vagy van, vagy nincs..
Unatkozom. Feleségem a vizespoharakat mossa a konyhában, s utána m é g
takarítani is akar. Kért, hogy segítsek neki, de semmi kedvem. Inkább azt m o n dom: nem érek rá, 'szívem, dolgozni akarok, be kell fejeznem azt a bizonyos no-?
vellát. Feleségem legyint, fogalma sincs, mi az a bizonyos novella (én sem t u dom), de úgy tesz, mintha tudná, miről beszélek. Hja, a művészet szent dologi
Most hát ülök az íróasztalom előtt, és elhatároztam, hogy isten leszek. Hiszen
ha nem írok, mehetek a konyhába segíteni. Inkább egy ötlet, mint egy k o n y h a ruha! . . . Embert teremtek, ha nem is a magam képmására. Bár némileg a r r a is.
És mindenkiére. A feleségemére, az apáméra, a barátoméra. Elvégre is az irodalmi
hős nem egy életbeli figura teljes leírása, hanem sok ember tulajdonságaiból formált,,
életszerű ember.
De milyen legyen az én emberem? Mindenesetre ne legyen túlságosan értelmáfc, mert vitatkozni akarok vele, s nem szeretem, ha valaki le tud hengerelni
a logikájával. Egy vita csak akkor lehet eredményes — emberek vagyunk —, h a
én tudom bebizonyítani az igazamat.
Azért ne legyen hősöm túlságosan buta sem, mert akkor meg nem érdemes-,
vitába szállni vele. Nem szeretem a könnyű győzelmeket. Átlagos legyen korban,,
életformában, tudásban. Legyen harminc-harmincöt éves, nős, és tisztviselő. Olyan,,
akit koránál — külsőre is — kissé idősebbé tett a házasság. Felesége is dolgozik (mondjuk pénztárosnő egy KÖZÉRT-fiókban), ha hazamegy, mos, főz, vasal,
takarít. A házaspár havonként egyszer jár moziba vagy színházba; ilyenkor m e g
is vacsorázik egy másodosztályú étteremben.
Hősöm jó férj, gyakran segít is a feleségének, eltörli a tányérokat, reggelenként szétveti az ágyat, kiszellőzteti a szobát, aztán elindul munkahelyére, az Á l t a lános Nemtudommit Ellenőrző Intézet (rövidítése ÁNE) pénzügyi osztályára, számol, udvarol a kolléganőknek, munka után megiszik egy dupla feketét — és baktat
haza. Nem él rosszul ez a házaspár, telik nekik az esti feketére, húst is ehetnek mindennap. Ketten együtt megkeresik a havi háromezret, és néha leesik, v a lami prémium is.
E jeles férfiú az intézet „Időszerű kérdések" szemináriumának aktív hallgatója, szívesen vitázik külpolitikai kérdésekről, és külön büszke arra, hogy v i l á gosan meg tudta legutóbb magyarázni a többieknek a kínai kérdést.
Egyetlen dolog miatt elégedetlen: nincs lakása. Egy öregembernél laknak a l bérletben, a szobájuk olyan kicsi, hogy télen, ha beteszik a kályhát, ki kell r a k niok a könyvszekrényt.
Talán azt már mondanom sem kell: tisztességes ember, azt mondják, a légynek sem tudna ártani.
Most már csak nevet kellene találnom neki. Valami köznapi nevet, de n e m
olyan gyakorit, amilyen a Kiss vagy a Kovács. Legjobb lesz felütni a telefonkönyvet, és rábökni egy névre. Legyél hát teremtményem, m o n d j u k . . . , legyél
mondjuk Kenéz László.
— Mondja kedves Kenéz, nem ülne be velem egy pohár sörre a Sirályba?
Kenéz megnézi az óráját. Háromnegyed öt van, felesége nyolcig dolgozik.
Gyorsan kiszámítja: ha hétre hazamegy, lesz még ideje beáztatni a zsebkendőket,,
s ezzel bizonyítani tudja szorgalmát asszonykája előtt. Szóval ráér egy-két órácskát.
— Szívesen — mondja hálásan.
Két korsó sört rendelek. Megkóstolom a habját, aztán vendégemre nézek::
— Hát hogy van, kedves Kenéz?
— Köszönöm, p a p a . . .
— Ne mondja nekem, hogy papa! Maga egy' kiagyalt irodalmi hős. Egy e l '350

képzelt figurának pedig fogalma sem lehet arról, kinek az agyában született.
Ért engem?
— Igen, kedves . . . uram. így megfelel?
— Meg. Egészségére!
Koccintunk. Április van, kint süt a nap, idebent még fűtenek. Kellemesen,
hűsít a sör.
— Még mindig annál az öregúrnál laknak? — kérdem, mintha nem tudnám.
Kenéz válasza • egy bánatos színezetű bólintás.
— Hány éves is a főbérlő?
. .
— Hetvenhárom.
— Mondja, miért nem kötnek eltartási szerződést? Hiszen így is gondozzák az:
öreget, ha jól tudom, a felesége még főz is r á . . . Már csak pontokba kell. foglalni a tényeket. És akkor, ha meghal az öreg, maguké lesz a lakás.
Hősöm tűnődve nézi a mennyezetet. Örülök, mert erről ráismerek, én is így
képzeltem el őt. Mielőtt bármi lényegeset kimondana, megrágja mondókáját.
—• Tudja, annyi rosszat hallottam meg olvastam már ezekről az eltartási izékről . . . Ha megkötnénk a szerződést, biztosan várnám, mikor hal meg az öreg,
mikor könnyíti meg az életünket. Én pedig nem akarom, hogy érdekem fűződjék bárkinek a halálához is. Nem tudom, m e g é r t i - e . . .
—• Persze. De nincs minden körülmények között igaza!
Vállat von.
— Lehet.
— Látszik, hogy nem volt még háborúban. Mert ott aztán nincs mese, ott
érdeke lesz a másiknak a halála. Mégpedig létérdeke! Vagy maga lő, vagy magát
lövik le.
Elhallgatok, s nézem, hogyan kortyolja a hideg sört. Ügy issza, mint akinek
nem ízlik. Mint aki a kortyolgatás pillanataival is időt akar nyerni. Szeretném
elérni, hogy valamire egyszer majd spontán válaszoljon.
— Nézze, sokat gondolkoztam én már ezen — teszi le a poharat Kenéz. —
A háború alatt tizennyolc éves voltam, s mikor ki akartak vinni a frontra, szegény nagybátyám rejtett el. Akkor talán még tudtam volna gyilkolni... Fiatal
voltam, nemigen gondolkoztam. De most m á r . . . Elképzelni sem tudom, mit csinálnék egy ütközetben. Csak egyet tudok biztosan: félnék. Félnék a fájdalmaktól, a halóltól. Mindentől félnék. És ahogy magamat ismerem, ha lelőnék egy
ellenséget, idegszanatóriumba küldhetnének . . .
— Barátom, a frontról nemigen küldik a katonákat idegszanatóriumba! '
— Ja p e r s z e . . . Látja, erre nem is gondoltam. Hát a k k o r . . . , akkor nem is
tudom, mi lenne.
—i Kenéz, értse meg, vagy maga lő, vagy magát lövik le.
— Én. nem lőnék. Akármi lenne is azután — és nagyon határozottan hozzáteszi: — De kár erről beszélni, úgysem lesz háború.
Cigarettával kínálom. Óvatosan, hogy a többihez ne érjen, kihúz egy szálat..
Megpuhítja, majd tüzet ad, és körülményesen rágyújt.
— Nem lesz háború — mondja még egyszer.
— Ilyen optimista?
— (Persze. Nézze, az erők körülbelül egyenlőek. Egy háborúban, különösen,
egy nukleáris háborúban, nem létezhetik abszolút győztes. Mindkét fél tudja,
hogy a - harmadik világháborúba belepusztulna az egész világ. Ez annyira világos, hogy már kétszáz évvel ezelőtt sejtették. Rousseau azt írta, hogy a háború,
néhány év múlva éppolyan szerencsétlenségbe dönti a győzteseket, mint a legyőzötteket.
— Ezt Voltaire mondta . . .
— Mindegy, fő,. hogy nagyon igaz. És most már nem is kell néhány évig.
várni egy ú j háború esetén.
— Talán nem is olyan optimista? Inkább a reményeit ecseteli?...
— Persze, mert szeretek élni.
»
Elhatározom: most vizsgálóbíró leszek. Hirtelen kérdezek rá. .
— Mondja, semmiért sem tudna harcolni?
— De igen.
— Mondjuk?
— Mondjuk, a feleségemért.
— Fizikai küzdelemre gondolok. Így is?
— Igen. De szerencsére nincs rá szükség — mondja, és háromszor lekopogja— Jól élünk, szeretjük egymást.
— Nincs is gondjuk?
'351

— Azt hiszem, nincs. Minden évben többet keresünk valamivel, meglehet belőle
•élni. Csak a l a k á s . . . Azt hiszem, ha lakásunk lenne, mindenünk megvolna.
Ohó barátocskám, most elkaptam a gigádat! Most színt fogsz vallani!
— Mondja, a lakásért képes lenne harcolni?
— Az attól f ü g g . . . Nincs is kivel. Negyedévenként bemegyek a tanácshoz,
•megpróbálom újra és ú j r a alátámasztani a hatéves kérvényt, de hát ezt nem lehet
harcnak nevezni. Mi mást is tehetnék? Társasházra belátható időn belül n e m tu•dok összekaparni negyven-ötvenezer forintot. Ahhoz túl drága az albérlet, ötszázat
fizetünk havonta.
— Szóval, ha kapna egy lakást, boldog volna?
— A legteljesebb mértékben.
— Idefigyeljen, nem is vár lakást a közeljövőben?
— Nem én! Csak ketten vagyunk. A szobánk kicsi, de legalább nem egész•ségtelen. És annyian vannak lakás nélkül, sokgyerekes családok, akik még m a is
•üzletlakásban, meg az ördög tudja hol laknak. Be kell látnom, ezek jobban meg
is érdemlik.
— Maga becsületes e m b e r . . .
Lesüti a szemét, szendén mosolyog, mint egy szüzlány, akinek pajzán bókot
•súgtak a fülébe.
— Hát igen — rebegi halkan —, nem is vinne rá a lelkiismeretem, hogy elvegyem attól, aki jobban rászorult.
— Biztos?
— Hát persze.
Még két pohár sört hozatok. Poharamat az egészségére emelem, lehúzom ita:iom jó felét. Ö éppen csak megkóstolja.
— Van egy kérdésem. Mi történne a következő esetbén? A tanács váratlanul
kiutalna magának egy kétszobás-összkomfortos lakást. Amikor erről értesítenék,
.azt is elmondanák, hogy itt és itt lakik egy kétgyerekes házaspár, egy nedves kis
albérleti lyukban. A lakást maguk megkaphatják, de akkor ennek a családnak
továbbra is ott. kell maradnia a szűk szobácskában. Érti? Vagy maguk, vagy ők.
Szóval magán múlik, kié legyen a lakás. Hogy döntene?
— Lemondanék róla a rosszabb sorban élő javára — jelenti ki határozottan.
Most először válaszolt gondolkodás nélkül.
—; Vigyázzon — emelem fel az ujjam —, a lakásban gyönyörű fürdőszoba van,
;állandó hideg-meleg víz, a konyhában b o y l e r . . .
— Akkor is . . .
— És van beépített garderobe-szekrény is!
— Ne ugrasson, kérem! — pattan fel Kenéz. — Nem vagyok gyerek. Ha azt
rmondom, legyen azé, aki jobban megérdemli, higgye el, úgy is gondolom.
— Üljön le, Kenézkém! Hiszen csak játszunk!
—i De én játékból sem mondok mást, mint amit gondolok.
— No igen, ez derék tulajdonság. Hát t u d j a niit? Én most hazamegyek, és
:megteremtem magának az ellenfelet, azt a bizonyos kétgyerekes családapát. Helyes? És holnapra lesz lakás is, aztán tessék, bizonyítsa be, hogy le tudna mon•dani róla.
Kenéz hátradőlt a széken. Hangosan nevet.
— Jópofa maga, írókám, azt hiszi, nagyobb szava van, mint egy lakásügyi osztályvezetőnek? Haha, méghogy maga szerez nekünk l a k á s t ! . . .
— Na, majd meglátja. — Kissé sértve érzem magam, mert nem hisz a min• denhatóságomban. Elhatározom: holnapra azért is lesz ellenfél is, csodalakás is.
— Szóval maga az?
— Igen, én.
— Érdekes, pont így képzeltem el.
A postás nem fiatal ember. Van vagy negyvenöt éves. Napbarnított arcán két
:ránc szalad végig. Közvetlenül a szája mellett f u t mindkettő, s valahogy beesetté
teszi, az arcát.
A Verseny utcában vártam meg, a kijáratnál. A rácsok közül lestem a postaépület felé, igyekeztem a sok egyforma alak között megtalálni az én emberemet.
Nagy társasággal jött kifelé, úgy láttam, a beszélgetők között ő viszi a prímet.
IHatározottan, energikusan beszélt.
Együtt indulunk a Keleti felé.
— Láttam, nagy vitájuk volt. Megtudhatnám, miről beszéltek?
— Valami disznó tisztviselő kiváló dolgozó lett, erről. Mi a lábunkat l e j á r j u k
a levelekkel, a sok naplopó hivatalnok meg fölszedi előlünk a jutalmat. Közel
ülnek a tálhoz. De kirámolok a következő értekezleten, esküszöm!
."352

— Jól teszi — biztatom, s erre megáll.
—• De most már mondja meg, kicsoda maga, és mit akar tőlem?
Mit találjak ki? Sokkal reálisabb érzékűnek látszik, mint a tisztviselőm. Ha
azt mondom, én vagyok az apja, kiröhög.
— A tanács lakásügyi osztályától vagyok — hazudom.
— Na végre, hét év után eszükbe jutottam! — mondja gorombán. — Csak
nem a kiutalást hozta?
— Még nem, de lehet, hogy hamarosan az is lesz. Haza megy most?
— Igen.
— Elkísérem. Megnézem, hogyan laknak.
— Hamarabb is megtehették volna.
—' Nem rajtam múlott — mondom szabadkozva.
Bocsánatkérően néz rám.
— Tudom én ezt kérem, de hát tudja, hogy van e z . . . Évek alatt annyi minden éri az e m b e r t . . . Már azt sem tudom, kit szidjak. A tanácstagunk sokszor
látta a lakást, állítólag verekedett is értem. Eredménytelenül.
Csöndesen lépkedünk egymás mellett. Azt figyelem, milyen csámpás a járása.
Azt hiszem, a postások mind csámpásak egy kicsit. Lejárják a lábukat. Egy keskeny utcába vezet, itt lakik. A kapu előtt állványok. Kellemes, friss mészszag. Most
kezdték tatarozni a házat. De csak kívülről.
Kinyitja az ajtót, előremegy. A szobájának egy ablaka van, vézna kis üvegtábla, alig szűrődik át rajta némi világosság. A szoba tiszta, a sarokban vadonatúj
tévé.
— Hát nem éppen palota — mondom, ahogy körülnézek.
— Bizony — bólogat. — Sötét, mint a pincelyuk. Napot csak akkor látunk, ha
valamelyik harmadik emeleti ablak idetükrözi. A kisebbik fiam komoly betegséget
szedett itt össze. Alig tudtuk kigyógyíttatni. Nyirkos dögvész ez, nem lakás.
— Hol vannak a gyerekek?
—• A nagyobbik délutános, a kisebbik óvodába jár.
Bejön a felesége is. Sovány, szürke bőrű asszony. Lompos kötény van rajta,
vizes a keze.
— Márerné — balkan mutatkozik bé. — Ne haragudjon, éppen mosok. Miért
nem ül le?
— Köszönöm — mondom, és magam alá húzok egy széket.
A férfi föláll, és kimegy. Felesége utána néz, s tűnődve mondja:
— Szegény, halálra gyötri magát ezzel a lakással. Szégyelli, hogy nem tudja
elintézni. A postánál is mindig csak ígérik, hogy segítenek...
— Valamit azért nem értek — vágok közbe. — Olyan akaratos, erős embernek látszik a férje! Hát nem tud verekedni?
Nevet.
— Ö?! Egyszer, még fiatal koromban, valaki kikezdett velem a villamoson.
Az uram elkapta a kezét, üvöltött, hogy a g y o n ü t i . . . Mindenki őket nézte, a villamos is leállt. Csitítottam, azt hittem, megöli azt a másikat. És mi történt? Ahogy
leszálltak, elcsöndesedett. Azt mondta, csak ő keveredne bajba, .felírná a rendőr,
aztán fizethetne. Meg hogy minek az n e k i . . .
— Értem — bólintok.
Márer üveggel és poharakkal jön vissza. Egy szigorú pillantást vet a feleségére
'(hogy „biztos már megint fecsegtél"), és leül.
— Kóstolja meg, az öcsémtől hoztam, Gyöngyös mellől.
Koccintunk.
— Hát nézzen körül, megérdemelnék egy lakást vagy sem? Két gyerekkel kínlódunk itt. Jó, hogy rendes a főbérlő, és nem szól, ha a konyhát használjuk. De
m á r a vécé például kint van a folyosó túlsó végén. Régi ház ez. — Gondolkozik egy
kicsit, azután hatalmas lélegzettel folytatja: — Nem mondom, laktam én fiatalkoromban ennél rosszabbul is. Hatan egy szobában, merthogy négyen voltunk testvérek. De egyikünk sem volt soha komoly beteg. Többet elbírtunk, mint a mai gyerekek.
Elmereng, talán gyerekkorára gondol. Borotválatlan az arca vagy inkább nagyon erős szakálla lehet. Hamar kiserken. Mennyi határozottság, keménység van
a mozdulataiban!
— Nagyon elégedetlen? — kérdezem részvéttel.
— Na hallja! — csodálkozva néz rám. — Vagy adjak hálát a demokráciának,
bogy itt lakom?
—• Azt nem, de ne is okolja a rendszert azért, mert még nincs lakása.
— Én nem okolok senkit, c s a k . . .
Mintha hirtelen ötlet szülte volna, közbevágok:
V, Tiszatáj

353

— Mondja, mi a véleménye a szocializmusról?
— Hát jó — feleli bizonytalanul.
— Na, csak őszintén!
Sértődötten kapja rám a szemét:
— Ne féljen, én meg merem mondani, ha valami a bögyömben van! Azt m o n d tam, jó, és így is érzem. Elvégre munkásember vagyok én, ha a postánál dolgozom
is. Az apám öntő volt. Tudja, mennyit verekedett ezért a világért? Még le is csukták harminckettőben, mert sztrájkot szervezett... De ez sem igazi szocializmus
uram, én mondom magának . . .
— Hogyhogy? Hiszen i maguk is összehasonlíthatatlanul jobban élnek, mint a
múltban. Maga mondta, hogy hatan laktak egy szobában. Most még televíziója
is van.
— Az nem mérvadó. Nézze meg, itt l a k o m . . . De nálunk minden hivatalnoknak van lakása.
— Mindegyiknek? — kételkedem.
— H á t . . . majdnem mindegyiknek. Mert közelebb ülnek a tűzhöz. Es most i s
csak az húzza a rövidebbet, aki kimeri nyitni a pofáját. Ott tolnak ki velem,,
ahol lehet, mert én meg merem mondani a véleményem.
Stop! Ez az a pont, amelyiknél azonnal a tárgyra térhetek! — Azt hiszem,,
maga tudna verekedni a l a k á s é r t . . .
Felesége legyint, és kimegy a szobából. Márer nem érti, miért mondtam ezt..
— Hogyhogy? — csodálkozik rám.
— Hát ha érezné, hogy magának van jussa hozzá. Ha mondjuk akadna egy
kiutalás, de lenne rá még egy igénylő. Egy ugyancsak rossz albérleti viszonyok:
közt élő tisztviselő házaspár. De gyerek nélkül. Szóval inkább maguknak lenne joguk a lakáshoz, és mi mégis a másik félnek akarnánk adni. Mit csinálna akkor?'
—• Fölmennék az atyaistenig is!
— Hát akkor indulhat, mert most valóban ez a helyzet.
— Azt hiszem, illik önöket bemutatnom egymásnak.
Egy ringet képzeltem magam elé a papírra - (még meg is rajzoltam); b e n n e
a két versenyző.
— Tehát zöld sarokban Kenéz László, az ÁNE bajnokjelöltje, piros sarokban
Márer Jenő, budapesti postás. Felszólítom a versenyzőket, ügyeljenek arra, hogy
önök csak az író vázlatában ismerkedhettek össze, a cselekményben azonban még.
soha nem látták egymást. Kérem a zsűrit, mutassa be a díjat!
A zsürielnök behozza a lakást. Fél kézzel tartja, másik kezével m a g y a r á z a t á t
kíséri.
— Mint látják, az ajtó egy szép kis előszobába vezet. Ez a bal oldali első
ajtó a fürdőszoba, itt mellette a konyha. A szemközti ajtó a nagyszobára, a
jobb oldali a kisebbikre nyílik. Ez az itten, ni! Központi fűtés, állandó melegvízszolgáltatás. Van valami kérdésük?
A versenyzők a fejüket rázzák. Nincsen.
— Akkor felhívom figyelmüket a sportszerűségre. Készüljenek el!
Gong!
Elnyújtózom a díványon, és becsukom a szemem. Nicsak, a Kenéz házaspár!'
Mintha veszekednének.
— Nézd, szívem — mondja türelmetlen hangon a f é r j —, ők vannak nehezebbhelyzetben, nagyobb szükségük van a lakásra. Két gyerekük van.
Kenézné éppen kávét főz.
— Én akartam, hogy nekünk ne legyen? Különben is, mit érdekel ez téged?'
A kiutalás a tied, nem? Adjon nekik is a tanács!
— De ha csak egy van! — igyekszik kétségbeesetten megmagyarázni álláspontját a férj.
Az asszony legyint.
— Ugyan, el tudod képzelni, hogy valóban nincs több? Ne félj, ha akadna errea célra néhány darab ezresed, mindjárt előkaparnának még egy kiutalást. Ne légy
már olyan murugya!
— Én murugya? — f ú j j a fel az arcát Kenéz. — Azt sem tudom, mi a z . . .
— Hát idefigyelj! Ha ők kapják meg a lakást, mi akár tíz évig is várhatunk,,
mert még nagyon sokan élnek nálunk rosszabb helyzetben. Ha a mienk lesz, ő k
esetleg már egy-két év múlva lakáshoz jutnak, mert azért előbb-utóbb csak f i gyelembe veszik a körülményeiket. Nem gondolod?
— Ebben van valami.
'354

(A ringben tapogatóznak a versenyzők. Zöld sarokban Kenéz igyekszik felmérni
ellenfele képességeit. Gyors ütésváltás ...)
Márer Jenő egyik cigarettáról a másikra gyújt. A konyhában van,, az ajtófélfához támaszkodik, nézi, hogyan nyomkodja felesége az ingeket az ultrás vízbe.
A csavarás az ő munkája, erre vár most is.
— Reggel bemegyek a lakáshivatalba, és olyan botrányt csapok, hogy összedűl
az épület.
—. Mert egy csöpp eszed sincs — csapkodja Márerné az inget. — Mindig a
száddal van baj . ..
— Mert igazam van — mondja a férfi, és előregörnyedve csavarni kezd.
(Egymás körül forognak a versenyzők, Márer Jenő ütni akar.)
Kenéz kettesével veszi a lépcsőket. A második és harmadik emelet közötti fordulóban megpihen, három mély lélegzet után megy csak tovább. A folyosón jobbra
fölfedezi a „LAKÁSÜGYI OSZTÁLY" táblát, és benyit.
Az ajtó mögött hatalmas terem. Belül megint ajtók, szekrények, kopottbarna
színűek. Utcanevek, kartotékok, por. Poros íróasztal, poros tisztviselő. Szemüvegben
és hosszú kék köpenyben.
— Kenéz László — mutatkozik be barátunk. — Kilencre hívatott az osztályvezető elvtárs.
A kékköpenyes udvariasan mutat a szemközti ajtóra. Kenéz hármat kopog,
és belép. Az osztályvezető az íróasztal mögött ül. Dúdol valamit. Amikor Kenézt
meglátja, összerezzen.
— Kenéz elvtárs?
— Igen kérem, én . . .
— Foglaljon helyet, e l v t á r s a m . . . Azért kérettem, hogy tisztázzuk végre ezt az
átkozott kiutalást. Mert sok bajunk van vele, higgye el. — Ásít. — Lényegében
ugyanis már megszavaztuk önnek, de a humanitás úgy kívánja, hogy bíráljuk felül
elhamarkodott ítéletünket. Akad, aki önnél jobban k i é r d e m l i . . .
— Nem tudom elképzelni, hogyan döntötték el, ki a rászorultabb. Nem ismerem a másikat, csak azt tudom, hogy nekünk már pokol az é l e t ü n k . . .
— Ne túlozza el, Kedves Kenéz elvtárs! — mosolyog az osztályvezető. — Maguknak aránylag barátságos kis szobájuk van.
Kenéz nem lát a dühtől. Vörös, mint szürkületkor a nap. — Attól függ, mihez
arányítja az elvtárs. Talán a saját lakásához?
Most az osztályvezető jön zavarba, nem tetszik neki, hogy Kenéz az ő lakását is elirigyli.
— Nem kérem — mondja fojtottan. — Az albérleti viszonyokhoz...
— A lakást egyszer már megszavazták nekem.
— De többen fellebbeztek... Tiltakoztak a döntés ellen.
— Így tehát?
— Így tehát még egyszer a vébé elé kerül az ügy.
(Az első menet nagy része tapogatózással .telik el. Kenéz igyekszik néha egyegy ütést bevinni ellenfele testére, de kísérletei egyelőre pontatlanok. A menet végére Márer is feljön, megpróbál támadásba lendülni.)
— Maga is mindig csak ígéri, hogy csinál valamit, tanácstag elvtárs!
— Higgye el, többször is kértem a kerületben az ön előnyös besorolását.
A tanácstag rémülten hátrál, mert Márer olyan félelmetesen kezd üvölteni,,
hogy félő, elragadtatja magát, és végül is verekedni fog.
— A szemembe meri mondani? Mikor tudja, hogy egy gyerektelen családnak,
ítélték oda a lakást?
— Kérem, én valóban tudok róla, és már írásban is tiltakoztam a döntésük,
ellen.
— Hát én pedig nem hagyom annyiban a dolgot, fölmegyek az atyaistenig is ....
— Ma van a fogadónapja.
— Kinek? — kérdi csodálkozva Márer.
— Az a t y a . . . a vébé-elnöknek. Nem is árt, ha személyesen beszél vele.
— Gondolja? — kérdezi megszeppent hangon Márer. Aztán elcsámpázik a tanácshoz. A vébé-elnöknek éppen fogadónapja és jó kedve van. Márer most nem.
hangoskodik, szinte alázatosan adja elő panaszát, s az elnök megígéri, hogy utánanéz az ügynek.
Fölkelek, és behívom feleségemet a szobába.
— Szívem, irtózatosan belelendültem. Nagy novellát írok. Becsszavamra, életem főműve lesz!
2*

355

— Tudom, mindig életed főművét írod! — és legyint.
— Értsd meg, ez most i g a z á n ! . . . Képzeld el, adva van két pasas, akik egy lakásért marakodnak, illetve . . .
— Ne folytasd, tudom, hogy kávét akarsz. Mindjárt főzök.
— Kösz, angyal vagy.
S amikor előttem sötétlik a forró kávé, fölemelem a golyóstollam, és magam
elé idézem Kenézt. Elhatározom, hogy úgy teszek, mintha nem emlékeznék a múltkori beszélgetésünkre.
— Hallom, Kenéz barátom, nem mozdul az ügye!
— Hát bizony, sok zűröm van vele.
— Miért nem próbál egy-két ezer forintot adni az előadójának?
Kenéz a fejét vakarja.
— Érdekes, ezt mondta a feleségem is.
— Na látja! És még e g y . . . A maga igazgatójának nagyon jó barátja a vébé
elnöke, érti?
Amikor Kenéz eltűnik, Márert is magamhoz szólítom.
— Csak azt akarom közölni magával, hogy legyen óvatos. Ellenfele ügyét magasabb fórumokon pártfogolják.
— Utálom a protekciót — morogja.
Vigyorgok, amikor eltűnik. Isteni ez a tréfa!
Tisztviselőnk zsebében ott lapul a drága boríték. Kenéz kissé zavarban van;
nem kenyere a megvesztegetés, nem is ért hozzá. Amikor egyszer a feleségét operálták, nem mert pénzt adni az orvosnak, inkább az asszonyra bízta, hogy intézze
el. Mcst sem tenné meg, ha nem gondolna a feleségére, no meg arra a keleti
kényelemre, amit egy modern lakás nyújthat.
Ahogy négyszemközt marad a lakásügyi előadóval, rátér a tárgyra:
— Szeretném meghálálni, hogy foglalkozik az ügyemmel — motyogja fülig vörösen, és átnyújtja a borítékot.
A lakásügyi előadó — még fiatal, de már tapasztalt ember — meg sem lepődik. Mosolyogva mondja:
— Nézze, kartársam, ha százezer forintja volna, akkor is csak öröklakást tudnék szerezni magának. Talán! Tegye csak el szépen! — s mert látja Kenéz pipacsarcát, hozzáteszi: — Nem kell szégyellnie magát, sokan megpróbálkoznak ezzel a
trükkel.
(Kenéz ütése nem talál.)
Amikor barátunk elbúcsúzik a lakásügyi előadótól, úgy érzi, mindennek vége.
Ha ez a vesztegetési kísérlet kiderül (márpedig miért ne derülne ki, ha egyszer az
előadó visszautasította?!), akkor eltemetheti reményeit; holtbiztos, hogy végleg
elvágta magát. Most már csak akkor lesz neki ú j lakása, amikor mindenkinek
jut a húszéves lakásépítési terv végén.
(Igen ám, de ahogy lanyhul Kenéz támadókedve, úgy jön föl az ellenfél. De
mintha nem merne olyan bátran kezdeményezni.)
Postásunk barátaival sörözik a Stadion étteremben. Délután mérkőzés volt a
Népstadionban, onnan tértek be ide. Először a meccset elemezték, az edzőt szidták,
aztán elkanyarodtak a témától. Márer a harmadik korsónál tart.
— Szóval mindenki ellenünk van a tanácsnál is, én meg gyűlölök mindenféle
protekciót — fejezi be a hármas számú témát, lakásügyeiről szóló értekezését.
— És neked nincs senkid, aki tudna segíteni? — kérdezi valamelyik b a r á t j a .
— Nincsen, s a j n o s . . . Hiszen ha volna valami ismerősöm, már rég a kezemben
lehetné a papír.
— És most mit teszel?
— Hát' tudok tenni? Amikor valami fejes áll mögötte? Mindig a firkászok
húznak hasznot belőlünk, így volt ez régen is, és így van most is. Megette a fene
az egészet!
Az igazgató kinyitja az ajtót.
— Jöjjön csak, Kenéz elvtárs!
Kenéz udvariasan köszön, és belép. Nagy szobája van a főnöknek — állapítja
meg ki tudja hányadszor —, kár, hogy olyan konzervatív. Milyen kopottak ezek
a bőr karosszékek!
Letelepedik a legkopottabb fotelba.
— Azért szerettem volna igazgató elvtárssal beszélni, hogy a segítségét kérjem . . .
'356

A vállalati mindenek ura széttárja kezeit:
— Kérem, ha tudok, nagyon szívesen.
— Lakásügyről van szó, tetszik ismerni a helyzetemet. A l b é r l e t . . . A tanács
most ígért egy lakást, de még egy jelölt van r á . . . És igazgató elvtársnak, úgy
tudom, van ott egy ismerőse, a k i . . .
— Igen, igen — mosolyog nyájasan az igazgató. — Jó barátom a vébé-elnök.
Szólhatok neki.
S amint Kenéz elmegy, valóban telefonál.
— Halló, Gyuszikám! Kérlekszépen, az egyik kedves munkatársam lakást vár
tőletek. Szeretném, ha utánanéznél az ügyének. Kenéznek hívják, igen, Kenéz
Lászlónak... Jó, előre is köszönöm. Hogy vannak a gyerekek?
(Kenéz azt hiszi, ezzel az ütéssel knockoutolta • Márert.)
— Hiába, ezeknek minden sikerül — panaszkodik Márer a feleségének, alaposan megnyomva az ezeknek szót. — Hogyan is verekedhetnék vele, amikor
annyi összeköttetése van?
— Hagyd az egészet! Ne ártsd bele magad, mert aztán megütöd a bokádat
— mondja az asszony. — Kár az időért. Itt már csak neki lehet igaza.
— Én is azt hiszem — sóhajt a postás.
(Márer edzője bedobja a törülközőt.)
Sátáni ötletem támadt. Jó lenne most minden istenségemet összeszedve egy
harmadik vetélytársat teremteni. A neve legyen mondjuk Daróczi Kálmán, a foglalkozása p e d i g . . . mérnök. Mégpedig nem is akármilyen mérnök, hanem olyan,
a k i . . . hogy is mondjam c s a k ? . . . aki ügyes üzletecskéivel igen sok pénzt gyűjtött már össze.
Ennek a Daróczinak persze kocsija is van, és hát természetesen nőtlen i s . . .
Elvégre fiatal ember, alig túl a harmincon!
. . . Hohó, buzgón írogató barátom! Vigyázz, a sablonok laza posványába tévedsz!
Ezt a figurát már ezerszer megírták, és mindig sematikus maradt. Dörzsölt mérnök, pénz, kocsi, nők, dolce v i t a . . . Csupa sablon. Nem lehetne valami másfajta,
nem szokványos csibész ez a te Daróczid? Mondjuk valami.. . valami becsületesnek látszó csirkefogó?
. . . Nem. Az én Daróczim még csak nem is akar becsületesnek látszani. Az én
Daróczimtól olyan távol áll a becsületnek még a felszíne is, mint havasi fenyő
az oázis pálmájától.
. . . De akkor hogyhogy nincs még lakása ennek a te ismerősödnek?
. . . Még nincs. Nem ért rá szerezni. Elfoglalták a szórakozások. Olyan albérlete
volt, hogy öröklakásnak is beillett. De már kéretem is egy pillanatra Daróczi urat!
(Azonnal jön, csak még lent van a nézőtéren. A földszinten ül, az első sorban, egészen közel a ringhez. Szurkol, de mind a két versenyzőnek. Nem érdekli,
ki győz, csak üssék ki egymást, csak repedjen föl a szemhéjuk, csak ömöljön
orrukból a vér . . .
S ha így lesz, Daróczi elégedetten távozik, és boldog mosollyal öblíti le torkán az idegnyugtató féldecit.)
— Szóval, Daróczi úr, maga megfelelne nekem, ha vállalkozna erre a kis
tréfára . . . Haszna lehet belőle.
— Miről van szó? — Daróczi egyelőre még óvatos. Ö szereti a tréfát, de fél,
hogy egyszer őt is megtréfálhatják.
— Semmi az egész. Akar egy szép lakást?
— Világos.
. — Akkor itt ez a kérvény, a maga nevében írtam. Azonnal juttassa el a
megfelelő helyre.
Kikísérem, s a kapuból nézem, hogyan robog meggyszínű Wartburgjával a
körút felé.
Kezeim dörzsölve ülök vissza íróasztalomhoz.
— Most hát Daróczi is nyüzsögni kezd — motyogom félhangosan. — Ezzel
sikerűi elérni, hogy Márer és Kenéz végre észbe kapjanak, és ne egymás ellen
hadakozzanak. Akkor aztán majd valami ügyes f o r d u l a t t a l . . .
Hirtelen abbahagyom a töprengést, mert a feleségem csodálkozva megáll a
hátam mögött.
— Mondd, apukám, nem kellene pihenned egy ideig? — aggódás és szomorúság ül a szemében.
— Ugyan! — nevetek. — Semmi bajom. Semmi az égvilágon. Csak érdekesen
alakulgat a novellám. Azt hiszem, érzem már a figurákat. Itt vannak a fejem357.

ben, látom és ismerem őket. Most éppen megtaláltam a harmadik hőst, és harcba
küldtem a másik kettő ellen . . .
— Jó befejezés lesz?
— Hát persze. Mind a két hősöm megérdemli a lakást, és én meg is adom.
— Mikor játszódik ez a novella?
— Napjainkban.
— Mert így eléggé utópisztikus. Játszódjék inkább húsz év múlva. A távlati
terv v é g é r e . . .
—- Ugyan — legyintek. — Mit értesz te ehhez?
Daróczi a Használhatatlan Káderek Hivatalának műszaki osztályát vezeti.
Most hát bekopog az intézmény igazgatójához. Elmeséli: alkalma lenne megkaparintani egy kétszoba-összkomfortos lakást. „Fölülről kell megnyomni az ügyet"
— teszi hozzá sejtelmesen.
Harmos igazgató kerek arca belevörösödik a tettvágyba. Végre valami nekivaló feladat! — és már ugrik is a fehér telefonhoz.
— A tanácselnököt kérem! — pattog. Kis szünet után megemeli a hangját. —
Halló, itt Harmos! Harmos, a HKH igazgatója. Kérem, Daróczi Kálmán m u n k a társam lakáskérelméről van s z ó . . . Daróczi lakásügye kérem, hogy úgy mondjam,
népgazdasági érdek. Még ma levélben is kifejtem álláspontunkat. Daróczi kolléga a minisztérium támogatására is számíthat.
Leteszi a kagylót, és összekacsint Daróczival.
— Ez jól indul. Nagyon megértő volt. Te most ugorj föl a minisztériumba
Petneházihoz. Nem árt, ha ő is odaszól.
Meg kell vallanom, egy kicsit mérges vagyok. Én ugyanis csak azt akartam,
hogy Daróczi elvigye a kérvényt, s a többit már én intézzem. De tollam önkéntelenül
is megszalad, mintha kezem önállósult volna testemtől, egészen mást ír, mint amit
szeretnék.
Megpróbálom elhessegetni gondolataimat, nem megy. Nem értem, mi ez a
varázslat. Olyan szépen elterveztem Daróczi útját, és akkor m o s t . . .
Beszélnem kell vele!
— Nézze, Daróczi, erről nem volt szó. Világosan megmondtam magának, hogy
maga csak elviszi a kérvényt, és a többit m a j d é n . . .
— Hogyne, majd várok a soromra! — vág közbe vigyorogva. — Az ötletet
köszönöm... A többit pedig bízza rám.
És eltűnik. Csak pimasz vigyorát látom még percekig magam előtt.
A lakásügyi osztályvezető udvariasan kitessékeli Kenézt.
— A döntésig most már legyen türelemmel. Addig nem mondhatok semmit.
Kenéz mérgesen elhúzza a száját, mondani szeretne valamit, de az osztályvezető megelőzi.
— Kérem, tessék!
Egy kövérkés fiatalember robog be az ajtón.
— Daróczi — nyújtja a kezét. — Szervusz.
— Milyen ügyben? . . . — kerekül ki az osztályvezető szeme.
— Nem tudom, telefonált-e már (Petneházi? — Daróczi hanyagul belezuhan
az íróasztal előtti székbe. — Petneházi, a minisztériumból...
— A főosztályvezető?
— No igen, persze. Petneházi F e r i . . . Azt hittem, szólt már az ügyemben. Ügy
tudom, egy-két napon belül megkapom a l a k á s k i u t a l á s t . . .
— Node . . . Milyen alapon?
— Államérdek. Enélkül sem a minisztérium, sem Petneházi nem tud százszázalékos munkát végezni..., ahogy ezt ő mondta.
— Nem értem. Mi köze a lakáskiutalásnak IPetneházi elvtárshoz.
— Ultipartnerem és közvetlen fölöttesem. Azt hittem, szólt már . . .
Az osztályvezető alig tud szóhoz jutni.
— No igen, itt járt, hogyne. De hát ötezer-háromszáz igénylőnk van, és
évenként negyven-ötven lakást kapunk. Akad olyan igénylő, akinek tíz éve itt
van a kérelme . . .
Daróczi felpattan.
— Ez engem nem érdekel. Ez merev és bürokratikus ügyintézés. Azt hiszem,
sok minden van még az éveken c kívül, amit figyelembe kell venni. Holnap beszélek Zsótér Gyuszival...
— A tanácselnök elvtárs Miskolcon van.
'358

— Akkor jövő héten. De ezt a mellébeszélést is el kell mesélnem neki. Gondolom, csodálkozni fog . . .
Hát ez már sok! Ez az alak teljesen önálló életet kezdett. Ha nem vigyázok,
végül még valóban megkaparintja a lakást. Azonnal beszélnem kell a lakásügyi
osztály vezetőjével. Fel kell világosítanom, m i e l ő t t . . .
A hivatalsegéd, nem akar beengedni.
•'— Milyen ügyben? — de fel sem néz, tovább matat a milliónyi kartoték között.
— Én írtam róla e g y . . . történetet, és most s z e r e t n é k . . .
—• Újságíró? — kérdi keserűen? — Tessék várni, rögtön szólok.
Percek múlva szemben ülök az osztályvezetővel, pontosan ott, ahol az imént
még Daróczi üldögélt.
—• Talán azzal kezdeném — mondja —, hogy a kérelmek elbírálásánál a lehető legkörültekintőbben járunk el. Kerületünk nagy nehézségekkel küszködik...
— Kérem — vágok közbe —, én nem akarok írni ö n ö k r ő l . . . — I l l e t v e . . . •
nem erről akarok írni. Nemrég itt járt egy Daróczi Kálmán nevű mérnök, a
HKH-tól...
— Igen kérem, beszéltem vele. Én természetesen á lehető legkörültekintőbben
vizsgálom meg az ügyét, ámbár kerületünk nagy nehézségekkel küszködik...
Ügy érzem magam, mintha legalább negyven fokos hőség lenne ebben a szobában. A forróság elönti agyamat, s csak nehezen tudom megállni, hogy ne vágj a k egy hamutartót a fejéhez. De ha még egyszer elmondja ezt a sémát, é n . . .
— Ez engem nem érdekel! — mondom, miután megnyugodtam egy kicsit. —
Én csak figyelmeztetni szeretném, hogy ez a Daróczi semmiféle lakásra nem
jogosult.
Az osztályvezető elkomorodik.
— Kérem, ezt talán majd mi döntjük el! Higgye meg, alaposan megvizsgál u n k minden kérelmet, és . . .
—• A lehető legkörültekintőbben — sziszegem, és kirohanok az ajtón.
Fáj a fejem, szédülök. Gyöngyözik a homlokom, reszketek az idegességtől.
Fogalmam sincs, hogyan állíthatnám meg Daróczit. Honnan a csodából sejthettem volna, hogy így a fejemre nő? Hogy ennyi összeköttetése van, és ráadásul
ilyen erélyes föllépése . . .
— Hogy haladsz? — kérdi a feleségem.
— Sehogy — felelem idegesen —, elszabadult egy hősöm, és nem bírom viszszafogni.
—• Én megmondtam, hogy pihenj! Ha akarod, holnap kiveszem a szabadságom . . .
— Nem akarok semmit! — ordítok fel. Esküszöm, sírni szeretnék. — Csak
nyugalmat akarok, érted? Nyugalmat!
— Goromba fráter — sziszegi, azután bevágja maga mögött az ajtót.
Mindegy. Most legalább csend van. És írok tovább. De már nem tudom, mi
lesz a befejezés. Lesz, ami lesz! Nem érdekel.
Habár egy kicsit valóban pihenhetnék, talán használna. Elnyújtózom az ágyon.
Ám alighogy behunyom a szemem, magam előtt látom a szorítót. A közönség zúg,
a zsürielnök integet. Aztán halkul a zsivaj, még hallatszik ugyan egy-egy elvétett
pfujolás, de lassan megnyugszanak a kedélyek.
— Mivel a versenyző feladta a küzdelmet — ordítja tagoltan a bíró —, a
díjat a rendezőség egyhangúlag odaítélte . . .
Kenéz vigyorogva várja nevének említését.
— . . . odaítélte a leglelkesebb szurkolónak, Daróczi Kálmánnak!
Ijedten ülök föl, arcomra ráfagy a megrökönyödés. Mi történt itt? Mi van
velem, hogy nem tudom vezetni Daróczi útját? A saját figurámét?
Valaki kinyitja az ajtót. Hunyorgok. A feleségem szól be:
— Te, idefigyelj, két férfi akar beszélni veled!
— Kicsodák?
— Valami Kenéz meg Márer . . .
— Szívecském, ne vacakolj, azok az én hőseim!
— Megbolondultál?
néz rám csodálkozva.
— Dehogyis. Küld be őket!
Feldúlva zuhannak be. Valóban ők azok. Sandán nézik egymást, pedig most
r á m haragszanak.
— Kérem, ön megszegte az ígéretét! — rikkantják.
'359

— Csak egyenként, u r a i m ! — igyekszem leinteni őket. — Csak sorjában! M í
baj?
— Egy pénzes csibész kapta meg a lakást! — f ú j t a t Márer.
Most á r u l j a m el, hogy én n e m tehetek róla? Hogy n e m volt h a t a l m a m a z
á l t a l a m teremtett figura fölött? Nem, azt m á r n e m !
— Tudom, én csináltam — felelem erőltetett n y u g a l o m m a l .
Kenéz dühösen m o n d j a :
— Szép kis író maga, ha az ilyen szerencselovagokat veszi pártfogásába!
Mielőtt válaszolnék, rágyújtok.
— N e m én pártfogolom őket, h a n e m maguk. Igen, maga, Kenéz! Maga, a k i
romantikus lelkesedéssel jelenti ki, hogy l e m o n d a n a a lakásról a r á s z o r u l t a b b
javára, s közben acsarkodik, m i n d e n követ megmozgat, hogy sikerüljön megkaparintania. És maga, Márer, akiből elszökött az a p j a harcos természete. Legfeljebb a hangerőt örökölhette. Csak szájalni tudott és fenyegetőzni, de a m i k o r
valóban küzdenie kellett volna a jogos jussért, m a g a megriadt, és sietve viszszahúzódott nedves szobája falai k ö z é . . . És nézzék, a m í g m a g u k ferde s z e m m e l
és gyanakodva lesik egymást, addig ez a D a r ó c z i . . . E b b e n én m á r n e m t u d o k
segíteni.
— ö r d ö g i j á t é k volt ez magától — morogja kissé meghunyászkodva a tisztviselő.
— D e n e m m i n d e n tanulság n é l k ü l !
Ezzel karon fogom két barátomat, és elvezetem őket oda, ahol fiatal, sokszemű házak nyújtózkodnak az állványok között.
— Nézzék csak! Ide költözik Daróczi. A m a g u k lakásába. És figyeljék m e g ,
röhög, m í g a bútorait h o r d j á k ! Megsúghatom: r a j t u n k röhög.
M e g p i l l a n t o m kétségbeesett arcukat, s hirtelen megszánom őket:
— De h á t ez szerencsére csak játék volt, kedves b a r á t a i m ! — m o n d o m , s m i vel mást m á r úgysem tehetek, sorban á t h ú z o m őket a betűktől tarka papíron.

a

Noel Ödön
•360

Gábor:

Utcarészlet

GYÁRFÁS ENDRE

FEKETE

NAP

Porscht Frigyes festményére
Korongot vágtak ki az égbőZ,
fekete éj feszül mögötte.
Fekete Nap, fekete Nap,
beleragyogsz az ösztönökbe,
energiádtól élni mozdul
minden halottra döngölt árnyék;
csak az az arc, csak az a gyűrött,
csak az az ismerős kiált még.
Korunkban nincs már szörnyeteg,
csak képletekben él a végzet,
de áhítja a képzelet,
hogy alakja legyen a vésznek.
Állatok —
gépkolosszus-fejjel,
növénybe-oltott
emberek,
ürülékké töppedt virágok,
rákokból sarjadt fegyverek —
De jó is ilyennek
remélni,
amitől kétmilliárd
retteg!
így enyhíted a mondhatatlant,
festő barátom, ezért szeretlek.
Csak az a Nap, a fekete
— fekete Nap, fekete Nap!
csak az az arc, a meggyötört,
fölötte nyűtt
keménykalap,
csak az a Nap, csak az az arc,
csak az a fény, az a
mosolygás...
Gyűlölték festő! Nem lehet,
hogy immár ne légyen megoldás.

ARATÓ K Á R O L Y

A PIACON
Zsibongó piac, zajos gyülekező,
nyüzsgés, hadarás, fejbúbig érő lárma,
tolongok, árusok, elveszetten sírdogáló gyerek,
nem az enyém, nem az enyém,
halbűzös kofák rivallnak, feltartott
mérlegekkel,
igazság rokolyás papnői,
gyerünk tovább, gutaütéses arc a bódék felett,
. nap süt, vigyorog, elálló fülein
cseresznyedísz,
jönnek a korhelyek, jönnek
imbolyogva,
akár a szentek, ajkukon a szesz
kék lángja lobog, jönnek hajnali gyülekezőre,
mögöttük vánszorgó rajokban megtépett családok
féltérdre bukva, szaggatottan,
jajongó menetük lassan ideér,
közeleg, itt• van a megroppant sereg,
lángoló hajú asszonyok, fejük felől
elszáll a ház, akol, micsoda
röpülés, meteorcsóvás
pénzkötegek,
bomlottan százasok hullanak a magasból,

tízesek, százasok, karok emelkednek,
kapnak
rajta, vigye,
adok-veszek,
ócskások ugatnak,
ugatnak,
hamiskártyások,
becsapottak,
itt vannak a szekerek megrakva
rogyásig,
pántlika-utak,
melyeken
végigdöcögtek,
a messzeség jazúr várai,
lombpaloták,

•

a megtermékenyített
föld
sajgása, gyönyöre,
gyümölcsök,
6, összekúszáltan,
gomolyagban
autósztrádák, csápoló
reflektorok,
itt van az éjszakában tévelygők elszórt
az álmukban
kitakarózók
felülről szitáló
aranyesőben,
a zene spirál tornyai,
dzsesszbandák
brummogó dallamai,
hasbeszélők,
akrobaták, zuhanó testek parádéja,
blúzokon fityegő
bronzérmék,
a Kedves elsárgult
fotója,
csecsebecsék, összekaszabolt
arcok,
kik is vagyunk, mivé
leszünk,
tóparton lányok tűnnek el,
forog az óriás kerék,
küllője életem, életed,
életünk,
özönlenek a vásárlók,
csereberélők,
itt vannak rengeteg
sorokban
a saláták kondor fejei,
rücskös
uborkák,
felcsapó füstben réztorkú
kikiáltók,
eleven áram, felbolydult
piac,
porban,
zsivajban,
hangszórók bömbölésén át.

utánuk,

hada,

•SZOKOLAY KÁROLY:

V A L L O M Á S AZ

IFJÚSÁGRÓL

Mit tudom én, hogy mért figyellek
úgy,
már mámorosan is a figyelemtől,
ifjúság, mások ifjúsága,
s nemcsak szépséged,
frisseséged,
és megrögzöttség
nélküli
szilaj kedvedet,
fintoraidat;
keserűséged is, mert olyan, friss az is,
mint mindened, akár a fán az alma.
Es álmaidat vélem látni én,
s eszembe jutnak régi álmaim,
ahol azt mondtam józan és szelíd
öreg barátaimnak: — „Nem, no nem,
engem mindenre ne tanítsatok,
majd rájövök magami
Kipróbálom, ha addig élek is!"
Ó, hát ezért figyellek?
De sose higgyétek, hogy káröröm
lapul, mint macska, tekintetem
alján:
mindent tegyetek szívetek
szerint,
ti jobban cselekedtek — ez is álmom.
A friss csodálkozás az én
figyelmem,
s hogy: „tgy van ez megint,
no lám" — dúdolgatom,
s kapaszkodom
belétek,
ti biztos karfák, fölfelé vivők.
'362

NÉMETH FERENC

A TEREMTÉS

TÁRSAI

A gyalogúton halszálkás
seprűnyom
jelezte ünnep hajnalát
nagyanyám kiskertje
előtt.
Bent a virágok
ünnepeltek
rozmaringzöldben,
liliomlilában,
fehér harangok zúgtak az orgonán.
Kint suhogtak a szoknyák,
tarka
keszkenők;
virágok meg lányhajak illata
örvénylett a kerítés előtt.
Ballagtak az öregek
pólyafehér ingben s koporsószín

ruhában.

r

Mkodalom és gyász színe a nyárban!
Hát én miféle öröklétre
vágytam?
Gyönyörködtem
a harangok
szavában,
még inkább az ünneplő
ruhákban,
leginkább az emberben
magában:
növények s testek tobzódása fölött
nyugodtan vonultak a feszes arcok,
születés és halál
törvényeinek
társai a földi
kivirágzásban,
virágéletűek s
virágnövesztők,
önhajtásaikat önmaguk
metszők,
létük törvényei fölé magaslók
s halálukban abba
visszahanyátlók,
kiknek szeműk nőtt a gyönyörűségre,
melyet vakon szül a lét minden lénye!
Nem hihettem a feltámadásban,
sem a nyom nélküli
pusztulásban.
Nem létezik az ember magában —
de örökké él a metszőkésben,
mikor beavatkozott a teremtésbe.

CSILLAGHULLÁSBAN
Mohos kerítés dereng az alkonyatban,
porba burkolózik a liba-nyomos út,
békaszerelem zeng a csillagokra,
nyárfák levelén citeráz a hold!
Valami titok volt az éjszakában.
Hallgatóztam az öregek szavára,
de nem hihettem a beszélő kutyában,
sem a kotkodácsoló
asszonyárnyban.
Nem hihettem a hiábavalóban —
a sötétségben is emberi sors van.
'363

Kint feküdtem az eresz
aljában,
hallgatóztam
a
csillaghullásban,
a holdnak néztem lassú
fordulását
s láttam a szerelem furcsa hajlongását
nem takartam
a szemem előle,
s nem lestem, hogy részegüljek
tőle,
fájdalom
vagy édesség nem
tudtam
csillaghullás
volt,
megállíthatatlan.
Emberi törvény volt az
éjszakában,
kerestem a csillagok
sorában,
elképzeltem
velem-zuhanásál,
derekának
méhecske
hajlását,
rejtezkedő virág-kinyílását
—
Kint feküdtem
az eresz aljában,
elaludtam
a
csillaghullásban,
fölneszeltem
a
hold-citerára,
a hajnalig zengő
béka-szerenádra.

Dénes János:
•364

Portré

—

FORRAS

ORAVECZ IMRE

ÉKED
Lámpák

a városban

és

hazatérés

Nekem virágzás, füst, neved.
A hullámzás
a homlok
boltozata
zöld ággal
ágyékkaréj
a ragyogás
mit kiástam
rajzok az ismert
anyagon
(kőlap hűse)
Egy bogár szárad
az éjszaka alján
Patakzik róla a fény
Maradj

meg

LENYOMAT A SZÁJRÓL
(mint egy csiga
megkövesült
a kezemben)
Fekete

a rajza.

csak a közepe dereng
mint a fűszál a pohárban
Torlasz
(csatornahordalék
fedi)
képeslap
mit nem küldtek el
(a bélyeg alatt szakadék
használt
ceruza
szárny
bezúzott
ajtó
kiáramlik rajta a szoba
a
a
a
az
a

tátong)

szomjúság
liget
falak
esővíz
délután

Nem lehet
elmondani
mi van mögötte
Egy szótlan harang
maradt belőle
hideg tömeg

'365

HAZAI

TŰKOR

FEJLŐDÉS — EREDMÉNYEK
ÉS E L L E N T M O N D Á S O K G Y Ű R Ű J É B E N
(Hozzászólás

a „Füstölgő

falu"-hoz)

Soha nem jártam Foktőn, a foktői parasztok között. Mégis amikor elolvastam
Hatvani Dániel riportját, úgy éreztem, mintha magam is láttam, átéltem volna
az ott történteket. Szenvedélyes hangú írás a „Füstölgő falu". Először megdöbbent,
aztán elgondolkoztat. De egy egész sor kérdést hagy megválaszolatlanul az olvasóban; aki eltűnődhet azon, hogy Hatvani miért csak kérdez, miért csak a problémákat veti fel, és miért csak sejteti, de nem jelöli ki a megoldás módját, illetve
útjait? Nem vitás, hogy az okozatokat könnyebb meglátni, megtalálni, mint m a g á t
az előidéző okokat. Az is igaz, hogy nagyon sokan kérdeznek mostanában ilyeneket: — Miért mennek el az emberek a mezőgazdaságból? — Miért nem maradnak a fiatalok a mezőgazdaságban?
— Miért gyenge egy
termelőszövetkezety
ha egyszer jó adottságokkal rendelkezik? — Mi az oka az egyes
szövetkezetekben.
megismétlődő
kudarcoknak?
E kérdésekre sokan válaszolnak is. Mindenki önnön tapasztalataitól ösztökélve,
a maga módján, a saját elképzelése szerint. Mindenki hozzá akar járulni és hozzá
is járul az okok felderítésével a fejlődés, a további előrehaladás útjának kimunkálásához. Ez az igyekezet még akkor is helyes, ha egyesek véleményével vitatkozni kell. A Hatvani-riport kérdései — őszinte kérdések. Meggyőződésem, hogy
ugyanúgy keresi rájuk a helyes választ, mint a foktői termelőszövetkezeti tagok,
a termelőszövetkezet vezetői. Mert van válasz. Megfelelő társadalmi segítséggel
megtalálható a megfelelő út. S ezen járva megszülethet — ha nem is gyorsan —
egy másik riport, a most leírtak ellenkezőjéről. Számot adhat majd az eredményekről, a fiatalok jó munkájáról. Hogyan juthatunk el idáig? Türelemmel, küzdelemmel, bizakodással, hozzáértéssel, és egy sereg egyéb olyan lehetőség kihasználásával, amelyek már most is adottak, csak megfelelő módon élni kell velük.
A probléma

„környezete"

Elcsépelt frázisként hangzik, de történelmi tény, hogy a mezőgazdaság szocialista átszervezését különösebb megrázkódtatás nélkül sikerült megyénkben m e g valósítani. A termelés nem esett vissza. Sőt, a közöst és a háztájit együttesen
számítva — a több évet jellemző kedvezőtlen időjárás és egyéb elemi károk ellenére —• növekedett a termelés. Elemzést és méltatást érdemelnek a mezőgazdaság eredményei; az, miként válik egyre több szövetkezet mind gazdaságilag, mind
pedig szervezetileg szilárdabbá, erősebbé; hogyan alakul, növekszik a tagok közös
gazdaságából származó jövedelme; miként változik a szövetkezetben dolgozó ember
gondolkodása, a közöshöz fűződő viszonya, hogyan alakul, formálódik az új, szocialista termelőszövetkezeti paraszti osztály.
A fejlődés azonban — az egész mezőgazdaságot tekintve — nem
egyenletes..
A termelőszövetkezetek között nagyfokú differenciálódásnak lehetünk tanúi. Előidézője: a természeti adottságok, a termelési színvonal és a vagyoni helyzet különbözősége. Nagy az eltérés a tagság közösből, valamint a háztájiból származó
jövedelme között. A megye termelőszövetkezeteinek még mintegy 28 százaléka
tartozik a gyenge termelőszövetkezetek közé. Ezért hiba lenne megfeledkezni azokról a gondokról, bajokról, nehézségekről, amelyek fékezik, akadályozzák a további
előrehaladást. Sok szövetkezetben sajnos találkozni még felelőtlenséggel, nemtörődömséggel, hozzá nem értéssel, elvtelenséggel — mindez külön-külön és együttes hatásában is súlyos gazdasági és erkölcsi károkat okoz a szövetkezeti mozgalomnak és a termelőszövetkezeti tagoknak. Ehhez járul a munkaerő-probléma,
gondja.
„Van-e felesleges munkaerő a mezőgazdaságban?" — teszi fel a kérdést Tóth.
Imre „A munkaerőgazdálkodás
problémái Bács-Kiskunban"
című írásában. És v á laszol is rá — a maga módján. Adatokkal, számokkal próbálja illusztrálni, igazolni
'366

állítását, bár néhol önmagával is ellentmondásba kerül. Mondandójának lényegeaz, hogy „még ma is munkaerő-tartalékkal
rendelkezünk...
Meggyőződésem — írja
—, hogy megyénk mezőgazdaságában
munkaerőgondok
nem jelentkezhetnek".
És.
ha mégis jelentkeznének, akkor mi történik? Erről hallgat a krónika: Bár megjegyzi: „a Füstölgő falu" c. írásban közölt tényeket nem vitatom...,
sajnos
valóság, hogy 1970-ig például a termelőszövetkezetek
taglétszámának
több mint 45
százaléka a járadékos életkorba lép". Ez már önmagáért is beszél.
Nem vagyok hivatott Bács-Kiskun megye munkaerő-helyzetével foglalkozni,
de úgy gondolom, hogy a mezőgazdaság és elsősorban a termelőszövetkezetek
munkaerő-gondjainak tendenciái általánosságban megegyeznek — hasonlóak ott is
a Csongrád megyében tapasztaltakhoz.
A mezőgazdaság

specifikus

sajátosságai-

A munkaerőhelyzet alakulásáról lévén szó, nem szükségtelen röviden szemügyre venni a mezőgazdaság speciális adottságait. Az ipari termelés alapvető termelőeszközei általában a gépek, melyek rendkívül kis területen, legtöbb esetben,
zárt épületben helyezkednek el. A mezőgazdasági termelés alapvető termelőeszköze viszont a föld, amely területileg általában nagy kiterjedésű, sőt különbözőminőségű lehet és emellett közvetlen kapcsolatban van a természeti tényezőkkel. A két termelési szektor eltérő sajátosságai okozzák, hogy a termelőeszközök—
kel közvetlen kapcsolatban levő emberek gondolkodásukban is, érdekeltségeikben
is mások és mások — attól függően, hol dolgoznak: az iparban-e, vagy a m e z ő gazdaságban?
— Az iparban a munkafolyamat egybeesik a termelési folyamattal, vagyis
a munka közvetlen eredményeként jelentkezik a végtermék. Ezzel szemben a
mezőgazdaságban a munkafolyamat és a termelési folyamat nem esik egybe, vagyis
a munkafolyamat mindig rövidebb időt igényel, mint maga a termelés.
— Az iparban a termék előállítása folyamatosan, szinte az év minden egyes
napjára arányosan elosztva jelentkezik. Ezzel szemben a mezőgazdaságban a t e r mékek előállítására periodikus jellegű; ennek következményeként a jövedelem is
periodikusan realizálódik.
— Az ipar általában állandó létszámú munkaerővel rendelkezik, és a munka,
egész éven át biztosított. Ezzel szemben a mezőgazdaságban időszakonként munkacsúcsok jelentkeznek, máskor viszont munkaerő-felesleggel kell számolni. A folyamatos foglalkoztatás hiánya számos probléma forrása. Oka például annak — és ez:
már munkaerő-gazdálkodásunkkal függ össze —, hogy jelentős számú munkaerőaz év bizonyos időszakában felesleges, ugyanakkor munkacsúcs idején munkaerőhiánnyal kell számolnunk. Nehezíti a helyzetet az, hogy általában ezek a munkacsúcsok — például betakarításkor — egybeesnek más népgazdasági ágak rövid
időre jelentkező fokozott munkaerő-igényével. Így az élelmiszeripar ugyanabban
az időszakban foglalkoztat több munkaerőt, mint amikor a mezőgazdaság munkaerő-igénye is megnövekszik.
Azon túlmenően, hogy a mezőgazdasági termelés több olyan sajátossággal rendelkezik, ami megkülönbözteti az ipari termeléstől, magán a mezőgazdasági termelésen belül is, az üzemi formáktól függően jelentős eltérésekkel találkozunk.
Különbség tapasztalható az állami gazdasági és a termelőszövetkezeti termelés
mechanizmusa között. Ez elsősorban és alapvetően abból adódik, hogy az állami
gazdaságban állami eszközökkel, állami területen kell végéznie az anyagi javak;
előállítását; a dolgozókat a munkaigénytől függően — rövidebb vagy hosszabb
időre, tehát szükséglet szerint — alkalmazzák. Áz állami gazdaságoknál érvényesül az egyenlő munkáért egyenlő bért elve, a dolgozók bérezése havi, garantált.
A termelőszövetkezetek viszont tagok által bevitt és a működésük során felhalmozott eszközökkel, csoporttulajdonban levő területen gazdálkodnak; itt a termelőszövetkezeti tag egyenjogú gazdája az eszközöknek és a területnek, és egyben d o l gozó is. Joga van tehát igényt tartani arra, hogy a termelőszövetkezet biztosítsa,
munkája után a megfelelő megélhetést.
Ebből következik, ha az állami gazdaságban a termelési év jó eredménnyel
zárul, az emberek az előre meghatározott munkák elvégzéséért, az előre meghatározott munkabéren kívül még nyereségrészesedést is kapnak, de ha az eredménynem éri el a tervezettet, az állam magára vállalja a veszteséget. Ezzel szemben
a termelőszövetkezetben — adott viszonyok között — a termelés sorsa nagymértékben függ attól, hogy a közös vagyon gazdái mekkora aktivitással kapcsolódnak
bele a termelés-tervezésbe, szervezésbe és a kivitelezésbe. A közös vagyon gyarapodása, a szövetkezeti gazdasági élet színvonalának alakulása nagymértékben függ
'367

•attól, hogy a szövetkezet tagjai hogyan, milyen intenzitással dolgoznak, hogyan
hasznosíthatják tapasztalataikat, szaktudásukat. Lényegében ez azt jelenti: a szövetkezet eredménye döntően azon is múlik, hogy a szövetkezeti tagok csupán termelő-szövetkezeti tagnak, dolgozónak vagy gazdának is érzik-e magukat?
A munkaerő-vándorlás.

—

közelebbről

Történelmi tény, de gazdasági törvényszerűség is, hogy az ipari fejlődés elszívja
a mezőgazdaságtól a dolgozókat, magához vonzza a falusi munkaerő egy bizonyos
részét. Ezzel egy időben növeli a városi lakosok számát, ami azt jelenti, hogy növekszik a mezőgazdasági termékek iránti igény is. Gyakorlatilag tehát az ipar fejlődése, mely megállíthatatlan és törvényszerű, a népsűrűség
és a
munkaképes
.lakosság foglalkozás szerinti arányának változásához vezet. Ugyanakkor az élelmiszer iránti igény növelésével rákényszeríti a mezőgazdaságra a technikai fejlődést,
•egyszóval azt, hogy a csökkenő mennyiségű munkaerő megőrizze, sőt növelje a termelés volumenét — termeivényeivei eleget tudjon tenni a maximalizálódó igényeknek.
Ismeretes, hogy a mezőgazdasági munkaerő elvándorlása lényegében egybeesett
az ipar nagyarányú fejlesztésével, az ipari munkaalkalmak bővülésével. Éppen ezért
az iparban meglevő és szinte korlátlan munkalehetőség, az állandó jellegű foglalkoztatottság, s az ezzel együttjáró garantált munkabér, valamint az egyéb szociális
^kedvezmények és juttatások kedvező körülményeket
teremtettek
a
mezőgazdasági
•munkaerő elvándorlásához. Ezt nagymértékben felerősítette a mezőgazdaság átszervezése, annak szubjektív hatása, különösen azokon a helyeken, ahol az átszervezést
'követő években a termelőszövetkezetek különböző objektív és szubjektív okok miatt
nem tudtak megfelelő gazdasági eredményeket produkálni.
Ezt bizonyítja a megyéből történő elvándorlás évenkénti alakulása is — e~fo^
lyamat tendenciái megegyeznek a gyenge termelőszövetkezetek fejlődésének rendellenes tendenciáival. Az elvándorlás 1960-ban volt a legnagyobb mértékű.
Év
1960
1961
1962
1964

Vándorlási különbözet
a községekben
(vándorlási veszteség)
— 4412
— 3200
— 2030
—1639

A megye községeiből a való elvándorlás mennyiségi csökkenése feltétlenül azt
.jelenti, hogy évről évre kevesebb az olyan munkavállaló, aki a népgazdaság más
termelési faktorában kíván elhelyezkedni. Á fent ismertetett elvándorlási folyamatot azonban nem értelmezhetjük egyoldalúan negatív jelenségként. Ugyanis a
mezőgazdasági munkaerő más népgazdasági ágakba való átáramlását a fejlődés
-szükségszerűvé teszi és népgazdaságilag is indokolja, mivel az átcsoportosulás vektora a mezőgazdaságnál termelékenyebb területek felé mutat.
Az utóbbi időben azonban olyan tendenciák is érvényesültek, amelyek már bizonyos mértékben károsak, és több helyen veszélyeztetik a mezőgazdasági termelés
•zavartalanságát és munkaerő-ellátását. A népgazdaság számára is kedvezőtlen jelenség, hogy a mezőgazdaságból történő elvándorlást nem követte az anyagi-műszaki
ellátottság megfelelő ütemű növekedése; azaz az alapvető mezőgazdasági munkák
•gépesítése nem tudta pótolni-helyettesíteni az elvándorolt létszámot. A mezőgazdaság
•munkaerőgondját tovább növeli, hogy zömmel a fiatal és teljes értékű munkaerő
vándorolt el, tehát a mezőgazdasági dolgozók korösszetétele romlott, túlsúlyba került az elöregedő, idős dolgozók rétege, amelyet a föld, a magántulajdon kötött
a mezőgazdasághoz; vagy pedig a családfő helyett a feleség maradt a mezőgazdaságban.
A munkaképes korú tagság létszáma az össztermelőszövetkezeti tagságon
belül állandóan csökkenő. A termelőszövetkezeti tagoknak 1960-ban 82, 1962-ben 77,
és 1964-ben 73 százaléka volt munkaképes korú tag. Ugyanakkor emelkedett a nők
aránya is. 1960-ban az össztagságnak 34, 1964-ben pedig már 35 százaléka volt no.
Ezen túlmenően a mezőgazdaság munkaerő-gondjait nehezíti a nagymértékű differenciáltság is. Addig, amíg egyes szövetkezetekben felesleges munkaerő van,
a szövetkezetek egy másik része évek óta munkaerő-gondokkal küzd, mivel elsősprban a gyengén gazdálkodó szövetkezetektől vándoroltak el a fiatalok, de az idősebb
generáció egy része is. Megjegyzendő, hogy ezt a munkaerő-elvándorlást bizonyos
'368

fokig adminisztratív- eszközökkel is próbáltuk meggátolni (amikor az ipar és egyéb
ágazatok tanácsi igazoláshoz kötötték a munkaerő-felvételt), ez az intézkedés azonban gyakorlatilag inkább károkat okozott.
A mezőgazdasági munkaerő-hiánynak, amellyel párhuzamosan jelentkezik a
munkaerő-ellátottság differenciáltsága, hovatovább igen komoly gazdasági kihatása
van, nem csak egy-egy adott termelőszövetkezet, hanem az egész népgazdaság szám á r a is. A munkaerőhiány következményeként például a mezőgazdasági munkákat
késve, nem optimális időben végzik el. (És csak megyei szinten jó néhány millióra
lehet becsülni az ebből adódó károkat, terméskiesés, minőségi romlás stb.) — Ez
elsősorban a gyengén, illetőleg közepesen gazdálkodó szövetkezetekre jellemző.
Tehát éppen azokra, amelyeknek megerősödésükhöz elengedhetetlenül szükséges
lenne, hogy megfelelő mennyiségű munkaerővel rendelkezzenek.
Megyénk termelőszövetkezeteiben a tagok munkaereje a jelenlegi gépesítés mellett kevés, és nem elegendő a szövetkezeteinkre háruló egyre növekvő feladatok
elvégzéséhez. A KSH adatai szerint a megye termelőszövetkezeteiben 1964-ben éves
szinten mintegy 2,7 millió munkanappal teljesítettek kevesebbet a szükségesnél.
Mindezek arra engednek következtetni, hogy a mezőgazdaság műszaki-anyagi
ellátottsága az állandó növekedés ellenére sem kielégítő, e tekintetben a fejlődés üteme
lassú.
Lényegében a talaj művelésnél, a vetésnél, növényápolásnál, valamint a gabona
betakarításánál oldottuk meg gépesítéssel a munka gondját. Azonban a legtöbb kézi
munkaerőt igénylő munkafolyamatok, többek között a cukorrépa-, burgonya-, kukorica-, hagymabetakarítás gépesítésében alig léptünk előre. (Nem beszélve a szőlő-,
gyümölcs-, zöldségtermesztés gépesítéséről.)
Kis jövedelem — kevés munkaerő
Mindinkább növekvő gondot jelent a szállítás, valamint a rakodás is, e munkafolyamatok gépesítése talán a legelmaradottabb — nem beszélve természetesen az
állattenyésztés gépesítéséről.
A termelőszövetkezetek munkaerő-helyzetét nagymértékben befolyásolja a szövetkezeti tagok jövedelmének alakulása is, mégpedig elsősorban a közös gazdaságból származó jövedelem. Bár a megye szövetkezeteiben az egy dolgozó tagra jutó
évi jövedelem évről évre emelkedett, és az utóbbi négy évben a következőképpen
alakult:
1962-ben
9 237 Ft
1963-ban
11812 „ .
1964-ben
13 691 „
1965-ben
13 824 „
Ez azonban csak megyei átlag. Egy-egy tsz-t tekintve, összehasonlítva jelentős különbségeket tapasztalhatunk még egy adott szövetkezeten belül is. Ennek
valamennyire megközelítő képét az elért jövedelmek kategóriánkénti megoszlása.
Az 1965. évi zárszámadás adatai szerint a dolgozó tagoknak
24 százaléka
5 000 Ft alatti jövedelmet,
24
„
5—10 000 Ff
31
„
10—20 000 Ft
21
„
20 000 Ft feletti jövedelmet ért el.
Ebben a jövedelemben azonban benne foglaltatik a családtagok által végzett munka
értéke is, ami jelentősen torzítja az adatok valódiságértékét. De nem mutat hű
képet ez a statisztika a valóságos jövedelemkategóriákról azért sem, mert nem
tükrözi, hogy a tagok milyen mértékben vettek részt a közös munkában; ugyanis az
5000 forint alatti jövedelmet elért dolgozó tagok közül többen csak időszakosan
dolgoztak a szövetkezetben. Ezt azonban esetenként nem lehet konkrétan kimutatni,
mivel ilyen felmérések, adatgyűjtések jelenleg nincsenek.
Valamivel reálisabb képet nyújt a termelőszövetkezeteknek az elért gazdasági
eredmény szerinti megoszlása akkor, ha a jól, közepesen és gyengén gazdálkodó
termelőszövetkezetek tagjainak jövedelmeit vizsgáljuk. 1964-ben az egy tagra jutó
évi jövedelem:
jó tsz-ekben
17 300 Ft;
közepes tsz-ekben
12 700 Ft;
gyenge tsz-ekben
7 100 Ft volt.
Az ilyen mértékű jövedelemdifferenciálódás érthetően nehezíti a gyenge termelőszövetkezetek munkaerő-ellátását — egyben ezzel tovább gátolja felemelkedésü3 Tiszatáj

369

ket. Komoly probléma még az is, hogy azokban a szövetkezetekben, ahol r e n d kívül alacsony vagy bizonytalan, nem rendszeres a részesedés, egyáltalán nincs garantálva (mert igen sok természeti, gazdaságpolitikai és egyéb tényező függvénye)
ennek a részesedésnek a megléte sem. Ugyanis évközben a tervezett jövedelem
60 százaléka, indokolt esetben pedig 80 százaléka fizethető ki. A többi csak a zárszámadás után (kivéve, ha nincs mérleghiány). Amennyiben a szövetkezet a gazdasági évet mérleghiánnyal zárta, úgy további jövedelemrészesedésre nincs mód.
Mindezek csak növelik a mezőgazdaságból való munkaerő-elvándorlást és negatív
hatással vannak a munkafegyelemre, a közös munkában való részvételre. A szövetkezetek vezetői többek között úgy kívánnak ezen segíteni, hogy a tagok egy részét
— főleg az állandóan foglalkoztatottakat — alkalmazottaknak minősítik át, és így
részükre a teljes munkabért rendszeresen kifizethetik. Ez azonban újabb, a szövetkezeten belüli ellentmondások forrásává válik.
Tag, vagy

alkalmazott?

És itt valóban eljutottunk a kérdéshez, ahogyan azt Sas Béla „Van kiút" c.
írásában megfogalmazta: „Tag, vagy alkalmazott?" Ö ott ezt írja: „A tag — ha jól
gazdálkodik a szövetkezet
— többféle előnyt élvez az alkalmazottal
szemben.
A tapasztalat azt mutatja, hogy az intenzív termelést folytató szövetkezetek
évről
évre több alkalmazottat vesznek fel. Igen ám, de az alkalmazott megkapja a bérét,
és nem érdekelt az egész szövetkezet eredményében. Mi legyen a megoldás?
Egyikmásik helyen az alkalmazottak
aránya olyan magas, hogy ki kellene dolgozni az
alkalmazottak érdekeltségét az egész gazdaság eredményében.
Az alkalmazott,
nyilvánvaló, csak tanácskozhat, de nem szavazhat a szövetkezeti
rendezvényeken,
de
a nyereségrészesedés
formáját mégis meg lehet valósítani, csupán ki kellene dolgozni. Elképzelhető, hogy az előbbi kérdések rendezése után, plusz ilyen
anyagi
ösztönzés hatása mellett az alkalmazott is taggá válnék — a
hódmezővásárhelyi
Viharsarok Tsz-ben pl. fele vállalta a tagsági viszonyt —, de ha nem, akkor is
hozzá lenne kötve a szövetkezethez,
annak sorsa az elvégzett munkán túl is érdekelné."
Megállapításából az csendül ki, hogy az alkalmazottakat is érdekeltté kell tenni
a termelésben. Ez önmagában véve helyes is, de a b a j ott van, hogy ezáltal éppen
a tag került lényegében hátrányosabb helyzetbe — az alkalmazottal
szemben.
Az utóbbi élvezi a különböző társadalombiztosítási szolgáltatásokat, a nyugdíjkülönbség is neki előnyös. Helyzete arra ösztönzi a tagot, hogy ne mint tag, hanem
mint munkavállaló dolgozzon a termelőszövetkezetben. Hiszen a valóságban az a
felemás helyzet áll elő, hogy a szövetkezeti gazda, a termelőeszközök tulajdonosa
ugyanazon mennyiségű és bonyolultságú munkáért sok tényezőtől függő és bizonytalan jövedelmet kap, ugyanakkor az alkalmazott ezért a munkáért törvényesen
garantált, előre meghatározott juttatásban részesül. A gazdálkodás kockázata
tehát
a tulajdonosé, a szövetkezeti tagé. Az előnyök többsége pedig — az
alkalmazotté.
Ügy gondolom, nem kell tovább bizonyítanom, milyen komoly és indokolatlan
feszültséget okoz ilyen körülmények között az alkalmazotti létszám növekedése
egy-egy szövetkezeten belül. És ez akkor is ható tényező, ha a jelenlegi körülmények között a tsz-ek jelentős része kénytelen ilyen ellentmondásos módszerhez folyamodni: a feladatok elvégzése érdekében.
Lendítő- és visszahúzó
erőr
a részes
művelés.
És most néhány gondolat a „részes művelésről", erről a sokaktól elmarasztalt
de ugyanakkor sokak által felmagasztalt módszerről. Véleményem szerint e módszert, mint jövedelemszerzés eszközét maga a valóság fejlődése produkálta — az
ember által létrehozott indokolatlan megkötöttségek „ellenszeréül", szinte a k a r a tűnktól függetlenül, elsősorban a gyenge szövetkezetekben. Miért, miről van szó?
Egy szövetkezetben, ahol év közben a tervezett jövedelem 60 százalékát rendszeresen kifizették, a tagok rendszeresen dolgoztak is, de valami közbejött. Sorozatosan bevételi kiesések jelentkeztek, s akkor közbeléptek a rendelkezések végrehajtói is, és kijelentették: nincs további részesedés! S bár a tagok egy része
továbbra is dolgozott, de jövedelmet már nem kaphatott, mert „mérleghiány van".
De ha a tag „résziben" dolgozott ugyanebben a tsz-ben, akkor — a szövetkezet
eredményétől függetlenül megkapta járandóságát, mert erre is rendelkezés van:
az általa termelt termék vagy termény előre meghatározott százalékát ki kell
adni részes művelőnek, még akkor is, ha a szövetkezet esetleg 10 millió forint,
mérleghiánnyal zárta az évet. A helyzet itt majdnem ugyanaz, mint az alkalmazottak esetében. Lényegében a tagok ismerik a részesedés nagyságát, és biztosak:
'370

abban, hogy azt az év végi zárszámadás eredményétől függetlenül, minden körülmények között megkapják. Érthető tehát, hogy a részes művelés már önmagában
is növelte a tag munkakedvét, elősegítette és segíti a családtagok bevonását
a közös munkába, mindez pedig a több és jobb munka segítségével több termék
előállítását is eredményezte — anyagi ösztönzőként
hatott.
Az anyagi érdekeltség fogalmát azonban sokan helytelenül értelmezik és leszűkítik, vagy kiegészítő díjazás különböző formáival azonosítják. Amennyiben az
alapmunkadíj nagysága megfelelő, az már önmagában véve is ösztönző; hatását
csak növelhetik a különböző prémiumformák. Sajnos sok szövetkezetben az alacsony jövedelmi színvonal a prémiummal „megtámogatva" sem ösztönöz megfelelően.
No de maradjunk a részes művelésnél. Ha már elmondtuk pozitív tapasztalatainkat, talán érdemes és szükséges feltárni a negatív jelenségeket is. Például:
Gyakran indokolatlan jövedelmi feszültség keletkezik a részes művelők és a
munkaegységre dolgozók között (készpénzdíjazásra pedig még nincs lehetőség). Ezt
a feszültséget csak növeli az, ha a reális lehetőségektől és más üzemágaktól függetlenül túl magasra emelik a részesedési százalékot. Mindez megbontja a közös
gazdaság egységét, sok felesleges vita, ellentét forrása. A tagok egy része pedig
vonakodik az alacsonyabb díjazású munkák végzésétől. (Egyik szövetkezetünkben
24 részes művelésben dolgozó tag évi jövedelme több mint félmillió forint volt
1965-ben, míg a többi 170 tagé alig haladta meg az 1 millió forintot. Azt hiszem,
a jövedelmi aránytalanság kézzelfogható.)
Sok helyen előfordul az is, hogy a százalékos részesedés alkalmazása és
„továbbéltetése" érdekében a tagok ellenzik a gépesítést, a vegyszeres gyomirtást,
vagy a termelést korszerűsítő más eljárások bevezetését.
Mindezeket egybevetve, a részes művelést szükségmegoldásnak
kell
tekinteni.
Alkalmazására azonban főleg azokban a szövetkezetekben, ahol hiányzik a kézi
munkaerő, ahol a gépesítés színvonala alacsony stb., továbbra is szükség van és
még szükség lesz bizonyos ideig.
Elsősorban arra ügyeljünk, hogy az egyes üzemágakban dolgozó tsz-tagok között a helyenként tapasztalható kereseti aránytalanságok megszűnjenek. A jövedelemrészesedés mértékének megállapításánál feltétlenül figyelembe kell venni a
gépek és vegyszerek használatának gyorsütemű elterjedését. Ennek megfelelően
a részesedés alapjául minden területen a befektetett eleven munka
mennyiségét
és minőségét kell számításba venni. Azokban a termelőszövetkezetekben, ahol a
részes művelést alkalmazzák, és ahol ez már eddig is aránytalanságokat okozott
a különböző területen dolgozó tsz-tagok között, ott feltétlenül szükséges a módszer adottságokhoz igazított módosítása. Mindenekelőtt a valóban szükséges kézi
munkáhBz viszonyít" 0 , kell csökkenteni a részesedés százalékát.
A háztáji

gazdaságok

és szerepük

az

elkövetkezendőkben

S talán röviden még egy tényezőről. Vannak dolgok, amelyekkel nem árt
sokat foglalkoznunk. Ilyen a háztáji gazdaságok szerepe és megítélése is. A kérdéskomplexum lényegét illetően sok érv és ellenérv ismeretes. De egy dolog bizonyos: a háztáji gazdaságok szerepe, jelentősége nem csökkent, hanem
növekedett.
Szükség van minden talpalatnyi föld célszerű hasznosítására, a mezőgazdasági termékek növelésére, és nem utolsósorban a háztáji gazdaságok eszközeinek, a pangó
munkaerőnek céltudatos felhasználására; legyen bár a végeredmény árutermelést
szolgáló, vagy saját szükségletet kielégítő termelés. A háztáji termelésnek akkor is
nagy jelentősége és szerepe van, ha évről évre csökken a részaránya a megtermelt, illetve előállított termékekből. Ugyanakkor azzal is számolni kell, hogy az.
elkövetkező években a háztáji termelés az idősebb, földdel rendelkező tagok kiöregedésével tovább csökken. Éppen ezért mindent meg kell tenni, hogy ez a
csökkenés minél kisebb legyen, hogy a közös és háztáji minél szorosabb egységet
alkosson. Ugyanakkor növelni kell a közös gazdaságok össztermelését, hogy a növekedés pótolja a háztáji gazdaságok termeléskiesését is. A háztáji gazdaság segítésében azok járnak el helyesen, akik valóban az ottlevő eszközök, férőhelyek,
máskülönben „elveszett" 'munkaerő kihasználását segítik elő — ha kell, állatállománnyal, takarmánnyal és egyéb szükséges eszközökkel. Az a tapasztalat, hogy
ahol a háztájit nem a közös gazdaságban végzett munka rovására fejlesztik, ott
egészségesen fejlődik a közös és a háztáji gazdaság kapcsolata, és a szövetkezet
azoknak a tagoknak ad legnagyobb segítséget, akik legtöbbet, legjobban dolgoznak a tsz-ben. Emellett azonban vigyázni kelí arra, hogy a háztáji gazdaság ne
méreteződjék túl — mert ilyen állapotában már elvonja a tag munkáját a közöstől, és ráadásul olj'an takarmányszerzési módszerre kényszeríti, amiből komoly
3*

371

bajok is származhatnak, amivel nem lehet egyetérteni. Ne engedjük meg az olyan
háztáji gazdaságok fejlesztését, amelyek talán egy családnak pénzt és örömet jelentenek, de veszteséget és bosszúságot okoznak egy egész kollektívának, és r á adásul még személyi ellentétek forrásává is válhatnak. Soha nem szabad elfelejteni, hogy a háztáji gazdaság kiegészítő szerves része a közös gazdaságnak.
A hibák oka — és a megoldás

módozataiból

Befejezésül, figyelembe véve a mezőgazdaságban található negatív jelenségeket,
sokan, akik nem ismerik eléggé a mezőgazdaság termelésével kapcsolatos ellentmondások, nehézségek lényegi összefüggéseit, mindebből nemegyszer olyan konzekvenciát vonnak le, hogy a mezőgazdaság területén tapasztalható visszás tendenciák
okait a termelőszövetkezeti gazdálkodás elveiben kell keresni. Azt gondolják, hogy
a meglevő fogyatékosságok a termelőszövetkezeti mechanizmus szükségszerű velejárói és megszüntetésükre nincs semmilyen mód. Csak megemlítem, hogy most,
amikor arról beszélünk, és azt bizonyítjuk, hogy a társadalmilag indokoltnál alacsonyabb a mezőgazdasági ár, ezzel szemben magas az ipari termelői ár; amikor
nem kielégítő ütemű a mezőgazdaság anyagi-műszaki fejlődése; amikor munkaerőhiánnyal küzdünk (de nem is akarom tovább folytatni, pedig még lehetne sokáig), ugyanakkor megyénkben mégis évről évre csökken a gyenge termelőszövetkezetek száma. Míg 1962-ben a szövetkezetek 54,1 százaléka tartozott a „gyenge"
kategóriába (a tagok 44,9 százalékával), addig 1965-re ez a szám már alig éri el
a 40 százalékot, tagság szerinti megoszlásban pedig a 26 százalékot.
A hiba nem a termelőszövetkezeti formában, hanem inkább az eddig alkalmazott gazdasági irányítás rendszerében keresendő, amely gátolja azt, hogy termelőszövetkezeteink mint önálló szocialista vállalatok a termelőeszközök csoporttulajdona alapján gazdálkodjanak. Az ú j gazdaságirányítási rendszer kapcsán kell
megteremteni ennek a fejlődésnek a feltételeit. (A munka a párt kezdeményezésére, a legjobb szakemberek bevonásával már megkezdődött) A fejlesztést szolgálják lényegében az 1966. január 1-ével életbe léptetett ú j felvásárlási árak,
illetve a most bevezetett amortizációs alap képzése is.
Az eddig elmondottakból következik, hogy a mezőgazdasági termelés növelése,
a termékek olcsóbbá tétele szükségszerű folyamat. A mezőgazdaság jelenlegi m u n kaerő-helyzete objektíve megköveteli a termelés gyorsabb ütemű anyagi-műszaki
fejlesztését. Az ú j gazdasági mechanizmusnak biztosítani kell, hogy a szövetkezetekben megfelelő jövedelmi szintet lehessen garantálni, ugyanakkor csökkenteni
kell a most meglevő jövedelemdifferenciákat is. A termelőszövetkezetekben el keii
érni, hogy azonos nehézségű és bonyolultságú munkáért
azonos szintű és nagyságú jövedelmet kapjanak a dolgozók. Növelni kell a mezőgazdasági m u n l « társadalmi megbecsülését, amelynek kifejezésre kell jutni a társadalombiztosítás, szociális ellátás területén is. El kell érni, hogy ha a termelőszövetkezeti tag ledolgozza rendszeresen azt az időt, mint bármely más, egyéb munkaviszonyban álló
dolgozó, kapja meg ő is a számára kedvező legkülönbözőbb juttatásokat. Biztosítani kellene azt is, hogy a közös munkában résztvevők kiemelkedő előnyöket élvezzenek azokkal szemben, akik nem dolgoznak rendszeresen a közös gazdaságban.
Ezenkívül fel kell oldani azokat az indokolatlan megkötöttségeket, amelyek
ma még fékjei, kerékkötői a szövetkezetek gazdasági fejlődésének, az állandó stabil
törzsgárda kialakításának. Legyen alkalma egy szövetkezetnek, ha erre módja
és lehetősége van, minden olyan melléküzemági tevékenységre, amelyben a t á r sadalom, a lakosság számára szükséges hasznos termelői munkát lehet végezni, s
amellyel meg lehet oldani a tagok állandó foglalkoztatottságát, de a bizonyos
értelemben vett helyhez kötését is.
Arra azonban nem lehet számítani, hogy rövidesen fordulatot érünk el a
munkaerőhelyzet alakulásában. Számolni kell azzal, hogy az elkövetkezendő években még jelentős számban fognak kiesni a munkából idős, elöregedett szövetkezeti
tagok, és csak kisebb mértékben lépnek helyükbe fiatalok. Ezért fontos feladatnak
kell tekinteni bizonyos munkafolyamatok gépesítésének meggyorsítását is.
*

Nem olyan egyszerű dolgok ezek, mégis bízom benne, hogy ami most még
csak elképzelés és remény, hamarosan valósággá válik, de csak úgy, hogy mindenki,
akinek valamilyen köze van a mezőgazdasághoz, segíti a kibontakozást, az elképzelések megvalósítását.
SZABÓ SÁNDOR,
az MSZMP Csongrád megyei Bizottsága
Mezőgazdasági Osztályának vezetője
'372

AZ I G A Z I
BESZÉLGETÉS

DR.

HALÁSZ

HIVATÁS
ELŐD

PROFESZORRAL

„Verseimben
csak a forma
valamenynyire népies, a tartalom
a polgári
társadalomé" — idézte v a l a k i H e i n é t egy kékborítós v é k o n y kis kötet előszavában. Tizennyolc éves v o l t a m akkor, a k ö n y v címe
Georg Trakl költeményei
volt, az előszó
í r ó j á n a k neve: Halász Előd. Tizennégy old a l o n k i t á r u l t előttem egy furcsa és csodálatos költői világ, tizennégy oldal elég
volt, hogy v a l a k i m e g m a g y a r á z z a n e k e m
a n n a k a l í r á n a k a történetét, a m e l y e t isk o l a és sok száz k ö n y v n e m tudott megérteni. Először éreztem, hogy v a l a k i részesévé tett a n n a k a t u d á s n a k , a m i t mások h o m á l y o s m o n d a t o k b a n b ú j t a t t a k elől e m : m i n d e n érthetővé és k ö n n y ű v é v á l t
hirtelen, és a m i k o r e l j u t o t t a m az utolsó
idézetig (Ezüstlőn
hullt le a
megnemsziiletett feje) m á r n e m csak az v á l t bizonyossá b e n n e m , hogy n a g y költővel tal á l k o z t a m a szerencsétlen sorsú osztrák
költő személyében, h a n e m az is, hogy megismertem egy olyan embert, akihez hasonlóval m é g n e m volt m ó d o m találkozni,
aki m i k ö z b e n természetessé varázsolt egy
s z á m o m r a idegen világot, m a g á r ó l is elárult v a l a m i t . Őszintén bevallom, akkor
lepődtem m e g igazán, a m i k o r ugyanezt a
nevet a s z á m o m r a — ez hatott a k k o r szem e m b e n p a r a d o x o n n a k — m e g i n t csak
idegen, n é m e t — m a g y a r szótáron vettem
észre éppen egy Heine-vers — gimnazista
színvonalú fordítása közben.
Ezek v o l t a k az első arcvonások. Szellemes ötletesség, nagy tárgyi tudás, n e m
iskolás kioktatás, h a n e m b a r á t i beszélgetés — n é h á n y odavetett v o n á s egy festő
grafitceruzájával, ezt jelentette s z á m o m r a ez a név. A z t á n Szegedre kerülve jöttek az a n e k d o t á k a „legfiatalabb professzorról". K e t t ő r e m é g m a is emlékszem,
amelyet ú j d o n s ü l t gólyaként h a l l g a t t a m végig a felsőbbévesek
társaságában.
A z egyiknek hőse egy elsőéves egyetemista volt, aki az előadás megkezdését v á r ó
Halász professzort d i á k n a k nézve megkérdezte, hogy m i t m o n d a n a k erről az előadóról, kifejtve saját véleményét is. A m á s i k n a k főszereplője m a g a a professzor
volt, s ez a b b ó l a z időből származott, a m i k o r az egyetemi előadást csak p a p í r r ó l
t a r t h a t t á k m e g a professzorok. Halász professzor ú r előadás u t á n „ v é l e t l e n ü l " az aszt a l o n felejtette jegyzetét, amelyet az izgatottan o d a t ó d u l ó hallgatók rögtön megnéztek.
Egy egyszerű bolti b l o k k volt a kezükben, erről beszélt az előadó két ó r á n
keresztül.
A z arcvonások tehát t o v á b b gazdagodtak. M á r n e m csak könyvek szerzőjével á l l t a m szemben, h a n e m azzal, a k i t ú l n ő v e a szótárakon, előszókon, előadások o n és történeteken, saját m a g a egészítette a vonásokat portrévá: ember és tudós
portréjává.
A háttérben a dolgozószoba falát egészen beborító h a t a l m a s könyvszekrény.
í g y ü l ü n k szemben most is. Fürkészem a gót és l a t i n betűs n é m e t n y e l v ű
feliratokat, és g o n d o l k o d o m az első kérdésen. A z íróasztal mellett kis l á d i k a a
cédulagyűjteménnyel. Kisebb és terjedelmesebb szótárak u t á n Halász professzor
most a nagyszótár második k i a d á s á t készíti elő. ö n k é n t e l e n ü l h u l l k i b e l ő l e m
a gimnazista kérdése, aki érthetetlennek tartotta, hogy az az ember, a k i o l y a n míves
szavakat t u d leírni egy költőről, hogyan foglalkozhat olyan száraz dologgal, m i n t
a szótárkészítés. H o g y a n t u d j a összeegyeztetni a nyelvészeti m u n k á t az irodalomtörténetivel?
•373

— A kérdés jogos is, nem is — mondja mosolyogva. — Nem vagyok
kimondottan nyelvész a szónak abban az értelmében, hogy a nyelv szerkezetét,
legmélyebb tulajdonságait
kutatnám. Ugyanakkor azonban ismernem kell azokat a
törvényszerűségeket,
amelyek nélkül nem érne semmit sem a munkám. A kétnyelvű nagyszótár szerkesztése valóban nyelvészeti kérdés, de egyben nagyon sok
irodalommal kapcsolatos problémát is vet föl, nevezetesen
műfordítási
problémákat. Az vezetett mindig munkámban, hogy a szótárnak nem az idegen szavak, kifejezések magyarázata, körülírása a feladata, hanem az adekvát fordítás. Ezen túlmenően persze azt is tisztázni kell, hogy egy bizonyos fokú nyelvészeti
munka
mindig szükséges az irodalom alaposabb megismeréséhez,
hiszen a
világirodalom
legnagyobb írói egyben nyelvteremtők
és újjáteremtök
is voltak, akik
többek
között azzal érték el sikerüket, hogy felszínre hozták anyanyelvük
legrejtettebb
értékeit.
Az irodalom nem végződik a nyelvnél, de a nyelvnél kezdődik, abból indul ki
mint alapanyagból. Éppen ez különbözteti
meg más művészetektől:
a
zenétől,
melynek még kevésbé megfogható anyaga a hang, és a képzőművészettől,
mely
formális szempontból a legjobban kötődik a szűken értelmezett valósághoz.
Ugyanakkor sokszor meglepő módon közelít hozzájuk, amint azt az egyes regények
zenei
struktúrája
bizonyítja, hogy az irodalmi alkotások és a festészet közös
vonásait
ne is említsem. Éppen ezért rendkívül fontosnak tartom az irodalmi művek
nyelvi
síkon történő elemzését is, ahol alapanyaguk miatt szinte megfoghatóvá
válnak,
hiszen a forma mint a tartalom hordozója, kimutathat
olyan tartalmi jegyeket
is,
amit az egysíkú vizsgálódás nem tud feltárni.
A természettudományok fejlődése akkor indult hatalmas fejlődésnek, amikor
a tudósok megértették a kísérletezés előnyeit, amikor a természetet irányító törvényszerűségeknek kutatásában eljutottak az összetevők fontosságának felismeréséhez, nem arra törekedtek, hogy spekulatív úton jussanak előre, hanem pontos
mérésekkel igyekeznek föltárni a dolgok és mozgások lényegi tulajdonságait. Ezt
a fölismerést végső soron azok a társadalmi változások okozták, amelyek szükségessé tették az objektív alapokon nyugvó kutatást. Ma, amikor a társadalomtudományok újbóli felvirágzásának korát éljük, amikor a természettudományok
fejlődésének olyan csúcsain állunk, hogy sor kerülhet a többi terület megismerésének gyors fejlesztésére, önkéntelenül is fölvetődik az a kérdés, hogy miként
lehetne a nyelvészetet, az irodalomtörténetet stb. forradalmasítva még mélyebb
kutatásokat végezni.
Nem véletlen, hogy a Szovjetunióban éppen az utóbbi időben születtek eredmények a kibernetikus kutatások területén. Amikor ezekről, e kérdésekről a Tiszatáj munkatársa annak idején dr. Kalmár László iKossuth-díjas akadémikussal
beszélgetett, a professzor ezt mondta: „ . . . a matematika
alkalmazásai többek
között jelentős segítséget nyújthatnak
máris, de a jövőben még nagyobb
mértékben
éppen az irodalomtudománynak
is. Sok szó esik ma a gépi fordításról.
Mennyire
megkönnyíthetik
jelentős irodalmi alkotások más nyelvre fordítását a gépek segítségével elkészített pontos nyersfordítások
..."
Az irodalomtudomány és a kibernetika kapcsolatának fejlődése még a jövő
titka. Annyi azonban bizonyos, hogy a modern szempontú vizsgálódásnak szem
előtt kell tartani a kor követelményeit, olyan szempontok alapján kell a társadalomtudományok tudósainak fejleszteni tudományuk módszereit, amelyek megfelelnek fejlett társadalmunk, a szocializmus gazdasági és társadalmi követelményeinek.
*

*

*

Halász Előd a mindig kísérletező, újat akaró tudós típusa. Nem elégszik meg
a hagyományos kutatási eszközök használatával, tudományos területén mindig a
legkorszerűbbet akarja nyújtani, legyen az Goethe-tanulmány vagy Thomas Mánnkönyv. De miért ez a két nagy író merül fel legtöbbször, ha kutatásairól beszélünk.
— Nem véletlen, hogy éppen ez a két név került egymás mellé többször is
munkásságom, kutatásaim során. Elég lenne talán arra utalnom, hogy Goethe Vonzások és választások című regénye, amely egyedülálló pszichológiai ábrázoló
módszerével egyik előfutára nem csak a német, de a modern francia regénynek
is,
a klasszikus szonátára emlékeztető architektonikájával
a Varázshegy
struktúrájának mintegy előzménye. Még ennél is fontosabb, hogy univerzális értékű
regényt
a német polgári fejlődés korai pozíciójából Goethe írt, ugyanakkor Thomas
Mann
életműve a polgári regény fejlődésének
végpontja. Ez ennek a párhuzamnak
a
leglényege, s ez magyarázza meg a kettőjük közti oly sok összefüggést.
Thomas
'374

Mann nem. véletlenül választja Goethe Tassó-jának jelmondatát
ki a nagy előd
életművéből — Ismerd meg mi vagy — s nem véletlen, hogy a Varázshegy írója
az a Werther íróján kívül, aki a legtöbbet foglalkozik önmagának és írásainak
tanulmányozásával,
kommentálásával,
nem véletlenül hasonló sok tekintetben
az
emberről, a művészetről vallott felfogásuk, s nem véletlenek a különbségek
sem,
hiszen ugyanazon fejlődési ív két oldalán állnak: Goethe a felfelé ívelés kezdeténél, Thomas Mann ennek az ívnek a végénél.
— Halász Előd évek óta foglalkozik Thomas Mann nagy művével, a Varázsheggyel, hogy egyre közelebb kerülve a mű lényegéhez, rávilágítson néhány olyan
problémára, amely kiindulópontja lehet a modern regény korszerű elemzésének.
Erről tanúskodott kandidátusi dolgozata, a Thomas Mannal foglalkozó, 1958-ban
megjelent könyve erről is vall. Miért éppen a Varázshegy áll irodalomtörténeti
kutatásainak középpontjában?
—• Az ilyen választás mindig szubjektív, de ezen túl jelen esetben van egy
objektív mozzanata is. Számomra Thomas Mann legérdekesebb regénye a Varázshegy, bár ha tisztán műfaji szempontból nézzük, akkor az egyetlen igazi regény,
amelyet Thomas Mann írt a Buddenbrooks, a régi értelemben vett polgári életformának
az imperialista időszakban anakronisztikussá
válását ábrázoló családregény. A Varázshegy, bár ugyanennek a kornak a talaján keletkezett, az addig
ismert regénytípustól
elütő jegyeket mutat. Egyrészt lezárja egy bizonyos
műfajnak, a Goethe említett regényével aposztrofált német polgári regénynek a történetét, másrészt túllép a klasszikus regényen — ez főleg formai
tulajdonságaiban
realizálódik — anélkül azonban, hogy egy Joyce-féle szétesést mutatna. Joyce hősei
ugyanazon kor polgáremberei, akik idő és tér addig ismeretlen relációi között botladozva mintegy felrúgják a regényírás kellékeit, az Vlysses éppen úgy kettős síkú
— realitás és álom — mint a• Varázshegy —, sík vidék és hegy — szimbolikus motívumokkal
tarkított mindkettő, de Thomas Mann műve megmarad a határvonalon a klasszikus és új regény között.
Hans Castorp mintegy sűrítve éli át a szanatóriumban
mindazt, amit a sík
földön egy egész élet alatt is alig tudott volna átélni. Es ez az egyik pont, ami
meghatározza a regény jellegét: magyarul talán nem is lehetne jól visszaadni az
erre utaló Zeitroman-szót.
A Varázshegy „idő-regény" abban az értelemben, hogy
belsőleg összefoglalja az első világháború előtti korszakot, hiszen maga a Varázshegy az író megfogalmazása
szerint is felfokozása a polgári világnak,
mintegy
esszenciális kivonata mindannak, ami az élet állandóan változó folyamatában csak.
esetlegesen
jelentkezik.
Zeitroman abban az értelemben is, hogy tárgya maga az idő mint
szubjektív
élmény, s mint a valóság egyik létformája. Mint említettem, a főhős hét év alatt
sokkal többet élt át elméletben, mint mások egész életükben. A két időkategória
éppen ott találkozik, mikor ennek a hét évnek a végén a szubjektív időnek teljesen lelassult áramlásába elementáris erővel ömlik hirtelen bele, mint megáradt
folyam, a világháború, és ennek az összecsapásnak hatására nem csak az eddig
céltalannak hitt világ hull szét, de maga Hans Castorp is megváltozik.
Az idő itt egyben strukturális tényező is. Érdemes megfigyelni a regény első
fejezeteinek
folyását, azt, hogy a Varázshegyre
érkező Castorp szubjektív
időélményének hatása miként konkretizálódik
az egy nap, majd egy hét, aztán egy
év történetére szánt lapszám egybeesésében, s mindez magasabb szinten az egész
regény menetét szemügyre véve. A Varázshegy szerkezetét az idő, illetve az időnek zenei szempontból történő tagolása határozza meg.
Mint mindebből kiderült, az idővel való foglalkozás a regényen belül nem
fiktív dolog, hiszen az írónak a korból levont legmélyebb tapasztalatait
szimbolizálja, s a regény strukturális deskripciója alapján azt is bátran
kimondhatjuk,
hogy tartalmi tényező is. Maga a szerkezet nem halott váz, hanem egy azon formai
eszközök közül, amelyekkel a kor polgári betegségeinek: a kilátástalanságnak,
az
értelemnélküliségnek
veszélyeire az író felhívhatta a figyelmet.
— Lehetséges-e egy szintézis jellegű munka, amely ilyen vagy hasonló elemzés alapján a modern polgári regény sajátságait egzaktul megfogalmazná?
— Egyelőre nehezen képzelhető el, hogy a teljesség igényével nyúljunk
ilyen
problémákhoz. Ehhez a munkához az lenne szükséges, hogy mentől több XX. századi regényen kimutassunk
bizonyos jegyeket. Ennek a könyvtömegnek
az áttanulmányozása, illetve pontosabban: rendkívül időigényes feldolgozása után lehetne csak
levonni olyan általános tanulságokat, amelyekkel
regisztrálni tudnánk a regény
XX. századi fejlődését. Előbb-utóbb azonban, akárcsak a nyelvészet területén, az
irodalomtörténetben
is be kell következnie annak a fordulatnak, amely az eddiginél
objektívebb
alapokra helyezi a kutatást. A Varázshegynél
alkalmazott
elemzési
mód azon az elgondoláson alapult, hogy alapjában véve a történet idejének és az
'375

elbeszélés idejének relációja alapján pontosabban le lehet írni akár a regény
létrejöttét, akár az író körülményeit
meghatározó tényezőket. Továbbmenve:
ily módon az irodalom társadalmi összefüggéseit is lényegesen egzaktabbal
meg
lehetne
magyarázni.
*

* *

Halász Elődöt 1964-ben meghívták a FILM (Modern nyelvek és irodalmak
nemzetközi szövetsége) kongresszusára az Egyesült Államokba, hogy előadásokat
tartson a modern regénnyel kapcsolatos kutatásainak eredményeiről.
— A kongresszusi felolvasás után még négy városba látogattam el. Előadást tartottam An Arbourban, San Franciscóban, Albuquerque-ben,
Austinban.
Ezeknek
tárgya is általában az volt, hogy lehet-e regénymodelleket
többé-kevésbé
egzaktul
kiemelni. Amikor háromdimenziós
regényekről beszélünk, akkor általában
azokra
a regénymodellekre
gondolunk, amelyeknek
kimutathatóan
két időtényezőjük
van
— itt utalhatok az említett Zeitroman-ra, a Varázshegyre — de terük is van. Ennek a térnek a meglétét könnyen érzékelhetjük
a pikareszk regényeknél — a Gil
Blas-nál például — amelyekben egyetlen központi hős szerepel és köréje
fonódik
a cselekmény. Itt a központi figura kaladjainak színtere változik általában. Ha a
regénynek nincs ilyen „mozgó" hőse, akkor a cselekmény nem követheti egy főhős mozgását, és ezért egy zárt helyen zajlik le.
Nem regényelméleti
kutatásokról
van tehát szó, amint sokan hiszik,
csupán
az irodalmi művek megközelítésének
egy formájáról, amely ma, a kibernetika
világában nem hat kivihetetlennek,
és mindenképpen
előrelépést jelentene az irodalomtudomány
fejlődésében.
*

* *

Á szocialista Magyarország tudósainak nemcsak a tudományos munka területért
kell megállni helyüket. Nevelni, tanítani kell az ú j nemzedéket is, átadni nekik
egy egész élet tapasztalatát, tudását.
— Nehéz és felelősségteljes helyzetben vagyunk mint idegen nyelvszakos
egyetemi oktatók. Számunkra elsődleges a nyelv megtanítása, jó nyelvtanárok
képzése.
Az oktatási folyamatban
a tudományos munkának közvetett jelentősége van, az,
hogy hallgatóinkat a legújabb és legjelentősebb tudományos
módszerekkel
megismertessük. Ezen túlmenően azt is figyelembe kell venni, hogy tanárokat
képezünk, akiket úgy kell formálni, nevelni, hogy az élet minden területén jól meg
tudják állni a helyüket: jó szakemberek
legyenek tehát, de ne
szakbarbárok.
*

* *

Nyelvészet, irodalomtörténet, oktatás, tanszékvezetés és — ne feledjük el, hogy
dr. Halász Előd a Bölcsészettudományi Kar dékánja — hivatalos munka — hogyan
tudja ezt összeegyeztetni mint tudós és mint ember?
— Mint ember, nagy nehezen, időzavarokkal, de meg akarom állni a helyem
minden területen, mert tudom, hogy a munka az, ami teljessé teszi az ember életét, az a munka, amit szívvel, lelkesedéssel
végzünk.
Mint tudós, nem vagyok ilyen jó helyzetben.
A magyar—tnémet
nagyszótár
második kiadását készítem elő, sürget az idő és a kiadó, de ez gyakorlatilag
egy
teljesen új szótár lesz, annyira kibővítettem, és amíg kész nem vagyok vele, nem
érek rá azokkal a tudományos
kérdésekkel foglalkozni,
amelyek annyira
érdekelnek. Hiszen az az igazi hivatás, hogy felfedezzem
és átadjam másoknak a világ
azon részének értékeit, amelyet értek és szeretek.
*

*

*

A fotel mögött hatalmas könyvszekrény. Gót és latin betűs német nyelvű címfelírások. Goethe műveit keresem. Hátha levehetném a polcról, és felüthetném
ennél az epigrammánál:
Ha értéked élvezni vágyod,
tedd értékessé a világot.
VERESS MIKLÓS

'376

A" T A N Y A I N É P M Ü V E L É S F E L T É T E L E I N E K
NÉHÁNY PROBLÉMÁJÁRÓL
Egyetértek Tóth Dezsőnek a Tiszatáj 1965-ös évfolyamával kapcsolatos reflexióival, s mindjárt azt is hozzáteszem, hogy a 11. számban megjelent ,SA népművelés helyzete tanyán" című tanulmányom elsősorban nem a közvélemény t á j é koztatásának igényével, vagy vitacikknek készült, hanem egy belső tájékoztatást
szolgáló felmérés része volt. A szerkesztőség nyilván úgy vélte, hogy ennek ellenére számot tarthat a szélesebb körű érdeklődésre — ezért talált módot közlésére. Ez bátorított fel arra, hogy most a kérdéskomplexum egy részproblémájával'
is — néhány gondolat felvetésének erejéig — foglalkozzam.
Feltételeink egészen kezdetlegesek. Egyéb feladatok miatt sajnos az utóbbi
években — de mondhatni a húsz év alatt — nem futotta sem időnkből, sem
energiánkból, sem anyagi eszközeinkből a tanyai népművelés problémájának megoldására. Ezzel természetesen nem tagadom meg és nem becsülöm le az eddig
elért eredményeket: A felnőttoktatás a tanyán is gyökeret vert: esti iskolák, akadémiák és téli tanfolyamok rendszere épült ki a tanyavilágban, s — ezúttal másokat nem számítva — csak a szegedi járásban 1960 óta mintegy 60 tanyai csoportban szereztek a felnőttek általános iskolai szintű ismereteket. Könyvtáraink megyei
hálózatában 29 tanyai tsz-szakkönyvtár jött létre. A tanyai olvasók aránya közel
14 ezerről 22 ezerre nőtt a közművelődési könyvtárakban. Művelődési autóink 26.
tanyai állomást fognak össze, látják el előadással és filmmel. Az utóbbi öt esztendő
alatt csak ezek a gépkocsik 50—53 ezer kötet könyvet kölcsönöztek. Hat tanyai
kihelyezett mozink működik, s havonta rendszeresen vetít filmeket. Bejárták a
megyét a Népművelési Tanácsadó megyei kisfilmjei, melyek aktualitását nem csak
az reprezentálta, hógy parasztságunk egy része a maga életét láthatta viszont avásznakon, hanem az is, hogy megismerkedhetett a viszonylag korszerű sertéstenyésztéssel, a nagyüzemi szőlőműveléssel, s megyénk beruházási létesítményeivel.
Bevezették a tsz-tagság országjárását, s évente 5—6000 tsz-tag ismerkedhetett,
hazánk nevezetességeivel. Közülük az utóbbi években több mint százan külföldi
utazásban is részt vettek. A villamosított tanyaközpontokba eljutott a tv. A vásárhelyi és makói tanyaközpontokban pedig hagyományossá váltak a képzőművészeti kiállítások.
De mindez csak kezdet, csak szükségszerű alap a továbbhaladásra. Nemrég
részt vettem egy országos vitán, ahol az állásfoglalások ellentétes végleteivel volt:
alkalmam megismerkedni. Mindez azonban nem változtat azon az alapvető igaz
ságon, hogy nekünk, akik hivatásból vagy ügyszeretetből foglalkozunk a népmű.
veléssel, a tanyai kérdést a maga helyén, de az eddigieknél sokkal nagyobb felelősséggel kell kezelnünk, termelési, politikai és emberi érdekek szempontjából
egyaránt. De ez távolról sem elegendő! Hiszen lépten-nyomon beleütközünk a
gazdasági vezetők egy részének a problémát lekicsinylő szemléletébe, az emberi
nemtörődömség és közömbösség álláspontatlanságába; ugyanakkor látjuk a túlsó
oldalt is, a vezetés jó szándékát, hajlíthatóságát, vagy éppen konkrét tetteit. Nem
ez utóbbiakról, hanem az előbbiekről a Csongrád megyei Pártbizottság 1965. július
26-i ülésének állásfoglalása a következőket mondja: „A gazdasági vezetők egy része saját tevékenységét
nem tekinti politikai feladatnak és magát sem politikaitényezőnek."
Másutt az állásfoglalás a következőket szögezi le: „... a népművelés
minden
alapvető feltétele és eszköze ma még nincs biztosítva, másrészt a meglevő adottságokat sem használtuk ki megfelelően az eredményesebb ideológiai munka érdekében". (¡Megelőzően arról szól, hogy a megyében milyen kulturális intézmények,
milyen eredménnyel szolgálják az ideológiai munkát.)
De térjünk vissza az első idézetre: a gazdasági vezetés egy része ideológiaipolitikai felkészültségére, szemléletére, hiszen a „kulturális vásár" három tényezőn múlik: aki csinálja, aki veszi, s aki segíti a munkát. A fentiek világosan:
mutatják, hogy a gazdasági vezetés (jelen esetben konkrétan a tsz-vezetők) egy
részének ideológiai-politikai színvonala még alacsony, s az utóbbi években nem sok
történt e színvonal emelése érdekében. Ez egyébként teljesen érthető, hiszen a szervezeti és gazdasági egység kialakítása, fejlesztése volt — s mai is — az elsődleges. S elvonta az ideológiai, a politikai, a kulturális feladatoktól az időt és energiát a szakmai felkészítés sok bokros teendője. Mert kétségkívül sok volt a pótolnivaló, s még ma is sok van, s lesz is még egy darabig.
Néhány egészen tipikus példát említek meg. A makói jól gazdálkodó tsz-vezetők (Úttörő, József Attila Tsz stb. vezetői) meglátogatták a város művelődési há'377

zát. Látták munkáját, megismerkedtek gondjaival, problémáival. Mindebből az is
következett, hogy az általuk megajánlott segítséget megkapta az intézmény. Szélesedett tömegkapcsolata, a tsz-tagság igényeinek kielégítésében is közelebb j u tott a szövetkezethez. A megye legkisebb községében, Bokroson a tsz-vezetés a
felnőttoktatás feltételeinek létrehozásához, a művelődési otthon bővítéséhez jelentős segítséget adott. A tömörkényi Kossuth-díjas tsz-vezető az ismeretterjesztés
feltételeinek létrehozásában ért el kiemelkedő eredményeket az elmúlt évek során.
Van még jó néhány ilyen példánk. De akad másmilyen is: az egyik jól dolgozó
és jól jövedelmező városi szövetkezetünk elnöke — aki egyébként a helyi tanács
tagja is — a kulturális kérdésekben hozzáforduló munkatársunkat hirtelen leültette,
és sietve távozott — mondván: „Mindjárt jövök!" S ha munkatársunk nem fordul problémájával a tsz párttitkárához, talán még most is ott várhatná visszajöttél Másutt a TIT-előadássorozatok szerződéskötésének időszakában — ez akkor
a répaszedés idejére esett — ezzel utasították el a járás népművelési felügyelőjét:
„Jöjjön répát szedni, vagy hagyjon minket
békén!"
A kép vegyesnek tűnik, de sajnos még mindig több a negatív jelenség, mint
a pozitív. S ennek nem egyszerűen a kultúrmunkás vagy csak a kultúrmunkás az
•oka. (Mellesleg a hatóság elutasításáról is szó van, ha jogszabályainkat pontosan
vesszük, de a népművelő nem mindig hatóság, vagy nem csak hatóság — hanem
•politikai munkás is!)
Talán azzal is gond és baj van, hogy még mindig nem került az ideológiai
munkában megfelelő helyére a népművelés. S a sok erőfeszítés ellenére a népművelőt egy kissé még mindig a kultúrcsoport gyámolítójának, s nem a termelés
rangos segítőjének, vagy politikai munkásnak tekinti a tsz-vezetés. Pedig "jó néhány
•éve a népművelés — különösen az előbbiben — jelentősen előrehaladt, csak éppen
a gazdasági vezetés egy része ezt még nem érzékeli.
Az elmondottakból logikusan következik, ha a népművelés előfeltételeinek
jobbá tételében előbbre kívánunk lépni, a gazdasági vezetők egy részének álláspontját kell megváltoztatnunk. De mikor és hol képes erre a népművelés? Az utóbbi
években meghonosodtak megyénkben a parasztság téli politikai tanfolyamai (elnökök, mezőgazdászok, igazgatósági és ellenőrző bizottsági tagok és fizikai dolgozók tanfolyamai), ahol néhány órácska jut már kulturális kérdésekre is. De csak
órácska. Arra elegendő, hogy ismertesse a helyzetet és feladatokat, s bizonyos tájékoztatást is nyújtson. De mindez ma már kevésnek bizonyul. A gazdasági vezetés ideológiai-politikai iskolázottságát kellene magasabb szintre emelni.
A napokban vizsgáltam, milyen a tsz-vezetők ideológiai-politikai képzettsége
a megyében. A többségé alap- és középfokú, s az esti egyetem igazgatóságának
tájékoztatása szerint a felsőfokú végzettségűek száma egészen minimális. (Talán
a két kezünkön is meg lehetne számlálni, hányan végeztek közülük marxista esti
egyetemet, vagy jelenleg hányan tanulnak ott.) A kép tehát kedvezőtlen. Egy kis
módosítással hasonló a helyzet a népművelőknél is — bár ott az arány sokkal jobb.
(Köztudott, hogy eddig inkább az értelmiségiek vállalkoztak a marxizmus—leninizmus esti egyetem különböző fakultásainak elvégzésére, ugyanakkor az egyetem
struktúrája is erre az igényre épült.) Abban talán senki nem kételkedik, hogy a
tsz-vezetés és a népművelők (tanyaiak és falusiak) megfelelő, magasabb fokú ide•ológiai-politikai iskolázottságára szükség van. A tanulást tehát ösztönözni, segíteni
kell. Ez esetben feltétlen gyorsabb lenne előrehaladásunk, melyet fontos termelési
érdekek indokolnak.
A problémák sorában a másik a „mivel" kérdése. A helyzet vizsgálata kap•csán nemrég elemeztük az előrehaladás mértékét. Kitűnt, hogy például az utóbbi
•években a villamosított tanyaközpontokból (35) 27 a szegedi járás területére esik
(fél megye'.), s csak 12 tv-készülék üzemel, részben a szakszervezetek, részben az
állami intézmények, részben a tsz-ek jóvoltából. De kizárólag állami eszközökből
nem is lehetséges valamennyi villamosított központ ellátása. Ezért helyénvalónak
látszik a megyében megalakult Népművelési Tanácsoknak az a célkitűzése, hogy
társadalmi mozgalmat kezdeményeznek
az ellátás
javítására.
Talán legelterjedtebb tanyán a rádió. Ezért adásainak ott rendkívüli jelentősége van, csak éppen az a probléma, hogy a kora reggeli és a kora esti műsorok
nem felelnek meg a tanyai lakosság igényeinek, műveltségi szintjének (A tanyai
lakosság kb. 80%-a általános iskolai végzettség nélküli, megyénkben.) Ismételten
hangsúlyozni kell: a tsz-elnökök regisztrált nyilatkozatai, felolvasásai csak szűk
rétegek s nem a paraszti tömegek igényét elégítik ki. S úgy látszik, a rádió h a j nali műsoraiban ismét visszatért erre az ismeretterjesztési formára. Miért nem
kerülhet ott, a szerkesztőségen belül is végre méltó helyére a parasztság nagy
tömegeivel való foglalkozás? Miért nem lehet végre színes és érdekes, igényt keltő
'378

é s igényt fejlesztő műsorokat szerkeszteni és sugározni? M i n e m a kesernyés nosztalgiára, népies vagy álnépies jellegű közvetítésekre gondolunk, h a n e m — feln ő t t k é n t kezelve az embereket — színes ismeretterjesztő és szórakoztató műsorokra.
( N é h á n y javaslatot erre m á r tettünk a Tiszatáj 1965. novemberi s z á m á b a n , m i k o r
a t a r t a l m i célkitűzésekről szóltunk.) M e r t különösen az őszi-téli időszakban —
a m i k o r a parasztságnak a legtöbb szabad ideje v a n — lehetetlen eljutni a szétszórt t a n y á k r a Csongrádban és Békésben, Bácsban és Szabolcsban, de Szolnok
és H a j d ú megye egyes területein is, hacsak néphadseregünktől terepjárókat n e m
i g é n y l ü n k ilyenkor — mert m á r erre is g o n d o l t u n k ! V a n j ó n é h á n y olyan tanyak ö z p o n t u n k (?) is. amely esős időszakban csak ökrös szekérrel közelíthető meg, de
a k k o r is csak nagy nehézségek árán.
A népművelésre szánt egyéb, korszerű technikai eszközünk t a n y á n
nincs.
ö r ü l n é n k , h a ilyenekkel falusi népművelési intézményeinket e l l á t h a t n á n k . D e itt
is jogszabályokba ü t k ö z ü n k időnként. Érvényben v a n ugyanis a Belkereskedelmi
M i n i s z t é r i u m korlátozó intézkedése a közületek ellátásával kapcsolatban, s h a
sikerül is az anyagi eszközöket nagy harcok á r á n biztosítani, m é g n e m bizonyos,
hogy ezek fel is használhatók. (Nem egy i n t é z m é n y ü n k került m á r a b b a a helyzetbe, hogy a felszerelésekre nehezen biztosított összegeket n e m sikerült a célnak
megfelelően hasznosítani.) K i károsodott m i n d e b b ő l ? N y i l v á n v a l ó a n a lakosság.
M i é r t n e m lehet végre egyes jogszabályokat és hatályos utasításokat módosítani
vagy az élethez igazítani?
CSENKE

Gábor

Jenő:

LÁSZLÓ

Vízenjárók
•379

MŰVÉSZET
A HÁROM N Ő V É R ÚJ

ELŐADÁSÁRÓL

„A Szegedi Nemzeti Színház bemutatta Csehov Három nővér c. színművét. B o zóky István, az előadás rendezője, egy korszerű Csehov-stílus megteremtésére tett
kísérletet..." — írja a Film Színház Muzsika 1966. febr. 4-i száma. A színházi közvéleményt megkavarta ez az előadás, a helyi sajtó inkább bírált: „A csehovi égtáj nyomasztó szürkesége idegen (a rendező) számára." „A Csehov lírai drámát írt, s ha vannak is benne komikus részletek, kétségtelenül az alaphang végső fokon tragikus. Az
előadás több lényeges mozzanatában, részletében viszont sokszor a komikum motivációja kerül előtérbe." — A kritikusok felfogása, mióta Csehovot ismerik Magyarországon, a köztudat szerint evidensnek vehető. „A Három nővér színpadán is a rezignáció, a boldogságról való lemondás fátyolán át látjuk egy kis orosz város emberkéit . . . Ilyen az élet, mondja Csehov. Remények temetője, vágyak cinterme" — í r j a
Színi Gyula 1904-ben. „Csehov a szív, a sóhajtás. Csehov vértelen szájjal azt m o n d j a :
minden m i n d e g y . . . A saját haldoklásán, a saját életének reménytelenségén keresztül minden alakjában meglátta a vigasztalan emberi sorsot." — lelkesedik Zilahy
Lajos. (Pesti Napló 1922. okt. 15.) Ugyanakkor Relle Pál ezt írja: „Az orosz ősz
vigasztalan melankóliája, az élet avar illata sóhajt le a Csehov színpadáról." (Világ
1922. okt. 15.) „Mindenki boldogtalan, az élet nem adhat m á s t . . . Egy misét láttunk, s templomi áhítattal távozunk a színházból." — írta Kosztolányi Dezső (Nyugat 1922. nov.)
Csakugyan jogosult ez a „templomi áhítat"? Prozorov tábornok három l á n y á val és fiával együtt Moszkvából egy vidéki kisvárosba költözött, ahol tíz év múlva
meghalt. A lányok így bátyjuktól, Andrejtól várják a szabadulást, aki m a j d természetesen professzor lesz a moszkvai egyetemen. Megtudjuk róla, hogy lombfűrészel, hegedül és szerelmes, a törvényhatóságnál (ahol műveletlen feleségének
szeretője az elnök) az ülnökségig viszi, belenyugszik sorsába. Húgai kártyaadósságait nehezen, be nem teljesült moszkvai karrierjét pedig egyáltalán nem bocsátják
meg neki. Olga a darab indulásakor m á r négy éve f á j l a l j a fejét a tanítástól. Életillúziói minimálisak. „Hozzámennék a k á r k i h e z . . . " — A középső nővér a legkevésbé racionális, de érzelmileg igen gazdag. Valamikor művészien zongorázott, és
szerette a verseket. Sorsát teljesen női mivolta határozza meg. Diáklányként lett
szerelmes férjébe, a klasszikusok összeidézett frázisaitól bölcsnek hitt Kuliginbe.
Amikor rájön férje igazi értékére, akkor az őrá jellemző módon lázad: megcsalja.
— Űj szerelme, az öregedő és kibírhatatlan feleségéről sopánkodó Versinyin alezredes szintén frázisokkal traktálja. Az első bemutatkozáskor még érdekesen beszél
a kétszáz év múlva bekövetkező szebb világról, de mikor negyedszer halljuk tőle,
már maga is unja. — Irina teljes emberi lényét szeretné elhelyezni a világban.
A nagy szerelemre vár, és lelkesülten mondja el a munkáról mindazt, amit reggel
az ágyban lustálkodás közben kigondolt. Persze, amikor megismerkedik a m u n k á val, rögtön lejjebb száll a lelkesedése. Végül hajlandó leszállítani életigényét, és
feleségül menni szerelem nélkül, de a sors egy kegyetlen fintora ebben is megakadályozza.
Világosan látszik tehát, hogy az összes szereplő céltalan és akcióképtelen. Ha
egy így van, akkor hagyományos drámai konfliktus teremtésére is alkalmatlanok.
Sokan nem is tartották drámai műnek Csehov színműveit. A Három nővér ősbemutatójáról írta Lengyel Laura: „Csehov egyik legszebb, legfinomabb, legnemesebb
regényét l á t t u k . . . párbeszéd formájában előadva." „A darab hibája, hogy nincs
drámája" — írja ugyanakkor Keszler József. Ezek a „nem drámai művek" b e j á r j á k
a világ színpadait, sőt iskolát teremtenek. Ennek oka az, hogy nem szüntette meg
a drámai konflikust, csak megreformálta.
Mása női lázadása eredménytelen. Most már ezzel a tapasztalattal kell vállalnia a holtomiglan-holtodiglan unalmat. Irina a darab elején boldog fiatal lány, a
darab végén már rezignáltán szomorú. Ha mindez három nap alatt történik, akkor
csak különös történetet és múló rossz kedvet sejtünk. De több, mint három év telik
el, amíg nem változik semmi. A konfliktus erejét nem a drámában
végbemenő
cselekvések intenzitása, hanem az elmaradt tettek felett elmúló idő jelenti, mely
'380

állandóan tovább növeli a megvalósulás és a lehetőségek közti szakadékot. Olga
•alakja azért kevésbé tragikus számunkra, mert ez a szakadék még a darab cselekményének indulása előtt keletkezett. A konfliktus tehát áthelyeződik az akcióból a
tűrésre, és a hősök között levő ellentét a hősök és az általuk Életnek nevezett adott
társadalom közé kerül. Ezt a tehetetlen elvetélődést mondták egyes kritikusok a
többre hivatott ember elsüllyedésének, figyelmen kívül hagyva, hogy a testvérek
műveltségüket egy rajtuk kívül álló apai akaratnak köszönhetik, amelynek nyomása alól szabadulva Andrej pl. hízni kezd. Sőt, Salgó Ernő (Magyarország 1923.
szept. 30.) a nietzschei Übermensch típusát látja megjelenni, amely az alacsonyabb
rendű környezet áldozata lesz. Még ma is akadnak, akik félreértik Csehovot (a
hétköznapi valóság naturális színpadának egyik megteremtőjét), ahol, mint az életben — bölcs szavak, öngyilkosság, szerelem, vallás helyett többet foglalkoznak evéssel-ivással és ostoba fecsegéssel, amit filozofálásnak neveznek. Ez látszólag tiszteletreméltó. A kispolgár beszél életeszményeiről. A nagybetűvel írt Munkáról, Családról, s az ükunokák Jövőjéről. De a munkáért lelkesedő Tuzenbach sohasem dolgozott, a jövőről álmodozott Versinyin semmit sem tesz a megvalósulásáért, különben is mindez kétszáz év múlva lesz, csak azért került szóba, mert késik a tea,
és valamivel agyon kell ütni az időt. A klasszikus drámában a szavak tetteket jelentenek, itt egyáltalán nem fedik egymást, sőt, ellentétbe kerülnek egymással. Az
emelkedett szöveg s a kisszerű tartalom ellentéte a forrása a híres csehovi komikumnak. Erre már Jermilov, Paparnij, Gyerman is rámutatott. A probléma az,
hogy miért nem vette eddig tudomásul a színház. Rejtő István Csehov drámái
Magyarországon c. tanulmányából megtudjuk, hogy 1954-ben Horvai István, a Madách Színház igazgatója a darab bemutatójára készülve hosszas beszélgetést folytatott Jób Dániellel, a dráma első, 1922-es előadásának rendezőjével, ö elmondotta, hogy
a moszkvai Művész Színház Sztanyiszlavszkij rendezte előadásának színpadképeit másolták le, s ő a próbák közben egy-két napra még elutazott Berlinbe, ahol „ . . . óriási
sikere volt Sztanyiszlavszkijnak. Sztanyiszlavszkij színpadán — mondotta Jób Dániel — külön költészete van a monotóniának. . . . Nincs egy hangos s z ó . . . Valami
olyan édes, áhítatos, melankolikus hangulatot teremtenek, ami templomi tiszteletet
parancsol." „E rövid kitérő talán megnyugtat — írja Rejtő —, hogy a Csehov-darabok
rendezésében nemigen találhatunk olyan elveket, amelyek eltértek volna a szerző
intencióitól. Sőt, mint láttuk, Jób Dániel mindent elkövetett annak érdekében, hogy
az író szellemében szólaltassa meg a műveket." Ebből az idézetből leszűrhetjük a
következőket: Az egyik legjelentősebb magyar Csehov-rendező, Jób Dániel koncepciója is rokon a cikk elején tárgyalt koncepciókkal. Horvai István is őt tartja követendő példának. (1954!) S Rejtő István (1961-ben!) megállapítja, hogy Jób Dániel teljes hűséggel ragaszkodik az egész világon elterjedt Sztanyiszlavszkij-féle Csehov felfogáshoz, amiből leszűri, hogy Jób Csehov szelleméhez volt hű. Pedig Csehov nem
csupán perszonálisán nem azonos Sztanyiszlavszkijjal. Papernij 1960-ban megjelent
A. P. Csehov Ocserk tvorcsesztva című könyvében, A. Szerebrov visszaemlékezésében
idézi Csehov szavait: „ön azt mondja, mikor drámáimat látta, s í r t . . . De sírtak
mások is .. ., pedig nem azért írtam őket. Alekszejev (Sztanyiszlavszkij) tette ilyen
érzelgőssé valamennyit. . . Én mást akartam . . . Őszintén meg akartam mondani az
embereknek: tekintsetek önmagatokra, nézzétek meg, milyen rosszul, milyen unalmasan éltek . .. Mit kell itt siratni?" .. .
Csehov nem fogadja el Sztanyiszlavszkij felfogását. Részben, mert darabjait azzal
a céllal írta, hogy az emberek „önmagukra tekintsenek" és így „teremtsenek maguknak egy másik, jobb életet", részben, mert figuráit sem tarthatta méltónak a megsiratásra. De fölmerül a kérdés: hogyan monopolizálhatta Sztanyiszlavszkij koncepciója fél évszázadon keresztül a világ színpadait?
Kierkegaard azt mondta: „Korunk tragikomikus: tragikus, mert pusztulás felé
megy, komikus, mert még mindig megvan". Nagyon igáz ez a forradalom előtti
Oroszországra. Jermilov és Gyerman szerint Csehovnál a tragikust a komikustól
nem fal választja el, hanem mind a kettő ugyanannak a jelenségnek két oldala. Az
ember, ill. néző ezért sajnálkozva nevet, a komikus inkább a konkrét szituációkban,
a tragikus inkább ezek mögött rejlik. Csehov teljességében ábrázolta a világot. Nem
volt hajlandó véghez vinni azt az absztrakciót, amely egyértelműen eldöntené a
komédia—tragédia vitát. így adott lehetőséget a polgárnak, hogy sirassa saját
tehetetlenségét. A személyi kultusz Sztanyiszlavszkij tekintélyéhez ragaszkodott, azért
is. mert felfogása jól kihozta a kapitalizmus sivárságát, s elég volt valamelyik
álmodozó kispolgárnak (Tuzenbach Versinyin vagy Trofimov) elfelejteni kilétét,
máris készen volt az ú j világ próféciája. Ebbe a csapdába még Jermilov és — Csehov
műveinek legújabb kiadásának utószavában — Kardos László is beleesik amikor az
általunk jól ismert Tuzenbach szavait: „Huszonöt-harminc év múlva már mindenki
'381

dolgozni fog", s a többi emelkedett lelkű mondatát „ragyogó látomásnak" vélik,
(Különben ezt a bűnt a dekadensek kezdték, akik a „minden mindegy" elvét fogták
rá Csehovra, vagyis összetévesztették figuráival. (A cikk elején említett Film Színház Muzsikában - egy másik Csehov-bemutatóról is olvashatunk: Rómában a Cseresznyéskert Visconti rendezéséről: „Visconti... híven Csehov eredeti elképzeléséhez a vígjáték felé hangolta a m ű v e t . . . " A kapitalista világ egy kommunista m ű vésze, s a személyi kultusztól szabaduló szocialista világ művészének koncepciója
nem véletlenül találkozott. Valószínű, hogy elsősorban nem Csehov szándékát akarták
rehabilitálni. A színház szerintünk az adott kor aktuális problémáit hivatott m ű vészien megjeleníteni. A tehetetlen kispolgárt (aki nálunk is létezik), merjük végre
kinevetni legalább olyan mértékben, mint 66 évvel ezelőtt Csehov. Mi ugyan cseppet
sem sajnáljuk az életképtelen kispolgári magatartást, ez az őt megtestesítő emberekkel pusztul el; s így nem hagyhat közömbösen. Ez okozza a Csehov-daraboknak különösen végkicsengésükben érződő sajátos líráját, mely összefonódik az
egyes szituációk komikumával. A darab hőseinek végső megítéléséhez azonban megadja a kulcsot Csehov etikája, akinek Thomas Mann szerint legfőbb erkölcsi normája a társadalmi hasznosság. Csehov egész életében ezt követte, gyakorló orvosként,,
iskolagondnokként és maradék idejében íróként is. A Három nővérben m a j d n e m
mindenki szerette volna és senki sem tette magát a társadalom számára hasznossá.
Ezt értette meg Bozóky és ennek szempontjából helyezte el a színpadon a darabhőseit. A darab lényegi konfliktusát, a megvalósulás és az elmúlt lehetőség közti
szakadékot legteljesebben a testvérek élik át. Ezt valósították meg a színpadon
Bernjén Gyöngyvér, Falvay Klára, Jászai László és Miklós Klára. A darab értelmezésétől függően legegyértelműbb állásfoglalást a három problematikus figura Versinyin (Kormos Lajos), Tuzenbach (Szabó Kálmán), Csebutikin (Pagonyi Nándor)
ábrázolása követelt. A korábban kifejtettek alapján könnyen lehetett volna az életképtelen bárócskából a munka apostola, Versinyin közhelyeiből a szocialista jövendő próféciája, s a részeges cinikus orvos szavaiból egy bűnös emberi lélek m e g rázó katarzisa. (Az utóbbiból kaptunk is egy kis ízelítőt.) "Vannak egyértelműen
komikus szerepek, melyeket eddig a hangulat kedvéért háttérbe szorítottak. Ilyen
elsősorban Kuligin (Katona András), azonkívül Natalja (Bókay Mária), Szoljonij
(Kátay Endre), Ferapont (Gémesi Imre). Ez a szerepfelfogás megváltoztatja a szituációk hangulatát is. Versinyin és Mása búcsúján nevetünk, és nem hisszük el, hogy
itt egy „nagy, be nem teljesült szenvedély" tört ketté. A befejezés „csak tudnám,
iniért" felkiáltásának sem szomorúan andalító, hanem elgondolkodtató értelme van.
Ezúttal is beigazolódott, hogy egy előadás nem azonos a premierrel. Az estéről
estére történő ú j r a alkotás folyamata, amelyet a föllángoló viták is befolyásoltak,,
elmélyítette a színészekben Bozóky újszerű, eleinte talán ellenállást is kiváltó r e n dezői felfogását. Így lassan eltűnnek a szemükre vetett egyenetlenségek, és mi is reméljük, hogy a színpad, azaz a gyakorlat igazolja az előbb elméletben kifejtett gondolatok helyességét.
HORVÁTH GYÖRGY—RIGÓ BELA

O'NEILL: B O L D O G T A L A N
SOROK EGY SZÍNHÁZI

HOLD

ESTÉRŐL

A magyar színházi élet O'Neill-lel szembeni tartozásából törlesztett a Szolnoki
Szigligeti Színház, amikor magyarországi első bemutatóként műsorára tűzte a Boldogtalan holdat. Vas István fordításában, Lovas Edit rendezésében. Ezzel nem csak
szakmai, hanem társadalmi eseményszámba menő tettet hajtott végre. Legalábbis
így érezte ezt a darab tizenvalahányadik előadására Szolnokra érkező látogató.
S ennek csak örülni lehetett, hiszen nagybetűvel írt Színházról — az igaziról —
csak így beszélhetünk. Ha egy-egy előadás ünnepi hangulatban zajlik, ha az azon
való részvételt a rivaldán innen és túl megtiszteltetésnek érzi mindenki.
O'Neill-t az amerikai drámaírás megteremtőjének tartják. Részben azért, mert
e művek az amerikai drámában addig meg nem valósult színvonalú, sajátos és
modern formában íródtak, részben azért, mert kitűnő képet adnak a korabeli életről. Tehetségén kívül mindezt az író életsora — saját élményeként ismerte hazája
valamennyi társadalmi rétegének embereit, szokásait — és az apja színtársulatánál
meg a Baker professzor drámaíró-iskolájában töltött esztendők motiválják. S mert
élete tipikus a század első évtizedeinek Amerikájában, azok a darabjai is általános társadalmi érvényűek, amelyek cselekményükben, külsőségeikben sok önéletrajzi elemet, tartalmaznak.
Ilyen dráma a Boldogtalan hold is. Jim Tyrone sorsa tulajdonképpen O'Neill'382

nek és fivérének a sorsa. És több-kevesebb pontossággal százezer vagy millióamerikaié.
Nem tudjuk, a Szigligeti Színház az írónak miért éppen ezt a darabját tűzte
műsorára. De nem csak a színészek alkati adottságai igazolják a választást, hanem
a rendező korszerű felfogása, az előadás kialakításának-megszervezésének vezérfonala is. Mely egyébként egy hatalmas táblán a nézőt már az előcsarnokban fogadta: „Tévhit, hogy a tragédia boldogtalan műfaj, a klasszikusok ezt jobban tudták. Azok megérezték, hogy a tragikum fölemeli az embert, képessé teszi a h é t köznapitól való szabadulásra, s az élet mélyebb megértésére. Az embert az ilyen
műalkotás teszi igazán boldoggá" (Benedek András O'Neill-tanulmányából).
A dráma cselekménye 1923-ban játszódik egy connecticuti farmon. Phil Hogan
és lánya, Josie ketten maradnak az ócska házban, s úgy tűnik, nekik is hamarosan
el kell távozniok: Jim Tyrone, a tulajdonos, ugyanis el akarja adni a farmot, a
leendő ú j birtokos pedig nem tűrné meg Hoganékat. Josie — aki, hogy átlagosnál
erősebb termetéből adódó kisebbrendűségi érzését titkolja, minden férfinak lefekvő
ringyónak hazudja magát — szerelmes a céltalannak érzett sorsa s kiéltsége miatt
iszákossá lett Tyrone-ba. S rengeteg üres szerelmi kalandja után és miatt ő is;
vonzódik a szép testű és őszinte lányhoz. Erre alapoz Phil Hogan, amikor arra
kéri Josie-t, feküdjék le a férfival, hogy rajtakaphassa őket. Így Tyrone' kénytelen lesz feleségül venni a lányt, s ez a farmot is megmentené számukra. Josie
először felháborodva elutasítja a tervet — aztán — végül mégis rááll. Bosszúból,,
szerelemből, kétségbeesésből.
Jim italosan, mindenből kiábrándultan és olyan szerencsétlenül jelenik meg a
találkán, hogy a lány szilárd elhatározása sajnálattá szelídül. Űjabb italt hoz a
férfinak, s hogy gátlásaitól szabaduljon, ő is vele tart. Néhány suta, szenvedélyesszégyenlős csók után azonban nem tudják kimondani az őszinte „szeretlek"-et.
Tyrone-t eddigi zilált szerelmi ügyei, Josie-t szexuális gátlásai feszélyezik. Eljön
a reggel, s -a, férfi még jobban összetörve, reménytelenül távozik, örökre. Josie-nak
és Hogan-nak pedig tovább kell élniök eddigi örömtelen életüket.
Josie és Jim, de Josie és az apja sem találnak közös hangnemet, nem érik el
egymás kezét, minden erőfeszítésük ellenére is elmennek egymás mellett. Pusztán,
önmaguk kis világában képesek létezni, s csak vágyni tudnak egy megértő társra,
aki azonban mellettük él ugyan — s szintén egyedül —, de akihez, akitől hiányzik egy szó, egy megértő tekintet, mely végre egyesíthetné őket.
Ugyanaz a kép ez, mint amelyet egy tanulmányában fest az író: „Amerikának minden megadatott, inkább, mint bármely más nemzetnek a történelem során, de mi eldobtuk magunktól a l e l k ü n k e t . . . Mit ér az ember, ha megszerezte az
egész világot, de elveszítette a lelkét?"
Látszatra csehovi világ, csehovi mondanivaló ez. S nem véletlenül. Baker szemináriumán Baker volt a legtöbbet idézett, elemzett szerző, s játszottak Csehovot,
a színházakban, színészképző stúdiókban is. Mélyebb vizsgálatnál azonban m á r
előtűnnek a különbségek is. Nem csak abban, hogy O'Neill drámáinak cselekménye, nyelve, hangulata rusztikusabb, hanem sokkal inkább olyan vonatkozásban,
hogy Csehov a tragikomikum erejéig legalább, de bírálja-elmarasztalja egymást
és az élet értelmét nem találó hőseit, O'Neill viszont szándéka szerint alakjainak
inkább csak tragikus, reménytelen-belenyugvó jellemvonásait hangsúlyozza. Valóságlátásának — s ebben amerikai írótársai többségével megegyezik — komoly szemléleti hibája ez.
A darabból a rendező modern, mai előadást hozott létre. A szolnoki Boldogtalan hold nagy értéke, hogy — bár egy kissé az írói akarat ellenére, de a dráma
anyagának legbelső törvényszerűségeit követve — azt hirdeti: nem mehetünk el
egymás mellett, s azt: élni kell lehetőségeinkkel.
Kitűnő elgondolását következetesen tudja végigvinni Lovas Edit. Elhagyja az
előadás cselekvés-összetevőjének naturalisztikus elemeit, hosszú dialógusok alatt
sem mozgatja a szereplőket, hogy csak a szöveg, a gondolat hasson. S a viszonylagos
mozdulatlanságban annál határozottabban tudja aláhúzni a közeledési, egymásra
találási lehetőségeket, ezek elmulasztását. A nézőtérről szinte muszáj ilyenkor felkiáltani a színpadra: két élet múlik rajta, ne szalasszátok el a pillanatot!
Egy területen téved talán a rendező. Ehhez a korszerű felfogáshoz nem illenek az előadás díszletei. És ezt nem írhatjuk a tervező számlójára, hiszen Fehér
Miklós jó stílusérzékkel, kitűnő invencióval valósította meg az író díszletinstrukcióit. De a rendezőnek — éppen saját koncepciója következetes megvalósításához
— ennél stilizáltabb, valamivel elvontabb színpadfelépítményt kellett volna tőle
kérnie. Hiszen ha az előadás többi összetevőjében — a darab érdekében — mervalaki elszakadni a szerzői szándéktól, akkor a szcenikaiban sem tehet másképp.
383.

És ebben az esetben a díszlet sem csak önmagában, önmagáért lenne értékes,
hangulatteremtő erejű alkotás, hanem szervesebb részévé lenne a mű egészének.
A mű—előadás—közönség hármasság középponti tagja a színész; őbenne találkozik-összegeződik a dráma és a néző hangulata, érzelmei, az alkotói és befogadói
pszichikum. Mégis, a színész értékelésére, munkájának elemzésére a kritikákban
•csaknem mindig aránytalanul kis tér jut. S ez bizonyos vonatkozásban szükségszerű, hiszen a pillanattal születő és máris elmúló színészi alkotást hűen leírni,
szavakban felidézni gyakorlatilag lehetetlen feladat. Nem lehet azonban említés
nélkül hagyni Győri Ilona szeretetre vágyó, majd reményeit fokozatosan elveszítő
Josie-ját — különösen lágy gesztusai, az elesett Tyrone iránti gyengédségének
mozzanatai voltak emlékezetesek, valamint Horváth Sándor bővérű indulatokból,
frappáns ritmus- és hangulatváltásból meg valami elpusztíthatatlan erejű biológiaifiziológiai optimizmusból összetevődő színvonalas alakítását. Egyedül XJpor (Péter
küszködött néha a nem mindig neki való Jim Tyrone-nal. A szerep lírai vonalát
hibátlanul megoldotta, Tyrone másik arcát — a léha, könnyelmű nagybirtokosét —
azonban nem ötvözte eléggé kifínomítva, cizellálva a figura egészébe.
Érdekes volt megfigyelni a közönség előadás alatti és a szünetekben tanúsított viselkedését. Egyetlen előadás tapasztalata arról árulkodott, hogy a nézőtéren
többségükben értő, az apróbb mozzanatokra is érzékenyen reagáló színházszeretők
ültek. És ez nagyon fontos volt éppen ennek a darabnak az esetében, ahol a
•dráma legmélyebben fekvő rétegeiből lehet csak megérteni a felszíni alakulatokat.
Ilyen szempontból volt nagyon hasznos az előcsarnokban levő tábla, mellyel a
színház már az előadás előtt segítette-hangolta közönségét. Ennek s ezen kívül a
színház egyébként is igényes műsor- és társulatszervezési politikájának volt köszönhető, hogy a „hármasegység" befogadó tagja is a darabhoz és az előadáshoz
illő komolysággal és érzékenységgel vett részt ezen az egyáltalában nem könny6
színházi estén: helyesen, pontosan értette a darabot. Ez teremti meg a lehetőséget
.mindhárom összetevő további mérceemelésének.
DANISS GYÖZÖ

A

BOTLÁR-ÜGY

A Szegedi Nemzeti Színház az utóbbi években nem büszkélkedhetett magyar
•drámák útrabocsátásával. Meglepetést keltett tehát a hír, miszerint színpadjára enged egy mindeddig ismeretlen szerző tolla alól kikerülő művet. Még akkor is, ha ez
a mű a színlap tanúsága szerint csupán „nyomozás 3 részben", azaz „krimi".
A meglepetésre azonban az igazi okot maga az előadás szolgáltatta. Kiderült
ugyanis, hogy a szigetszentmiklósi körzeti orvos nem annyira szegedi ismeretségének (valaha itt diákoskodott) köszönheti első színpadi alkotásának műsorra tűzését,
mint inkább meglepően határozott hangjának, formaérzékének s mai emberekhez
•szóló mondanivalójának.
A szegedi bemutató minden kétséget kizáróan bizonyította, hogy Bágyoni
Attilát a közlés kényszere késztette drámaírásra, s elsődleges célja a gondolkoztatás, nem pedig a szórakoztatás. Ez önmagában véve is figyelmet és tiszteletet
•érdemel. Különösen akkor, ha azt is látjuk, hogy mondanivalóját nem didaktikusán
fejti ki, hanem a színpad törvényeinek megfelelően izgalmas cselekménybe ágyazva
t u d érdeklődést kelteni a felvetett problémák iránt.
Ezek szerint nem krimi? Igen. De. Azaz .. . Próbáljuk sorjába venni. „A Botlárügy" formáját tekintve valóban a kriminalisztika szabályai szerint zárul le. A közönség csakugyan nyomozást lát a Szegedi Nemzeti Színház színpadán. A rendőrség
igyekszik felderíteni egy gyanús körülmények között bekövetkezett szerencsétlenség
hátterét. A hatodik emeleti állványzatról lezuhanó Botlár Sándor építőmunkás tetemén ugyanis olyan külsérelmi nyomokat talál a rendőrorvos, amelyek bár nem
okozhatták a fiatalember halálát, de azzal kapcsolatban álló tettlegességre utalnak.
Az építőbrigád tagjai a Botlár Sándorhoz fűződő kapcsolataikról, a tragédiát megelőző időszakról kénytelenek a nyomozást vezető őrnagynak vallani. Ahogy lassan
belefáradnak a titkolódzásba, a hallgatásba, úgy derül egyre inkább fény az emberi
gyarlóságokra: a kicsinyes presztízsféltésre, a közönyösségre, a hamis előítéletekre,
:a hirtelen indulatokra — mindazokra a momentumokra, amelyek a Botlár-ügyet motiválják, de nem törvényeket sértenek, csupán az emberiességnek, a szocialista közösség íratlan szabályainak mondanak ellent, fgy tulajdonképpen „A
Botlár-ügy"ben két dráma ötvöződik: egy látványosabb, amely a rendőrség és a beidézett m u n kások közötti „küzdelemre" épül, amelynek során a kis hazugságok, az elhallgatások
'384

jelentőséget kapnak, s egy mélyebb, de csendesebb, amely a brigád tagjai között
megy végbe, s ami az egyéni és kollektív felelősség felismeréséhez vezet. A rendőrséggyilkost keres — Bágyoni Attila azok a tulajdonságok, beidegződések, öröklött erkölcsi normák után nyomoz, amelyek a szocialista módra dolgozó embereket gátolják abban, hogy szocialista módra élni is tudjanak. Első színpadi műve tehát —
mondjuk ki bátran — divatos formája ellenére is szocialista ihletésű dráma.
Már említettük, hogy Bágyoni Attila első drámájában meglepően jó formakészségről, színpaűismeretről tett tanúságot. Két időben — a nyomozásnak az előadás
háromórás időtartamával megegyező jelenében, és a tanúvallomásokban megidézett
múltban r- pergő cselekményét hármas tagolású színpadon játszatja. A Székely
László díszlettervező által ügyesen jelzett hivatali helyiségben folyik a nyomozás,
a várakozóban '(a színpad előterében három pad) kerül sor a brigád tagjai közötti
összeütközésekre, és a baloldalt állandóan változó színhelyeken elevenednek meg
a visszaemlékezések. Színpadi alakjai többségükben jól jellemzettek. Különösen
munkásfigurái — a brigád tagjai — hirdetik a szerző életismeretét: külső és belső
tulajdonságokkal egyaránt félruházott mindennapi emberek, nem rosszabbak s nem
jobbak, mint akikkel utcán, munkahelyen találkozunk. Az a központi alakja azonban,
amely egy hamis szituáció kapcsán került a darabba, ugyanolyan felesleges tehertétele a műnek, mint a kriminalisztikai vonal mesterkélt bonyolítását szolgáló néhány
epizódfigura. Ma, hazánkban, egy újságíró aligha szólhat oly mértékben bele egy hivatalos nyomozásba, mint azt a szerző kreálta Pásztor István teszi. Nélküle nem szegényebb, d e markánsabb lenne a dráma, hiszen nagyon lapos, erőszakolt mondatoktól, a rendőrség és a társadalom viszonyát, az erkölcsi tanulságokat kissé szájbarágóan megfogalmazó „szócsőtől" szabadulna meg. Kár ezért a rutintalanságból adódó
hibáért, ugyanis a mű őszinte hangvételét ugyanúgy devalválja kissé, mint a hiteles
színpadi alakok szájába adott kifejező, nagyszerűen mondható dialógusok értékét.
Ha Bágyoni Attila a szegedi előadás tapasztalatai alapján átdolgozná művét, húzná
az olykor hosszadalmas jelenetekből, kiiktatna néhány figurát és szituációt, valószínűleg olyan dráma születne, amely sikerrel szerepelhetne más magyar színpadokon is.
Az itt következőkben a Szegedi Nemzeti Színháznak kell igazságot szolgáltatni.
„A Botlár-ügy" bemutatásával nem csak nagyon dicséretes módon színpadra engedett
egy érdekes, friss hangvételű ú j magyar drámát, de Komor István rendező, s az előadásban közreműködő művészkollektíva lelkesedésének köszönhetően alkotó jellegű
•műhelymunkával is igyekezett elősegíteni a bemutatkozás sikerét. Komor István legfőbb érdeme a feszültség megteremtése, a szituációk határozott felvázolása, s különösen a visszaemlékezések képeiben hatásos, kimunkált jelenetek — szinte kis zárt
drámák — teremtése. Dicsérni kell azt a lelkiismeretességét is, amellyel a bemutató
után is fáradozott a produkció sikeréért, a korrekciókért, amit már az előadások tapasztalatai alapján végzett. A nagyobb határozottságot így is számon kell kérnünk.
Bátrabban kellett volna húznia a dráma szövegéből. Egyértelműen el kellett volna
döntenie: megeleveníti vagy hangsúlyozottan eljátszatja a tanúvallomásokat? A nézőtérről felszólaló tanúkat — ha a drámaíró mindenféleképpen ragaszkodott ezekhez a
felesleges figurákhoz — a játék logikus keretei közé, tehát valamelyik színpadi helyszínbe kellett volna ágyaznia. Néhány külsődlegességet — mint például a transzparensen is megjelenő újsághírt — nyugodtan elhagyhatott volna.
A színészi játékról csak a legjobbat mondhatjuk. A brigád tagjait megjelenítő
művészek (Mentes József, Kátay Endre, Kiss Gábor, i f j . Kőműves Sándor, Falvay
Klára) apró tulajdonságok hangsúlyozásával egyénítették az íróilag is hatásosan
megformált alakokat. Érzékeltetni tudták felelősségük felismerésének folyamatát.
Éltek a színpadon. Kovács János a raktáros szerepében szinte két síkon játszolt:
vissza tudta adni a felvett magabiztosság mögött húzódó alattomos gyávaságot is.
Kormos Lajos emberközelbe tudta hozni a rendőr őrnagy kissé statikus szerepet, s
Szabó Kálmán is jól megbirkózott a hadnagy kevésbé árnyalt figurájával. A címszerepet formáló Horesnyi László szimpatikusán, egyszerűen, talán túlságosan is visszafogottan idézte Botlár Sándor alakját. Pagonyi Nándor láthatólag küzdött a szinte eljátszhatatlan szerepével. Legemlékezetesebben Décsy Györgyi, Simon Erika és Ker•pely Judit epizódja maradt meg. Gémesi Imre, Marosi Károly és Eötvös Erzsébet
•megpróbált színt adni a csak odavetett figurának.
VARGA AKOS

4 Tiszatáj

385

TANULMANY
KASSAI KELEMEN JÁNOS

LADÁNYI

MIHÁLY*

Ladányi s egy sor nemzedéktársa költészetét alapvetően meghatározza, hogy
indulásuk, költői eszmélésük 1956 utánra esik. Míg a közvetlenül előttük járó n e m zedék, még Váci esetében is, jelenünket jó ideig a múlt szemszögéből nézte, s
a hibákat az óriási vívmányok mellett törpének látta, Ladányiék számára a jelen
már eleve adott, költői tapasztalatszerzés szempontjából csak a jelent ismerik.
A szocializmus alapjai lerakásának időszakában a feladatok alapvetően megváltoznak, a frontok eltolódnak. A fő ellenséget már nem a szocializmus többékevésbé felmorzsolt belső ellenségei, hanem saját hibáink jelentik. Törvényszerű optikai csalódás, hogy a szocializmus barikádjain kívül eső erők hiányában ezek a h i b á k
megnőnek. Ennek a helyzetnek sok esetben az a. következménye, hogy elvész az.
előző évek sok tekintetben kamaszos romantikája, a költői kamaszkor határa viszont kitolódik. Így sajátos pszichikai feszültség támad, melynek mélyén kielégítetlen tettvágy munkál. Egyesek ezt a tettvágyat a szellem kalandjaiban vezetik
le; intenzitásában igyekeznek átélni a kort, mint Juhász Ferenc; mások viszont
nosztalgiákba menekülnek, életmódjuk megválasztásával igyekeznek „pótizgalmakat" nyerni, mint Ladányi.
Míg a társadalom viszonylag széles rétegeiben van ennek a magatartásnak,
s a neki megfelelő életérzésnek bázisa, az ilyenfajta költészet mégsem esik irodalmunk fő áramán kívül, de abban a pillanatban megszűnik a varázsa, ahogy
eltűnik a mögötte levő egyre csökkenő társadalmi bázis (nagy tömegek ú j életmódba való bekapcsolódása). Ennek alapján mutat rá Diószegi András, hogy a
jövőben komoly válság fenyegetheti Ladányi Mihály költészetét. Ez a figyelmeztetés
már csak azért is komolyan vehető, mert ahogy a kritika is kimutatja, Ladányinak első kötetétől a negyedikig megtett ú t j a a lényeges kérdésekben nem
hozott szemléleti fejlődést, csak ugyanannak az életérzésnek egyre tökéletesebb,
kifejezését mutatja.
Ladányi 1959-ben megjelent első kötetének — Az út kezdété-nek
— legkorábbi versei 1954-ből valók. Mint annyi kortársának pályakezdése, az övére is a
város felfedezésével együttjáró kétségek-örömök jellemzők. A város csodálkozást
és idegenkedést kelt benne, s még gyakran idézi a falut, a gyermekkor emlékeinek
világát, hol „Tóth Márton holt nagyapámnak / mutatóujja minden kútgém".
Erős benne a származás tudata, úgy érzi, a falu örökre magáénak tudja,,
meghatározza sorsát: „Bármerre járok én / zsibongó tereken / betonmezők homályán / itt bandukol velem / egy kis pásztorgyerek / tereli álmaim / szótlan akár
a bálvány."
A város külső, képi megjelenítésében is érvényesül még a falusi látásmód:
a várost sokszor egy-egy természeti jelenséghez hasonlítja: „betonmezőkről", „tornyos, zengő pesti t á j r ó l " beszél. Hasonló alapanyagú képek még a következőkötetben is gyakran találhatók: „Reggeltől idáig / gép-ökröket kell vasakka 1
etetni / emeletek kazlát kell rakni" — olvashatjuk az Ismerősök
c. versben,
a Filmkockák-ban pedig ilyen sor fordul elő: „Hunyorgó sötét szérű m á r az utca".
Az első kötetnek a várost a falu képeivel láttató világa annak az érzésnek
formai vetülete, hogy az ú j környezet még nem fogadta be a költőt: „Ennyi eddigi
életem: / jöttem a Kőrös mentiből, / élek a Duna mentiben" — írja, jelezve, hogy
élete a környezet, az életmód megváltozásával tartalmában mit sem változott.
Legföljebb az idegenség érzése nagyobb: „Zsebemet öklöm húzza itt / neonok
közt holdat lesek / s szívek testvéri jeleit".
A hold is a falu világához tartozik („A Tejút porában / öregapám bolyong, /
kjócos kis puliként / kíséri őt a hold), s mint a városnak, a civilizációnak ellentéte, következetesen a neonfénnyel társítva jelenik meg: „Neonok közt f e l j ö t t
a hold".
Várostól való idegenségét nem csak a kép-anyag eredete sejteti (ez sokszor
inkább arra mutat, hogy az ú j élményeket költőileg még nem emésztette meg)
• A t a n u l m á n y szerzőjének korábbi írásait Kelemen J á n o s néven közöltük.

'386

(A s z e r k . )

de ilyen nyílt szavakkal is kifejezi: „Idegen vagyok én itt. / Fülem tücskök dalára
szomjas és / bazsalikom illatáról álmodozom" (Monológ).
A Monológ azt is elárulja, hogy a költő mit látott meg először a „csupa-kő
utcák"-ban: részeg hangulatokat, felöltöztetett ölebeket, egy letűnt világ, életforma
tartozékait. Ez az egyik szál, mely későbbi kötetei irányába mutat, melyekbepi
egyre jobban felerősödik a szocialista körülmények között is, sokszor éppen szocialista mezben újjászülető réginek, polgárinak-kispolgárinak kritikája, azoknak
kritika, kik „jönnek mindenfelől, / a társadalom / mellékutcáiból és útvesztőiből."
A költő szocialista elkötelezettsége ebben a kritikában mutatkozik meg leginkább. Éles szemről, társadalmi tisztánlátásról s ugyanakkor érettségről tesznek
tanúságot már első kötetének olykor modoros zilált s nem eléggé kiérlelt versei
(Polgár és proletár, Vörös
miatyánk).
Ennek alapján, s a külvárosoknak s azok népének felfedezése nyomán, joggal
írta le már első kötetében e költői programhirdetésnek is vehető sorokat: „figyeld a szívedet, röpítsd magasba, / tán eldalolja még e város énekét."
Ez az indulás főleg egyszínűsége miatt inkább szándékaiban, mintsem már
felmutatott eredményeiben ígért sokat. Akár „a szívedet röpítsd magasba" képben is érezhető József Attila „szelleműjjának érintése", ahogy a költő második
kötetét recenzáló Illés Lajos fejezi majd ki magát. De ahogy Illés Lajos rámutat,
e második kötetből is hiányzik még a legfontosabb, a József Attila-i intellektualitás, mely nem öncélú, hanem „igen konkrét, a munkásosztály, a tömegek életének érzékletesen kivetített filozófiai tartalma".
Az Öklök és tenyerek 1961-ben jelent meg, s nevezhetnénk az emlékeken való
túllépés állomásának, melyben a falu témáját, legalábbis a falu idillikus képéhez
való nosztalgikus visszatérést végképp lezárja. Ladányi ezzel lezárja a múltat is,
személyes és társadalmi értelemben egyaránt. Ez szerencsésen különbözteti meg
azoktól a faluról induló, egy- vagy néhány kötetes pályatársaitól, akik nem tudnak
túllépni falu—város ellentétének régi módian felvetett problémáján, s így nem válhattak a város s ezzel együtt egy új, szocialista élet énekeseivé. De hátrányosan
különbözteti meg azoktól — elég újra csak Vácira utalni —, akik úgy térnek
vissza a faluhoz, mint a nép iránti elkötelezettség, egy sorsvállalás szimbólumához, megközelítve a jelen, múlt s jövendő József Attila-i dialektikáját.
Ladányi az Ázott földek c. bevezető ciklusban csinálja meg a számvetést. Ha
a szülőföldről ír, mint hűtlen csavargó tér haza, hogy majd újra a „város dzsungeljében eltévedt ebként" kóboroljon. Faluja „az országutak kötelén / roggyant
térdű bika", honnan az emlékek „sáros pulija nem terelget meleg-bundájú áhítat-nyájakat, sem ménesrobogású örömöt". Kegyetlenül, idill és illúzió nélkül villantja fel a falu életének borús képeit (Ó, szülőföld, Ázott földek, XJnnep, Telepesek), de ezekben a versekben is láthatjuk a felszínen túlmutató eszmeiség jegyét. A költő érzékletes képben képes kifejezni a létnek a tudatot meghatározó
mivoltát, a kollektivizálásnak, a szocialista életformák térhódításának a tömegek
tudatára kifejtett hatását: „Nekünk a mélység / nem az ösztönök kútja /
. . . A domboldalról / letéptük a mezsgye szögesdrótját / s most majd a lelkekről
is lekerül."
Az Ázott földek c. ciklus már a beilleszkedés verseit is tartalmazza. A költő,
kit a „köpések, villamosjegyek közt senki nem ismert", úgy érzi, hogy utat talált
a városi közösséghez, s nem hallja többet a falu hívó szavát: „ . . . és egyszercsak
nem röhögnek ki a lányok j és a szakik elédtolják a fröccsöt, / s nem szólnak
hozzád messziről az esték." (Ismerősök)
Már boldog, amikor megváltja a jegyét, mely elviszi onnan, „ahol a kamasz garázdálkodott". Várja a férfikor világa, az „Egyetlen Város, aki elszerette": „Ormótlan, égre-bődülő külvárosok /' jönnek elém, mint kormos bivalyok, /
kátrányszagukat már orromban érzem." (Megváltom a jegyem)
Ettől kezdve mindennel szemben, ami kedvét szegi, a Külváros lesz az a
bázis, melyre szocialista hite támaszkodik. Külváros címmel négyrészes verset is
ír hozzá, melyben a szintézis igényével igyekszik átfogni múltat és jelent, megmutatni azt a talajt, ahonnan kinő a jövő. De ez á vers, mint minden gondolati
verse — melyekben hiába sorakoznak önmagukban helytálló, erőteljes, érzékletes
képek —, még túl elvont marad. Akár a Himnusz is, mely a kötet alaphangját
igyekszik megadni. A Himnusz-ban
statisztikai felsorolását kapjuk mindannak a
bűnnek, mely fertőzi életünket, de a „testvéri tömegek", a „huszadik század piramisai", akikhez apellál a költő, éppoly elvontak maradnak, mint a bűnök, melyek ellen lázad.
Arra lehet következtetni, hogy Ladányiban kialakult már egy képalkotási
mechanizmus, mely működik akkor is, ha a költő elszakad a konkrét élményanyag4*

387

tói. Így a képek s a gondolati tartalom sokszor külön vágányon futnak, nem oldódnak szervesen egymásba.
A mondottakat az támaszthatja alá leginkább, ha az idézett két versben megfigyeljük, a szép képek, megszemélyesítések mennyire csak a felsorolt jelenségek dekorációi, mennyire nincsenek átlelkesítve a termelésben kialakuló konkrét
emberi viszonyok rajzával. (A tárgyaknak azt a f a j t a átlelkesítését hiányoljuk itt,
melynek legszebb példái József Attilánál fordulnak elő: „ . . . gépek mogorván szövik / szövőnők omló álmait".)
Ladányit mégis az öklök és tenyerek avatta nemzedéke jelentős költőjévé.
Innen már egyenes az út az utóbbi évek jelentős verseihez — különösen két téma
vonatkozásában.
Az egyik szál az 1963-ban megjelent Tűnődő-höz vezet, melyet a kritika méltán fogadott el a költő mondanivalóját jellegzetesen kifejező versként. Erre a
szálra fűződnek azok az alkotások, melyek a forradalomnak a hétköznapokba való
belesimulását panaszolják, a kamasz felnőtté cseperedését, aki elfeledte a tiszta
lelkesedést, és semmi kedve ahhoz, hogy Kubába menjen önkéntesnek.
„ . . . V a l a m i tisztességes / hőstettet szerettem volna véghez- / vinni, erőt öntve
az e m b e r e k b e . . . " — olvashatjuk a Bánat-ban. A kor feltérképez mindent, egyre
kevesebb teret enged az egyéniségnek, „egy tisztességes hőstettnek", míg rájövünk,
hogy a felmért világban elfogynak a felfedezésre váró dolgok. A nap alatt c.
versnél vagyunk („nincs egyetlen indulat / a pszichológiai grafikonon t ú l . . . " stb.),
s bár a vers mögött valamiféle szép tettvágy, egészséges elégedetlenség húzódik
meg, mégsem fakad a kor teljes megértéséből, ha ez egyben a világ birtokbavételétől, mint az elszürküléstől való félelem is. A kornak csak az lehet igazi
énekese, aki felismeri, hogy ú j feladatok léptek előtérbe, melyek nem huszáros
hőstetteket, hanem a mindennapi munka, a szellem erőfeszítéseit követelik.
A másik szálra az ars poetica-szerű versek fűződnek fel, s különösen a negyedik kötetet készítik elő. Itt a következő a fejlődés iránya: a költőt először a költészet kérdései általában izgatják (szintén az elszürküléstől s a polgári konformizmus térhódításától való félelem szempontjából), később pedig egyre inkább
sajátmaga kerül előtérbe: a szegény költő a világgal való konfliktusában. E versek élén (Az elégedetlen szonettjei állnak.
S kiáltok: új zenét, frisset, valami mást
fújjatok, mielőtt mindenki
elaludna!
Dörrenő vaslemezt a lágy
zenekarokba,
zizegő újságot és ajtócsapkodást!
Az elégedetlen szonettjei mögé sorakoznak a kötet olyan versei, mint a
Vidéki kávéházban, Prospektus, Szabályos költemény vagy Domino, Groteszk stb.
Az előbbiekben maga múzsájának „vérmes paraszti arcát" állítja szembe a m ú zsával, „ki (Párizsbari volt egyszer utcalány"; az utóbbiakban pedig a kávéházi
költők elszaporodó hadát támadja szellemesen.
A költő által követelt ú j zene mindig akkor hallható ki, amikor a vers odatalál, ahová vágni akar, amikor az objektíve;, létező negatív jelenségek ellen
irányul, melyek nemcsak maradványok, hanem olykor újjászületnek proletár talajon is.
A polgári életforma elleni harcának egyik fő területéül a kocsmát és kávéházat választja. Kávéház c. versében Moldova tollára illő típusokat mutat be
nagy realizmussal, de néha maga is beleesik e típusok hangulatába. Az életenkívüliség, az időtlenség hangulata, megcsap pl. a Félsziget-hon\
„Elnyújtózom és
emlékeimre gondolok / az életem felén, amely oly változatlan, / akár a mai est, /
a tegnapi, / vagy tizenöt év múlva".
De a költő megtalálja a módot, hogy a munkások, a kisemberek oldaláról
hadakozzon a dekadencia ellen. Ezek a legmeggyőzőbb versei. Ilyenek a Vasárnapi
beszéd c. ciklus darabjai, melyekben megfigyelhetjük nagy hódítását, azt a prózaiságot, mely egy sajátos költőiség forrása. E prózaiság nem annyira a külső formában, a ritmikában szembeötlő vagy új, mint inkább a szintaktikában, bizonyos
szavak, mondatfordulatok, kötőszavak használatában. Ezt a hangot később egyre
tudatosabban vallja magáénak, bár a benne levő lehetőségeket sokoldalúan aknázza ki már az Öklök és tenyerek-ben,
más eszközökkel, bizonyos akusztikaihangulati-gondolati ellenpontozással, pointirozással váltogatva (pl. Torzó).
A harmadik kötet (Mint a madarak, 1963) már címében kifejezi azt a nyugtalanságot, kiegyensúlyozatlanságot, csavargásra való hajlamot, mely segít ugyan
a haza, az élet sokoldalú megismerésében, de felületességre is szoktat, madártáv
latra röpít a valóság tájaitól, úgyhogy a költő sokat is, de egyben keveset, is.
'388

lát, mint a madarak. A változásoknak, mozgalmasságnak annyira megszállottja,,
hogy szerinte a „szerelemben is az volt a jó csak, / hogy vége lett és újabb jött
helyébe".
A kötet fő vonulatát azok a versek alkotják, melyek a konformizmus, megmerevedés ellen hadakoznak: Rezeda, Adóív, Próféta Szentandráson,
E korban,.
Hagyomány, Mennyire más így, Tűnődő, Pléhpofájúak, E kantinban stb. Az ars
poetica-motívuma jelen van mindenütt, mint felhang kíséri a forradalom miatti
aggódás s a kor vallatásának motívumait. De most a Rezedá-ban vagy az Adóívben nem annyira saját hivatását kutatja, nem az igazi költészet útját a hamissal
szemben, hanem azt a kérdést teszi fel, van-e egyáltalán a költészetnek helye
ebben a korban, / melyben mikor „megcsodált képzeletünket / egy konstruktőr is
lepipálja". A kérdések ilyenirányú feltevése arra mutat, hogy Ladányi jól látja,
mennyire megváltozott a dolgok értékrendje. De nem szabad elfelejteni, hogy a
művészetnek sosem volt olyan szerepe, mint amilyet a költő szeretne tulajdonítani
neki. „A század forró pulzusának" mindig a termelőerők mozgása adott lüktetést, s ehhez valóban több köze van éppen egy konstruktőrnek. Az Adóív panaszainak is csak akkor van igazuk, ha a szellemi tompultság, kulturálatlanság,
vagy a modern költészet torz gesztusai ellen szólnak, de nem akkor, ha a költő
váteszként való áhítatos tiszteletét követelik trafikostól, házmestertől, hivatalnoktól. („Mióta differenciált lélekkel énekelgeti / e kor homályos énekét / agyongyötört freudi énünk, / rajtunk röhög a trafikos, a házmester, a hivatalnok.")
Ladányi bíráló hangja az élet olyan jelenségeiben talál méltó célpontot, melyeknek gyűjtőmedencéje pl. Szentandrás, ahol nincs emberfia, „aki olyan vigyázva / őrizné szívét, mint állatait," vagy az irodalmi berkekben, ahol még nagyon is élő az a szemlélet, hogy a költészetet nyugdíjra jogosító polgári állásk é n t fogják fel. Az E korban és a Mennyire más így c. verseknél vagyunk, melyekben a Tűnődő motívumai tűnnek fel: az elsőben a hőstett iránti nosztalgia,
mint a hétköznapoktól való szabadulni-vágyás egyébként jellegzetesen romantikus
érzése, a másodikban az álmokat melengető kamasz és az álmait felejtő polgárrá
szürkülő, részletfizetési dátumokba merülő felnőtt ellentéte: („Hallgass hát, ostoba
kölyök, I tűnj el a mi higgadt szívünkből. / Tele vagyunk tennivalókkal, / részletfizetés-dátumok / úsznak felénk a levegőben ...")
A negyedik kötet (Utánad kószálok, 1965) logikus folytatása és betetőzése az
előzőeknek. <Az utóbbi időkben megjelent recenziók és tanulmányok nagy száma
önmagában mutatja jelentőségét, de problematikusságát is.
Az első verseskönyv falu iránti nosztalgiáiból mi sem maradt: Ladányi szemléletében, témáiban, képeinek anyagában, temperamentumában jellegzetesen városi
költő. A kezdő korszakkal szemben történt nagy átalakulást egyetlen példával elég
megvilágítani: a hold, mely a régebbi versek falut-idéző képeiben oly gyakran
jelent meg, mint az idegen város mesterséges fényeinek ellentéte, így tér vissza:
„Minden kellék a régi még, / holdfény csurog a köcsögökre. / Most meghatódni
illenék / mielőtt itt rohadsz örökre." Míg azelőtt a várost is a falu, a természet
képeivel rögzítette a költő, most a természet is tipikusan városi képzetekhez kötődve jelenik meg. „A napi munka és a rövid alvás / közt ez az út / csillagcsilláros dolgozószobám".
Versformái, groteszkjei, blues-szerű, „füst-ízű" dalai összhangban vannak ezzel az ú j állomással. A groteszk, mint sajátos lírai forma, vers- és képépítési elv,
uralkodóvá válik az Utánad kószálok lapjain, melyekről elgondolkodtatóan rezignált, keserű hangulat árad. A kulcsot e versekhez is megadja már a Tűnődő, de
a költő régebbi motívumai kiteljesednek, a világról alkotott ítélete egyértelműbbé
válik. Ez az egyértelműség abban áll, hogy szinte mindenben csalódik: a forradalomban, a költészetben, a korban, az emberi kapcsolatokban. Az ellentmondások, melyek kiábrándultságát okozzák, főleg egy probléma, a költő és a világ
konfliktusa körül csoportosulnak. Koczkás Sándor legutóbb elvégezte Ladányi lírai
geográfiájának felmérését, statisztikailag megállapította, honnan, milyen környezetből származik ihlete. Érdemes összeszámlálni ilyen módszerekkel azt is, hány
versben foglalkozik Ladányi saját költő-mivoltával, azzal a konfliktussal, mely
közte és a világ közt van. A Csatangolás c. ciklust jóformán ezek a versek töltik
ki. (Országút, Ágyad és élvezeteid, Szegény költő dala, Csatangolás, In memóriám
L. M.) Más versekben főleg irodalmi életünk visszásságai v. általában a költők
rossz közérzete kerül előtérbe (Fiúk, Műélvezet, Vers, Ima, Ars poetica, Múzsához,
Dal, Kocsmákért, Tisztviselők, Nyugodtan éldegélünk, Fütyüréssve). A költő szán
néhány verset kritikusainak is (Tanszonett).
A felsorolt versek nagy számából kitűnik, hogy meglehetősen költészet-centrikus oeuvre a Ladányié. Ez következik azokból a problémákból is, melyek az előző
'389

kötetekben kerültek m á r napirendre: Ladányi nem találja helyét ebben a világban
úgysem, mint költő. Képzeletében a világ sajátosan visszájára fordult. Ez a viszszásság onnan ered, hogy szerinte a forradalom nem hozta meg a kívánt eredményt, az új, igazabb emberi kapcsolatok kialakulását. A korszak Ladányi szerint újjászüli mindazt, amit a forradalom hivatott volt eltörölni. A világnak ezt a
feje-tetejére-állítottságát jól kifejezi az Ars poetica, melyben a költő világosan elhatárolja magát a köznapi életben kialakult normáktól, a saját törvényeit ismervén
el mércének:
— Ezek a tévedéseim — mondom,
és felmutatom
erényeimet.
Egyik oldalon tehát áll ő, amint „az éj szakadozott / lapjára másolgatja /
vacogó álmait", vagy „vagánykodik kínjában", mert „képtelen volt / a húsosfazék
mellé telepedni", a másik oldalon pedig áll a „viharzó nő", a „rizsporos Haza",
azokkal, kiknek van „közpénzen vett szeretőjük" s a költőkkel, kik „dühük kis
sámlijára állnak" és azt mérleglik, hány sorból jön ki egy ebéd vagy hány sorból telik szeretőre.
Ladányi állandóan a szegény költőként emlegeti sajátmagát („Itt él szegény
költőd"). A szegény költő őrzi azokat az erényeket, melyeket a korszak elfecsérelt („nem mi vagyunk: a világ a beteg"), de cserélne már ő is bárkivel, „akinek
még kemény az ökle".
Egyrészt úgy érzi, hogy olyan korban él, mely nem kíván tőle egyetlen „tisztességes hőstettet" sem („A hős nem én vagyok / a hőst rég eltemettük", „Régen / könnyebben haltunk meg mi költők is, u r a m / . . . Nem volt semmink, de
kaptunk egy napot, / amikor hősök lehetünk") — innen nála a történelmi és t á r sadalmi érvényű hiábavalóság tudata, melynek érvényességét kiterjeszti a költőkre általában. Másrészt viszont úgy érzi, annyira elhatalmasodott a forradalom
békés korszakában a társadalom korrumpálódása, hogy a költők sem v o n h a t j á k
ki magukat alóla. Tisztviselők ők, kik egységesen követelik a fizetésemelést, s
nem hisznek semmiben. Az eszmék elvesztették értéküket és hitelüket, m e r t
nincs eszme „melybe a rothadás / nem szivárgott le, rést találva", s nincs vágy,
„mely tiszta, / mint az állatoké, / kik érdek nélkül üzekednek".
Ladányi pesszimizmusa valóságos jelenségekből is táplálkozik, mögötte egyben a forradalom miatti aggódás húzódik meg. De milyen eszményt állít ő az oly
pesszimistán megrajzolt világgal szemben? Ez költészetének egyik Achilles-pontja.
Alternatívát csak az Osztályhoz intézett erőtlen segélykiáltásban („érte legyen a
vers komor, / érte legyen a vers kegyes, / őt sebezze, neki talán / még fáj!") és
szerelmes verseiben ad. Szerelmes verseiben leleplezi magát: az a polgári-kispolgári morál, melyet a társadalom szemére vet, néhol átitatja az ő verseit is. Szép
és szenvedélytől átitatott szerelmes verseiben megfosztja a szerelmet a még mindig rátapadó hazugságoktól, illúzióktól, de az a szabadosság, mit néhol trónra
emel, nem az ú j proletár-kor vívmánya és tartozéka, hanem a letűnő polgári erkölcs velejárója. E kérdés tisztázására érdemes lenne egy. külön tanulmányt írni
a költő szerelmes verseiről, melyekben más aspektusban, elrendezésben szintén
jelen vannak a már elemzett problémák.
A kritika egyhangúan a mélyebb filozófiai igény hiányában jelöli meg Ladányi költészetének legfőbb fogyatékosságát. Jelen tanulmányban abban tudnánk
finomítani a kritika eme megállapítását, hogy a Ladányi által leírt korkép részleteiben helyes megfigyelésekről tanúskodik, egészében mégis elhibázott.
Főleg moráiis síkon támaszt „maximalista követelményeket" a társadalommal szemben, mert nem illeszti a kort egy történelmi folyamat összképébe, de
magán a koron belül sem rajzolja meg a valóságos
ellentmondásokat, a különböző
irányba ható erőket. Művének nagy erénye, 1 hogy szuverén és szuggesztív költőiséggel ráirányítja figyelmünket sok részletkérdésre — melyek a maguk körén
belül lehetnek döntőek is —, fogyatékossága viszont, hogy nem képes még a totális világkép megragadására.

'390

ÖRÖKSÉG
CSANDA SÁNDOR

BARTA LAJOS

CSEHSZLOVÁKIÁBAN

A Magyarországról emigrált írók közül a két világháború között elsősorban
Barta Lajos fejtett ki Csehszlovákiában rendkívül jelentős irodalmi és publicisztikai tevékenységeket. Az Üj Magyar Irodalmi Lexikon szerint 1934-ben költözött
Pozsonyba, de az igazság az, hogy már a húszas években gyakran többet tartózkodott itt, mint Bécsben, és írásainak nagyobb részét is Csehszlovákiában adta ki.
Főként a progresszív kormánypárti napilapban, a Reggelben publikált, de jelentek
meg írásai a kommunista lapokban is, noha ezzel mindig kockáztatta a kiutasítás
veszélyét, mert nem volt csehszlovák állampolgársága, s az emigránsoktól a hatóságok megvonták a tartózkodási engedélyt, ha észrevették, hogy magatartásuk nem
egészen lojális. Több könyvet adott itt ki, s vezető szerepe volt néhány progresszív
folyóirat megindításában is, ezek azonban anyagi nehézségek miatt nem lehettek
hosszú életűek.
Írónk előbb Pécsett, majd Kassán szerkesztő, s 1910-ben kerül fel Pestre az
egyik legjelentősebb fővárosi napilap, a polgári radikális Világ szerkesztőjeként.
Már diákkorában rokonszenvez a szociáldemokrata mozgalommal, a szerkesztői munkát is hivatásnak tekinti, a falusi szegénység érdekeiért küzd, az ún. szociális magyar
parasztirodalom egyik megteremtőjévé válik.
Egy ma már kevéssé ismert írásában, a Féja Géza művével kapcsolatban írt
Viharsarok és Atlantisz címűben így vall Barta saját szerkesztői és írói tevékenységének első korszakáról: „A Világ és a Huszadik Század szociológiai nemzedékének
mindenesetre más volt a társadalomtermészeti kerete és erőfeszüléseinek a korhoz
való viszonyulása nem az volt, hogy alkalmazkodott a meglevőhöz, hogy simult az
adott társadalmi erőhelyzethez, a nemzeti és egyéni lét minden pontján jelentkező
erőmezők kisüléseihez. Megfordítva: alakítani akarta azt, ami mint uralkodás mindaddig megszokta, hogy minden hozzája igazodjék. Hiszen ez a nemzedék hurcolta ki
táltosi szentködeiből a Nagy Fétist és meg is kezdte a kíméletlen publicisztikai,
tudományos, zsurnalisztikái és irodalmi harcot a leleplezett bálvány ellen.
Ez a nemzedék olyan politikai rendszerből nőtt ki, melynek állandósága arra
volt alapítva, hogy ocsmány vesztegetés, lélekvásárlás gyalázatának határtalan korrupciójával a választásokon megszerzett többség, ez a rohadtlelkű mameluksereg,
a zsebkendőjelre szavazott igennel vagy nemmel. Ez a nemzedék utat tört a sivatagból kifelé, hátvédjét a polgári liberalizmus és a politikába egyre jobban belesúlyosodó ipari proletariátus adta meg. Fáklyája jeligéje, harci felírása: a szabad gondolát
volt. Az inkarnáció rangjára emelte a szabad gondolatot és fényénél a legnagyobb
magyar bajok gyökereihez nyúlt. Ennek a nemzedéknek a stratégiája a nyílt és arcéli
támadás volt, így ostromolta lélegzetet nem vesztő szüntelenséggel a magyar sorsot:
a latifundiumot.
Mindent meglátott és megértett, amit az egyébként felsüvöltő nemzethalálról
meglátni és megérteni kellett és lehetett. Ez a nemzedék vegyelemezte ki ennek a
nagy nemzetkórnak a gazdasági meghatározó okait: a földtelenséget. Gigantikus pszichózis képét vetítette ki a parasztlélek egyéni és tömegrémületéből: a tiltakozás iszonyatát a szolgaság ellen, mely ott kél ki az elosztott kis családi föld tövében. Már ebben a korban meghatározást nyert ennek a rémületnek magas társadalmi klasszisa...
Mert a megvilágítás a lejátszódást a következőképp mutatta: a nagybirtok nem ad
le testéből, az ú j és ú j nemzedékeknek mindig csak a családi földön kell osztozniok!
Ez a negyedtelkes gazdánál és két gyereknél már a második nemzedéknél cselédsorba
lökte a szabad parasztot. A szabadság és az önrendelkezés nemes erénye, ez a felsőbbrendű erők buktak nemzetgyilkos rémületté minden olyan esetben, amikor a
parasztasszony méhébe szúratott, hogy elmenjen a gyerek, megmaradjon a föld és elmaradjon a szolgaság. A nagybirtok néma jelenléte molochpofájú, fagyos könyörtelensége csinálta azt, hogy a szabadság magasrendű motívuma nemzetgyilkosságba
csapott át. És ki volt a gyilkos?... Már ez a kor kimutatta azokat a rejtelmes lelki
átjátszódásokat is, hogyan lesz a gazdasági és szabadságmotívum keveredéséből a kis'391

parasztnál hatalmas, rideg erkölcs és e hatalmas rideg erkölcsből hogyan lesz a
nagyparasztnál — ahol nincs gazdasági motívum — egyke divat. A Nagy Fétis
lehat a kisparasztlélekbe, ott nemzetgyilkossággá lesz gazdasági motívumból, onnan följebb emelkedik a nagy paraszthoz és ott divatból lesz nemzetgyilkossággá!
Sokat emlegették ebben az időben egy ú j írónak egyke novelláját (A bába),
melynek érdekessége abban állt, hogy mint természetes realizmust látta és m u tatta meg a falusi élet más realizmusai közt egy magzatelhajtásnak a realizmusát.
A novellában a tömegpszichózis beteg játéka úgy folyt eló a maga természetességével,
a latifundium sötét bálványából, mint a vérpatak a szeplős arcú Feri gyerek a n y j á nak testéből, mikor születendő testvérét a bába megölte, mialatt a kuckóban, a f ö l dön Feri a szép kutyáról és a szép piros almákról álmodozott, és anyja átdermedt a
halálba." (Korunk 1937. 603.)
Az idézetből sokat megtudunk Barta alkotó módszeréről is, melyet itt „természetes realizmus"-nak nevez (ő maga írta az említett „egyke novellát"). Már ekkori és
későbbi epikai alkotásaiból is megállapítható, hogy az író a huszadik századi magyar
széppróza tudatos kísérletezői, továbbfejlesztői közé tartozott. Mi az ú j Barta epikájában, ami megkülönbözteti pl. Jókai vagy Mikszáth elbeszélő módszerétől? A legfeltűnőbb talán a „Nagy Fétisnek" nevezett fogalom (elidegenedésnek, kafkai törvényszerűségnek is lehetne nevezni), mely a dolgok, a jelenségek fölött áll, s könyörtelen erővel irányítja azokat. A paraszt, nem akarja megöletni feleségét, a terhes
asszony sem akar meghalni, de van egy kényszerítő törvényszerűség: ha több gyermekük lesz, elaprózódik a kisbirtok, rosszabbodnak az utódok megélhetési feltételei.
Ezért hívatják a bábát (mert egy másik, hivatalos törvény pedig a magzatelhajtást
tiltja), aki ostoba beavatkozásával előidézi a halált, a családtagok pedig szomorú egykedvűséggel megvárják, amíg az asszony elvérzik, s szinte „természetes" az
ilyen gyilkosság, mert megszokott jelenség a falu életében. Közbevetőleg jegyezzük
meg, hogy a magyarországi szakemberek és kritikusok általában a magyar l a t i f u n diumokban látják e törvényszerűség fő okát, pedig az sokkal általánosabb, megvolt
a kapitalista Csehszlovákiában, a nagybirtokok felosztása után is; Barta i f j ú b a r á t j a ,
Sellyei József is számos művében ábrázolja ezt a jelenséget.
A fétisszerű törvényszerűségek hatását ábrázolja Barta számos más művében, pl.
a gyárak keletkezésével kapcsolatban is. Az 1929-ben Pozsonyban indított Ű j Szó c.
irodalmi, művészi, társadalmi folyóiratában van egy, a folyóirat megszűnése miatt
félbenmaradt regénye, a Gyárépítők, melynek szinte valamennyi megjelent folytatásában ilyen, embertől elidegenedett erők hatását ábrázolja. A gyár keletkezését Franz
Kafkára emlékeztető víziókban mutatja be: a hely, az idő, a szereplők személye n e hezen konkretizálható, csak homályosan sejthető. Idézzük a mű bevezető részét:
„Egyszer csak elkezdett ott keletkezni valami. Mindig nagyszerű az, ha valami keletkezik; mert erők mozdultak meg ott. Az ember is az erő egyik formája. De vannak
olyan erők is, melyeknek nem ember, nem állat, nem tárgy a hordozója, hanem a z
erő valamely viszonylatban áll. Ilyen erő működött ott a folyó partján is, ahol a z
ú j gyár keletkezett. Ez a viszonylat abból állt, hogy voltak tárgyak, melyeket a gyárakban készítettek és az emberek fölhasználták azokat, mert szükségük volt r á j u k .
Ez a viszonylat kezdte kitolni az ú j gyárat a földből. Mert enélkül ott továbbra is
csak a vad f ű sarjadzott volna, melyet néha elönt az ár.
De azért a kis köpcösnek is nagy része volt a dologban. A viszonylat maga nem
tudta volna kitolni a gyárat a földhői. Másról nem is szólva, hogy vette meg volna
a puszta viszonylat azt a telket, melyen a gyárat építeni kellett? . . .
„A kis köpcös azért jött oda a gyárat építtetni, mert külön egyéni agyveleje
volt. Mintha egy tok lett volna ebben az agyvelőben, mely tele van számokkal.
A számok minduntalan kigurulnak ebből a tokból és a kis köpcös olyankor foglalkozik velük, összeadja, kivonja, szorozza, így, meg úgy állítja össze, hozza vonatkozásba ezeket a tokból kizúdult számokat és mindig azt nézi, kijön-e a végén a haszon.
A tök-eszű emberek közül való volt, akik folyton a számokkal játszanak, és szüntelenül azt nézik, kijön-e végül a számokból a haszon. A tökeszűek egészen külön f a j t á j ú
•emberek." (Üj Szó, 1929. 1. sz.)
Ebből a részből nyilvánvaló, hogy az író a keletkező kapitalista vállalkozás bizonyos törvényszerűségeit; elembertelenedését, a haszon ösztönző erejét ábrázolja.
A következő részben további „fétisek" hatását m u t a t j a be, a munkafelügyelő személyében.
„Az a kör önmagában semmi sem volt. Látni, megfogni, érzékelni, talán fölrajzolni ezt a kört — nem lehet. Hatalma sem önmagából eredt, hanem abból, hogy egy
hatalomnak a megjelenése volt.
És talán valójában — nem is volt kör. Inkább volt hurok! Olyan mint a pányva
elhajított vége.
'392

Nagy irodákban, nagy asztalok mellett, nagy könyvek előtt ültek emberek és l e veleket írtak. A könyvekben sok rovat volt, a rovatok közt nevek és számok. Ezekbőla könyvekből írták ki a neveket a levelekbe, és a levél volt a kör, mely az embereket
elérte. Az ilyen ember ládát csomagolt, elbúcsúzott övéitől — sírt. Azok is sírtak
akiktől elbúcsúzott.
"
Az erdőben a munkánál volt és a hideglelés rázta, ha arra gondolt, hogy egy napon őt is eléri a messziről hajított pányva.
Kicsi, csontos ember volt és nagyon hamar nőtt a vörhenyeges szakálla. Alig borotválkozott, máris borostás volt. Azeiőtt is sokat ordítozott, mert ez a munkájához,
tartozott. A munkafelügyelőknek már az a szokásuk, hogy ordítanak akkor is, mikor
nem kell. Csak úgy magától kijön belőlük az ordítás és a szemük gurgulázik. A kicsiny csontos is ilyen volt a sárga szemével. Különösen ő! Hiszen az erdőn, a fadöntőknél és facsúsztatóknál volt munkafelügyelő." (Üj Szó, 1929. 1. sz.)
Egy filmszerű képváltozás után a „déli hadsereg" helyzetét mutatja be: be a k a r
nyomulni a szomszédos országba, de közben van a nagy folyó, a hídépítést pedig,
akadályozza a folytonos esőzés, a hadsereget a szétázás és a sárban való elsüllyedés
veszélye fenyegeti. A hadsereget is távoli erők befolyásolják: ha megáll, bomladozni.
kezd, ezért nem várhatja meg, amíg az eső eláll. A déli hadsereg tehát nem m a r a d h a t
egy helyben, de menni sem tud; vezérkari tisztjei „ilyenkor valami metafizikai állapotba menekülnek, ez a tudatuk törekvése arra, hogy meneküljenek a valóság elől..
Ez a metafizikai állapot abban jelentkezik, hogy tudják ugyan, milyen helyzetben,
vannak, de nem akarják tudni. Ez az ellentmondás végső feszültséget teremt az idegekben, mert hiszen a valóságot a tudat menekülési szándéka mégsem tüntetheti 61.""
Ez a feszültség okozza, hogy a déli hadsereg tisztjei folyton akasztanak, elsősorban
„kémeket". A felakasztottak közt akadtak igazi kémek is, de többségük csak arra járó
paraszt volt, akikből a legszigorúbb kihallgatáson sem sikerült vallomást kicsikarni,,
tehát „makacs és megátalkodott kémek" voltak, s így annál biztosabban akasztófára
kerültek.
A következő képváltozás után megtudjuk, hogy a gyári építkezés munkafelügyelője átmegy a folyón, az ellenséges hadsereg főhadiszállását keresi, hogy felajánlja
nekik az átkeléshez annyira szükséges fát, amely az építkezést az innenső oldalon
csak akadályozza. A nagy hadsereg közelében azonban elgyávulás vesz erőt a munkafelügyelőn, nem mer a tábornokok elé menni. „Ott settenkedett, lézengett, menni
szeretett volna, és mégis várt." A törvényszerűség hatására azután őt is besorozták a.
felakasztandók közé, de leszakadt a kötélről, és végre kinyögte: „Én tudom, hol van
sok fa!" Másnap már rengeteg katona vágta a fát azzal a céllal, hogy megmentse a
déli hadsereget, de azután a célból lett az eszköz: a tábornokok és a tisztiasszonyok isbelekapcsolódtak a faüzletbe; „a háború már régen agyonütötte önmagát, de a faüzlet még mindig üzlet volt." A későbbiek során így szüli egyik láthatatlan törvényszerűség a másikat. A munkafelügyelőből kapitalista lesz, aki a szerencsét hozó kötélnek egy darabját aranyzsinóron a nyakában hordja. „Az akasztófa azzal, hogy
szertartás lett belőle, elmerült a semmibe, ahogyan az istenség elvész a templom által, melyet éppen neki építettek." A következő részletekben megismerkedünk a gyár
dolgozóinak életével, akiknek semmi közük nincs ahhoz, amit nyolc órán át csinálnak. „Elvégezték a dolgukat, hogy legyen miből lakni, ruházkodni, enni. Valami
ijesztő idegenség volt ember és munkája közt. Az embernek semmi öröme nem volt
abból, amire életerejét elhasználta."
Nem tudjuk, fennmaradtak-e a regénynek az Űj Szóban nem közölt részei, de az
író szocialista, avantgardista módszerének bemutatására ennyi is elegendő, s mind a
módszernek, mind a témának számos eleme megtalálható más írásaiban. További
sajátosságai Barta prózájának a publicisztikai részletek, a naturalista motívumok és
a drámaiság. A publicisztikai részletekben az író néha megismétli a tudományos szocializmusnak egy-egy tételét, de ez nem vezet általában sematikus ábrázoláshoz,
mert az ilyen megállapítások inkább csak közbeiktatott motívumok, vagy egy-egy
cselekmény összegezését jelentik.
Barta számos elbeszélésének nincs konkrét hőse; embercsoportok tragikumát ábrázolja bennük, olyanok, mint egy rövid sűrített dráma. Példaként lássuk a sarlósok
segítségével 1932-ben, megváltoztatott formában (Horváth Ferenc névvel) újból kiadott Ü j Szó első számából a Rossz esztendő címűt. Lírai képpel kezdődik: „Minden
nyáron megérik a gabona, olyankor daloktól lesz hangos az ország. A termőföldek
közé szorított földnélküli arató népek dalolnak. Mert ilyenkor teljesedik bé nekik az
idő, és a lelkűkből fölfakad a nóta." Az aratókat „száz és száz faluból" elviszik a
búzatermő földekre, de ezen az éven nagyon szűk a termés, s ennek is csak tizedrésze
illeti az aratókat, A. begányiak összefognak, és kijelentik, hogy a rossz termést csak
ötödrészért hajlandók learatni. A földbirtokos inkább aratógépet hozat de ezt a
'393

begányiak összetörték'. Azután jöttek a csendőrök, véres lett a föld, s a megmaradt
férfiak learattak kilencedrészért. Az író szinte apolitikus képekben m u t a t j a b e
azoknak a szerencsétlen aratómunkásoknak sorsát, akik nem tudtak megkeresni
annyi kenyérnekvalót, hogy egész évre elég legyen. Visszafelé nehezen indultak a
szekerek, mert nemcsak a „gabonás zsákok nehezedtek a kocsikban, hanem az elesetteket is húzni kellett. Az elesettek nem voltak a kocsin, m á r a földben voltak,
de azért mégis húzni kellett, húzni őket, mert az aratómunkások lelkében is ott
voltak."
Azután egyre szélesedik ez a válságkör: a munkásoknak nincs pénzük, hogy vásároljanak a boltokban; a boltosok nem rendelnek a nagykereskedőktől; a nagykereskedők adósak maradnak a gyárosoknak, a gyárosok a bankoknak, ezért a bankokban
egyre drágább lett a pénz. S ekkor megindul a körforgás visszafelé: „Ilyen drága
pénzzel nem tudunk dolgozni! — mondták a gyárosok, és elbocsátották munkásaikat." Emelkednek az élelmiszerárak, és egyre inkább elmélyül a válság. Az aratómunkások gyermekei az éhségtől sárgulni kezdtek. „Mire karácsony közeledett, m á r
zöldek voltak, mert az arcuk színe átment valami zöldesbe. Karácsonykor m á r zöldesszürkék voltak . . . Nem kívül festette meg őket a zöldes-szürke szín, hanem mintha
a vérük zöldült-szürkült volna meg." (Ez egy másik jellegzetes Barta-motívum, mely
gyakran előfordul, pl. A zöld ember c. kisregényben.) Az éhhaláltól menekülő begányiak a városba mennek munkáért könyörögni, de becsukják előttük a kaput, m e r t
„pofájuk csupa szőr, ruhájuk rongyos, tekintetük vad." Ezen a télen sokan meghaltak
az aratók közül, de utánuk ú j aratók jöttek, s ezeknek a „fejükben egészen ú j gondolatok vannak."
Az ismertetett elbeszélés Bartának egyik tipikus szlovákiai alkotása; a harmincas
években, az élesedő gazdasági válság!, m a j d a fenyegető fasizmus korszakában ilyennek képzelte el az osztályharcot kifejező szocialista elbeszélést. Hasonló ehhez pl.
a Magyar Napban közzétett Favágók című is. Célja nyilvánvalóan az volt, hogy a
témát kiszélesítse, és általánosítsa az aratómunkások vagy favágók keserű sorsát.
Kétségkívül van bizonyos sematizmus ebben az írói módszerben, s ez akkor nemzetközi jelenség volt a szocialista irodalom történetében, mely főként Moszkvából vett
példát. Az Új Szó második, 1932-ben felújított változata m á r közelebb állt a kommunista párt világszemléletéhez, mint az első, mely 1929-ben csak néhány számot ért
meg. Az ú j évfolyamba már főként azok a sarlósok írtak, akik pártmunkát is végeztek és kommunista lapokban (Az Üt, Munkás) is publikáltak.
Meg kell itt említenünk egy olyan problémát is, melyet eddig többé-kevésbé elhallgattak a témával foglalkozó magyarországi irodalomtörténészek, s amelynek
részletesebb elemzésére majd egy külön tanulmányt kell szentelni. Ez a moszkvai
magyar proletárirodalom képviselői és a csehszlovákiai szocialista írók közti elvi
nézeteltérés egyes kérdésekben. A kérdést leegyszerűsítve így is megfogalmazhatnánk: mi volt a különbség 1932-ben Illés Béláék és Barta Lajosék (vagy Balogh Edgárék) szocialista irodalmi programja között?
A magyarországi irodalomtörténészek e problémakomplexumnak csak egy részét
szokták érinteni (főként József Attilával kapcsolatban), azt, hogy a moszkvai magyar
írók platformtervezete szektásan ítélte meg József Attila vagy Móricz Zsigmond
műveit. A probléma lényege azonban az, hogy általában rosszul ítélték meg az irodalom és a művészetek kérdéseit, s e téves nézeteknek széles körű nemzetközi hatása
volt. Habár a Szovjetunióban a párt néhány év múlva elítélte a RAPP-ot, s a magyar
platformtervezet körül olyan éles vita kelétkezett, amely megszövegezőit is erősen
érintette, a problémának a magyar irodalomtörténetre vonatkozó része még feldolgozásra vár. Bartával kapcsolatban csupán egyes szlovákiai magyar írók állásfoglalását akarjuk megvilágítani. A magyar proletárirodalom platform tervezetét Az Útban kezdték közölni, de két folytatás után a közlést váratlanul megszakították, s hozzászólásokat sem közöltek. Az Utat ekkor Fábry Zoltán mellett főként azok a sarlósok szerkesztették, akik Barta barátai voltak, s a néhány hónap múlva meginduló
Űj Szót vele együtt csinálták. A nyilvánosság előtt sem Az Útban, sem az Ü j Szóban
nem vitatkoztak a moszkvai magyar emigráns írókkal, de Az Üt szerkesztőségi irataiból kitűnik, hogy nem értettek velük egyet, nem csak a platformtervezettel kapcsolatban, hanem Kassák szidalmazásában sem. Egyszer a szerkesztő bizottság elutasította három, a Sarló és a Kalapácstól kapott írásnak a közlését azzal a helytálló
megokolással, hogy nem érik el a kívánt irodalmi színvonalat. Az egyik szerkesztőségi levél pedig arról számol be, hogy Barta Lajos Bécsben Lunacsarszkijjal beszélt
a kérdésről. A Sarló és a Kalapáccsal való összehasonlításból az is kitűnik, hogy
Barta Lajos Ú j Szója is átvette az akkor kialakuló szocialista irodalomszemlélet
néhány kezdetleges hibáját, de nem vált olyan dogmatikussá és lényegesen magasabb
irodalmi színvonalat képviselt.
'394

Az Üj Szó Barta Lajosnak valószínűleg a legjelentősebb csehszlovákiai műve.
A magyarországi irodalomtörténetek és lexikonok általában tévesen tüntetik fel megjelenésének idejét: 1929—1932; a két dátum között nem jelent meg, hanem 1929-ben
6 számát, 1932-ben (megváltozott formával és tartalommal) 12 számát, 1933-ban pedig
1 számát adták ki. Ez utóbbi kiadás formája a Nyugatéhoz hasonlított (de csak 32
oldal terjedelemben), az előbbi pedig kb. kétszer akkora nagyságú volt (22 lapra tervezett terjedelemben, de voltak összevont számok is.
A folyóirat nagy érdeme, hogy Barta mint alkotó szerkesztő sokat foglalkozott
munkatársaival, s így irónevelő, a fiatal értelmiség fejlődését elősegítő feladatot
végzett.
A fenyegető fasiszta veszély fokozódásával Barta 1936-ban újból kísérletet tett
antifasiszta kulturális folyóirat alapítására, a néhány számot megért Világ címlapján
Lőrincz Gyula háborúellenes linómetszeteivel szokott megjelenni. Az író számos szlovákiai előadó körutat tartott, jelentős irodalomszervező tevékenységet fejtett ki, létrehozta a rövid életű Írók Kiadóvállalatát, ő elnökölt a szellemi népfront kezdeményező érsekújvári Tavaszi Parlamenten.
Az írónak Csehszlovákiában kiadott szépprózai alkotásai közül főként két terjedelmesebb regényét: a Múltat és A sötét újj-at kell számon tartanunk. A Múlt először Bécsben jelent meg 1920-ban, de főként Szlovákiában terjesztették, 1930-ban
pedig Ungvárott is kiadták Barta Lajos válogatott munkáinak harmadik köteteként.
A mű alcíme: A csodálatos iskola, középpontjában egy művelt zsidó tanító falusi
magániskolája és kultúraterjesztő tevékenysége áll. Az erősen drámai jellegű alkotás
fojtogatóan nehéz légkört és kisemberek elesettségét ábrázolja; témáját bizonyára
ifjúkori falusi élményeiből meríti.
A filmszerűen váltakozó cselekmény során később előtűnik Barta kedvelt témája, a szociális magyar parasztvilág. A nagybirtok és a bányavállalat árnyékában kínlódnak a szerb, magyar és német parasztok. A sűrű izzadságos légkörben élő kispolgárok lányainak sincs más reménye, mint jól férjhez menni. A partiképes f é r j utáni
vadászatban azután ott vesztik el pártájukat, ahol ez számukra a legkevésbé célszerű.
Találóan állapította meg a műről a kommunista napilap, a Kassai Munkás névtelen
méltatója: „A regényt ez a szomorú, vigasztalan hang uralja mindvégig. Barta Lajos
t u d j a már, hogy ebből a tespedt, minden ízében romlott levegőből nincs csak egy kivezető út: nem lehet és nem szabad itt részletfoldozgatásokkal kísérletezni, nem
lehet itt egy jobb jövőben, megértésben reménykedni — hanem fel kell ülni a kocsira és el! El a rohadásból, el a falu megfertőzöttségéből, el ettől az egész társadalmi
rendtől — hogy az új légkörben, az ú j társadalmi rendben újból kezdhesse az egész
életet". (1921. I. 6.)
A másik, Csehszlovákiában kiadott regénye, A sötét u j j (a felszabadulás után
Gyár címmel jelent meg) a magyar paraszttársadalom válságát és az ipari kapitalizmus keletkezését ábrázolja. A mű egy-egy motívuma Móricz Zsigmond epikájára, főként az Űri murira és a Kivilágos kivirradtigra emlékeztet (pl. a tönk szélén duhajkodó, táncoló gazda). A regényt megjelenése alkalmából találóan jellemezte Fábry
Zoltán a Korunkban. „Barta Lajos regénye látszólag nem több, mint az úri murinak
másik éremoldala, és mégis több, sokkal több: az úri muri teljes likvidálása és igazsága. A kísérőjelenséget („Táncol a vad magyar! De hiába táncol
nem tud megkönnyebbülni"), ezt a látszat-lényegtelenséget igazi lényegére még senki sem emelte
olyan lezárón és véglegesen, mint Barta Lajos, amikor szervesen beilleszti a szociális keretbe. Az eredmény: az első magyar parasztregény, mely szocialista regény
is egyúttal. Együtt, egyszerre. Ennek a jobbágyparaszti felemás úri murinak látszatra
semmi köze a szocialista regényhez: ellentétes és zavaró. Barta Lajos mégis központi
regénytengellyé avatja, éppen mert a kísérőjelenség erősebb és dinamikusabb, mint
a mindent kiegyenlítő és közösséghe fogó szociális alap. Az érthetetlen pontot: a magyar duhajt, mint érzelmi (meztelen) kirobbanást, mert mindennél erősebb és mindennél többet kibeszélőbb, nem szabad elkerülni. Foglalkozni kell vele, gyökerénél
megfigyelni: első tiszta jobbágyparaszti jelentkezésben, jogosságában, primitív expressziójában."
Amikor 1955-ben meglátogattam Barta Lajosékat pesti lakásukon, elmondta,
hogy 1939-ben Csehszlovákiából Londonba ment, a második világháború alatt egyik
vezetője volt az ottani antifasiszta Magyar Klubnak, s huszonhét évi emigráció után,
1946-ban tért vissza Magyarországra. Meglepett, hogy keserűen, csalódottan beszélt á
felszabadulás utáni irodalmi viszonyokról, klikkeket, mellőzéseket emlegetett, s iróniával számolt be arról, hogy őt, a Magyar Tanácsköztársaság ismert funkcionáriusát
és ünnepelt drámaíróját az ötvenes években újra fel kellett fedezni.

'395

KÁROLYI

MIHÁLY

ÜRÜGYÉN

Elmúlt már a Károlyi Mihály halála tizedik évfordulójának közvetlen ,.apropó"-ja. Az alábbi sorokban inkább Károlyi ürügyén szeretnék szólni. A s z e m é lyes hangvétel is csak eszköz egyes problémák érzékletesebbé t é t e l é r e . . .
*

Zsolt Béla „Haladás" című hetilapjának munkatársa — és az általam e l k é p zelt polgári radikalizmus ifjonti hitvallója — voltam, amikor 1946 tavaszán m e g érkezett Londonból Károlyi Mihály. Már kis kamaszkoromban — 1938-ban t u d t a m
róla és az általam már akkor gyűlölt Horthy-rendszer elleni harcáról. S m e r t az.
egykori Parlamenti Múzeumban (ahová „tanulmányi kirándulásokat" tettünk a
,,Berzsenyi"-vel) Károlyi Mihályt dühödtebben gyalázták a feliratok, mint az
1919-es kommunista népbiztosokat, ő volt az, akit elsősorban szívembe zártam.
Kamasz-hőstettem, hogy egy Serény nevű osztálytársammal együtt beosontunk
a Múzeumban levő állandó „antibolsevista kiállításra", és egy feliratot rajzszögeztünk ki Károlyi képe alá: „A magyar nép hőse."
Mondtam is neki ezt, amikor — Zsolt Béla, Bóka László és mások társaságában — ott ültem a Vörösmarty téri (azóta lebontott) „Flóris"-ban, Károlyi Mihály"
asztalánál. A „hős" azonban nem szólt erre semmit, csak mosolygott, mint ahogy
hallgatva, mosolyogva vette tudomásul, hogy Zsolt Béla kifakadt: — Miért n e m
Te lettél, Elnök Uram, az ú j magyar köztársaság e l n ö k e ? . . . — Illetve csak egy
ideig hallgatott Károlyi, aztán — továbbra is mosolyogva — megszólalt: — Nem:
tudom, helyes lett volna-e? Annyi ideig voltam e m i g r á c i ó b a n . . .
Csodálkoztam, hiszen nekem éppen az tetszett, hogy Károlyi emigrációban
volt, hogy — így képzeltem — ha lehetett volna, akkor sem jött volna haza azintézményesített fehérterror országába, azon politikai viszonyok közé, amelyeket
Siófok szült és amelyek Szálasi tébolyuralmában nyerték el kiteljesedésüket. Ea
bár rokonszenvesek voltak nekem azok is, akik a Szovjetunióban töltötték e m i g rációjukat, Károlyinál különösen imponált nekem, hogy Franciaországban és Angliában, a „politikai demokrácia" és a „műveltség" őshazáiban (ez volt akkor a k é p zetem) volt emigráns. Ezért csodálkoztam hát, amikor Károlyi — a maga furcsa,
gurgulázó orrhangján — kifejtette, hogy azok tették a legtöbbet, akik itt bent,
az országban, a néptől fizikailag sem elszakadva küzdöttek a jobb jövőért. — Ha
nem lett volna az én sajátos helyzetem és jellegzetes külsőm — mondotta —, én is
eljöttem volna Magyarországra, illegális munkára .. .
Károlyi Mihály — ott, a „Flóris" asztalánál — bírálta Rákosit, amiért bizonyos
engedményeket tett a nacionalizmusnak, de még jobban bírált egyes szociáldemokratákat, akik a nemzeti összefogás programiát mindenestül „vitézkötéses
marxizmus"~nak nevezték. Zsolt Béla — akit abban az időben „népi" oldalról igaztalan támadások is értek — arról beszélt, hogy „a kommunisták felülnek a p a raszti sunyiságnak, nem veszik észre, hogy a Nemzeti (Parasztpárt ennek a sunyiságnak a kifejeződése". Károlyi — nála szokatlan élénkséggel — utasította ezt
vissza, és kijelentette, hogy a Nemzeti Parasztpárt — a kétségtelen nacionalista elhajlások ellenére — a szegényparasztságot képviseli. A Kál-Kápolna-i hatalmas
uradalom egykori gazdája, az OMGE egykori elnöke „Dózsa unokái"-ról beszélt
és arról, milyen perdöntő különbség van szegényparaszt és gazdagparaszt között.
Károlyi Mihály szavai mélyen meggondolkoztattak, kilódítottak zavarosságom k é nyelmességéből. Kritikusabban kezdtem nézni környezetemet, szeretett mestereimet, saját magamat. És az ő szavai is hozzájárultak ahhoz, hogy amikor a Szabad'
Népben is „Dózsa unokái"-ról, a parasztság problémáiról, a föld népével való szövetségről olvastam, már nem féltem annyira ettől, mint annak előtte. Sorsom addigi, sajátos alakulása, a szellemi közeg, amelyben éltem, és nem utolsósorban a
„parasztegység" akkoriban feldobott jelszava, amely a Kisgazdapártban, a Parasztpárt egy részében és — mint riportútjaimon tapasztaltam — kifejezetten soviniszta,
(bár részben megtévesztetten soviniszta) körökben élénk visszhangot vert, a p a rasztságtól megriadttá tett. Ebben a számomra elvont fogalomban az e l l e n f o r r a dalom tartalékát féltem. Károlyi szavai fekete kötést oldottak le szememről.
Nem részletezem a folyamatot, amely lassanként közelhozott a kommunisták
programjával való rokonszenvig. Nem mondom, hogy szívvel-lélekkel való m e g értéséig, mert mire odáig került volna a sor, hogy valóban, s a magam belső színvonalán meg is értsem azt a tartalmat, amit — nem tudom pontosabban kifejezni
— érzelmileg már magamévá tettem, megkezdődött az, amit a személyi kultusz k o r szakának nevez a magyar párttörténet. A növekedő belső elkötelezettség szorongás'396

s a l és színleléssel — vagy legalábbis önszuggesztióval — keveredett el bennem,
•s miközben tényleg láttam tényleges eredményeket, és kezdtem magamat is egy
nagy, újat és jót akaró csapat harcosának érezni (nem voltam, ma sem vagyok
;párttag), erkölcsi érzékem sok minden ellen tiltakozott. Ezt a tiltakozást aztán
gyötört éjszakákon elavult, polgári moralizál ásnak, magamat alávetni nem tudásnak minősítettem magamban, mint ahogy részben tényleg az is volt.
A megdöbbentő azonban az volt, hogy Károlyit, aki évekig bálványom volt és
akitől, néhány beszélgetésem során, annyit tanultam, afféle polgári moralizálónak, megriadt szépléleknek kezdtem — visszamenőlegesen — látni, az után, hogy
megtudtam: a Rajk-per kapcsán otthagyta nagyköveti pozícióját Párizsban, és ahogy
akkor mondták, disszidált. Zsolt Bélát, aki abban az időben halt meg, úgy tiszteltem, mint azelőtt, mert láttam, miként fejlődik együtt az események menetével,
miképpen ítéli el Nagy Ferenc összeesküvését, a Csornoky-ügyet, miképpen közli
velem betegágyán, hogy „Rákosi, úgy látszik, mégiscsak a szükségest teljesíti." Károlyival nem volt találkozásom 1946 vége óta, Zsolt Bélával — haláláig — azonban nap mint nap találkoztam, és láttam, hogy — különböző kitérők után — a szocializmus elfogadása irányában fejlődik. Ez így is volt, mint ahogy én is — minden
megemésztetlenséggel együtt is — kezdtem túljutni a meglehetősen ködös tartalmú
.„antifasiszta demokrácián". Eszembe se, jutott, hogy annak idején éppen Károlyi
Mihály mondta Zsolt Bélának, hogy „ne féljetek, a proletárdiktatúra demokrácia
a valóban jószándékú, a haladást szerető értelmiség számára". Elfogadtam a „fordulat éve" után meghirdetett proletárdiktatúrát, s a. magam — fejlődési fokokat átugró — belső útját Zsolt Béla 1948—49-es fejlődésével igazoltam. Károlyi Mihály
;pedig úgy kezdett élni bennem, mint „aki mégiscsak kozmopolita gróf".
Nos, ez a „kozmopolita gróf" — a mostanában napvilágot látott Károlyidokumentumok kitűnően bizonyítják ezt — a legújabbkori
magyar
történelem
egyik legtisztábban látó férfija volt; a realitás humanista irányú (és a humanitás
reális eszközökkel való) teljesítője. Volt „oktobrista" (az 1918 októberi magyar pol;gári forradalomban részt vevő) társaival ellentétben eljutott a leninizmusig, a
Szovjetunió igenléséig, és ő volt az, aki a parasztproblémák iránt bűnösen közömbös Magyar Szociáldemokrata Pártot (de a történelmi Dimitrov-beszédig a magyar
valóságot nem elég árnyaltan látó Kommunista Pártot is) a harmincas évek elején
a radikális földreformért való harc szükségességére figyelmeztette. Károlyi Mihály
-mindenkinél jobban látta, miképpen próbálja kisajátítani (és a maga színvonalára
süllyeszteni) a jobboldali demagógia a szociális problémákat, és miképpen fordítja
a baloldal minden mulasztását a maga hasznára. Többek között Sinkó Ervin-egészében forrásértékűnek el nem fogadható, de számos részében azért meggyőző
¡könyvéből, az „Egy regény regényé"-ből azt is tudjuk, hogy Károlyi súlyos aggodalommal figyelte az úgynevezett „moszkvai pereket", és úgy látta, hogy e perek
sok becsületes, haladó nyugati értelmiségiben támasztanak kételyeket, ö azonban
továbbra is a Szovjetunió barátja, fegyvertársa maradt, azon az elven volt, hogy
ha történtek is hibák (amiket a reakció remekül kiaknázhat), a szocializmus
történelmi ereje nagyobb a hibáknál. A szocializmusba vetett, marxista tudományossággal megalapozott bizalma nagyobb volt annál, semhogy a szocializmusnak utat
törő (és ezzel egy ú j emberi történelmet elindító) Szovjetuniót attól féltette volna,
"hogy — aggodalomra okot adó jelenségek ellenére — megállhat és megcsontosodhat
•ott az élet előrehaladása, a dialektika. Aggályait (éppen, mert a szocializmushoz
nem konformista módon alkalmazkodott, hanem a szívügye volt) 1937-ben és 38ban is kimondta, nem törődve a szolgalelkekkel. 1946-ban is voltak bizonyos aggályai a magyar pártvezetést illetően — a primitív elméknek nyilván visszatetszettek ezek az aggályok —, de Károlyi ugyanakkor kimondta, hogy a szociáldemokraták már csak utóvéd-hadjáratot folytatnak és nincs perspektívájuk, és hogy a
¡Zsolt Béla-féle radikális polgároknak a kommunisták szövetségeseivé kell lenniük.
S azt is, hogy ha a párt tisztességes — és igazán elvi — szövetségi politikát folytat, sem a parasztság, sem az értelmiség nem válhat az ellenforradalom tartalékává.
Ildomos-e felvetni, vagy nem, mégis felvetem a kérdést — mert szorongat —,
hogy helyes volt-e vajon, hogy Károlyi, bármennyire is jogos erkölcsi okokból,
1949-ben nem tért vissza Magyarországra? Miként az immár hivatalossá lett álláspont, az én véleményem is az, hogy Károlyi — aki 1955-ben bekövetkezett haláláig
egyszer sem lépett fel a magyar népi demokrácia ellen — nem cselekedett szocialistaellenes módon. De mégis szorongat a kérdés, nem kellett volna-e ennek
• ellenére is hazajönnie, és az eredménytelen intervenció után is újra meg újra
•dörömbölnie — megalapozott aggályaival — a pártvezetés ajtaján? Lelkem egyik
fele nem kívánhat ilyet egy megfáradt, öreg embertől, másik fele azonban csak a
'397

nagyon messze látót látja, aki felelős volt sokunk útjáért, azért, hogy teljesen kibontakozzék b e n n ü n k az igazi szocializmus felé való fejlődésünk. J ó z a n u l t u d o m ,
hogy m i k é n t a személyi kultusznak n e m egyetlen ember az oka, úgy egyetlen
ember — b á r m i l y e n k i v á l ó emberről v a n is szó — n e m tudta v o l n a m e g á l l í t a n i
az eseményeknek, frontoknak azt az összekuszálódását, a m i 1949 és 1956 között nál u n k bekövetkezett. A történelemben az a legizgalmasabb, hogy egyszerre irreverzíbilis és reverzibilis. Vagyis, hogy bizonyos folyamatokat — amelyeknek forrása
a történelmi fejlődés ellentmondásaiban, az Ady megfogalmazta „frissen k i f a k a d t
régi sebek"-ben és a széles tömegeket is áthatni képes h a m i s t u d a t b a n v a n — a z o k
sem t u d n a k megállítani, a k i k látszólag kulcshelyzetben v a n n a k , u g y a n a k k o r azonban — hogy ezt a régies kifejezést használjam — a belső megvilágosodás folyam a t a is megállíthatatlan. És a n n á l megállíthatatlanabb, a n n á l erősebb sodrú, m i n é l
nagyobb az ellentmondás a hangoztatott jelszavak és a gyakorlat, a tudat felülete
és a lét mélye között. N e m a k a r o m szerény személyes t u d a t o m a t — és a n n a k
„cikcakk"-jait — egy egész társadalomra, vagy a k á r csak egy rétegre kivetíteni,
á m azért elmondhatom, hogy az értelmiség „lelké"-t é l t e m át, m i n t ahogy az egész
magyar értelmiség is átélte azt az egyszerre jelentkező, ellentétes i r á n y ú folyamatokból fakadó belső válságot, amelybe én m a j d n e m belehaltam. (S amelybe m á s o k
tényleg belehaltak.) A feloldás ú t j á t K á r o l y i M i h á l y utolsó naplójegyzeteinek c í m e
adta meg s z á m o m r a : „Hűség illúziók n é l k ü l . " H ű n e k lenni, de m i h e z ? A z aszketikus
önlegyőzéshez, vagy a polgári moralizáláshoz? N e m lehet azonban figyelmen k í v ü l
hagyni az „illúziók nélkül"-t sem, tehát nem az egyik (metafizikus) és a m á s i k
(ugyancsak metafizikus) fogalomkörhöz kell hűnek lenni, h a n e m a hol
önlegyőzést,
hol önkiteljesedést
követelő, soha sem elvont, soha nem „vegytiszta"
valósághoz.
A szocializmusnak ahhoz az ellentmondásoktól, p r o b l é m á k t ó l , kanyargóktól sem
mentes „prózai eposzá"-hoz, amelynek fölemelő, dísztelen, n e m kívülről, h a n e m
belülről, n e m a történelem mázába, h a n e m eredetében jelentkező pátoszát oly j ó l
példázza Károlyi M i h á l y p á l y á j a és vallomástétele is.
ANTAL

Feldmann
•398

Tibor:

Kislány

GÁBOR

KILÁTÓ
LENGYEL SZlNHÁZ,

1 966.

Az utóbbi időben egyre jobban elszaporodtak irodalmi-kulturális sajtónkban
a lengyel színházzal foglalkozó cikkek, tanulmányok, ismertetések; ma már alig
van olyan irodalmi folyóiratunk, mely az utóbbi pár év alatt ne foglalkozott volna
ezzel a témával. Alig több, mint egy év alatt háromszor is megjárva Varsót,.
Krakkót és Wroclawot, tehát a lengyel színházi kultúra főbb központjait, elsősorban az újdonságokat szeretném kiemelni.
Arról talán már nem is kell szólani, milyen nagy szerepet játszik a lengyel
kulturális életben a színház. A szó szoros értelmében mindenütt színházat teremtenek, túl a hivatalos színházhálózaton (mely méreteiben úgyszintén túllépi a miénket) klubokban, templomokban, pincékben és kultúrtermekben, sokszor színpad
és dobogó nélkül is (mint Grotowski néhány tagú „laboratórium-színháza" Wroclawban). A televízió elterjedése sem jelentett komolyabb veszteséget, a színház pótolhatatlan maradt: a fiatal írók többsége a színháznak ír, s a televízió, a rádió az
érettebb írónemzedékek számára is inkább kiruccanás. Az igény egyre nő az eredeti
művek iránt, s az eredeti művek egyre szaporodnak; az 1964—65-ös évad bemutatóinak fele mai lengyel darab volt, harminc eredeti bemutatóval. A jelen évadról
még nincsenek adataink. A varsói Ateneum Színház évente tehetségkutató pályázatot hirdet, melynek csak egy díja van: az első díj, mely a tekintélyes pénzjutalom
mellett a beérkezést jelenti. Itt tűnt fel Krzysztof Choinski is, a fiatal drámaíró
nemzedék legerősebb egyénisége; fegyelmezett, pontos dramaturgia és érett mondanivaló jellemzi — ami egy húsz-egynéhány éves drámaíró esetében komoly
erénynek számít.
A mai lengyel színház gyökereivel visszanyúlik a múltba, a nagy romantikusok (Slowacki, Mickiewicz) látomásaihoz, a század elejének nagy álmodójához,
Wyspianskihoz Mrozek legtöbb darabja paródia, allegória, parabola, mely valamiképpen kapcsolatban van Wyspianski az — egykori — modern áramlatokra o l y
érzékeny s mégis utolsó szaváig a nemzeti tradíciókkal összefonódott munkásságával. Ennek a vonalnak jelentős állomását alkotja Stanislaw I. Witkiewicz dramatúrgiája a húszas évek elején; azé a Witkiewiczé, aki ma reneszánszát éli a lengyel színpadokon. A néhány éve újra felfedezett író kísérteties fényben világítja
meg a „lét végső kérdéseit"; műveit, melyek az expresszionizmus és a születő egzisztencializmus találkozópontján keletkeztek, a metafizika alapjaihoz való visszatérés jellemzi, a személyiség kifejezésének, az én-nek a hangsúlyozása, a lét magánya és mások magányának a tudata, a vágy az után, hogy „önmagunk legyünk",
azaz egyenlőek, azonosak önmagunkkal, és annak a teljes képtelensége, hogy ezt
az állapotot valaha is elérjük. A krakkói Teatr Stary előadásában Az anya c. darabja, melyben a polgári egzisztencia konvencióinak szorítása alatt minden lét
értelmetlenné válik s ezt az értelmetlenséget még a halál sem oldhatja fel (mikor
a kiúttalanság tudatában Wegorzewski, a darab főhőse sorban végez a körülötte
élőkkel, hogy ez után önmagával is hasonlóképp cselekedjék, valamennyien felemelkednek, felélednek halottaikból; — Witkiewicz néha már önmagával szemben
is kíméletlenül következetes!), a Wroclawban bemutatott Ok s a varsói Vízityúk
egyaránt előre jelzik, groteszk humorukkal és komor kísérteteikkel, Mrozek és
Rózewicz színházát.
A „harmincasok" nemzedékének esztétája, Jan Blonski írja, hogy „végtére is,
ami a művészetben eredeti, az az (eddig) lehetetlen és az (e perctől) lehetséges
összeütközéséből születik, s ezért tűnik egyszerre a dekadencia jelének és a megújulás jelének is". Ez minden írói alkotás kockázata — írja Blonski —, de ebben
áll varázsa is. Arról, hogy mi volt valóban előremutató, csak a jövő dönt, az a
jövő, mely ma hallgat. Ügy látszik, Witkiewicz darabjai minden pesszimizmusuk
ellenére kiállták ezt a próbát, pedig a kortársak legfeljebb mint „drámalehetőségekről" beszéltek róluk. Az írói szemléletről van szó, mely nem azonos (lengyel
esszéírók hangsúlyozzák egyre inkább ezt a különbséget) az író világnézeti szemléletével. Az írói szemlélet nem más, mint az alkotás „lelke": ezen a szinten találkozik Mrozek és Rózewicz Witkiewiczcsel.
Mrozek színháza speciálisan lengyel, nemzeti mítoszok paródiái szövik át da399.

Tabjait; túl ezen mégis általános tud lenni és érthető, megközelíthető azok számára
is, akik nem ismerik forrásait. Színművei főleg egyfelvonásosok. Képtelen helyzetbe szorítja a kispolgárt, az „egyszerű" embert, az embert általában; a politikai
•pamflettől a becketti—ionescói groteszkum világáig ívelnek ezek a darabok, melyek egyszerre politikai írások és grimaszoló játékok. Sokszor nem is minden
-többértelműség nélkül.
Az ú j évad nagy eseménye Mrozek — ezúttal már egész estét betöltő — ú j
darabjának premierje volt. A Tangó — ez az új mű címe — szinte szerzője életútját vázolja fel a főhősben, Artúrban, aki újra akarja rendezni a világot, s csak
"később veszi észre, hogy valódi eszmék nélkül semmire sem megy. Szenvedélyesen
"kutat tehát az ideák világában. Isten? Az már volt a múltban. A sport? Az kevés.
A kísérletezés? Annak mi haszna. A haladás? Az nagyon is homályos. Hova tovább? Csak a halál marad: a mások halála, a hatalom. De hőse képtelen a hatalomra, mert tipikus „elméleti" ember, s el kell pusztulnia. A hatalom viszont
-megmarad: a széthulló „kispolgári" családok féleszű „udvari bolondja", Edek veszi
fel Artúr elejtett revolverét. S táncuk, Edek és a haláltól megmenekült nagybácsi, Edmund tánca, aki az első áldozat lett volna — a tangó —, amellyel a darab lezárul, már nem Wyspianski lidérces szalmacsutaktánca —, jóval több annál.
A varsói és a bydgoszczi bemutatót mindjárt egy sereg másik követte: ma máiegész Lengyelországban játsszák a Tangót. A kritika némi tétovázással, de kitörő
"lelkesedéssel fogadta. A bizonytalanság oka Mrozek nem mindennapi atmoszférája
és ábrázolásmódja; a lelkesedésé a darab átütő művészi hitele. Mrozek d a r a b j á ban —• írja egyik kritikusa — a nézők „saját nyugtalanságukra és csalódásaikra
ismerhetnek, gondjaikra és kétségbeesésükre, hihetetlen, mégis valódi életükre.
.A nagy problémák színháza egyúttal megmarad a játék, a mulatság színházának is . .."
Witkiewicz Vízityúk-ja — melyet alig a Tangó bemutatója előtt újított fel egy
másik varsói színház — egy művészi kidolgozású, cifra, nyolcszögletű ezüst gázlámpától ível a forradalomig. A Vízityúk az a darab, melyben a legáttetszőbbé lesz
"Witkiewicz „katasztrofizmusa", világvége-látomása; az összeomlás, a katasztrófa egyben egy hamis illúzióktól terhelt világ összeomlása is. Itt világosodik meg leginkább,
"hogy mi rejlik a witkiewiczi vízió mélyén: az összhangját vesztett világ újbóli egységesülése utáni .vágy, a r§nd és a harmónia utáni szomjúság. Jan Kott a Tangót a
Vízityúk egyenes folytatásának látja. A Witkiewicz-darab Tadzióját itt Stomilnak
hívják, ő a forradalom és a kísérletezés embere; csakhogy időközben felnőtt egy
újabb nemzedék. Artúr e nemzedék képviselője. Neki már „mindent szabad", ő
viszont nem tud mit kezdeni szabadságával. Mert ez a szabadság belső — lelki••szellemi — rendezetlenséget takar. Újjá kell tehát formálnia a világot. De az
eszme, mint láttuk, nem lehet más, csak a hatalom. És a hatalom pusztít, A r t ú r t
-is elpusztítja. Edek kezében sem megoldás a fegyver. Mrozek is látszatmegoldásnak
nevezi ezt. Nemcsak a két férfi kísérteties és „érzéki" tánca mutat erre. A tangó
-fülbemászó, lágy dallama, mely zsongít és elandalít, nem akar véget érni. Már.
rég sorban állok a ruhatárnál, megyek ki az ajtón, de még kinn az utcán is a
-tangót hallom. A színházban mindenütt hangszórók és hangszórók; Mrozek szinte
térdre kényszeríti minden gondolatomat. A lágy dallam egyre sértőbb, a táncot
lejtő ritmus egyre elviselhetetlenebb, az élmény egyre borzalmasabb. Innen m á r
•menekülni kell. önmagamnak kell önmagamban rendet és harmóniát teremteni.
Ezt mondja Mrozek. De nem csak Mrozek mondja. Az ő világával rokon —
csak filozófiailag talán mélyebb és komorabb — Tadeusa Rózewicz színháza.
Mrozek prózaírónak indult, Rózewicz költő; Mrozek az „antiszínházon" belül is
.mesél, Rózewiczet csak az absztrakció érdekli. Egy f a j t a naturalizmus ez — í r j a
róla Cezary Rowinski —, de ez nem a szó eredeti értelmében vett naturalizmus.
„A naturalisták azt hitték, hogy az élet igazságait csak külső jelenségeinek hű
lemásolásával lehet visszaadni a színpadon, a Kartoték szerzője leszögezi, hogy
.-az élet igazságai csak metaforikusán fejezhetők ki." Ezért nevezi saját „költői színházát" realista színháznak. Itt már nem csak az érzelmek szerepét tagadja az
író, mint Mrozeknél, de magát a mesét is, a drámai konfliktust is. S ehhez tudnunk kell, hogy Tadeusz Rózewicz — mint partizán — végigharcolta a német
megszállást, szeme előtt vetkőzött meztelenre a moralitás, az erkölcs fogalmának
-üressége: többé nem hihetett a szavaknak. Ezt jelzi 1947-ben kiadott
Nyugtalanság c. kötete is; de ezt mélyítette el a személyi kultusz időszakának annyi ál-szentsége. Henryk Vogler „antiidealizmusnak" nevezi Rózewicz világát; jobb híján
(látjuk, mint kínlódnak a lengyel színházi emberek is Rózewicz beosztályozásával)
-nem is lehet másképpen meghatároznunk. Csak a konkrétum, csak a tapintható,
csak az érzékelhető van — a szó maga üres, a szó frázis, a'szó: semmi. Legújabb

'400

darabjának, az Elment hazulról-nak — melyet a krakkói Teatr Stary mutatott be
— története néhány szóban összefoglalható: Henryk, a f é r j elment hazulról, reggel,
szokásosan, a munkahelyére, de nem jött haza. Nem tudni pontosan, mindez mikor
történt: ma vagy hetekkel ezelőtt, azóta áll az óra, azóta megszűnt minden. Csak
egy test maradt utána: a felesége. Az asszony ostobán bámulja magát: még létezése
is — természetesen csak testi létezésről van szó, csak a test létezik — groteszkül
hat férfi nélkül. Míg végül az értelmet adó másik, a f é r j visszatér: súlyos baleset,
fejsérülés érte. Henryk többé semmiről sem tud. S míg Ewa újra beszélni tanítja
a férjét, Rózewicz „úgynevezett komédiája" pellengére állítja a szavak értelmetlenségét. Ewa minden igyekezete, hogy visszavezesse férjét abba a világba, ahol
egyetlen rend létezik, a „moss kezet", „moss fogat" rendje: ez a szent „rend" helyettesíti a dolgok lényegét, a valódi tartalmat, sikertelen marad. Az utolsó kép —
pantomim jelenet — tökéletesen mutatja Rózewicz bizalmatlanságát a szavak iránt:
a volt iskolatárs valamit fülébe. súg, Henryk sarkon fordul, kisiet a színről, s az
iskolatárs kezében ott marad Henryk — füle. De ez a kimenetel: ez lázadás.
Henryk nem tud visszatérni a látszatrend és látszatharmónia világába.
Mrozek és Rózewicz az „avantgarde" legfőbb képviselői. Mellettük még egész
skáláját fel kellene vonultatnunk. Az idősebb nemzedék a háború előttről hozta
• stílustörekvéseit. Witkiewicz mellett kialakult — a romantikusok és a század eleji
„Ifjú Lengyelország" drámairodalmának másik oldalán — egy realista színjátszás.
Az ún. posztromantikusok (ma főleg katolikus írók képviselik ezt, Jerzy Zawieyski
és Román Brandstetter történelmi drámái, Zawieyski megszállási darabjai, Jerzy
Zagórski költői drámái), az Ibsen-követők (a nálunk is ismert Iwaszkiewicz klaszszikus felépítésű színművei) s a kifejezetten szocialista realisták (Kruczkowski nagy
drámái itt a legjelentősebbek: A szabadság első napja, A kormányzó
halála).
De ezek — a lengyel dráma élő klasszikusai — valamiképp mind a múlthoz
tartoznak. Visszhangot is inkább — a fentebb elemzetteken kívül — a fiatal nemzedék darabjai keltenek. Morális kérdések feszítik Choinski, Drozdowski, Herbert
drámáit. A legtehetségesebb közülük Krzysztof Choinski. Eddig két darabbal jelentkezett. Az utóbbi, az Éjszakai történet az opportunizmus és az ebből eredő antihumanitás keserű és tragikus vádirata, a lengyel realista dráma egyik legerősebb
és legfrissebb alkotása. A darabot legutóbb nálunk is bemutatta a kaposvári
Csiky Gergely Színház.
Dejmek a Nemzeti Színház színpadán a legrégibb lengyel drámairodalmat szólaltatja meg, középkori misztériumjótékokat és dramatizált bibliai történeteket.
S a porosnak hitt hagyomány meglep frisseségével és modernségével. Dejmskben
van egy kis irónia és sok finom tapintat; irónia, hogy leverje a port, s tapintat,
hogy meg ne sértse, ami alatta rejlik. így eleveníti meg egyszerre a kort: az egykori drámát; sőt az egykori nézőteret. Mert nem felnőtt visszatekintők vagyunk
már, hanem ott élünk, izgulunk a színészekkel a középkor misztériumjátékaiban.
Ezért modern. Nem csak elvisz egy tőlünk távol eső világba, hanem azt is idehozza hozzánk.
Jerzy Grotowski „laboratórium-színháza" Wroclawban megint merőben ú j utakat keres. A színház ú j útjait, a kifejezés ú j eszközeit, színpad és nézőtér nélkül,
esténként mintegy ötven néző előtt lépve fel: a „szegény színház" megvalósításának lehetőségeit. De ez a szegénység itt a legjobb értelemben vett „lelki szegénység", belső lebontódás, hogy egy fokozottabb kitárulkozást hozzon a művészet lényege előtt. Néhány tagú színtársulata életében van valami a szerzetesi közösségekéből; színielőadásuknak is van valami kultikus jellege. A művészet kultusza
ez: a szegénység kultusza. A szó, a mimika, az akrobatika, az ének, a beszéd és
ének közti hangok egész skálája sajgó élettel tölti meg egy kis teremben a csupasz deszkákat.
S említhetnénk a gdanski pantomimt, a különböző amatőr és diákszínházakat;
a sor csaknem végtelennek tűnik. S a tanulság nem jelentéktelen: a kísérlet újra
meg ú j r a újjászüli a színház minden formáját. Ha van hanyatlás, ha van kudarc
— mert ennek sincs híján a lengyel színházi élet —, ezek a fentebb kiemelt események mégis sok reményre adnak okot. Mert legalább egy-egy ponton mindig
forr, pezseg, erjed az élet. Készül a jövő színháza.
PÁLYI ANDRÁS

S Tiszatáj

401

LENGYEL

ELBESZÉLŐK

„Az írók mondanivalójának súlya, a problémafelvetés őszintesége, morális j e l lege lepheti meg azokat az olvasóinkat, akik e kötetből ismerkednek a mai l e n gyel irodalommal" — állapítja meg mint leglényegesebbet Kerényi Grácia kitűnő
utószavában, amikor a Mai lengyel elbeszélők c. prózai antológiát jellemzi.
Mégis úgy véljük, hogy azok is, akik már az 1952-ben a Szépirodalmi Kiadónál
megjelent, azonos című kötetben is módot találtak a mai lengyel elbeszélőkkel való
ismerkedésre, ugyanezért lepődhetnek meg e második antológia olvasásakor. (Nem
mintha az 1952-es kötet írásainak mondanivalóját kevésbé súlyosnak, problémafölvetéseit kevésbé őszintének tartanánk. Egyáltalán, az ilyen általánosító természetű
összehasonlításra két, sokféle szempont alapján készült, egymást ilyen időközben
követő antológia anyaga aligha nyújthat lehetőséget.) Nyilvánvalóan azért ez a
meglepődés, mert bár az idézetben olvashatók minden valamire való irodalmi
alkotásnak tulajdonságai, e . tulajdonságok különösen szuggesztív módon jelentkeznek a kötetben levő művek többségében.
Ha ennek a lebilincselő hatásnak az okát meg akarjuk jelölni, egy paradoxonnak ható megfogalmazáshoz kell folyamodnunk: A mai lengyel elbeszélő próza —
amennyire egy antológia ismert keretei és lehetőségei alapján találóan jellemezhető — tulajdonképpen líra.
Nincs szándékunkban a következőkben műfajelméleti fejtegetésekbe kezdeni,
sem-a lengyel epika fejlődéstörténeti problémáit boncolgatni. Mindezek nálunk a v a tottabbak hatáskörébe tartoznak. Csupán azt a szembeötlő jellegzetességet a k a r t u k
— jobb híján ezzel a kétségtelenül egyszerűsítő, sőt félre is érthető fogalmazással — megjelölni, amelyik az egész köteten végigvonul, s szerintünk a n n a k a
már említett szuggesztivitásnak a legjelentékenyebb előidézője.
A hagyományos epika domináns kronológiai és logikai kötöttségű cselekményessége — ez uralkodott az 1952-es antológiában — itt többnyire háttérbe szorul,
alárendelődik egy mindenekelőtt spontán képzettársító természetű, időnként jelképes szerkesztésrendnek, erőteljes érzelmi-gondolati hangvételnek és ebből f a k a d ó
célra irányultságnak. Osztoznak ebben a kötetben szereplő „idősek" is; a tavaly
elhunyt Maria Dgbrowska, a hasonlóképpen világszerte ismert Jaroslaw Iwaszkiewicz, a „középső gerenáció"-hoz tartozó Jerzy Putrament, és a legfiatalabbak
egyik kiválósága, Odojewski is. Wiktor Woroszylskinál mindez egyenesen a prózavers szintjén jelenik meg, másoknál (Zielinskinél, Mrozeknál) a játékos, izgatottan,,
sőt kajánul fintorgó groteszkba csap át.
Természetesen nincs szó itt valami mechanikus egyformásodásról, egyértelműségről. Odojewski Exodus-ában a szinte végtelen hullámzásúnak tűnő, különös ritmikájú mondatok rendkívül pontos, részletes képet adnak az ukrajnai lengyel
úricsaládok világának 1939 őszi széthullásáról, egy félelmetes nap vészjósló eseményeiről — mégis mindez egy jellegzetesen lírai színezetű mondanivalót szolgál
mindenekelőtt, a képsorok elhalványulnak hangulati hatásuk félelmetesen felerősödik, és egy kamaszlélek szívszorító meghasonlása bontakozik elő mindebből.
Mrozek A hűséges juhászkutya-jában
például a valóságos epikai összefüggések már csak látszólagosak. A hűséges, engedelmes juhászkutyában az alapjában:
véve pozitív erkölcsi tulajdonságok, az ösztöneibe ivódott kötelességtudás, a törvénytisztelet és a szolgálattétel vágya erősebbnek mutatkoznak a gazdája, az e m ber iránt érzett tiszteletnél, s mint juhászkutya mivoltából ez magától értetődő:
birka-sorsra kényszeríti gazdáját. A gazda mindezt — némi kancsal filozofálás után.
—' vállalja; a kutya gondos, tapintatos, de makacs fölügyelete alatt buzgón legel,
kertjében, sőt, hogy kedvébe járjon a derék ebnek, csengőt is vásárol saját maga.
számára...
Tévedne, aki azt hinné, hogy ebben a sokszínű, „líraivá" lett „epiká"-ban
valami formalista feszengés, modern sznobság a belső hajtóerő. — A mély felelősségtudatú, és éppen ezért lelkiismeretére is kényes írói egyéniségek munkálnak
mögötte, a szépre, költőire, az igazra, emberségre egyaránt vágyó művész alakító,
kifejező ereje. Megkapóan példázza ezt a Hamu és gyémánt méltán híres szerzője,.
Andrzejewski elbeszélésének, Az arany róká-nak egy jelenete. Lukasz, az óvodás;
kisfiú meséből és félálomból született kedvesen poétikus fantáziálása az aranyos szőrű
rókáról,- egymás mellé kerül egyik butuska társnőjének elszomorítóan sivár tanmeséjével. (Ez a mese a szegény kutyáról szól, de a kislány hiába erőlködik, k é p telen róla mást kisütni, mint hogy kizsákmányolták a kapitalisták.)
Kissé komor líra (hogy már a szónál maradjunk) mindez, és lépten-nyomon
a halál iszonyata bukkan elő belőle. Nem úgy, mint a korábbi, a lengyel e l l e n állásról, a fasiszták borzalmas kegyetlenségeiről szóló elbeszélésekből. T r a n s z '402

cendensebb és filozofikusabb halálélmény fűti még (Putrament Szent golyó című,
rettenetes befejezésű novelláját is amazoknál, pedig az író látszólag csupán naturalisztikus precizitással számol be egy tömegkivégzésről. S hogy itt mégis másról van szó, mint a korábbi, hasonló tárgyú lengyel írásokban, az abból érződik
elsősorban, hogy a novella főszereplője, egyike az ártatlanul kivégzetteknek, ahelyett hogy részvétet keltene bennünk, csak szánalomra, sőt undorra i n d í t . . . Valójában a halálmotívum gyakori előbukkanása egy nyomasztó, mitizált, már-már
betegessé vált mártíriumkomplexum kegyetlen, de igazságos szétfoszlatásáról vall
— s mint Kerényi Grácia utal rá —, ilyen értelemben (bármily furcsán hangzik
is) pozitív vonása a lengyel prózának.
Túlzás volna a kötet' alapján messzemenő általánosításokat levonni a lengyel
prózairodalom helyzetére, törekvéseire, sőt csak itt szereplő íróira vonatkozóan is.
A kötet jó néhány írása — hagyományosabb és kevésbé hagyományos egyaránt
— bizonyára feledésbe merül majd. Mégis mozgalmas, igényes irodalomról ad számot, és az utószó el is igazítja az olvasót ebben. (Európa Könyvkiadó 1965.) .
NACSÁDY JÓZSEF

C S O R B A T I B O R 60 É V E S
Mióta e néhány sort tervezem, mindig Rónay György szép verse jut eszembe,
a Citerák, melyben a költő így vall a több évszázados lengyel—magyar barátságot tápláló történelmi egymásrautaltságról:
Lengyelbe futott a magyar
ha mindenét
elorozták,
s a lengyelnek is menedék
volt mindig
Magyarország.
Emez valamely
udvarházban
búsult a hazáján,
amazt Krakkóban
vigasztalta
lengyel
citeráslány.
A költői képzeletet történelmi visszapillantásra késztető mozzanat az utolsó strófa
vallomása szerint személyes élmény:
i
Danczka fölött süvít a szél
havat hoz a tengeren át.
Pattognak a fagyban az ágak,
mint a citerák.
Az „Oceanum" partjón citeraként pattogó fagyos ágak Balassi citeráslányát idézik
fel a költő előtt: a komor hangulatú bújdosást, tágabb a lengyel—magyar egymásrautaltság tragikus színezetét. A két nép múltbeli kapcsolatainak, történelmi
és kulturális érintkezésének e sötét árnyalású tónusát idegén elnyomók kölcsönös szorítása, anarchikus-feudális belső közállapotok magyarázzák. Ugyanakkor
ott rejlik e folyamat értelmezésében — s itt már nem Rónay György verséről van
szó — megannyi felszínes-frázisos, misztifikáló, nacionalista általánosítás lehetősége is, amit azonban a történelem menetének igazi mozgatóira figyelmező reflexiók — a XVI. századtól a reformkoron át a marxista állásfoglalásokig — mindig törvényszerűen elkerültek. Különösen az utóbbi 15—20 évben, amikor is a
történelem végleg félredobta a nemegyszer méla honfibúvá komorult lengyel—
magyár sorsközösség hagyományos kliséjét.
A most 60 éves Csorba Tibor a magyar—lengyel kapcsolatoknak ama kutatói
közé tartozik, akik számára a két nép múltjában való elmélyülés iránytűje mindig e történelmi igazlátás volt, s akinek sokoldalú tevékenységét épp a szocializmus
immár két évtizednyi „sorsközösségének" mindent újra fogalmazó közös célkitűzései segítették gazdagon kibontakozni.
1906. március 15-én született Szepesváralján, Lőcsén, majd Budapesten volt
gimnazista, később a Képzőművészeti Főiskola növendéke. Festőnek indult, s bár
történész, irodalomtörténész, publicista, fordító, szótárszerkesztő minőségben tette
a legtöbbet a magyar—lengyel kapcsolatok ápolásáért, a másik múzsához ma sem
5*

403

lett hűtlen. 1955-ben végleg Lengyelországban telepedett le, s azóta j á r j a ott a
szóbeszéd: „a legnagyobb lengyel akvarellista — a m a g y a r Csorba Tibor". S n e m
alaptalanul, hisz 1965-ben rendezett varsói akvarell-kiállítását pl. egy hét a l a t t
t ö b b m i n t tizenötezer látogató tekintette meg, W a s h i n g t o n b a n (1960) és N e w Y o r k b a n (1961), Budapesten és m á s hazai városokban (1965) ugyancsak nagy sikere volt
képeinek. V a n egy egyedülálló vállalkozása, amiben kettős szenvedélyének h ó d o l ,
a festészetnek és a történelmi kutatásnak. 1616 és 1618 között lengyel f ö l d ö n j á r t
a régi magyar próza jeles kismestere, Szepsi Csombor M á r t o n , a k i 1620-ban n a g y
európai utazásának élményeit az első magyar nyelvű útleírásban hagyta ránk. Csorba
T^bor — a j ó utód — végigkövette Szepsi Csombor lengyel ú t j á n a k v a l a m e n n y i
állomását, s képek sorozatában támasztotta fel az ú t i k ö n y v lengyel fejezetét.
A z illusztrációkon k í v ü l s z á m t a l a n előadásban, t a n u l m á n y b a n , cikkben, fordításb a n is népszerűsítette p é l d a k é p ü l választott alakját — elmenve addig: nevezzenek
el róla utcát Varsóban vagy máshol. Ez csak kultúrtörténeti szenvedély — legyinthetne felületesen valaki, á m ott v a n n a k a „komoly" m ű v e k : az első, lengyeleknek
készült magyar nyelvkönyv és szöveggyűjtemény, t ö b b száz lapos disszertáció
Báthory Istvánról, s legutóbb a hatalmas akadémiai lengyel—magyar szótár szerkesztése.
Mindezzel korántsem merítettük ki Csorba Tibor szerteágazó m u n k á l k o d á s á n a k jellemzését. N e m beszéltünk regényeiről és műfordításairól, t a n á r i m ű k ö d é séről és szuggesztív egyéniségéről. E sorok írója soha n e m l á t t a őt: hosszú, készséges leveleket, különlenyomatokat váltottunk csupán. L e g u t ó b b a
„Trybuna
Mazowiecka" c. lengyel vidéki l a p Csombor M á r t o n t népszerűsítő f é l k o l u m n á s kivágását k a p t a m meg tőle. A riport egyben születésnapját köszönti, s arcképe a l a t t
ez olvasható: „Tibor Csorba — zywy symbol przyjaznych uczuc d w ó c h n a r ó d o w . . .
— A két n é p baráti érzelmeinek élő s z i m b ó l u m a . "
Köszöntőnk végére n e m kívánkozhat alkalmasabb befejezés.
KOVÁCS SÁNDOR

Berkecz
•404

Éva: Virág

vázában

IVÁN

KRITIKA
MEGÚJHODÓ CIVILIZÁCIÓ —
EMBERIBB VILÁG
BETEKINTŐ

TALLÓZÁS

A MUNKATUDOMÁNY

SZAKIRODALMÁBAN

A műszaki fejlődés gazdasági és társadalmi hatása (Közgazdasági és Jogi K. 1965); Fukász György: A munka filozófiája (Kossuth K. 1965); Kiszely György: A civilizáció
hatása az emberre (A VI. Országos Biológus Napok előadásai, Gondolat K. 1965); Parányi György:
Korszerű
munkaszervezés
(Közgazdasági és Jogi K. 1965).
Előttünk fekszenek a cím alatt megjelölt könyvek. Ezeket átlapozva nem szakkritikát, még csak nem is szabályos bírálatot akarunk írni. Inkább arra törekszünk, hogy összefoglaló, ismertető áttekintést adjunk a bennük kifejtett gondolatokról s mai életünk legizgalmasabb problémáiról: a gigantikus technikai haladás
hogyan hat ki a munkára, a munka alkotó jellege e fejlődés során miként kerül
előtérbe, az ú j civilizáció milyen biológiai hatással van az emberre, s végezetül: a
technikai fejlődés milyen ú j munkaszervezési kérdéseket vet fel?
Ismert tudósok, szakemberek műveit választottuk ki. Fukász György több mint
félezer oldalas monográfiájában a munka kérdését filozófiai aspektusból vizsgálja,
Kiszely professzor, mint orvosbiológus a civilizáció élettani hatásáról ad áttekintést, A műszaki fejlődés gazdasági és társadalmi hatása c. munkából H. Lumer
amerikai közgazdásznak a tőkés világ gondjait kritikailag elemző tanulmányát
• emeltük ki. Parányi György Korszerű munkaszervezés
c. munkájában a munkafolyamat megszervezésének tudományos alapjait elemzi, s a munkafolyamat középpontjába a dolgozó embert állítva vizsgálja e kérdéseket. Tallózás közben még
egy-két munkába bepillantva néhány gondolat megragadott bennünket, s ezeket
is papírra vetjük.
A szóban forgó tanulmányok széles, kiteljesülő világot tárnak fel előttünk.
Idézzünk belőlük néhány bekezdést, újszerű gondolatot — ismerkedjünk meg a
megvalósult elképzelésekkel s a tudósok műhelyeiben kovácsolódó tervekkel. tJj
horizontot, ú j világot jelent ez számunkra, de észre kell vennünk, hogy mi ennek
az új világnak egyszersmind már részesei, mívelői is vagyunk. De beszéljenek a
művek.
1. A technikai

haladás és az automatizálás

hatása a munka

megváltozására

„Automation is any opération that removes a man from production. But don't
pin my name on that. We have a labor problem to think bf" — egy nagy amerikai
vállalat vezetője nyilatkozott így a The Machinist 1954. évi legutolsó számában.
Vagyis: „Az automatizálás olyan művelet, mely a termelés folyamatából embereket iktat ki. Ne írják meg, hogy ezt én mondottam. A munkáskérdésre is gondolnunk kell."
Az idézet tömör összefoglalása azoknak az okoknak, amelyek miatt a vállalatok vezetői tőkés gazdasági rendszerű országban automatizálásra határozzák el
magukat. A munkabérek csökkentése révéri csökkentik a gyártási költségeket,
így növekszik a profit — alacsonyabb árakat állapítanak meg, s ilyen árakkal
versenyeznek a piacon.
Kétségtelen, hogy a szellemi és a fizikai munka közötti ellentmondás megoldásának feltétele a termelés nagyarányú növekedése, s ezen belül elsősorban a
technika, valamint a termelő ember fejlődése, az ember története nem egyéb,
mint szakadatlan törekvés arra, hogy fejlessze és tökéletesítse szerszámait, egyre
termelékenyebbé, ugyanakkor kevésbé fáradságossá tegye munkáját, és megszabaduljon az ínség mindig és mindenütt kísérő rémétől. A még gyermekcipőben
járó, számítógépeken és a visszacsatolási technikán alapuló ú j technikai forradalom
egy nyomortól és robotolástól mentes világ lélegzetelállító perspektíváját vetíti
'405

elénk, egy olyan világét, amelyben megvannak az eszközök ahhoz, hogy gazdag,
tartalmas életet teremtsenek minden ember számára. (Vö. Lilley, S.: Az automatizálás és a társadalom. Kossuth K. 1958.)
Fukász György a szellemi-fizikai munka kérdését szocialista viszonyok között
vizsgálja: A szellemi és fizikai munka közötti határok lebontásához az alap, a
kiindulópont a termelés technikai fejlődése. A szocialista fejlődésben társadalmi
szükségszerűség a szellemi és a fizikai munka közeledése. A társadalmi fejlődés
megköveteli, a tudományos és technikai haladás igényli, a munka jellegének megváltozása magával hozza a szellemi és a fizikai munka közeledését, két tendencia
kibontakozását: a fizikai munkának a szellemi munka színvonalára emelését, s a
szellemi és a fizikai munka összekapcsolását. A technikai haladásnak külön szakaszát jelenti az automatizálás elkülöníthető, minőségileg eltérő fejlődési szakasza.
A gépesítés előkészíti az automatizálást. Gépesítés esetében a gép végzi el a m u n kát, de csak ember tudja a gép működését részletesen irányítani, minden fázisban
pontosan megfigyelni, hogy mit csinált a gép, és olyan beavatkozást végezni,
amely meghatározza, hogy mit kell a gépnek a következőkben tennie. Az automatizálás megszünteti az irányításnak ezt a fajtáját.
A fejlődés jövőbeni várható menetére és hatására kitérve ismét Fukász György
gondolátmenetét követjük. A technikai haladás, különösképpen az automatizálás
megteremti a feltételek egy csoportját a munka megváltozásához, a munka jellegének, tartalmának átalakulásához, s ezzel a szellemi és a fizikai munka közötti
ellentmondás megoldásához. A technikai haladás, az automatizálás megváltoztatja
a szellemi és fizikai munka jellegét, s a köztük levő viszonyt is. A technikai haladás jelentős mértékben fokozza a termelési kultúrával, az összes dolgozók szakmai és általános műveltségbeli képzettségével szemben támasztott követelményeket. Az ú j technika felhasználható az ember munkafeltételeinek megjavítására és
megkönnyítésére, a munkanap megrövidítésére, a nehéz fizikai munka, valamint
mindenfajta, képzettséget nem igénylő munka felszámolására. Végül majd az automatizálás megkönnyíti vagy likvidálja az ember számára nehéz munkát. Nem csak
hogy sokkal többen dolgoznak majd értelmiségi foglalkozásokban, hanem le is
omlik a válaszfal a termelőmunkás és az alkotó, gondolkodó vagy a művész között.
2. A munka

jellegének

megváltozása

— a munka

alkotó

jellege

Karel Capek, „utópisztikus kollektív drámá"-nak nevezett alkotásában az
1920-as években szinte víziószerűen veti fel az automatizálás eltorzult, társadalmi
fejlődésében meg nem alapozott formáját. (Capek, K.: Rossum's Univefsal
Robots.
Kosice, 1922.)
Az 1920. évben. Rossum, a nagy fiziológus, egy távoli szigetre utazott, hogy az
apró tengeri állatokat tanulmányozza, emellett azon fáradozott, hogy kémiai szintézis útján az eleven masszát, az ún. protoplazmát utánozza. Végül is ú j anyagot
fedezett fel, amely éppen olyan természetű volt, mint egy eleven massza, annak
ellenére, hogy kémiai összetétele ettől eltért. S ekkor Rossum kémiai szabályai
közé ezt jegyezte be: „A természet csak egy módszert talált az eleven massza létrehozására. De van még egy másik módszer is, egyszerűbb és gyorsabb, amelyre
a természet nem jött reá. Ezt a másik utat, amelyen az élet fejlődése történhetik,
a mai napon felfedeztem." Kezdetben egy műkutyát próbált előállítani. Rengeteg
évébe került, amíg egy angolkóros borjút teremtett. És ezután az öreg Rossum az
ember megalkotásához fogott. De hogy a rendelkezésére álló masszából mit lehetett létrehozni, arra csak az ifjú Rossum mérnök jött rá. ö a masszából élő és
intelligens munkagépet gyártott. Az ifjú Rossum tevékenységével ú j korszak kezdődött. Amint betekintett az ember anatómiájába, rögtön láttá, hogy az nagyon
komplikált és hogy egy jó mérnök sokkal egyszerűbben csinálhatja azt meg. Hozzáfogott tehát az anatómia megváltoztatásához, megpróbálta, mit lehet elhagyni
vagy egyszerűsíteni. Az ifjú Rossum azt mondta magában: „Az ember valami,
ami örömet érez, hegedül, sétálni akar menni és általában egy csomó dolgot kell
csinálnia, ami tulajdonképpen felesleges — amelyek feleslegesek, amikor, tegyük
fel, szőnie vagy számolnia kell. Úgy gondolta: az a legjobb munkás, amelyik a
legolcsóbb, akinek a legkisebb a szükséglete. Az i f j ú Rossum feltalált hát egy
munkást, akinek nagyon csekély szükséglete volt. Mindent kidobott belőle, ami
nincsen egyenes összefüggésben a munkával. Ezzel tulajdonképpen kidobta az
embert, és egy Robotot hozott létre. A Robotok nem emberek. Mechanikailag tökéletesebbek, mint mi, szédületes értelmi intelligenciájuk van, de nincs lelkük, érzelmi
világuk. A R. U. R. vállalat ilyen Robotokat gyártott. Lényegileg a gyártással folyamatosan az egész életet, a munka minden fázisát automatizálták Rossum szigetén, sőt a kontinensekre is szállítottak Robotokat.
'406

A termelés során tökéletesített Robotok már tudatában vannak fölényüknek, és
kezdenek érezni is. Gyűlölni kezdik az embereket. Végül is fellázadnak, elfoglalják a gyárat, s világuralmi terveket szőnek.
Azzal a pesszimista befejezéssel, hogy a Robotok megsemmisítik az emberiséget, Capek elkerülte a kérdések megválaszolásának szükségességét. De felvetett sok
olyan kérdést, amelyet az automatizálással kapcsolatban ma mi magunk is felteszünk. Irányított lövedékek, amelyek automatikusan megsemmisítik az emberek
millióit — vagy Robot-szolgálók, akik minden kézi munka terhét leveszik rólunk?
A bőség kora és elegendő szabad idő, amit kulturáltan fel tudunk használni —
vagy bőség néhány ember számára, és szabad idő munkanélküliség formájában a
tömegek részére?
Az automatizálás önmagában nem oldja meg a kérdéseket. A társadalomban
alapvető, strukturális változást kell létrehozni. A tulajdonviszonyokat kell megváltoztatni, a termelési viszonyokat szocializálni kell. Ha nem törjük erősen a fejünket az automatizálás felhasználásának módján, és nem fogunk hozzá a megfelelő cselekvéshez is, pontosan az ellenkező eredmények következhetnek be: valóságos összeomlásig felbomlott gazdasági rendszer, tényleges szegénység, a lehetséges legnagyobb bőség közepette — ezt már a tőkés világ haladó közgazdászai is
hirdetik.
A technika fejlődésével, a gazdasági és a társadalmi viszonyok megváltozásával előtérbe kerül a munka alkotó jellege, az a munka, amely már nem külső
kényszer az ember életében, hanem belső szükséglet.
E kérdésekben Fukász álláspontja a következőkben foglalható össze: Igen nagy
jelentősége van a munka alkotó jellege pszichikai megközelítésének: az ember alkotásnak érzi-e munkáját? A munka kielégülést jelent-e számára, vagy pedig a
monoton, nem kedvére való munka eltaszítja az embert, életét nem tölti be, üresnek, kielégületlennek érzi magát munkája végzése közben? A munka alkotó jellegének elemzése során tehát össze kell kapcsolni az alkotó munka objektív folyamatainak, objektív elemeinek tanulmányozását a szubjektív elemek kutatásával.
A társadalom és az egyén oldaláról egyaránt vizsgálódást igényel a munka alkotássá
válási folyamatának feltárása. -Természetesen a meghatározó mozzanatok a munkafolyamatok objektív elemei — a technikai haladás, az automatizálás nyomán az
egyén helyzete a termelési folyamatban, mindenekelőtt a munkás helye, szerepe a
termelésben — s ehhez kapcsolódnak a munka alkotássá válásának szubjektív
elemei: a munka jellegének az egyén oldaláról történő átalakulása. A szocialista
fejlődés kitárja a kapukat az alkotómunka számára, korlátlan lehetőségeket teremtve kibontakozása előtt. A munka alkotó jellegét fejleszti ki a szocializmus
körülményei között a technikai haladás, főként az automatizálás. Felszabadul az
•ember sok rutinmunka elvégzésétől, munkája alkotóbb jellegűvé lesz.
3. Anakronizmussá

válik-e

az emberi

munka?

H. Lumer, ismert amerikai marxista közgazdász teszi fel így a kérdést.
Az Amerikai Autóipari Dolgozók Egyesült Szakszervezetének 1961. évi kongresszusán a következő problémák képezték vizsgálat tárgyát:
I. Mi az oka annak, hogy minél nagyobb termelékenységet férünk el, annál
Bizonytalanabbnak érezzük lábunk alatt a talajt?
2. Miért van az, hogy minél több gazdagságot áll módunkban létrehozni egy órai
munkával, közülünk annál többen kénytelenek munkanélküli-segélyből vagy jótékonyságból élni?
3. Miért van az, hogy a bőséggel és alkotó szabad idővel kecsegtető automatizálás átváltozott a raktáron maradt áruk lidércnyomásos leltárainak és a munkanélküliség kietlen semmittevésének iszonyatos fintorává?
A legkülönbözőbb körökben egyre inkább kezdik felismerni ezeknek a problémáknak sorsdöntő jellegét, és rádöbbennek, hogy a megoldást nem néhány felületes reformmal, hanem társadalmi és gazdasági változtatásokkal kell megkísérelni.
Ennek a felfogásnak legjellegzetesebb megnyilvánulása a „Hármas Forradalom Kérdéseivel Foglalkozó Ad Hoc Bizottság Nyilatkozata". Ezt a nyilatkozatot egy 27
főből álló heterogén csoport adta ki 1964-ben. Tagjai között olyan ismert személyek találhatók, mint Ralph L. Helsteine, a Konzervipari Dolgozók Szakszervezetének elnöke, Gunnar Myrdal közgazdász, Maxwell Geismar irodalomkritikus, Linus
jpauling Nobel-díjas tudós, Norman Thomas, a Szocialista Párt vezetője. A közzétett nyilatkozat több alapvető elvi kérdést érint, amely mind az automatizálás társadalmi és gazdasági hatására, mind pedig az emberi munka jellegére és szerepére vonatkozik.
'407

L. Lumer tanulmányában részletesen ismerteti a Bizottság nyilatkozatát. Az Ad
Hoc Bizottság nyilatkozatát az a tétel vezeti be, hogy jelenleg hármas forradalom,
bontakozik ki: a kibernetizálás, a fegyverkezés és az emberi jogok területén végbemenő forradalom. Az ú j korszak központi problémájává az embernek a gépek
által történő helyettesítése vált. Egészen mostanáig a gépek és az emberek nagyjából egyenlő alapon versengtek a foglalkoztatásért. A most kifejlődőben levő kibernetizált rendszerben potenciálisan korlátlan kapacitás érhető el a gépek olyart
rendszerével, amelyben csupán minimális mértékű emberi közreműködésre van.
szükség. Amint a gépek a termelési feladatokat átveszik az embertől, az erőforrások egyre nagyobb hányadát szívják fel, a munkából kicsöppent emberek léte mindinkább minimális méretű, s még csak összefüggő rendszert sem alkotó állami j u t tatásoktól függ, mint amilyen a munkanélküli-segély, a társadalombiztosítás, a szociális segélyek. Mindezek az intézkedések azonban egyre kevésbé tudják leplezni
azt a történelmi paradoxont, hogy a lakosság jelentős hányada minimális jövedelemből tengődik, gyakran a létminimum alatt él. A munkából származó jövedelem rendszerének, mint az effektív kereslet elosztása egyetlen jelentősebb m e c h a nizmusának fenntartása manapság már a kibernetizált termelési rendszer szinte
korlátlan kapacitásának legfőbb fékje. Éppen ezért az alapvető gazdasági probléma.
— továbbra is a nyilatkozatból idézünk — nem az, hogy miként növelhetnénk a
termelést, hanem hogy miként osszuk el a kibernetizálás révén potenciálisan előállítható javak bőségét. A bizottság tagjainak elképzelése szerint az automatizálás
gyors ütemben egy olyan társadalom kialakulásához vezet, amelyben lényegében:
megszűnik az emberi munka szükségessége. Egyesek elképzelése szerint nem lesz
más dolgozó a gépeken kívül. Az a kevés ember, aki dolgozik, magas fokú emberi
értelmet és képzelőerőt igénylő, nem ismétlődő feladatokat old meg. Csak a l e g tehetségesebbek és legambíciózusabbak részesülnek m a j d ebben a megerőltető és
nagy követelményeket támasztó kiképzésben, az azonban csak szórakozás lesz.
számukra.
Lumer megállapítása szerint az Ad Hoc Bizottság nyilatkozata bizonyos tekintetben komoly haladást jelent az Egyesült Államokban elterjedt, e tárgykörbe vágó'
elgondolásokhoz képest. Felismeri, hogy a gazdasági -rendszer nem tud megbirkózni
az ú j technikai forradalom támasztotta problémákkal, sőt, éppen ellenkezőleg, aka.dályként mered e problémák megoldásának útjába, s ezért változtatni kell rajta.
A nyilatkozat szerzői egyébként egyoldalú képet festenek az automatizálás következményeiről, s ez ahhoz vezet, hogy erősen eltúlozzák annak kihatását a foglalkoztatottságra.
Lumer a fejlődést szélesebb horizonton vizsgálja — Számolnunk kell a realitásokkal a legnagyobb mérvű technikai forradalom bekövetkezése esetén is. Bizonyos munkaműveletek automatizálása egy üzemben még nem csökkenti a m u n k a erő-szükségletet, ha az üzem egészét tekintjük. Sőt, könnyen meglehet, hogy nagyobb karbantartó személyzetre lesz szükség (alacsonyabb munkaidő mellett), mert
az automata berendezések jóval bonyolultabbak, a javításokat gyorsan kell elvégezni; ezenkívül esetleg több munkásra lesz szükség egyéb műveletek elvégzéséhez, hogy lépést lehessen tartani az automatizált részlegek megnövekedett termelésével.
A munkások automata berendezésekkel való kiküszöbölését részben ellensúlyozza, hogy ennek nyomán olyan ú j iparágak alakulnak ki, mint például az elektronika, valamint az automata berendezések gyártása.
A tudomány táguló határai ú j területeket tárnak fel; ilyenek többek között
az atomenergia-ipar és az űrkutatás-űrhajózás. Ezek is ú j munkaalkalmakat jelentenek, amelyek ellensúlyozzák a foglalkoztatottság más iparágakban végbemenő
csökkenését.
Ott, ahol tartós munkanélküliség fenyeget, ez nem annak a következménye,
hogy nem akad elvégzésre váró hasznos munka. Tény, hogy az olcsó lakbérű lakások, iskolák és kórházak építése, a közlekedés és a létfontosságú közszolgáltatások
kiépítése is bőséges munkaalkalmat teremthet.
Szocialista termelési viszonyok és társadalmi rend mellett az automatizálásnak
a hatása nem az, hogy kiküszöböli az emberi munkát, hanem alapvetően megváltoztatja annak jellegét. Az ú j technika nem csak felszámolja az egyhangú, ismétlődő munkát és a fizikai robotot, hanem egyidejűleg mindinkább alkotó jelleget
kölcsönöz a munkának, s ennek során egyre nagyobb szerephez jut a szellemi
munka. A termelésben az embernek egyre fokozódó mértékben nem a gépek m ű ködtetése, hanem a berendezések ismerete a feladata, tovább fejlesztenie és tökéletesítenie kell azokat, ú j eljárásokat és termékeket kell feltalálnia, és ki kelE
tágítania a termelés határait. Tevékenységének a jellege változik, nem pedig a n nak szügségessége.
'408

Az ú j technikai forradalom teljes kibontakozása ezért távolról sem korlátozza
a termelőmunkát egy szűk körű, tehetséges elitre, miközben a többi ember minden elfoglaltság nélkül tétlenül lézeng, hanem a dolgozó osztályok műveltségi színvonalának és alkotóképességének folyamatos fejlesztését követeli meg. Azt igényli,
hogy a dolgozók sokoldalú egyéniségekké fejlődjenek, nem csak egy, hanem több
szakmához is értsenek, és idővel technikusokká, mérnökökké, vagy éppen tudósokká,
váljanak — fejezi be elgondolkodtató fejtegetését H. Lumer.
Az alábbiakkal zárjuk a gondolatmenetet: Az embernél munkavégzés közben
mindig fontos, hogyan tudatosítja saját munkáját. Ha valamilyen célt tűznek az.
ember elé, sokszorosára lehet fokozni odaadását. Egy olyan gép megalkotása, mely
ehhez hasonló, erősen utópisztikus. Továbbá: az ember nem próbálhatja meg b ű n telenül, hogy semmit ne érezzen és ne tegyen; az embernek tevékenynek kell lennie, és ebben a tulajdonságban, amely a gépnél teljesen hiányzik, minden valószínűség szerint az ember legmélyebb lényege jut kifejezésre. Hiszen az, ami az
emberben emberi, a történeti fejlődés terméke, azé a fejlődésé, amelyet az aktív,
tudatos átalakító tevékenység szubjektumaként tett meg. (Vö. Filozófiai
problémák
a magasabbrendű
idegműködés
fiziológiájában és a pszichológiában.
Akadémiai.
K. 1965. 499—500. 1.)
4. A civilizáció

hatása az emberre

— a biológus

szemével

Mit szól mindezekhez a biológus, aki jelen esetben éppen Szeged városának
tudós professzora. Kiszely professzor gondolatkörünkbe tartozó fejtegetésének lényege: Több százezer évig, sőt lehetséges, hogy egymillió évnél is tovább tartott
az a folyamat, amelynek során a Homo sapiens, az evolúció legfelső fokára jutott
főemlősök leszármazottja kiformálódott. Az emberré válás morfológiai-biológiai
útja elválaszthatatlan az emberi kultúra és civilizáció fejlődésétől. A civilizáció'
ugyan a társadalom fejlődésének bizonyos fokához kötött, hiszen fő vonása a
munkamegosztás, az árutermelés kifejlődése' és a termékek cseréje, sőt az írástudás
elterjedése — mégsem tagadható, hogy a civilizációnak, mint a fejlődési fok csírájának az alsóbb fokozatokban már meg kellett lennie, és ott hatnia is kellett.
A civilizáció és a kultúra a tapasztalatoknak és a tudásnak egyre rohamosabb
felhalmozódásához vezetett. Az információátadás egyszerű és közvetlen módja az
egyéni élet ¡számára évezredek felhalmozott ismereteit teszi kiindulási alapnak. Ez
a tény a civilizáción belül a technikai fejlődés ijesztő kiugrásához vezetett. Ez az:
eltolódás a civilizáció és a kultúra, valamint a technizálódás közt, továbbá a technizálódás által létrehozott olyan társadalmi és környezeti feltételek kialakulása,
amelyek az ember biológiai létét és lényét terhelik, sőt fenyegetik — ez jelenti a
mai emberiség legfőbb problémáját és az emberiség jövőjének bizonytalanságát.
A civiliüíóció olyan környezeti tényezőket teremtett, olyan hatásokat idézett
elő éppen a technizálódás révén, amelyek egy részéhez az ember biológiai alkalmazkodására lenne szükség, vagy függetlenednie kell azoktól. Az alkalmazkodásra nincs:
idő, tehát a függetlenedés útjait kell keresnünk. Eljutottunk tehát oda, hogy az
emberi civilizáció az ember biológiai fejlődésének problémáját veti fel, miután
több tízezer éve ez a kérdés lezártnak látszott.
A természetnek azonban vannak törvényei, amelyek következetesek, könyörtelenek, de amelyek ismerete éppen az, ami az emberi függetlenedés lehetőségét
megadja. Ilyen törvény a biológiai törvények visszafordíthatatlansága. Ha egyszer
az ember az alkalmazkodás és a függetlenedés biológiai síkján a társadalomalkotás,
a civilizáció, a kultúra és a technika megteremtésének képességét elnyerte, nincs
számára más lehetőség, mint továbblépni és a társadalmi fejlődés síkján, a civilizáción belül megteremteni a biológiai továbblétezés és függetlenedés feltételeit.
Kiszely professzor megállapítása szerint a tudomány előrehaladása által szolgáltatott ismeretekkel, amelyek a civilizáció veszélyeinek okát és módját feltárják,
a veszély megfelelő társadalmi organizációval elhárítható, megelőzhető vagy kiküszöbölhető. Természetesen ehhez a társadalmi berendezkedés egyre magasabb fokú
fejlettsége szükséges. Az emberiség fejlődésének útja a társadalom síkján folyik,
és éppúgy, mint ahogyan a civilizáció és a technizálódás geometriai haladványszerűen gyorsult az elmúlt évezredek során — a társadalmi fejlődés üteme is szemünk láttára növekszik. Az a tény, hogy az emberi társadalomfejlődés vitathatatlanul és gyorsan halad előre, reményt ad arra is, hogy a civilizáció biológiai veszélyei az emberiség számára megszűnnek, vagy legalábbis egyre csökkennek.
Kiszely György egy igen bizarr, mélyen elgondolkodtató kérdést vet fel, s ezt:
indokolja is.
Az emberré válás biológiai folyamatában az egységes gyökerű emberiség bizonyos biológiai törvényszerűségek, elsősorban földrajzi izoláció következtében rasz409.

-szókra bomlott. Hosszú évezredeken keresztül ezek a csoportok sajátos társadalmi
berendezkedéseket, civilizációkat, kultúrákat teremtettek, azok minden következményével. Megállapítható azonban az is, hogy az emberiség rasszokra való tagolódásának biológiai folyamata megállt, s újabb rasszok 60—80 ezer éve nem keletkeztek. A civilizáció hatásának ezen a területen azonban érdekes, az emberiség
jövője szempontjából döntő fontosságú jelei kezdenek mutatkozni, és máris biztosra vehető, hogy a megindulóban levő folyamat végbe fog menni. Arról van
szó, hogy az emberi f a j rasszokra differenciálódott állapotból az egységes f a j felé
fejlődik. A civilizáció következtében hallatlanul meggyorsult és egyszerűbbé vált
az emberiség mozgása és keveredése. A kultúra elmossa azokat a falakat, amelyek
a keveredés legfőbb akadályai. Ennek a rasszkéveredésnek a biológiai következményei még nem láthatók világosan, de egyetlen jel sem mutat arra, hogy a f a j biológiai kárára lenne, viszont számos igen kedvező hatás várható. Lemérhetetlennek
látszik az a következménye, amely a társadalmi fejlődésre visszahatásként be fog
következni. A rasszok keveredése, biológiai kiegyenlítődése a társadalmi fejlődés
egyik-másik gátló tényezőjét kikapcsolhatja. A civilizációs, kulturális és biológiai
ellentétek és fokozati különbségek rengeteg káros feszültséget tartanak fenn. Ezek
kiküszöbölése is elősegíti majd olyan egységes, magasan fejlett társadalomban való
•együttélést, amely alkalmas arra, hogy organizációjával mindazokat a káros tényezőket megszüntesse vagy enyhítse, amelyeket a civilizáció és a technika létrehoz.
Ezáltal lehetővé válik majd, hogy a társadalom azokat a biológiai értékeket,
amelyeket az emberi f a j évezredek alatt szerzett, s amelyek az embert a természet
urává tették, megőrizhesse saját civilizációjának a veszélyeitől.
Kiszely professzor éppen mert biológus, de mert a történelmi folyamat, a
biológiai fejlődés nagyvonalú, átfogó perspektívájának alapos elemzője is — hisz
az emberiség jövőjében, és hisz abban, hogy a civilizáció, a technika gigantikus
fejlődése nem megsemmisítője, hanem jellegzetes módon serkentője lesz az emberi
fajnak és társadalomnak.
.5. A technikai fejlődés munkaszervezési

kérdései

E kérdéseket Parányi György a maguk teljességében vizsgálja. Fejtegetéséből
•csak néhány gondolatot, ragadunk ki. A munkaszervezés során a munkának mint a
társadalmi és a technikai fejlődés alapvető tényezőjének módszeres, tudományos
igényű gyakorlati elemzése nélkülözhetetlen. A munkafolyamat tanulmányozásával, tér- és időbeli kialakításával, lefolyásával, a folyamatban használt berendezésekkel és egyéb munkaeszközökkel, valamint az ember munkavégzésének formáival, ezek kölcsönös kapcsolataival, a munkavégzés környezeti és egyéb körülményeivel különféle tudományágak foglalkoznak.
A gyártástechnológia a termékek előállításánál alkalmazott gyártási eljárásokat tárgyalja. Az üzemgazdaságtan feladata a termelés megtervezése, műszaki és
ügyviteli előkészítése, a gyártás ellenőrzése, valamint a termelési eredmények számbavételi módszereinek tanulmányozása és összefoglalása.
A munkaélettan és a munkalélektan középpontjában az ember testi és szellemi funkcióinak a munka szempontjából való vizsgálata, a munkavégzés legalkalmasabb formáinak kutatása áll.
Fent említett és még jó néhány ismeretkomplexum elsajátításának az a célja,
hogy a munkahelyi tevékenység technikai és gazdasági hatásfokát növelő módszereket megismertesse, valamint elősegítse a legkedvezőbb munkafeltételek kialakítását. Ebben különös szerepe van annak a felfogásnak, mely szerint a konkrétan
tevékenykedő embert, ennek munkahelyzeteit kell elemezni. A tervezőnek, miközben azon fáradozik, hogy az általa konstruált szerkezet feladatát a legjobban lássa
el, állandóan maga előtt kell látnia azt a dolgozót, aki életének jelentős részét az
adott berendezés mellett, annak kiszolgálásával, kezelésével tölti el, és egy nehezen hozzáférhető helyre szerelt kezelőelem miatt esetleg naponta több százszor végez fárasztó, derékhajlító mozgást.
Az állandóan fokozódó gépesítés hatásai sokrétűek, s e hatások között a munka
struktúrája is változik. Ennek figyelembevétele nélkül, a korábbi technikára alkalmazott „hagyományos" munkaszervezési megoldásoknak az lehet a következménye, hogy a gépesítés, automatizálás szintjének növekedéséből származó, elméletileg várható előnyöket elmossák egyéb, a dolgozó emberre káros tényezők.
A korszerűbb gépek igénybevételével növekszik az üzemben a por, romlik a
szellőzés, fokozódik a meleg, a zaj, s ha e körülményekre nincsenek tekintettel
a munkafeltételek kialakítása során, úgy ezek terhelő tényezőkként jelentkeznek.
A munkaszervezőnek tehát folyamatosan foglalkoznia kell a munkaeszközök és
a munkafeltételek technikai és emberi szempontból is összehangolt kialakításával.
'410

Az ember eszköz az üzem számára — az üzem eszköz az ember számára.
A munkaszervezés célja éppen e kettős szempont összehangolása. A hangsúlyt Parányi is az ember oldalára helyezi. A jó üzemi légkör megteremtése, annak biztosítása, hogy a dolgozó jól érezze magát az üzemben, a munkahelyén, szívesen
dolgozzék, a munkában életcélt lásson, értelmet és hivatást, mindezek biztosítása
az üzemszervezés elsőrendű feladata. S itt érünk, fejtegetésünk utolsó részéhez.
6. Helyünk

és teendőink

a megújhodó

civilizációban

és

gazdaságban

Népgazdaságunk, tái'sadalmunk realitásaival számolnunk kell. E realitásokon
belül meg kell találnunk mindenkor azt a módszert, amely hozzájárulhat kitűzött
céljaink mennél sikeresebb megvalósításához. Kétségtelen, hogy fejlődésünk egyik
legdöntőbb előfeltétele a gépesítés fejlesztése, az automatizálás fokozatos bevezetése. De az új, automatizált világban még inkább az ember áll a termelés középpontjában. Kulturáltabb, szakmailag jobban felkészült embernek kell a termelést,
a munkát végeznie és irányítania. A technikai fejlődés korlátlan lehetőségeket tár
fel, s e fejlődés az ember akaraterejének, alkotási készségének, képességének széles körű kibontakoztatását kívánja meg.
Végeredményben az ember továbbra is és még inkább ura marad a technikának, s nem következhetik be a capeki tragédia, vagyis, hogy az automata Robotok megsemmisítik az emberiséget. A Rossum-sziget egyetlen életben maradt lakója akkor látja életének további értelmét, amikor a nyüzsgő, lélek- és érzelemnélküli Robotok között felfedez két érző embert, meglátja Primust és Hellénát,
az. ú j Ádámot és Évát — s az ifjú pár megjelenésével eltörpülnek a nagy alkotások,
az automatizált világ gépei, a technikai csodák az örömtől könnyező szemek előtt
elhomályosulnak —, elhalványulnak a kibontakozó szerelem, a gondtalan mosoly,
a szellem mosolya, az előtörő és feltörő szellem, a sziget néhány emberét összekötő szeretet mögött. A megmaradt szigetlakó ujjongó szavai oldják fel a capeki
lázálmot: „Természet, természet, az élet nem fog kihalni! Űjból fog kezdődni a
szerelemből, meztelenül és kicsikén; egy pusztán fog gyökeret verni, kivirágzik a
romokon és rábízza az élet magvát a szellőkre."
Az emberi akarat, a korlátlan és egyenlő szabadság megvalósulása és kiteljesülése, az adott helyzetben legmegfelelőbb munkakörülmények, munkafeltételek
megteremtése, az üzemi 'szociális klíma mennél kedvezőbb kialakítása, az üzem
szociális és kulturális lehetőségeinek fokozatos szélesítése, szakmailag jól felkészült,
széles látókörű és kultúrájú vezetők nagy számban való kiképzése (vezető alatt
értve egy kisebb részleg irányítóját is), a vezetők és a dolgozók felelősségérzetének
fokozása, az üzemi demokrácia ésszerű szélesítése — mindezek biztosítják azt, hogy
az ú j technika, az automatizált termelés ne ura legyen az emberiségnek, hanem,
szolgálja.
Az ú j technika, az ú j civilizáció, az ú j kultúra sűrűjében valahol itt, ezeknek
a célkitűzéseknek és feladatoknak a megvalósításánál kell keresnünk és meg is
találnunk a helyünket.
HENCZ AURÉL

EGY T U D O M Á N Y LEHETŐSÉGEI
ÉS K O R L Á T A I
HEGEDŰS ANDRÁS:

A

SZOCIOLÖGIÁRÖL

Az utóbbi években sokan beszéltek a szociológiáról, de kevesen tudták, hogy
mit értsenek tárgyán és helyén a társadalomtudományok között. Rendkívül fontos feladatot tölt be tehát Hegedűs András könyve, amely ezt a hiányt igyekszik
pótoini.
A XX. kongresszus ismételten leszögezte a Lenin által korábban megszövegezett követelményt: „a konkrét helyzet konkrét módon való tanulmányozását".
Az utóbbi években a marxista szociológia fejlesztése így társadalmi igényként
jelentkezett. A konkrét társadalomkutatások, a társadalomról szerzett konkrét ismeretek nélkül nem képzelhető el a szocialista társadalomban ható mechanizmusok kiépítése, ahol „a tudatos előrelátás rendkívül nagy szerepet játszik. Ehhez
viszont az szükséges, hogy a társadalomról nagyon sok reális — s köztük nem
'411

utolsósorban éppen szociológiai — ismeret legyen azoknak a személyeknek a b i r tokában, akik a fontosabb társadalmi-gazdasági döntéseket hozzák, enélkül senki
sem lehet biztos előrelátása helyességében, s abban sem, hogy sok lehetőség közül
a legjobb megoldást választotta-e".
A marxista szociológia feladatáról és helyéről a társadalomtudományokban sok
vita folyt, s ez a kérdés a mai napig sem tisztázott egyértelműen. Hegedűs megkísérli, hogy meghatározza a szociológia tárgyát: ,,... a szociológia a különböző
társadalmi-gazdasági alakulatokban az anyagi gazdasági és tudati-ideológiai viszonyok közötti lényeges és ismétlődő összefüggéseket (amelyeket szociológiai törvényeknek nevezhetünk) kutatja".
A marxista szociológia jelenlegi helyzetéről csak akkor adhatunk teljes képet, ha módunkban áll áttekinteni a polgári szociológia fejlődését. A múlt század közepén körülbelül egy időben alakult ki a két ellentétes tudomány: a polgári
szociológia és a „történelmi materializmus, mint a marxizmus szociológiája". A polgári szociológia kezdetben általános szociológiaként indult. Az össztársadalom.
mozgására vonatkozó elméleteket akartak kidolgozni (Comte, Le Play, Spencer), s
csak a század vége felé — amikor egyre gyakrabban jelentkeztek a polgári t á r sadalom ellentmondásai, s a „katedra szociológiai" iskolák nem tudtak választ
adni a problémákra, nem tudták megmagyarázni a társadalmi ellentmondásokat —
került sor az empirikus iskola különböző irányzatainak jelentkezésére. A XX. század első évtizedeiben a szociológia iránt megnyilvánuló igények szükségessé tették a társadalomelméleti koncepciókkal szemben a rendszeres (survey jellegű) szociológiai kutatások kifejlesztését. A munkamegosztás előrehaladásával a polgári
társadalmon belül az ellentmondások különböző területen jelentkeznek. Az egyén
elidegenedése a társadalomtól mindinkább kifejezésre jut. A kormányzat úgy látja,
hogy egyre nagyobb súllyal kell beavatkozni a társadalom irányításába, a közvélemény alakításába. A „manipuláció" hivatalos programmá válik, de mindehhez
konkrét kutatások szükségesek.
A szakszociológiák jelentkezésének korszaka ez. A szociológusok már n e m csak
az egyetemek, főiskolák katedráin oktatnak, hanem megtaláljuk őket az üzemekben, vállalatoknál, szerkesztőségekben, közvélemény- és piackutató intézetekben is.
A szakszociológián belül nem véletlen, hogy az ipar-, üzem- és munkaszociológia
fejlődött ki legjobban, hisz a polgári társadalomban éppen ez az a terület, ahol
a vezetés legtöbb ellentmondással, problémával találja magát szemközt. A szakszociológusok ezen a területen tudják a legtöbb eredményt felmutatni. Egy-egy
survey eredménye itt mutatkozhat meg legjobban a termelékenység vagy a profit
növelésében. A 20-as években nagy erővel megindult iparszociológiát a következő
évtizedben a különböző területen jelentkező szakszociológiák követték. Az üzemszociológusok kutatásai bebizonyították, hogy a munkás termelését nemcsak üzemének, közvetlen környezetének körülményei befolyásolják. Jelentős hatást gyakorolnak a család, a kultúra, a kultúra közvetítésében részt vevő tömegkommunikációs
eszközök is (rádió, újságok, könyvek, televízió). Ezek hatásának kutatása a m u n k a szociológiától függetlenül is fejlődésnek indult, mert a szociológusok a pszichológusokkal együtt ezeket tartják a közvélemény „megdolgozása" leghatásosabb eszközeinek.
A munka- és közvéleménykutatás szociológiájának fejlődésé felvetette a metodika és technika fokozottabb figyelemmel kísérésének kérdését. Egyes szociológusok
az utóbbi évtizedben elsősorban a módszer kutatásának szentelték minden idejüket. A módszer kérdése nem csak a hatékonyság fokozását, hanem egyben időés költségkímélést jelent. Bár az utóbbi évtizedekben az empirikus kutatások a
polgári szociológiában bizonyos eredményeket értek el, a nyugati tudósok között is
felütötte fejét a szkepticizmus. Mind több olyan tudóssal találkozhatunk, akiknél
háttérbe szorulnak az empirikus kutatások, és az esszé jellegű szociológiai irodalmat művelik. Egyre nagyobb érdeklődés mutatkozik a szociológiaelmélet i r á n t
is. Az állandóan jelentkező újabb tendenciák azt bizonyítják, hogy a polgári
szociológiát „nem szabad lezárt tudományként szemlélnünk, hanem érdemes f i gyelemmel kísérni mozgását". Fokozott figyelmet kell szentelnünk a szakszociológiák fejlődésének, „amelyek minden őket ért kritika ellenére is eleven társadalmi
igényt elégítenek ki".
A magyar polgári szociológia tradíciói a századfordulóig nyúlnak vissza. Nálunk a szociológia jelentkezése a polgári radikalizmussal kapcsolódott össze. Az első
világháború után a szociológia csak a harmincas években jelentkezik, s az uralkodókörök előtti „kompromittáltsága" miatt nem a hagyományos eszközökhöz nyúl,
hanem művelői a szociográfiai formát használják.
A szociológia újabb művelése és fellendülése a marxista szociológia kibonta-

'412

kozásával függ össze. Hegedűs a szociológiai törvények kutatásán belül a következőt tartja a marxista szociológia kutatási körébe tartozónak. Elsőként a szocialista
-társadalom rétegződésének és társadalmi struktúrájában végbemenő változások
vizsgálatát említi. A társadalmi struktúrán a szociológia olyan osztályokat vagy
rétegeket ért, „amelyek tagjai különböző — elsődlegesen anyagi-gazdasági — viszonyok hordozói, és amelyek között megfigyelhető a társadalmi funkciók és
presztízsek elosztása". A társadalmi struktúra vizsgálatán belül több olyan jelenséget sorol fel a szerző a demográfia, munkaszociológia stb. területén, amely a
marxista szociológia sajátos tárgya lehet. Idesorolhatnánk még számos kutatási
területet, pl. a kultúrszociológia területéről, tömegkommunikációs eszközök elterjedésének és hatásának, az ízlés alakulásának vizsgálatát. A felsorolt különböző
területek arra utalnak, hogy a szociológiát most, „fejlődésének jelenlegi szakaszában is, úgy kell kezelni, mint tudománycsoportot, amelyben különböző szakágak foglalnak helyet".
A tudománycsoport-probléma azonban megköveteli, hogy felvessük a szociológia helyét a marxista társadalomtudományokban. Jelenleg a szocialista országokban egymástól eltérően ítélik meg a szociológia szerepét és helyét. A Szovjetunióban csaknem kizárólag filozófusok képviselik még a különböző kongresszusokon is a szociológiát. Lengyelországban és Jugoszláviában a szakszociológiák kialakulása figyelhető meg. Csehszlovákiában és Bulgáriában a tudományos szocializmus keretén belül oldják meg a szociológia művelését. Megválaszolatlan kérdések:
„a történelmi materializmus és szociológia, a szociológia és a szakszociológiák, a
szociológia és a tudományos szocializmus viszonyának" tisztázása.
A jelenlegi helyzet azt mutatja, hogy kialakulóban van a marxista szociológia
sajátos általános tudománya, amely szorosan kapcsolódik a marxista filozófiához.
Az önálló marxista szociológia „több szaktudomány sajátos tudománycsoportjak é n t jelenik meg". A szakszociológiák megjelenése történelmi szükségszerűség. Egymástól az választja el őket, hogy tárgyuk műveléséhez más-más ismeretekre van
szükség, azonban nem szabad szem elől téveszteni, ami ezeket „egységes tudománnyá integrálja".
Tisztázandó kérdés marad a szociológia és tudományos szocializmus viszonyának kérdése. Hegedűs ezt a kapcsolatot abban látja, hogy a szociológia a politikai
tudomány számára a közgazdaság- és történelemtudományhoz hasonlóan „úgyszólván nélkülözhetetlen segítséget ad". A fent említettekből következik, hogy a szociológiának a szocialista társadalomban három funkciója ismerhető fel: „a társadalomelmélet, a társadalmi gyakorlat és társadalmi önismeret szolgálata".
Hegedűs könyve jelentős hiányt pótolt a szakirodalomban. Művének az ad különösen aktualitást, hogy bár egyre többet és egyre gyakrabban beszélnek a szociológiáról, a nem szakember nem tudta eldönteni, hogy csupán divatról vagy
történelmi szükségszerűségről van szó. Mind több különböző szakterületen működő szakember kívánja kutatásait szociológiai vizsgálatokkal alátámasztani. Szükségesnek látszana, hogy a szociológiával s szakkutatásokkal foglalkozó cikkek mind
nagyobb számban lássanak és láthassanak napvilágot különböző folyóiratok hasábjain. Mindez azonban nem pótolja azt a hiányosságot, hogy egyetemeinken
csak nagyon kis mértékben foglalkoznak a szociológia oktatásával.
(Akadémiai
Kiadó 1966.)
SZENTIRMAI LÁSZ.LÖ

ÚJABB TANULMÁNYOK

ADYRÓL

Varga József: Ady Endre (Magvető Könyvkiadó);
Kovalovszky Miklós: Egy Ady-vers világa (Akadémiai
Kiadó 1966.)
Hatvan éve, hogy Ady Endre „Üj Idők új dalaival" belelobbant a vajúdó Magyarország nyugtalan szellemi életébe. Azóta költészete mindig eleven, szenvedélyeket gyújtó, s állásfoglalásra késztető aktuális problémája volt szellemi életünknek. Talán ezért is oly bőséges az Ady-irodalom, mely a hat évtized során már
egy kisebb könyvtárt kitevő mennyiségre duzzadt fel. Közöttük számos értékes, a nagy
életműhöz kulcsot adó, időálló munkát is találunk. Azonban ez a bőség mégis hiányérzetet keltett, mert az egész életművet együttlátó: a költő bonyolult ellentmondásos világképét, gazdag érzelemvilágát és ebből sarjadó; az élet, a halál, az
ember, a haladás, a nemzeti lét nagy kérdéseit görgető motívumait geneziseiben s
kiteljesedéseikben elemző és a korábbi kutatások eredményeit is összegező munka
n e m született meg. Ennek az egyre kínosabbá váló s tovább nem tartható adós'413

ságnak a törlesztésére az utóbbi időben két ismert Ady-kutató vállalkozott: Varga
József Ady Endre és Kovalovszky Miklós Egy Ady-vers világa c. könyvével. Munkájukat már ez a tény önmagában is nagyon aktuálissá és figyelemre méltóvá teszi.
Tévedés ne essék, egyik műtől sem a mindent lezárást, a mindent megoldást, a végleges, az örökérvényű bűvös szó kimondását várjuk. Hiszen ez lehetetlen is,
mert ennek nincsenek meg a feltételei (Az Ady-filológiának még sok törlesztenivalója van); másrészt pedig: a nagy művészek életművei, az élét előrehaladó dialektikus folyamatában szüntelenül megújulnak, ú j tartalmat kapnak, ezért állandóan áttörnek a lezárásokon, és a véglegesnek tűnő ítéleteken.
Szerénysége mellett talán ezeket az akadályokat, valamint a vállalkozás nagyságát és az eddigi kutatások alapján reálisan elérhető eredményeket is számba,
véve nevezi könyvét Varga „Pályakép-vázlat-nak".
Megelégedéssel írhatom: a szerző megtéveszt ezzel az alcímmel, mert m u n k á j a
jóval több, mint „Pályakép-vázlat". Különösen több, ha a szó mindennapi használata
értelmében gondolunk valamiféle vázlatszerűségre. Az tény viszont, hogy van ilyen
jellege is könyvének, de benne a vázlatszerűség és a teljesség igénye mindvégig
harmonizál, kiegészíti egymást, ökonomikusán rendezi anyagát, imponáló biztonsággal szelektál és összpontosít az életmű egészét megvilágító alapvető kérdésekre. Jó
érzékkel és lényeglátással teljesen elhárít, vagy csak utalással érint olyan mozzanatokat, amelyek elhanyagolhatók, vagy már megoldottak. Természetesen közéjük
tartoznak az idő során megkövesedett, jó vagy rosszindulat szülte, torz vagy hamis Ady-problémák is. Ebből a szempontból kifejezetten hasznos a könyv vázlatszerűsége. Azonban nem mindig erről a jelenségről van szó. Ez a visszafogottság,
vázlatszerűség, gyakran akkor is fellelhető, amikor a szerző az Ady-világ még kevésbé-feltárt területeire lép, és az árnyaltabb elemzést, a teljesebb, az összetettebb kifejtést, a részletekre vonatkozó nagyobb figyelmet maga a mondanivaló indokolja..
Erre a jelenségre figyelhetünk fel könyvének legértékesebb és sok vonatkozásban valóban újat adó, centrális problémaköreinek, Ady világképe és motívumát
genezisének, összefüggéseinek és változásainak elemzésénél is. Noha ezen a nehéz terepen, a költő tudatának legrejtettebb tartományaiban, finom megfigyelésekkel ú j mozzanatokat és elemeket tár fel, és következtetéseinek eredményeként helyesen állapítja meg, hogy Ady motívumainak alapérzelmei végig ugyanazok, de mégsem ismétli önmagát, mert a motívumok összhangja szüntelenül,
változik. Azonban nem tűnik elégségesnek ez a nagyon is kézenfekvő általánosítás,
mert elfedi az életmű ellentmondásos sokrétűséget alakító belső dinamizmusát és a-,
költő világképének bonyolult fejlődését, sokarcúságát eldöntő tényezőket. Ady költészetében éppen az a csodálatos, hogy kiküzdött alapérzelmei és ezeket hordozó nagy
motívumai végigvonulnak költészetén, de az ellentmondásos fejlődés során, a lírai
súlypontok és arányok mellett, maguk az alápérzelmek is átalakulnak a motívumokkal együtt, újabb s újabb gondolati, érzelmi tartalommal gazdagodnak, és közben,,
gyakran differenciálódással, újabb motívumsorokat szülnek, vagy koncentrálódással,:
régebbieket olvasztanak egybe. Varga ezt a folyamatot árnyaltan vázolja, de a motívumok belső változásait, ezek kölcsönhatásának valóban bonyolult dialektikáját és;
következményeit a költő formavilágára és művészi eszközeire, csak sejtetni tudja.
Varga József — minden eddigi Adyról írt műnél következetesebben — az Adyéletmű megbonthatatlanságából és szerves egységéből indul ki. Ebbe az egységbebelevonja a líra mellett az egész életművet, sőt a költőt magát is. Vizsgálódását kiterjeszti (és ki is terjesztheti az Ady-filológia újabb eredményei alapján) a költő világát s korát kifejező motívumait kiegészítő, és ezek fejlődését és összefüggéseit;
nemegyszer jelző, gyakran fontos vallomásokat tartalmazó novellákra. Emellett
számba veszi, a líránál világosabb beszédű, a költő bonyolult gondolatrendszerét,
s annak genezisét, összetevőit és változásait közvetlenebbül jelző publicisztikáját, valamint érzelmi életének hullámzását, magán- és közéletének megszámlálhatatlan
gondját, indulatait felfedő, gyakran költeményeinek hangulati hátterét megvilágító
levelezését. Mindez nem formális jelentőségű! Hiszen e sokirányból jövő, de végül
is a teljes életművet alkotó részterületek nem csak az eddiginél teljesebb Ady-kép
megrajzolását teszik lehetővé, hanem gyakran desiffrírozó kulcsot adnak a költő
életművének minden tartományát magához vonzó s magában hordó lírájának olyan
problematikus motívumaihoz is, amelyek önmagukban alig megközelíthetőek. Ezzel
a módszerrel Ady bonyolult világának igazán a mélyére lehet hatolni, és Varga érdeme, hogy gazdagon ki is használja ezt a lehetőséget.
Együttlátni az életművet, de együttlátni a korral: ez a teljességre és történelmi
konkrétságra való törekvés jellemzi Varga módszerét. És sikeresen is alkalmazza.
Könyvében híven rekonstruálja azt az ellentmondásos történelmi közeget, és szel'414

lemi atmoszférát, irodaimi légkört, amelyben a költő élt. Mindebből biztonsággal,
emeli ki azokat a jelenségeket, amelyek alakították és formálták Ady világképét és
kimunkálták lírai érzéstömbjeit. Emellett felvillantja azoknak a kortársaknak arcéleit is, akik — ha következetlenebből is vagy más hangsúllyal — Adyval közös
szándékokat hordoztak és valamilyen formában befolyásolták a költő állásfoglalásait. Valóságos körképpel veszi körül az Ady-portrét; így a költő maga is életszerűbb lesz. Mindezt teljesebbé teszi a kortársak visszaemlékezéseivel, a költő vallomásaival.
És noha biográfiát nem ír, ezzel az ügyesen és céltudatosan alkalmazott:
montázs 1 technikával mégis a valóságos élet mindennapjaiban mozgó, emberi közelségbe hozott életteljes portrét is formál. Így kerül együvé Varga könyvében a
költő művével és korával.
Ez a sokrétű, mégis a lényegre koncentráló vizsgálódás tette lehetővé, hogy
Varga felvázolja a költő tudatának genezisét, kiteljesedését; azt, hogy a formáló tájak, iskolák, városok, szerkesztőségi műhelyek, a különböző irányból jövő ideológiai
hatások, társadalmi és irodalmi mozgalmak miként alakították és gazdagították Ady
világképét, az első önálló eszméléstől, az átmeneteken, az ellentmondások születésén
és tovább élésén keresztül, forradalmas világnézetének, humanizmusának ós ars poeticájának kialakulásáig. Ehhez a nagy hozzáértéssel és finom vonásokkal rajzolt, határozott kontúrú képhez alig lenne hozzátennivalónk. Varga könyvének éppen ezek
a legsikerültebb és legtöbbet adó részei. Munkája nyomán így lesz teljesebb képünk Ady lírájának kibontakozásáról, az Űj versek előtti forrongó, útkereső időszakáról, a költő darabontságáról, polgári radikalizmusáról; és az egész életművétreprezentáló és átható motívumainak (a magyar ugar, Léda-ciklusok, Élet, Halál,,
forradalmi versek stb.) geneziséről, változásairól és dialektikus egységéről. Az is
tény, hogy e sokrétű elemzéssel és mindenre figyelő módszerrel a felszínre hozott gondolatköröket és Ady lírájának egymást átszövő, bonyolultan változó, szinte ciklusról,
ciklusra megújuló motívumait a maga teremtette kereten belül nem tudja minden
esetben változásukban és teljességükben tárgyalni. És ami ily módon elvész, nem.
válik mindig a könyv előnyére. Noha a mondanivaló s a szerkezet simább és egyértelműbb így, de az Ady-életmű lázas irama: jajgatva-síró, daccal, optimizmussal,
és keserűséggel telített költészetének drámai feszültségei; az élettel, a halállal, az
istennel, az ugarral, a magyar elmaradottsággal való emberfeletti élethalálharca, a
progresszió vállalása, vereségek, kudarcok, konok újrakezdések; a muszáj herkulesség tragédiája, betegsége; embert őrlő egyéni gondok és bajok, amelyek mind beleszövődnek lírájába és együtt alakítják nagy motívumait, a könyvben valahogy, hanem is teljesen, de hevüket vesztik és könnyedén elrendeződnek. Ez az oka annak
is, hogy az oly sokat vitatott Ady-problémák közül, az életmű ellentmondásos vonulatainak számos komponensét indokolatlanul érintetlenül hagyja, és ezzel — a szerzőszándékával ellentétben — egyszerűbb és halványabb lett a valóságosnál a műből:
kikerekedő Ady képe.
Varga átgondolt és célszerű módszerét következetesen alkalmazza, és ettől talán
csak egy esetben tér el, amikor is ezt írja: „A parasztsággal, de mindenekelőtt a
polgársággal kapcsolatos kiábrándító tapasztalatai közelítették Adyt a munkásosztályhoz." (282. 1.) Azt hiszem, ebben az ellentmondásoktól sohasem mentes folyamatban nem a kiábrándulás volt a fő mozgatóerő, hanem Ady forradalmi demokratizmusának kialakulása, melyben szükségszerűen helyet kapott a munkásosztály
is. Az igaz, hogy az első nagy forradalmi verse (ha forradalmi lírájának kialakuló
szakaszát nem számítjuk) a paraszti forradalmat idéző, és ezzel azonosuló verse, a
Dózsa György unokája volt, de ezt a költeményét néhány hónap múltán ugyanezt
a forradalmi optimizmust és magatartást kifejező költemények, a proletár ihletésű
Csák Máté földjén, majd az Emlékezés Táncsics Mihályra, és ismét a munkásosztály
harcával azonosulók, Az utca éneke, A csillagok csillaga és a következő év tavaszán
a Dózsa György lakomája folytatják. Verseknek ez a sora nem látszik igazolni Varga
következtetéseit. Az viszont tény, hogy már ebben a csokorban megjelenik az A l mom: az Isten, s a forradalmi lendület lanyhulásával a költő átmenetileg valóban
csalódottan néz kora parasztságára, de ezt a rezignációt kivetíti a munkásosztályra,
még inkább a polgárságra, és egyetemlegesen a nagy alkalmakat elszalasztó, t e t t e k től visszariadó „Hőkölés" népére is.
A Magyar Nemzet recenzense szemére veti Vargának, hogy elfogult az Ady—
életművel szemben, és hűvösebb szemléletet kíván. Valóban, Varga az Ady-hívek sorában nem a „Hidegszemű barátok" táborát növeli, és az is tény, hogy könyve minden során átsüt az Ady-életmű' csodálata, tisztelete és szeretete; de ebből a magatartásból egyáltalán nem következik szükségszerűen az apológia. S Varga munkája
sem ilyen: megóvja őt ettől gazdag ismeretanyaga, a tények tisztelete és a kutató
lelkiismeretes objektivitása. Ezért könyvének gyengébben sikerült részleteit sem „el415.

rfogultsága", vagy „szépítő szándéka" okozza, hanem az, hogy vállalt módszerét nem
tudja következetesen alkalmazni, és főleg a jelzett helyeken adós marad az árnyal"tabb elemzéssel. Munkája érdemeit azonban ez sem homályosítja el és könyve végül is az eddigieknél teljesebb, rendezettebb tényekben, gondolati tartalmát tekintve gazdagabb: a világ- és a magyar irodalom folyamatába állított, az egész
•életművel, kortársakkal és a kutatások eredményeivel hitelesített meggyőző, f r a p páns Ady-képet rajzol.
A másik könyv, Kovalovszky munkája, mind terjedelmét, mind célját tekintve,
kisebb igényű az előzőnél. Egy nagy Ady-vers: az Űj, tavaszi seregszemle elemzésére
•vállalkozik. Mégis joggal emeljük Varga könyve mellé, mert ez a munka is a kiteljesedő szintézis felé mutat: „egy cseppben a tengert láttatja". Jól választott, jellegzetes Ady-versen keresztül a költő eszmevilágát, szemléletmódját, módszerét,
nyelvi és stíluseszközeinek típusait: messziről jövő és messzire ívelő, az egész életművet behálózó motívumpárhuzamait egy fókuszba gyűjtve, de általános érvénnyel
•elemzi.
Az Ady-életműben mind bonyolult világképét, mind gazdag formavilágát tekintve az egység és változatosság dialektikája és szövevényes egymásrahatása valósult meg. Ebből a felismerésből indul ki Kovalovszky is, és következetesen az
•egész életművet együttlátó módszert alkalmazza. Polemikus írásában nem csak árnyaltan interpretálja a költemény gazdag világát, formai és nyelvi eszközeinek
•elemzésével szépségének titkait, hanem minden felfedett szálat az egészhez kapcsol
és összefüggésükben értelmez. Ezzel egyszerre kettős eredményt ér el. Egyrészt a költemény gondolati és érzelmi világát kifejező formai és nyelvi elemeket az életmű
•egészével szembesítve, teljes mivoltukban, sokrétűségükben tudja felfogni, másrészt
pedig — ezzel együtt —* sikerül érzékeltetnie az életmű egységét, és azt, hogy az
egész életművön átható motívumok és az ezeket formáló életlátás a konkrét megnyilvánulások során minden költeményben az egészre utaló, de mégis egyedi: önmagában is külön kis világ ú j és ú j változatainak sokszínű kombinációit hozzák létre.
Ám ennek a módszernek veszélyei is vannak. Én azonban ezt nem a példák
•olykor-olykor valóban nyomasztó bőségében látom, mint ahogy az Élet és Irodalom
recenzense teszi, hanem abban, hogy a költő jellegzetes nyelvi és stíluseszközeinek
•és azonos típusú motívumainak csokorba szedése, azonosítása — a szándéktól eltérően — a képet statikussá merevíti és ezzel elfedi Ady lírájának nagyon is jellegzetes belső dinamizmusát; azt, hogy az azonos motívumok csak látszólag m a r a d n a k
.azonosak, mert az életlátás, a költői világkép fejlődésével a motívumok belső gondolati és érzelmi tartalmai is átalakulnak. Jellemző példa erre a Kovalovszky
könyvében is részletesen elemzett „új" melléknév gyakori visszatérése. Ha nem
is annyira tipikus szava ez Adynak, mint a tűz, vér, álom, vágy, szem, csók stb.,
de mégis jellemző és fontos kifejezője a költő változó világának és nem véletlenül az Ű j versek idejére zsúfolódik, amikor is egyszerre hangsúlyozza a költő a
régivel való dacos szembenállását, újat-akarását és a líra megújításának, az ú j a t hozásnak tudatos szándékát. De az új még ekkor sok vonatkozásban elmosódott,
bizonytalan tartalmú, melyet a körülötte levő, sötét és ehhez hasonló jelzők is
^hangsúlyoznak. A későbbi évek során viszont lassan elmaradnak az új környezetéből ezek a jelzők és — különösen forradalmi verseiben — helyüket mások foglalják el, és ezek egyben az új fogalmának tartalmi változását is kifejezik. Az Uj,
-tavaszi seregszemlében
már e minőségében más, a régivel csak látszólagosan
egyező új szerepel. Ezért lehetséges, hogy a vers címében az új jelző nemcsak a
•Galilei Kör előző, márciusi ünnepélyeire utal, „hanem erős érzelmi többlettel a minőségileg újat is kifejezi". És ebben talán benne van az a gondolat is, hogy ez a
fényes Március, mely ismételten csatasorba állít, nem azonos a régivel, hisz Ady
nem sokkal előbb írta: „Petőfi szavánál van szükség jobb szóra / Mindent meglátóra, mindent felrúgóra" (A márciusi Naphoz) és a Galilei Kör fiataljai is ennek
az ú j típusú forradalomnak a seregéhez tartoznak. Ismétlem, lehetséges, hogy a
címben vesszővel elválasztott új jelzővel a költő ezt is hangsúlyozza. Ezzel nem
bizonyítani, hanem pusztán érzékeltetni igyekeztem azt a tényt, hogy Adynak
legbensőbb világát kifejező kulcsszavai és motívumai, a költő tudatának és életérzésének változásával, maguk is ú j értelmet kapnak; ú j érzelmi és hangulati elemekkel bővülnek és ez a belső, gyakran rejtett tartalmi változás a csokorba szedéssel, egymás mellé állítással nem mindig fedhető fel: ellenkezőleg, ez a jelenség
inkább elhomályosul és az azonosság egyoldalúan hangsúlyozódik.
Kovalovszky szerencsésen elkerüli ezeket a buktatókat, és munkájával, nem
•csak egy Ady-vers bonyolult világának megértéséhez visz közelebb, hanem az
egész életműhöz is, és eredményeivel, problémalátásával továbbgondolásra, ú j a b b
kutatásra ösztönöz.
KRAJKÓ ANDRÁS
'416

KÖNYVESPOLC
SIPKAY BARNA: GYŰLÖLET,
ÉJSZAKA, SZERELEM
Sipkay Barna ú j kötete hat novellát
és háiom kisregényt tartalmaz. Hősei így
vagy úgy majdnem valamennyien egyedül élnek. Az erdész körül a csöndes t á j
terül el, a kertész „csaknem mindig
egyedül volt", Síim mindenkit elhagyott
és őt is sokan elhagyták.
A Nyíregyházán élő író minden műve
bizonyítja: az élet bonyolultabb annál,
hogy sémába lehessen szorítani. A Kilenc gyönyörű• hét c. novellában annak
ábrázolására vállalkozik, hogy a hermetikus életmód az embert kiszolgáltatottá
teszi. De az egyedülélés még nem jelent
társadalmi értelemben vett magányt
vagy közönyösséget. Az ember nem magányos addig, míg érzelmekre képes.
Maud bájos, törékeny alakja fizikailag
m a j d n e m elpusztul, eddigi eseménytelen
életében viszont új, mindenért kárpótoló
érzés jelenik meg.
A magány akkor kezdődik, ha az egyén
elveszti élményt adó kapcsolatait a világgal. Ellenben a „magányos" Feri—Zsebes—Síim elégedetlensége nyugtalan, tenni vágyó. Magányosságról akkor beszélhetünk, há valaki elfogadja „az én váram az én házam" jelszót. De nem magányos egy olyan ember, aki súlyos
betegen is a hit és a munka fontosságát
vallja. Sipkay tehát nem tagadja az egyedülélés, s az ún. elidegenedés jelenségét, csak dialektikus értelmezését adja
művészetében.
Meggyőző ábrázolásmódról, határozott
szerkesztésről, expresszív stílusról elsősorban novellái tesznek tanúságot. Rendkívül jellemző írásmódjára a líraiság, a
hangutánzó, hangulatfestő és tájszavak
használata (az esőkabát serreg, sustorog,
herseg; a t á j lucsokszürke; canga, cülhödés stb.) E mondatában pl.: A kutyák
hazakavarodtak — élénken lüktet a képzés biztosította kópszerűség. A kötet
szinte tobzódik a színekben, néha az
emberek és tárgyak is színfoltokként
tűnnek fel: „Egy nagy fehér komondor
rfohangált előttük, mögöttük meg egy apró fekete kuvasz, az ügyesen nyalogatta
a legutolsó vadász 'kicsüngő nyuláról a
vért."
Ha inspiráló hatások után kuta+ank,
akkor feltűnik a Gonoszkátyú tája és néhány alakja a Gyűlölet, éjszaka, szerelem-ben. A kötetben gyakran lelhetők
Galambosnál gyakori mondatfűzések is.
Váci Mihály Mindenütt otthon-ja mot€ Tiszatáj

tóként Vonul végig a Pocsolya c. kisregény egészén.
Sipkay az utóbbi három évben két regénnyel és egy novelláskötettel bizonyította be alkotói produktivitását. Jelen
kötetében is feltűnően sok társadalmi
problémával viaskodik. Az egyik kisregényben felvetődik az orvosetika, a cigánykérdés, a város-falu ellentét, a magány, a jövő építészetének kérdése — s
még folytathatnánk a sort. Aktuális, lényeges konfliktust jelenít meg a Gyűlölet, éjszaka, szerelem-ben.
Mindez az
író morális felelősségérzetéről tanúskodik. Talán ez a mindenben állást foglalni kényszerülő magatartás, s ennek következtében az ugyancsak Galambosra
emlékeztető gyons tempójú alkotásmód
eredményezi a kötet egyenetlenségeit.
A Pocsolya szerkezete nem bírja el ezt a
sokirányú • problémamegterhelést,
s
ugyanez mondható el a Rólad beszélünk
riportszerű felépítéséről is. Az orvos kisregény-vallomása az argóból vett kifejezéseivel, familiáris szavaival inkább társalgási stílusra emlékeztet, mint belső beszédre. Remek novellák, kitűnő részletek
mellett önismétlések, képzavarok nehezítik meg az átélhetőséget..
Párhuzamok adódnak a Tök az adu
humoros hatásra törekvő eszközei — tájszavak feltűnő használata, teátralitás,
túlzott képszerűség s a többi alkotás néhány írói megoldása között. Ebben az elbeszélésben Sipkay mintha a saját művészetében fellelhető kidolgozatlan stílus
karikatúráját is megírta volna. (Magvető Könyvkiadó 1965.)
GÉZA F E R E N C

MAGYAR NYÁR 1891
HÖHN
A VIHARSAROK

JÓZSEF:
TELEPULESVISZONYAI

Helytörténeti munkának nem csak tárgya — közönsége is általában szűk. Tágabb érdeklődésre rendszerint csak akkor tarthat számot, ha olyan jelenség
földolgozására vállalkozik, amely országos események elindítója, távolabbi öszszefüggések tünete lehet. Höhn József
írása a helytörténetek ez utóbbi f a j t á j á ból való.
A négyíves tanulmány két nagyobb
egységre bomlik. A bevezető — főként
Sándor Pál kutatásaára támaszkodva —
azokat a történelmi okokat elemzi, amelyek a köztudat szerint a XIX. század
végi agrárválság kirobbanásához vezettek. Az 1891-es viharsarki mozgalmak
azonban nem csak beleilleszkednek egy
417

általános folyamatba, hanem követeléseikben, lefolyásukban, tömegeikben egyedi vonásokat is fölmutatnak. De miért
éppen itt és éppen igy tört ki a vulkán? — kérdi a szerző.
A választ a török pusztította, belvizek
uralta t á j településviszonyai a d j á k meg.
Az egykori hódoltság más területeivei
szemben a Tisza—Maros—Körösök vidékének sajátossága a m ú l t század 40-es
éveiben másodszor is fölhullámzó telepítési mozgalom, amely a dualizmus korában egyre emelkedő tendenciát mutat, s
tízévi átlagban 30—40%-os népszaporulatot eredményez — helyenként ennek
csaknem tízszeresét (!) is.
A viharsarki telepes — földéhségben
és elszántságban — az egykori amerikai
f a r m e r r e emlékeztet. Van azonban egy
döntő különbség: a viharsarki honfoglaló
kincstári és magánlatifundiumok közé
ékelődött. A felemás jobbágyfölszabadítás (1848), az ármentesítési kubikosmunkák befejezte (70-es évek) és a telepesföldek megváltását szabályozó törvény
(1873) hatásában összefonódva a lappangó életveszélyt nyílttá tette. Könnyű
esztendőnyi pontossággal is számot vetni: a törvény szabta húsz év megváltási
idő múltával a telepesek nyomora egyre
mélyebb, elkeseredettsége egyre nagyobb,
elszántsága egyre halált megvetőbb lett.
Ezek a tényezők — m u t a t rá a szerző —
speciálisan is indokolják a viharsarki
agrárszocialista mozgalmak 1891-es kirobbanását. A t a n u l m á n y második f e l e
a mozgalom visszhangjait m u t a t j a be a
korabeli sajtóból vett részletekkel. S a j á tos eszközeivel — a jelenleginél tágabb
keretben — a z uralkodó osztályok történelmi tudatát elemző nagyobb rnuníka
érdekes része lehetne.
A távolabbi összefüggések bemutatásában gazdag tanulmány azonban néhány
nyitott kérdést is hagy. Bizonyára teljesebbé tette volna a munkát, ha a telepesélet rajza több — legalább jegyzet
formájában közölt — helytörténeti adattal színesedik. Van ugyan kísérlet erre,
de csak statisztikai táblázatok és néhány
anekdotikus eset közlésének erejéig. Még
szélesebb körű érdeklődést kelthetett
volna a szerző, ha kimutatta volna azokat
a szálakat, amelyek a viharsarki mozgalmiakat minden különbözőség ellenére is
szorosan kapcsolják az őket megelőző és
főként az őket követő agrárszocialista
hullámhoz (1897—98). És itt mindenekelőtt a későbbi, e t á j c n újból lángot vető,
de m á r mindinkább a nemzetiségek körére szűkülő aratósztrájkokra gondolhatunk. (TIT.
Békéscsaba, 1966.)
KOZMA

'418

TAMÁS

PÁHY FERENC—SCHNEIDER M I K L Ó S :
PUSZTASZERTŐL
DOKUMENTUMOK

-

PUSZTASZERIG

CSONGRÁD

MEGYE

TORTENETEBÖL

A 180 oldalra terjedő kötetben, a s z e r zők 97, túlnyomórészt a Szentesi é s k i sebb számban a Szegedi Állami Levéltárból származó dokumentumot tesznek
közzé. A mű célja: helytörténeti anyaggal támogatni az általános és középiskolai történelem tanulást, akár úgy, hogy a
pedagógus használja fel a felkészüléséhez, a k á r pedig maguk a tanulók. K i v á lóan alkalmas a könyvecske a történelmi
honismereti szakkörök foglalkozásainak
kiegészítésére, d e . a szélesebb olvasóközönség számára is tanulságos és élvezetes
olvasmány.
Ilyen kötetek összeállítása a területi l e véltárak feladatkörébe tartozik, és a
szentesi levéltárosok m ű v e ebben a t e kintetben a hetedik. Egy sorozat d a r a b j a
tehát, minek eddigi kötetei nemzeti t ö r ténelmünk elfogadott periódusainak m e g felelően a középkortól a felszabadulás
utánig közlik egy-egy megye és v á r o s
legfontosabb dokumentumait.
A Csongrád megyei kötet egyik erőssége, de egyben kifogásolható p o n t j a is
az eddigiekkel szemben, hogy m i n d e n
d o k u m e n t u m előtt néhány m o n d a t b a n
közlik a szerzők a vonatkozó esemény
jelentőségét az országos történelemben..
A szöveg végén pedig ugyancsak röviden
az oklevélben közölt összefüggéseket, a
személyek jelentőségét, az esemény k ö vetkezményeit magyarázzák meg. Pl. a
„Kossuth . beszámolója Csongrád megye
lakosságának nagy lelkesedéséről" c. d o k u m e n t u m előtt azt í r j á k : „Kossuth b i zalommal fordult az Alföld népéhez,,
amire a válasz bizalom é s lelkesedés
volt, Kossuth a Honvédelmi Bizottmányn a k tett jelentésében erről a nagy lelkesedésről számol be". Ügy véljük, csak
ott kell magyarázni, ahol a r r a igazán
szükség van. Hiszen a címszó amúgy is
kifejezte már, miről van szó. A bevezető
szövegek sok helyen feleslegesek, tehát,
m e r t azt m o n d j á k el, a m i t ma m á r
n e m csak a diák, de az olvasóközönség
is tud. A kötet szerkesztői számára mindenekelőtt a dokumentumok helyes, a r á nyos megválogatása jelentett komoly feladatot. 1848-ig nemigen a k a d t mit felfedezni, ennek az időszaknak iratanyagát
m á r nagyrészt kiadták; így az 1867. u t á ni időszakra kellett elsősorban koncentrálni. A kiegyezés utánról számos ú j dok u m e n t u m o t közöl is a kötet, főleg a
munkásmozgalom köréből. A szentesiek
válogatásából szemléletesen bontakoznak

k i az 1890-es évek! agrárszocialista mozgalmai, a század eleji aratósztrájkok és
az elnyomásukra tett intézkedések, a háborúellenes tüntetések. Hat dokumentumot adnak közre a Tanácsköztársaság
időszakából, 27-et a Horty-korszakból és
8-at az ú j élet megindulásából. A kötet
a pusztaszeri Palílavicini-birtokon a Népl a p április 1-i számában közzétett lelkes hangú cikkel zárul.
. Ami a közlés határait illeti: úgy véljük, egy kissé a tanácsalakulás előtti
Csongrád megye. A megyéhez került Makóról és a makói járásról több közlést
vártunk volna.
A kötetet a Múzeumi Füzetek sorozatában igen szerény külsővel adták
ki. A többi „levéltári olvasókönyv" tetszetősebb kiállítású.
OLTVAI F E R E N C

RÓZSA IMRE: MÉGIS TAVASZ
A hatvanöt éves Rózsa Imre nem tartoz i k a termékeny költők közé. Első verseskönyve még 1926-ban jelent meg Szegeden, s azóta csak most, több mint negyven év múltán jelentkezett újabb kötettel. Néhány versének datálása (Kulisszák
1935, — Napimádó 1936, — Vissza a múltba 1944) azt jelzi ugyan, hogy közbén is
írt egy-egy verset, ezek azonban meglehetősen erőtlenek. Mintha a költő is csak
egy-egy futó hangulat, érzés megörökítésére szánta volna őket. A mélyebb lírai
hangot, az élet, a világ dolgaira való frissebb reagálást a felszabadulás élménye
hozta meg Rózsa Imre számára. S ezzel,
úgy hiszem, m á r meg is határoztuk kötete tematikáját, irányvonalát.
Kötetének jellemző darabja pl. a Hazatérés: pátosz és egyszerűség, keserű
visszaemlékezés és bizakodó, őszinte lelkesedés együtt van- ebben a versben.
Puritán, cicomázatlan egyszerűséggel hatnak strófái, s ezt mondhatjuk Az alvók
ébrednek c. darabról is. E versét ugyancsak pátoszos képpel kezdi, szilaj roham
leírásával, amikor a lovasok kardja „cikázik, villog mint villám. Utánuk tankok,
ágyúk dübörögnek". — De milyen mélyre
zuhan a képzelet és líraiság az ezt követő sorban: „És egyéb háborús kellék".
S a költő a további sorokban sem tud
már a kezdeti hőfokig hevülni.
Ars poeticája is puritán, de ott él azért
benne a határozottság, elszántság is (K6törő).
A múlt keserűsége, a jelen és a jövő
izgalma, a hazaszeretet s a szocialista jövő ellenségeinek izzó gyűlölete feszül a
versekben, bár mindez többnyire nem tud
magával ragadó kénekben feltörni. Talán
éppen egyszerűségéből fakad, hogy rövid,
6*

epigrammaszerű verseiben ez a belső feszültség jobban érvényesül. Ez az oka
annak is, hogy nem a címadó ciklusra
(Mégis tavasz) figyel föl az olvasó, hanem
az Emberként
élni,
az - Arcok
a
múlt ködéből vagy az Evek helyett címűekre, mert ezekben tömörebben, csattanós formában pattannak ki a hosszabb
versekben inkább csak bátortalanul rejtett indulatok, érzelmek, s ezekben leg-r
találóbbak
hasonlatai, metaforái
is.
(Magvető Könyvkiadó 1965.)
SERES J Ó Z S E F

KÖNYVEK
A FŐVÁROSI
IRODALMI

A KÖNYVEKRŐL

SZABÓ

ERVIN

BIBLIOGRÁFIAI

KÖNYVTÁR
KIADVÁNYAI

A bibliográfiák hasznosságát a szákemberek számára nem kell indokolnunk.
Hasznos azonban a bibliográfia az irodalomban kevéssé tájékozott, vagy speciális kérdések iránt érdeklődő olvasók, számára is. Az olvasók tájékozódásának
megkönnyítésére kívántak segítséget adni a Fővárosi Szabó Ervin Könyvtár
munkatársai az ajánló bibliográfiákkal.
A különböző témájú sorozatok az olvasók igényeit, felkészültségét is számba
veszik. Erre első példának itt van az Olvasni jó c. gyűjtemény Vészi Éva szerkesztésében (1963), amely a szocialista
brigádoknak kíván segítséget nyújtani a
magyar és világirodalom, ezen kívül néhány tudományos' ismeretterjesztő mű
ajánlásával. Ez a sorozat a népkönyvtárosoknak ás jó segítséget adna, hogy mit
ajánljon az irodalommal ismerkedni
akarók számára.
Nagyobb igényű az írói
arcképvázlatok címmel 1963-ban indult sorozat,
amely 1—1 kötetben ad ismertetést a Világ- ós magyar irodalom .ismert alakjairól.
A kötetek bibliográfiai és életrajzi
anyagát az írókról szóló tanulmányokból és a kortársak visszaemlékezéseiből
vett szemelvények és érdekes képanyag
teszik még gazdagabbá. Ilyenformán
egy-egy szerzőről, munkásságáról oiyan
széles körű tájékoztatást nyújtanák, amely
túlmegy az átlagolvasó igényein, s amit
az irodalomtanárok, egyetemi hallgatók
hasznos kézikönyveként is ajánlhatunk.
Egyben jó alapot nyújt például az adott
íróról, rendezendő .kisebb kiállításhoz is.'
Az eddig megjelent kötetek a következők: Mihail Solohov (Ecsedy Andorné és
Gáliczky Éva összeállítása, 1963.), Konsztantyin Fegyin (Ecsedy Andomé és Gáliczky Éva, 1964.), Nagy Lajos (Vasvári István, 1964.), Bertolt Brecht (Mitru
419

Ibolya, 1965.), Illés Béla (Vasvári István,
1965.). Ezek a kötetek teljesebb képet adnak a z írók megismeréséhez, m i n t A világirodalom
klasszikusai
címen — ugyancsak a Szabó Ervin K ö n y v t á r kiadásában — megjelenő bibliográfiák, b á r azok
is figyelemre méltók, például a Stendhal( B e n j á m i n László, 1962.) és az AndersenNexö (Vasvári István, 1963.) kötet.
A szocialista irodalom magyar nyelven
megjelent terméséről a d összefoglalást
a Tavaszi szél c. kronológiailag és tematikailag j ó l tagolt bibliográfia (Ecsedy
A n d o r n é és Gáliczky Éva, 1962.).
A z ötven könyv c í m ű összeállítás (Tóbiás Áron, 1962.) pedig a m a i lengyel, ro-

m á n , bolgár, cseh és szlovák prózairodal o m alkotásait a j á n l j a a z olvasó figyelmébe.
A Szabó E r v i n K ö n y v t á r a z ország
legnagyobb kölcsönző könyvtára, a z olvasók ezreit l á t j a el n a p o n t a érdeklődésüknek, ízlésüknek megfelelő olvasmányokkal. H a csak a budapesti és v i d é k i
kölcsönző szolgálatban részt vevő k ö n y v tárosok m u n k á j á t t u d j á k a z a j á n l ó bibliográfiák megkönnyíteni, akkor is dicséretes és hasznos a z összeállítók m u n k á ja. De haszonnal f o r g a t h a t j á k a feldolgozásokat a n é p m ű v e l é s m á s
területén
dolgozók, és segítséget a d a t a n á r o k n a k
is napi m u n k á j u k b a n és a z ú j a b b kiadványokban v a l ó tájékozásban.
VARGA

Süle István:
42C

Kisváros

ILONA

KRÓNIKA
A VIHARSARKI

VÉRES NAPOK

75.

ÉVFORDULÓJÁRA

Hetvenöt évvel ezelőtt tömegméretű zendülésben buggyant ki a viharsarki agrárszegénység keserűsége. A XIX. század végi .agrármozgalom zászlaját Békés megyében bontották ki, majd innen haladt továbba szomszédos megyék felé.
Az Orosházi Munkáskör tagjai a II. Internacionálé párizsi alakulókongresszusa hatásainak szellemében munkaszünettel kívánták megünnepelni 1891. május 1-ét. Asszonyaik hetekkel azelőtt munkához láttak és elkészítették a kör fehér selyem zászlaját. Május 1-én — a belügyminiszter tilalma ellenére — már reggel 7 órakor a kör helyiségében tartózkodtak a tagok, és az ünnep jelére az épület homlokzatán
kitűzték a zászlót.
Csendőrök érkeztek s a zászlóval együtt a szolgabírói hivatalba kísérték Kunos József, Vági György és Csöntör István napszámosokat, a
kör választott vezetőit. A nép követte vezetőit s napestig harcolt a hivatal előtt szabadon bocsátásukért. „Megnyúzzuk a szolgabírót, kitömjük
a bőrét!", „Ha lebontjuk is a házat, még akkor is kihozzuk a zászlót!"
— hangzottak a kiáltások a hivatal előtt várakozó tömegből.
Délután egy asszonyokból álló küldöttség kérte az őrizetbe vettek
elbocsátását s a zászló kiadását, de hiába. Ekkor Szabó Jánosné proletár asszony felszólította a népet: „Utánam, emberek, vagy itt halunk
meg, vagy kihozzuk a zászlót!" Betörték az épület kapuját, s beszorították az udvarba a csendőröket.
Négy óra körül érkezett meg Békéscsabáról a távirati úton kért
gyalogos század, amelyhez csendőrcsoport is csatlakozott. „Kezdődött az
irgalmatlan ütés, verés, karddal, fegyvertusával, közben pedig ismét
eldördült egy-egy lövés" — írta az ellenséges beállítottságú megyei félhivatalos szócső. Az Orosházi Űjság 150—200 főre tette a sebssültek
számát. Közülük Szilasi Pál és Skorka János cselédek neve ismeretes.
A békéscsabai május 2—4-i mozgalmak is a munkáskörből indultak ki. Miután hónapok óta hiába kilincseltek a munkáskör alapszabályszerű működésének engedélyezéséért, elhatározták, hogy tömegmozdulással adnak nyomatékot követelésüknek. A nép május 2-án a községháza és főszolgabírói hivatal elé vonult. A főszolgabírót és a rendőr
biztost — akik hatalmaskodva beszéltek az alapszabály kiadását kérő
küldöttség tagjaival — a földre verte a felizgatott nép, majd megütközött az ellene bevetett gyalogos szakasszal és csendőrkülönítm ínnyel.
„Szúrjatok és lőjetek, az életnek úgy sincs előttünk semmi becse!" —
kiáltották téglazápor közben a szuronyrohamra felfejlődött karhatalom
felé. Ekkor sebesültek meg többek között Maján János, Sznopek György,
Obsuszt Pál és Pongrácz András napszámosok. Az utóbbi a mellüregébe kapott halálos szúrást.
Pongrácz András békéscsabai napszámos május 6-án
bekövetkezett
halála jelezte első ízben, hogy az osztályharcban a magyar agrár proletariátus is vérét áldozza.
Május 3-án főleg nőkből álló tüntetők ostromolták egész nap a
tábornok vezette fegyveresektől védett községházát. „Adjátok ki testvéreinket, férjeinket, rokonainkat!", „Nem bánjuk, ha leszúrtok is!"
—- hangzottak a kiáltások a szuronyok felé.
Május 4-én még eleven volt a mozgalom Békéscsabán. Ekkor kereste
fel egy küldöttség a főjegyzőt, a munkásság folyamodványával, amelyben a mezőgazdasági munkák bér- és munkafeltételeinek javítását követelték.
Orosházán és Békéscsabán éjjel foganatosítottak tömeges letartóztatást a megmozdulásban részt vettek körében, de nem csak itt, hanem
szerte a megyében lázas munkához látott a megtorló gépezet: mindenekelőtt a mozgalom továbbterjedését kívánta megakadályozni. A kormány katonasággal szállatta meg a községeket, és sebtében ú j főispánt
'421

állított a megye élére, teljhatalmú kormánybiztosként. Hiába volt minden, májusban és júniusban egymást érték a kisebb-nagyobb szabású
megmozdulások a Békés megyei Újkígyóson, Békéssámsonban,
Csorváson, Nagyszénáson, Szentetornyán,
illetve a Csanád megyei Mezőkovácsházán,
Reformátuskovácsházán,
Csanádpalotán,
Nagykamaráson,
Dombegyházán és Kevermesen.
1891. június 21-én Battonyán, a pravoszláv pünkösd vasárnapján
zajlott le a t á j harmadik nagy, vérrel pecsételt megmozdulása.
Olyan hírek tartották magukat a községben, hogy egy „királyi levél", „miniszteri szerződés" érkezett az elöljáróságra a munkások bérjavítása érdekében, de ennek kiadását megtagadják a helyi urak.
Nagyobb tömeg gyülekezett a battonyai embervásárnak nevezett
piactéren, ahol Pakurár Dimitriu napszámos, szociáldemokrata ihletésű
tájékoztatót tartott. Csendőrök érkeztek a térre, hogy kiszorítsák a tömeget, s közben a községházára kísérték íPakurárt.
A helyi proletársereg a községháza elé vonult, ahol az elöljáróság —
a súlyosabb következményeket' elkerülendő — szabadon bocsátotta P a kurárt. „Látjátok? Félnek már! Majd meglesz már az írás!", „A főszolgabírót ki kell húzni!", „Üssük agyon az urakat!" — hangzottak a
jelszavak a megbátorodott tömegből Pakurár láttán.
Benyomult a nép a községháza udvarára, ahol a csendőrök feltűzött szuronyokkal néztek szembe, s távozásra szólítottak. A proletárok
nem hátráltak, mire puskatushoz nyúlt a csendőrség. A nép kövekkel
és dorongokkal válaszolt. Az egyenlőtlen tusában a csendőrök sortüzet
adtak le, eközben Németh József, Csuber István, Hidi Mjhály és Geja
András az életüket vesztették, míg Janovácz Száva, Kozma Mihály és
még sokan mások súlyos sebeket szereztek.
A gyilkosságba esett hatóság ellen egész délután folyt a tüntetés
Pakurár Dimitriu, Nagy György András, Trifun Száva, Károly Margit
és Timotity Zsiva vezetésével.
A battonyai magyar, román és szerb nép négy fiát gyászolhatta
a
nap után, s mint a Békés megyei félhivatalos szócső írta: „Intézkedés
történt, hogy a kiválóbb izgatók még azon éjjel letartóztattassanak."
A jogi megtorlás során legalább százévi börtönt mértek ki az
1891. évi viharsarki agrármozgalom részeseinek, de ez semmit nem oldott meg a feudálkapitalista társadalom méhében rejlő antagonizmusból.
Az emberöltő, amely elválaszt minket a hetvenöt évvel ezelőtti véres
küzdelmektől, szakadatlan küzdelmekkel telt el, előbb a felszabadulásért,
majd a munkásmozgalom mártírjainak álmáért, a szocializmusért.
A hősök emléke kötelez: a visszatekintésre — s a jövőbe tekintő
kemény munkára. Az ifjúság, amely a frissen leleplezett emléktáblákat
körülállja, csak áttételesen ismeri a múltat. (Plántáljuk át szívükbe a
mártírok emlékét, hogy a példamutatás bennük tartalommá váljon!
VIRÁGH FERENC

A KÖLTÉSZET

NAPJA

CSONGRÁD

MEGYEBEN

Már évek óta hagyományosan fonódik össze a költészet n a p j a április 11-ével, József Attilának, a nagy magyar proletárköltőnek születési dátumával. A húsvéti ünnepekkel való ütközés miatt az idén április 10—17-e között bonyolították le a költészet-napi programokat országszerte — Szegeden április 15-én és 16-án.
Ezt megelőzte a megyei megnyitó Kisteleken, melyet Katona Sándor országgyűlési képviselő köszöntője vezetett be. A kisteleki ünnepélyen Csanády János és Andrássy Lajos költők találkoztak olvasóikkal.
Zömmel fiatalok voltak kíváncsiak — méghozzá nem is kevesen!
— a Fegyveres Erők Klubjában arra a négy fiatal szegedi költőre, akik
1963-ban az egyetem padsoraiból indulva, a mai magyar líra harmadik
nemzedékének perspektíváit ígérték. Az „Égess!" jelszóval hirdetett
emlékezetes bevonulásuk óta termékeny évek teltek el; Oláh Évának
ezúttali bemutatkozásában elsősorban a versek hangulatisága dominált.
Kelemen János hangja tovább erősödött, költői világában a politikusság egyre határozottabban bontakozik ki. Hasonlóan kristályosodó folyamat figyelhető meg Veress Miklósnál, akit dr. Csaplár Ferenc bevezetőjében „poéta natus"-ként a született költőként jelölt meg ebben az
'422

együttesben. A legfiatalabb Boros István — ő annak idején még nem
volt ott az Égess társaságban — biztató ígéret, aki érezhetően bizonyos letisztulási folyamat előtt áll, költészete azonban máris markánsan keresi a kibontakozás útjait.
A még „kötetnélküliek" bemutatkozása után másnap a József Attila
Tudományegyetem aulájában meghívott fővárosi költők és előadóművészek adtak megkülönböztetett súlyt az irodalmi estnek. Az elnökségben ott ült Garai Gábor, Demény Ottó, Andrássy Lajos és Papp Lajos,
valamint a megnyitót tartó Mocsár Gábor és a bevezető előadást elmondó dr. Tamás Attila. Az ünnepi műsor meleg hangulatú, személyes
és közvetett költő olvasó találkozóvá emelkedett, melyben a mai magyar líra néhány képviselőjének (Simon Istvánnak, Juhász Ferencnek,
Nagy Lászlónak, Vas Istvánnak és Szécsi Margitnak) nekrológjai „ideidézték" József Attila szellemének „hevét s nevét" is. Ugyancsak közvetett találkozás volt Csanády Jánossal — akinek különösen A móló
tengerén című verse tetszett — és Váci Mihállyal, a Szabadság, tégy
gazdaggá minket című költemény szerzőjével.
A jelenlevők közül Garai Gábor elsősorban realisztikus képeivel,
hűvösebb, tárgyilagos lényeglátással mutatkozott be. Demény Ottónál
viszont inkább ott éreztünk dinamizmust, ahol a hangulatiság lehetősége jobban szárnyára engedte költői fantáziáját. Elsősorban az És
mégis hozzám hajoltál című versre gondolunk. A szegedi költők közül
Andrássy Lajos ezúttal is bátran vállalta a több arcú bemutatkozás veszélyeit, a „politizáló" lírától az intim szerelmi interieur-ig, majd ezen
is túl a „költészet szép játékaiig". Papp Lajos változatlanul konzekvens
őszinteségével hat. Mindent magyarázó, következetes gondolatvezetésével verseit olykor a próza határaira is elkalandoztatja, ami feltétlenül tágabb lehetőséget biztosít a tartalomban rejlő összefüggések
több síkú analíziséhez. Ennek ellenére legszebb sikerét mégis a könynyed-dallamos Aranyeső című verse aratta, s ez azt mutatja, hogy az.
ilyen jellegű poézis is őszintén sajátja.
A műsorban fővárosi és szegedi előadóművészek segítették közelebb a költészetet a közönséghez: Bánki Zsuzsa, Horváth Ferenc, Miklós.
Klára és Pápai Erzsi. Az est rendezője Versényi Ida volt.
N1KOLÉNYI ISTVÁN

SZERZŐI ESTEK
M á r c i u s b a n k é t a l k a l o m m a l is k ö z ö n s é g elé l é p t e k a szegedi f i a t a l i r o d a l m á r o k .
A z E g y e t e m i A l k o t ó K ö r m á r c i u s 23-án r e n d e z e t t m a t m é t tiz szerző m ű v e i b ő l .
E z j ó jel, a r é g i a l k o t ó k ö r m e g s z ű n é s e u t á n ú j r a ö s s z e v e r b u v á l ó d o t t egy gárda,,
a m e l y i k n e k első f ö l l é p é s é b ő l m é g n a g y o n k e v é s r e l e h e t k ö v e t k e z t e t n i , d e vann a k , és e l i n d u l t a k . Most n e m c s a k a z é r t t é r ü n k vissza itt a z E g y e t e m i A l k o t ó
K ö r s z e r e p l é s é r e , m e r t ö r ö m m e l h a l l g a t t u k Gróf J ó z s e f , B o r o s J ó z s e f , Oláh Eva
v e r s e l t , B i s t e y A n d r á s (egyetlen p r ó z á t í r ó szerző!) n o v e l l á j á t . Az t e r m é s z e t e s ,
h o g y e k ö l t ő k m é g n a g y o n g y a k r a n József Attila, R a d n ó t i v a g y J u h á s z Ferencn y e l v é n b e s z é l n e k , de r e m é n y r e biztat, h o g y az e m l í t e t t e k m á r ö n m a g u k a t iS
föl-föl v i l l a n t j á k m ű v e i k b e n . I n k á b b a r r a s z e r e t n é n k f ö l h í v n i az a l k o t ó k ö r f i g y e l m é t , h o g y az i l y e n e g y ü t t e s s z e r e p l é s s a j n o s s o k s z o r m e n e d é k e a d i l e t t a n t i z m u s n a k is. P e d i g a g y ö n g e m ű v e c s k é k k c l s z e r e p l ő k e g y r é s z e I r o d a l o m s z a k o s
hallgató, tehát a s z a k m á j u k b a n kéznél van a jó m ű v e k mércéje, csak sajnos
m a g u k k a l s z e m b e n n e m a l k a l m a z z á k . A „ k ö r ö s d i " és „ e g y l e t e s d i " m i n d i g a
k e z d ő k és d i l e t t á n s o k m e n e d é k e volt. Ott k e z d ő d ö t t az igazi t e h e t s é g p r ó b á j a ,
a m i k o r f ö l d o b t a e n n e k az ö n k é p z ő k ö r n e k kötelét. A t e h e t s é g k i s z ö k ö t t m i n d i g '
i n n e n , a d i l e t t á n s jól é r e z t e itt m a g á t , és m é g ö t v e n é v e s k o r á b a n is f ö l t ü n t e t t e n é v j e g y é n az a l k o t ó k ö r h ö z való t a r t o z á s á t . A z E g y e t e m i A l k o t ó K ö r l e h e t ő s é g e i n e k j o b b k i h a s z n á l á s a c s a k e r ő s e b b ö n b í r á l a t t a l lehetséges.
A m á s i k s z e r z ő i est K e l e m e n J á n o s é é s • V e r e s M i k l ó s é volt. Az e l ő b b i m é g
e g y e t e m i h a l l g a t ó , szerepelt is a f ö n t i e s t e n . M i n d e n e n y h i t ő v a g y m e g s z o r í t ó
jelző n é l k ü l í r j u k le, h o g y f i a t a l k ö l t ő k . A v e r s e k f ö l o l v a s á s á t k ö v e t ő vita
igazolta, h o g y itt m á r m ű v e k r ő l v a n szó. M i n d k é t szerző m é g s o k m ű v e l t s é g é l m á n y t ő l t e r h e s Í r á s t h o z o t t h a l l g a t ó i elé, d e o l y a n k a r a k t e r i s z t i k u s a n önállóságot;
m u t a t ó k é t f i a t a l a l k o t ó r ó l v a n szó, h o g y é r d e m e s f i g y e l n i r á j u k .
Ez utóbbi estet a D é l m a g y a r o r s z á g i í r ó c s o p o r t r e n d e z t e .

EGYETEMISTÁK

ÉS FŐISKOLÁSOK

MŰVÉSZETI

FESZTIVÁLJA

Az A n t i g o n é a l k o t ó j á n a k s z a v a i t idézte d r . G o m b á r J ó z s e f , a K I S Z K B egyetem i é s f ő i s k o l a i o s z t á l y v e z e t ő j e ü n n e p i b e s z é d é b e n — az e m b e r r ő l , a k i m i n d e n n é l
c s o d á l a t o s a b b , az O r s z á g o s E g y e t e m i és F ő i s k o l a i M ű v é s z e t i F e s z t i v á l m e g n y i t ó j á n .

423.

A d r á m a i a l k o t á s o k k a l s z í n r e lépő e g y e t e m i s z í n p a d o k k ö z ö t t k i e m e l k e d ő t e l jesítményt nyújtott a Budapesti Orvostudományi Egyetem T í m á r József I r o d a l m i
S z í n p a d a é s a J A T E E g y e t e m i S z í n p a d a . A b u d a p e s t i e g y ü t t e s Ezio d ' E r r i c o s o k a t
vitatott e g y f e l v o n á s o s á v a l . A p a d - d a l lépett s z í n r e . R e n d e z ő j ü k , M á r t o n L á s z l ó
f o é r d e m e a végig egységes j á t é k m ó d megteremtése, a n n a k a m o n o t o n s á g á v a l közömbösségünkből — mégis felrázó hangulatnak a következetes alkalmazása
melynek szürkesége mögül még jobban szemünkbe tűntek a szörnyetegeket form á l ó k o r i s z o n y a t o s á r n y é k a i . A v i s s z a í o l y t o t t s á g n é h a t ú l z o t t volt, d e a t e h e t s é g e s s z í n é s z e k — k ü l ö n ö s e n a Mite-t a l a k í t ó B r a s n y ó K l á r a é s T ó t h M i k l ó s F i a talemberek elhitették velünk indokoltságát. A Szegedi Egyetemi Színpad
Paád
István rendező ezúttal valóban hibátlan m u n k á j á n a k e r e d m é n y e k é p p e n — egés z e n k i v á l ó k v a l i t á s o k a t csillogtató előadást p r o d u k á l t S l a w o m i r M r o z e k : P i o t r
Ohey m á r t í r o m s á g a
című darabjának bemutatóján. A groteszk ötletet
s o k s z e l l e m e s s é g m e l l e t t végig é r e z h e t ő s z a t i r i k u s v e z é r f o n a l v i t t e t o v á b b . V i r t u ó z r e n d e z ő i é s színészi m e g o l d á s o k n e m m a r a d t a k m e g a f e l s z í n e n — a m i
M r o z e k - é l ő a d á s o k n á l n a g y o n k ö n n y e n e l ő f o r d u l h a t —, h a n e m k o r s z e r ű s z í n h á z a t
produkáltak. A rendező mellett e b b e n legnagyobb szerepe a n a g y s z e r ű e n játszó
T ö r ö k V i r á g n a k , a jó k a r a k t e r f i g u r á t t e r e m t ő N a g y Z o l t á n n a k , v a l a m i n t a c í m s z e r e p l ő R a c s m á n y M i h á l y n a k volt.
Az e m i i t e t t k é t e g y ü t t e s m e l l e t t a zsűri m é g k é t I r o d a l m i S z í n p a d n a k a d o t t k i e m e l t a r a n y f o k o z a t o t : a Gödöllői A g r á r t u d o m á n y i E g y e t e m I r o d a l m i S z í n p a d á n a k
és a B u d a p e s t i M ű s z a k i E g y e t e m I r o d a l m i S z í n p a d á n a k .
R u s z t József r e n d e z é s é b e n m u t a t t a be az B u d a p e s t i E ö t v ö s L o r á n d T u d o m á n y e g y e t e m U n i v e r s i t a s E g y ü t t e s e H u b a y Miklós A S z f i n x c i m ű d r á m á j á t , a m e l y n e k ő s b e m u t a t ó j a é p p e n itt volt. d e c e m b e r b e n . S z e g e d e n - m o s t m á s r e n d e z ő i
elv a l a p j á n k i t ű n ő e l ő a d á s t t e r e m t v e . Az E g y e s í t e t t Tiszti I s k o l a I r o d a l m i S z í n p a d a ,,A m ű v e l h e t ő csillagokig" c í m m e l m a g y a r és v i l á g i r o d a l m i s z e m e l v é n y e k
dől s i k e r ü l t e g y b e v á l o g a t á s á v a l m u t a t t a be az e m b e r t e r m é s z e t elleni h a r c á n a k
k o r u n k b a n a m e g v a l ó s í t á s k ü s z ö b é r e ért v á l l a l k o z á s á t . A D e b r e c e n i O r v o s t u d o m á n y i E g y e t e m s z í n j á t s z ó i . „A b ű v é s z i n a s " - r ó l , az a n y a g n a k életet a d ó e m berről vallottak,
a Budapesti
K e r t é s z e t i é s Szőlészeti F ő i s k o l a
Irodalmi
Színpadának tagjai H ú s z
é v címmel h a z á n k f e l s z a b a d u l á s a óta í r ó d ó t ö r ténelmének Irodalmi dokumentumait szólaltatták meg. Hasonló
alapanyagból
a l k o t o t t s i k e r e s i r o d a l m i m ű s o r t a B u d a p e s t i É K M E I r o d a l m i S z í n p a d a . A Sopr o n i • E r d é s z e t i és F a i p a r i E g y e t e m n e v é h e z , a m e l y a f e n t i e k h e z h a s o n l ó a n
a r a n y f o k o z a t o t é r t el, A n y í l t t e n g e r e n c i m ű M r o z e k - d a r a b b e m u t a t á s a
f ű z ő d i k . N a g y s i k e r t a r a t o t t b e m u t a t ó j u k , jól h a s z n á l t a k i a m ű h e l y z e t k o m i kumát, a szegediekkel szemben azonban csupán a befejező jelenetek m u t a t t á k ,
h o g y a; m r o z e k i l é n y e g m e g é r t é s é r e is t ö r e k e d t e k . V o l t k ü l ö n b e n a fesztiválon,
egy h a r m a d i k M r o z e k - b e m u t a t ó i s — v e r s e n y e n k í y ü l — ez a z É K M E F e n e s t r a
e g y ü t t e s é n e k n e v é h e z f ű z ő d i k , a k i k a M u l a t s á g o t a d t á k elő.
K é t k l a s s z i k u s mű. ( E u r i p i d é s z : Iphigenia A u l i s b a n . i l l e t v e I p h i g e n i a a t a u r o s z e k f ö l d j é n ) , s z á m o s m o d e r n szerző ( S i e g f r i e d L e n z , M a x F r i s c h ) n e v e f é m j e lezte a további b e m u t a t ó k a t ; sok szimpatikus irodalmi összeállítás (Sásdi riport,
Üj v a l l o m á s stb.) h a n g z o t t el a h á r o m n a p s o r á n . V e r s e n y e n k í v ü l l á t h a t t u k a
Szegedi E g y e t e m i S z l n o a d T e n n e s s e e W j l l i a m s - b e m u t a t ó j á t ( E z a h á z
bontásra
v á r ) a hódmezővásárhelyi katonák előadásában Robert Merle S z is z i f u s z é s a h a l á ' l című müvét, és n e m u t o l s ó s o r b a n nz e g y e t l e n k ü l földi résztvevő, a grelfswaldl Emst-Moritz-Arndt Universität színjátszóinak M o ritaten
L i e d e r - é k b ő l , r é m b a l l a d á k b ó l összeállított, a n y e l v i n e h é z s é g e k e t
dallal és j ó é r t e l e m b e n v e t t j á t é k o s s á g g a l á t h i d a l ó I r o d a l m i m ű s o r á t . S z a v a l ó k
és p r ó z a m o n d ó k a d t á k elő a m a g y a r és v i l á g i r o d a l o m l e g s z e b b v e r s e i t , é s ö n t e v é k e n y művészeti csoportok sok tehetséget b e m u t a t ó képeiből rendezett k i é u i f á s
színesítette az ünnepségsorozatot, amely ismét arról tanúskodott, h o g y főiskol á i n k és e g y e t e m e i n k h a l l g a t ó i n a k é r d e k l ő d é s e t ú i n y ú l a s z a k m a
keretein,
és k o m o l y s z e r e p e t j á t s z i k a z e g y e t e m i v á r o s o k é s a z egész o r s z á g k u l t u r á l i s
életében.
V. M.

KITÜNTETÉSEK
ö r ö r n m e i olvastuk a fölszabadulási ü n n e p s é g e k e n kiosztott művészeti d í j a s o k
n é v s o r á b a n s z á m o s m a g y a r í r ó nevét, az é l e t m ű g a z d a g s á g á t e l é n k t á r ó i d ő s e b b
p r ó z a í r ó é t é p p ú g y , m i n t az első k é í - h á r o m k ö t e t n é l t a r t ó f i a t a l o k é t . N e v ü k e t
a n a p i s a j t ó közölte, e n n y i i d ő t á v o l á b ó l n e m s z ü k s é g e s m e g i s m é t e l n ü n k . K ö s z ö n t é s ü k k e l is ¡ócskán e l k é s t ü n k , m e g t e s s z ü k m o s t . De e p á r s o r r a l n e m e r r e
szeretnénk figyelmeztetni. A kitüntetettek (reméljük!) megbocsátják
nekünk,
h o g y m ű v é s z i m u k á j u k e l i s m e r é s é n e k ü n n e p é l y e s a l k a l m á t m a s r a h a s z n a i ] uk
föl, m i n t az ü n n e p l é s r e . D e c s a k az a l k a l o m r ó l , a k i t ü n t e t é s r ő l l e s z szó, n e m a
k i t ü n t e t e t t e k r ő l . N e m v o n j u k kétségbe a d í j a k a t o d a í t é l ő b i z o t t s á g o k m u n k á j á n a k a l a p o s s á g á t . Ezt n a g y o n s z e r e t n é n k h a n g s ú l y o z n i . D e m e g j e g y e z z ü k : azt,
h o g y e e v kicsit m i n d i g a m e g l e p e t é s e r e ] eve; h a t n a k e z e k a d í j a z á s o k , h i s z e n
a ' k ö z v é l e m é n y csak a k i o s z t á s p i l l a n a t á b a n é r t e s ü l r ó l u k . N e m l e n n e - e j o b b
m ó d s z e r a z , . a m1i t a S z o v j e t u n i ó b a n m á r r é g e b b e n c s i n á l n a k : a k i t ü n t e t é s r e j a -

uiuuszu il : - ,

,,

„,A hA^stiir

pniipU a közvéleménynek

a°cüjat" o ' ^ t T b U ^ t t W g o k " e l é ? A " n ^ ő b b " " s z á m ú " j e l ö l t b ő l k i v á l o g a t o t t d í j a z o t t a k
j u t a l m a z á s á n á l j o b b a n k i t ű n n é k , h o g y az Ítélő f ó r u m m i i y e n s z e m p o n t o k a t v e t t
f i g y e l e m b e k i k e t m i é r t s o r o l t e l ő b b r e stb. A m o s t a n i s a j t ó b e l i k ö z l é s e k e l é g g é
szűkszavúan adnak megokolást a díjak odaítéléséről. Jól t u d j u k , hogy e n n e k a
szélesebb k ö r ű v i t á r a b o c s á t o t t e l ö z s ü r i z é s n e k k o m o l y k ö z g o n d o l k o z á s b e l i e l ő f e l tételei v a n n a k . É p p ezért f e j e z z ü k b e j e g y z e t ü n k e t k é r d é s s e l : v a j o n n e m é r k e z t ü n k - e m á r el az i l y e s f a j t a m e g b í z h a t ó v a g y l e g a l á b b i s s o k t a n u l s á g g a l j á r ó
s z é l e s e b b t á r s a d a l m i z s ű r i z é s lehetőségéhez, e g y m a g a s a b b s z i n t ű d e m o k r a t i k u s
közgondolkozásljoz?

'424

Ára: 5 f - I
KIS SZEGEDI
IRODALOMTÖRTÉNET

XII.
1920 ő s z é t ő l 1923 t a v a s z á i g — k ö l t ő v é f o r m á l ó d á s á n a k e s z t e n d e i b e n — J ó z s e f A t t i l a Mak ó n , m a j d S z e g e d e n é l t . O t t v o l t verselni keziö
k i s d i á k , i t t k e r ü l t az i r o d a l m i élet —
s r é s z b e n a m u n k á s m o z g a l o m — s o d r á b a , jel e n t e k m e g p á l y a k e z d ő k ö t e t e i ; j o g g a l érzi h á l
m a g á é n a k őt a Maros- és a T i s z a t á j . Örökségét a z o n b a n
nemcsak
biográfiai
véletlenek
jussán iktatja mindig ápolandó hagyományai
k ö z é . A k a p c s o l a t j e l e n esetben „ k ö l c s ö n ö s e n '
g y ü m ö l c s ö z ő : a k ö z e g , a k ö r n y e z e t , a társaság
— S z e g e d e n l e g a l á b b i s — n e m v o l t teljességgel m é l t a t l a n a k ö l t ő h ö z : e g y b i z o n y o s pontig
f e l t é t l e n ü l p o z i t í v i r á n y b a n m u n k á l t e m b e r i éí
m ű v é s z i f e j l ő d é s é n . H a m á s t n e m , h á t technikai lehetőségek sorát (közönség, pártfogó kri
t i k a , p u b l i c i t á s stb.) a d t a a k i b o n t a k o z á s h o z
s m é g a f á j d a l m a s a n m á s e l ő j e l ű f i n á l é , a le
g e n d á s Horger-eset is a k o r v i s z o n y o k k e g y e t
len t é n y e i n e k ú j a b b , egész életre k i h a t ó t a
p a s z t a l á s á v a l „ g a z d a g í t o t t a " a Tiszta szívvé
i f j ú p o é t á j á t . A Szeged c. l a p 1925. m á r c i u s 25s z á m á b a n m e g j e l e n t n a g y vers p e d i g véglef
„ b e d o b t a " J ó z s e f A t t i l á t az országos i r o d a i m
k ö z t u d a t b a : „ i g e n nevezetessé v á l t , h é t c i k k e
i r t a k r ó l a , H a t v á n y L a j o s az egész h á b o r t
utáni nemzedék d o k u m e n t u m á n a k nyilvánítót
ta. . . I g n o t u s . . . ezt a verset tette. . . az ú,
költészet m i n t a d a r a b j á v á " ( C u r r i c u l u m vitae)
s n e m k e r ü l t e el G a á l G á b o r f i g y e l m é t s e m
a k i í g y ü d v ö z ö l t e : „ a z i d ő a n t e n n á i b ó l vet
egyetemes
hallomás
és v a l l o m á s
és
hír
adás . . . "
Szeged i r o d a l o m t ö r t é n e t i m ú l t j á r ó l l é v é n szó
n i n c s é r t e l m e e l ő s o r o l n i a k ö l t ő és a várói
viszonyát megvilágító d o k u m e n t u m o k a t . Ehe
Iyett i r o d a l m i k ö r n y e z e t é t j e l l e m e z n é n k
né
h á n y sorral, v a l a m i n t a r r a u t a l n á n k , h o g y J ó
zsef A t t i l a szegedi k u l t u s z a k e z d e t t ő l m á i g ele
ven, p r o g r a m s z e r ű e n v á l l a l t h a g y o m á n y ő r z é s
Első, n y o m t a t á s b a n m e g j e l e n t versét a szege
d i S z í n h á z és T á r s a s á g c. l a p k ö z l i 1922 szept e m b e r é b e n . E g y h ó n a p m ú l t á n a szegedi k ö l
t ö k e t szerepeltető L i r a i a n t o l ó g i a h o z tőle ver
seket, m a j d d e c e m b e r b e n m e g j e l e n i k A szép
ség k o l d u s a K o r o k n a v J ó z s e f
nyomdájában
J u h á s z G y u l a k ö l t ő v é a v a t ó híres b e v e z e t ő j é
vei: „József Attila Isten k e g y e l m é b ő l való köl
tő. . . n a g y f i a t a l s á g a o l y a n í g é r e t e k k e l teljes
a m e l y e k n e k b e v á l t á s a . • . öt a j ö v e n d ő m a g y a
poézis l e g j o b b j a i és l e g i g a z a b b j a i k ö z é f o g j :
e m e l n i . . . í m e a k ö l t ő , a k i i n d u l m a g a s b a é:
m é l y b e : J ó z s e f A t t i l a , szeressétek és f o g j á t o l
p á r t j á t n e k i ! " " E z s e n i á l i s j ó s l a t egy c s a p á s r :
m e g s z i l á r d í t o t t a J ó z s e f A t t i l a t e k i n t é l y é t a;
ifjú
szegedi
írótársak
körében,
akik
i
h e l y i i r o d a l m i élet h a r m a d i k n e m z e d é k é t a l
k o t t á k . A z i d ő s e b b J u h á s z és M ó r a g e n e r á c i ó i :
u t á n é p p az ö v é k é t e r m e t t m a r a d a n d ó é r t é k e
k e t , hisz o l y a n o k a t k e l l i d e s o r o l n u n k , m i n
Hont Ferenc, Berezeli A n z e l m K á r o l y , Keck
Kraszna
József
— akik
majd
a
Szeged
Fiatalok Művészeti K o l l é g i u m a s z á m á r a mentil
át a h ú s z a s é v e k f o r r o n g ó e n e r g i á i t —, :
m a t e m a t i k a z s e n i és a v a n t g a r d i s t a k ö l t ő S z é p
k u t i M i k l ó s — őt u g y a n c s a k
J u h á s z tisz
telte m e g e l ő s z ó v a l —, B o r ú s B é l a , H a j d t
László, Rózsa
I m r e , S z a b a d j a i I s t v á n , Pói
Tibor, Vér G y ö r g y
és a m a is
Szegedei
élő
A k n a i - K o r m á n y o s I s t v á n , J e n ő István
Számos lapalapítási k í s é r l e t ü k volt (Bohéméi
L a p j a , F á k l y a , Mécs, Csönd, Igen). K ö z ü l ü k
t ö b b s z ö r f e l t á m a d n i k é p e s S z í n h á z és T á r s a s á
m e l l e t t f ő l e g az I g e n (1923) é r d e m e l f i g y e l m e t
A szegedi h a r m a d i k n e m z e d é k k e t t é s z a k a d á s é
jelzi, k ö r ü l ö t t e — a m ű v é s z e t ö n c é l ú s á g á t v a l
l ó k k a l s z e m b e n — az a k t i v i s t á k t ö m ö r ü l t e k
A z a v a n t g a r d e t ö r e k v é s e k e m e első szegec
jelentkezésének hátterében a m a g u k a t k o n
m u n i s t á k n a k v a l l ó H o n t F e r e n c és E r g Agos
ton (polgári n e v é n Berger Gusztáv) állottal
C s a t l a k o z o t t h o z z á j u k J ó z s e t A t t i l a is, s föle
k e t t e j ü k k ö z v e t í t é s e r é v é n I s m e r t e m e g a z ex,:
r e s s z l o n i z m u s t és a bécsi e m i g r á c i ó m o d e r
i r o d a l m i t e r m é k e i t . E r g Á g o s t o n szegedi pa[

' V -s-s

-ó
/

-tjJciti

f f * * " * «

Í M

József

Attila

1924-ben

Jetiit

•••••
UM

/f*J

eüc .

/ ¿ J .

1 /
A költő Szépség koldusa
publikálatlan
dedikációja

c.

kötetének

r i k a - n a g y k e r e s k e d ő f i a v o l t , k o m m u n i s t a lett,
Bécsben,
Bolognában,
Párizsban
folytatott
e g y e t e m i t a n u l m á n y o k a t , m a j d I t á l i á b a n telepedett le m i n t o r v o s . K a s s á k h o z ő v i t t e el József A t t i l a első verseit, a k t i v i s t a - e x p r e s s z i o n i s t a
l í r á j a m e l l e t t p u b l i c i s z t i k a i m ű k ö d é s e is j e l e n
tós. G a á l G á b o r é v e k e n á t k ö z ö l t e a K o r u n k
h a s á b j a i n , s m i k o r 1939-ben a f a s i z m u s ö n g y i l k o s s á g b a k e r g e t t e , ö i r t r ó l a m e l e g h a n g ú nekrológot.
..A m a g y a r i r o d a l m i d e c e n t r a l i z á l ó d á s t indítj u k ú t n a k " — fogalmazta meg programját a
L í r a i a n t o l ó g i a ; „i* art p o u r r h ő m m é , m ű v é szet az e m b e r é i t ' — h i r d e t t é k az I g e n a v a n t
g á r d i s t á i . E k é t g o n d o l a t — a h ú s z a s é v e k szeg e d i i r o d a l m i m o z g á s á n a k f ő s z ó l a m a — részben József Attila k ö r ü l kristályosodott
ki.
s z á m á r a a z o n b a n csak a m á s o d i k volt m é r v
adó. A „decentralizálódás" ittmaradt m u n k á s a i
viszont megőrizték emlékét, á p o l t á k h a g y o m á n y á t . M i n d e n e k e l ő t t a Szegedi F i a t a l o k , k ö z ű
l ü k is R a d n ó t i M i k l ó s e l s ő s o r b a n , a k i 1941-ben
bevezette a „ c s o d á l a t o s k e d v e s s é g ü f i a t a l férf i " v e r s e i n e k S z a b o l c s i G á b o r — a k k o r szege

<
d i b ö l c s é s z h a l l g a t ó — segítségével ö s s z e á i l i t o t i
g y ű j t e m é n y é t . A m u n k á s m o z g a l o m m a l Szegeu e n i s m e r k e d ő k ö l t ő e m l é k e e l ő t t 1943. m á j u s
i t á n m á r a m u n k á s s á g tisztelgett a T i s z a szálló i r o d a l m i e s t j é n . A n a g y s z a b á s ú p o l i t i k a i de
monstrációt k o m m u n i s t á k szervezték, ü n n e p i
s z ó n o k a K á l l a i G y u l a volt. A
felszabadulást
k ö v e t ő e n a h a l a d ó szegedi d i á k s á g k i á l t v á n y ban követelte, hogy József Attiláról nevezzék
el a v á r o s e g y e t e m é t . D e erre c s a k 1962-ben
k e r ü l h e t e t t sor, k o r á n m e g i n d u l t v i s z o n t m a k ó i és szegedi e m l é k e i n e k g o n d o s f e l k u t a t á s a .
\ J ó z s e f A t t i l a - f i l o l ó g i a s z i n t e s z e g e d i genezisű, elsősorban Péter László j ó v o l t á b ó l . A z
1956-os
ellenforradalom
utáni
konszolidáció
szegedi l o b o g ó j a c s a k ő l e h e t e t t : a z 1957 b e n
ú j r a i n d u l ó T i s z a t á j K i r á l y I s t v á n J ó z s e f Attilatanulmányát közli: s a lap számára — ahogy
ez 1962-es e m l é k s z á m u n k b ó l , m a j d h a g y o m á n y á p o l ó t ö r e k v é s e i n k b ő l is k i d e r ü l h e t — a k ö l t ő
n e v e és ö r ö k s é g e m i n d i g t ö b b v o l t , m a is többet j e l e n t , m i n t c s a k m ű v é n e k k u l t u s z a : József A t t i l a s z á m u n k r a m a g a a s z o c i a l i s t a ö r ö k -

