E SZÁMUNK
MUNKATÁRSAI:
BÁN IMRE
BÍRÓ FERENC
COSTABILE, FRANCO
CSERHALMI
IMRE
DERSI
TAMÁS
DER
ISTVÁN
EZÜST
GYÖRGY
FISCHER ERNŐ
GÁDOROSI VASS
ISTVÁN
HORVÁTHY
GYÖRGY
JOBBÁGY
KÁROLY
KABDEBÖ
LÖRÁNT
KÁROLYI
ERNŐ
MÜLLER
LAJOS
OLÁH
JÁNOS
ÖRDÖGH
SZILVESZTER
PÁLYI
ANDRÁS
PÉTER
LÁSZLÖ
POMOGÁTS
BÉLA
QVASIMODO,
SALVATORE
RAFFAI
SAROLTA
STEFÁNIÁI
EDIT
SIMÁI
MIHÁLY
SÍPOS
GYULA
SÜLE
ISTVÁN
TAMASI
MIHÁLY
TAMÁS
MENYHÉRT
TÓTH BÉLA
TÓTH SÁNDOR
TÖLGYESSY
MIKLÖS
UNGARETTI,
GIUSEPPE
VAJDA
LÁSZLÓ
VÁGVÖLGYI
ANDRÁS
VÁMOSI NAGY
ISTVÁN
VINKLER
LÁSZLÖ
ZELEI
MIKLÓS

X X I . évfolyam, 5. szám, 1967. május
TARTALOM
.•SÍPOS GYULA: Versek
SIMÁI MIHÁLY: Versek
•SZEPESI ATTILA: Versek
RAFFAI SAROLTA: Versek.
JOBB AGY KAROLY: Versek
CSÉRHALMI IMRE: Forrón és hidegen (tv-film,
I. rész)
TÖLGYESSY MIKLÖS: Versek
OLÁH JÁNOS: Versek
TAMÁS MENYHÉRT: Versek:
ÖRDÖGH SZILVESZTER: Te ostoba k a m a s z ! . . . (elbeszélés)
ZELEI MIKLÓS: Versek

419
420
421
422
423
425
440
440
441
442 '
448

HAZAI TÜKÖR
VÁGVÖLGYI ANDRÁS: Művelődés, családi szokások
és társas kapcsolatok a képernyő előtt (II. rész) 449
TÓTH BÉLA: Tisza (III. rész)
456
MŰVÉSZET
VÁMOSI NAGY ISTVÁN: Salzburg, Bayreuth, Szeged 465
HORVÁTHY GYÖRGY: Sarkadi Imre: Oszlopos Simeon
468
L. F.: Olasz ég alatt
470
KILÁTÓ
•Olasz költők versei .
GIUSEPPE UNGARETTI: Versek
471
SALVATORE QUASIMODO: A Balaton partjairól
(vers)
472
íFRANCO COSTABILE: Versek (Kassai Kelemen János fordításai)
473
417'

BÁN IMRE: Egy ú j magyar Dante-kommentár kívánalmai
475
ÖRÖKSÉG
DERSI TAMÁS: A publicista Kun Béla
478
MÜLLER LAJOS: Müller, a nyomdász emlékezése
Radnóti Miklósról, a költőről
483
TAMASI MIHÁLY: József Attila makói támogatói a
politikai küzdelmekben
487
TANULMÁNY
KABDEBÓ LÓRÁNT: Kamondy László
FÓRUM

493:

°

POMOGÁTS BÉLA: Történelmi regény és korszerűség

499'

KRITIKA
Jegyzetek

új

tanulmánykötetekről

VAJDA LÁSZLÓ: Trencsényi Waldapfel Imre: Humanizmus és nemzeti irodalom
505>
GÁDOROSI VASS ISTVÁN: Dernői Kocsis László:
Bajcsy-Zsilinszky
508
PÉTER LÁSZLÓ: Pertorini Rezső: Csontváry patográfiája
509BÍRÓ FERENC: Csák Gyula: Két karácsony között ...
PÁLYI ANDRÁS: Albert Gábor: Albérleti szobák ...

511
512.

ILLUSZTRÁCIÓK
DÉR ISTVÁN
EZÜST GYÖRGY
FISCHER ERNŐ
KÁROLYI ERNŐ
STEFÁNIÁI EDIT
SÜLE ISTVÁN
TÓTH SÁNDOR
VINKLER LÁSZLÓ

Műmelléklet I..
492
Műmelléklet III.
498
Műmelléklet IV.
Címoldalon
Műmelléklet IV..
Műmelléklet II-

TISZATÁJ

Irodalmi és kulturális folyóirat
Magyar Írók Szövetsége Dél-magyarországi Csoportjának lapja
Megjelenik h a v o n k é n t
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDRASSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LASZLÖ
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. T á v i r a t c í m : Tiszatáj'
Szeged, Sajtóház. Teleion: 12-330, 15-198. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged, Ma-^
gyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. Telefon: 13-116, 13-500. P o s t a f i ó k : 153. Terjeszti a.,
Magyar Posta. Egyes szám ára G forint. Előfizetési d í j a : negyedévre 18, fél évre
36, egy évre 72 forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest
V., József Nádor tér 1.) és b á r m e l y kézbesítő postahivatalnál. Egyéni előfizetések a 61 260, közületi előfizetések a 61 066 csekkbefizetési lapra (átutalások azr
MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot nem ő r z ü n k meg és nem adunkr
vissza. Indexszám: 25 916 — Szegedi N y o m d a
418'

VÍZ ÉS FÖLD
Csohány Kálmán rajzához
Öregebb ő a bibliák
istenénél,
a szakállában rejteztünk
mi el
és onnan leszünk
eljövendők,
ha majd belátunk földekbe,
vizekbe,
megismerjük
a mélytenger
halait,
az úr ölén is ár ellen
úszókat,
megértjük,
hogy a föld csak lombos ággal
igazi otthon s a fák lombjai
mindig női arcot
rejtenek,
ha az angyalszárnyakat
úgy nézzük
majd,
mint az űrhajókat,
repülőket.
Honnan vették a mesék a
csodatükröt,
melybe, ki belenéz, világot láthat?
Egy rajz, egy vers, egy dal őrzi az istent,
még nem tudjuk nevét, de otthonunk
van,
a szakállában rejtezünk mi el
s a megváltás munkás bölcs napjain
onnan vagyunk
eljövendők.

LEGBELÜL
Legbelül van növényi
létem,
a föld, a víz, a nap.
Visszatérő
ár-apályom,
a hold.
Jégkorszakok
fagyasztanak.
Micsoda órák mérik
bennem
a végtelen időt !
és épp ilyenné kellett
lennem,
nem jöhettem
előbb,
pulzusom tenger
csobbanása,
ősök és unokák
hosszú sora fagyott
világra
és trópusokra
lát,
éltem barlangban,
városokban,
várt fagyban is meleg,
sivatagokat
hódítottam,

télben
tüzet,
éjszakán
fényeket.
Az egészből több nem marad,
ha szűkítem
szemem:
önmagam lüktetése csak
s azé, ki egy velem,
a föld, a víz, a nap.
Végig az életen.
A föld, a víz, a nap.
Továbbra is.
Mit soha meg nem
tudhatok.
S mire örökké
emlékezem.

SIMÁI MIHÁLY

MICSODA MENET HOZTA A HAVAZÁST?
Micsoda menet hozta a havazást,
fehér üszköt hajítva a tetőkre,
kristálycsóvákkal
lángralobbantva
a fákat
itt, ott,
mindenütt,
s körül az egész horizonton;
Micsoda sűrű,
süvöltő,
olthatatlan
harag gyűlt hullámokba

az ég

utcáin,

és kik lapulnak, kik lapulnak
vigyorgó torz pofával a lavinaként
legörgő torlaszok mögött?!
Egyetlen didergő piciny madár
védi testével a fehérreítélt
Földet.

ZÖLDJÉBEN LOBOG . . .
Zöldjében

lobog az erdő,

Ujjával pattint, frissen
Karcsú, mint mi,

szökdel a
fütyörész.

s fiatal, mint a
Hanyattfekszünk

a sodró

hegyen.

szerelem.

földön,

akárha vízen —
ez is boldogság, látod — eldönteni, merre vigyen
a fönti,
cölöpökre épült
lebegés
420'

VIHAR
Jó vihar ez. Döbbenet
nélkül
dobol a tavon.
Nagyszerű.
Az ember is csupa hab, csupa
tajték lesz szép
bűvöletében.
Rejtekezne a víkendház is
öriárnyékába.
összekoccan
térddel a térd, homlokkal a homlok
így egyszerű, s kényelmes ez.
De aki szereti a görcsös,
kegyetlen-élű
szavakat,
ilyenkor faggatja a tengert,
mikor magányos, csupa düh:
mikor
hogy
Mikor
ami

nem kell szégyellni itt,
sok a szégyellnivaló.
nevén lehet nevezni,
takargatnivaló.

KI V A G Y O K ÉN?
Ki vagyok én? Hullámra
hullám,
zuhog a hordalékhabos
folyó.
Szelek támadnak szelek múltán —
füvek ígérkeznek a hó alól.
Ki vagyok én? E parttalan,
e lengő világban hová taszít
a kényszerű öröm, a nagy kaland,
formálva
arcvonásaim?
Ki vagyok én? Egy emberöltő
vonzásában ostorra, vagy
a sejtjeimen
átdübörgő
gyönyörre teremtett csoda?
Csak hab vagyok a tengeráron?
Kallódó jel az éteren?
Vagy törvény,
világgá-sugárzó,
hiányában is végtelen?

SZÉLÜTÖTTEN
Szellemünk, testünk nagy
kalandra,
sohasem jóra éhes.
Menekülhetünk
fegyelmezett
szavak
igézetéhez.
Akarat? Acél,
pengehegybe
buktatott fémes jóság —
mennyit ér? Szédült,
szélütéses
ereim
átcsomózzák
az ellentmondások.
Spirálban
tekergő lesz a holnap,
tarka sora a holnapoknak . . .
— hazudhatnék
nagyobbat?
Magamnak se. A világon csak
a bennünk hordott
számos,
minden más érdektelen.
Búvik
ki-ki
gyalázatához,
takargatja. Vagy dédelgeti?
Zsibog a
nyű-rokonság.
Bámulom arcom
emberibbé
mélyült árkait,
foltját.
Felét a fények menekítik — .
de melegítik
árnyak:
így szép, így kell prédául esni
a felemás
világnak.

HALLGATÓ
Köszönöm a lemondás
édességét.
Csodálatos volt, épp ezért elég.
Tapadó, sűrű mézben
fulladozva
szakítanám le az ég tetejét.
Én rendezhessek cifra
mulatságot,
egyetlent csak a sosemvolt
helyett,
ékszerül tőrös csillagot,
suhogva
szalagoznának
ködszerpentinek
...
Hogy végre semmit értenem ne kelljen,
akár a holtak, elhagyni
magam,
ritmussá növő zsibongásba
veszve
ellebegni a földről
hangtalan,

észrevétlen: a párák
szabadsága
gomolyogtatna
más világba át
vendégnek. Nem is tudom, mit kívánnék
kelletődnének
pöffedt mazsolák. —

...

Testvérek között lennék
legkisebbik,
dajkált, nem dajka. És a szerelem
ha simogatni képtelen, hát inkább
elkerüljön, mint termővé
tegyen.
Nem lesz másképp már ezen a világon.
Se csönd, se béke, semmi
irgalom.
Sok elmúlt évem, szikkasztó sok évem
belémmérgült,
hogy le nem
hagyhatom.
Mindig a kezek, a követelők,
kérők,
másért szétnyesők: sosem lesz elég?
Köszönöm a lemondás
édességét!
Én szakítom le az ég tetejét.

JOBBÁGY KÁROLY

ÖT ÉV
Én nem

mondom,

hogy vihar nélküli
idő volt Drágám az elmúlt öt év.
— Velem amúgy sincs sehol csöndes tenger —
Bánataim minden vizet
felvernek,
indulataim bőgő rohamát
szenvedik földig hajolt
örömtölgyek
s dühöktől gázolt
nevetésmezők,
önmagam is kínpadra hányszor
vontam.
A keserűség
ördögeivel
— láthattad! — hányszor kellett
verekednem.
Életem, szobám — feldúlt
csatatér.
^

De

volt napfény, olyan, mint sehol máshol,
olyan, amely ha ragyogást
varázsol,
a pillanat is évezredet ér.
Kószálások, önfeledt
repülések,
— ha fenyegettek
is kínból vert kések —
arany volt fánkon minden kis levél.
Erre gondolj, ha bánod, miért is tetted,
hogy nyugodt sorsod énhozzám
kötözted,
vállalva szégyent, könnyet és veszéyt,
e napsugaras

pillanatokért.
423'

TÜL' rA „LÍRAI R O R " - O N
Fiatalon mindenki ír.
Nem kell hozzá csak toll s papír.
Ihlet akad az ing alatt
— ontja a tüzes indulat. —
De ha az ember
negyvenöt,
nehezen jön, mi zúgva jött.
A vers sokszor csak folydogál,
kanyarog, aztán
meg-megáll.
Mert költőnk, a boldogtalan
rájön: szavának súlya van.
Ijedten mér . .. mennyit?
hogyan?
s mázsává nő a régi gramm.
Műve tán mélyebb,
okosabb
s csiszolt (a világ erre ad!)
de az izzása furcsa. . . más . . .
Lobogó lángból — csak parázs.
Nem hevít úgy, mint
egykoron.
Nyoma sem égés, csak korom.
Nem karcsú torony; lomha rom,
ha túl a „lírai kor"-on.
Mondhatnád: — Akkor meg minek?
— Mert másként fene eszi meg.
Akárhogyan is alkonyul,
megfullad némán,
szótlanul.
Megszokta .a varázslatot,
hogy szavaiban nap ragyog,
s egy rímben újra éli még
elfütyörészett
életét.

CSERHALMI IMRE

F O R R Ó N ÉS H I D E G E N
Tv-film
SZEREPLÖK:
Lakatos
Bözse
Balogh
Fodor
Vendel
Téglás
Kovács
Katona
Ternyákné
Jakabné
Kiss
Nagy
Munkások,

Marika
Jónás
Varga
Mikulkáné
Szabó
Dénes
Rendőr
Mentőorvos
Járőr
Portás
Felmérő
Csapos
utasok,

járókelők

Történik: napjainkban
1. kép
TITKÁRSÁG

A Sárhelyi Gyapjúfonógyár
igazgatói titkársága, Marika, a titkárnő kávét főzVarga és Jónás az ablaknál áll, Mikulkáné az írógépasztal mellett ül, Fodor a
szoba közepén áll, egyedül. Hétköznap délelőtt. Kint májusi verőfény, bent
kopott berendezés. Mindenki halk, az arcokon feszültség. Jónás és Varga lenéz agyárudvarra.
JÖNÁS: Legalább a főnököm itthon lenne.
VARGA:. Neki nem fog hiányozni.
JÖNÁS: Szegény Fodor. Azért legjobban ő esett pofára.
VARGA: (Egy mozdulattal
csendre inti.) Hm. Csak éppen azt nem mondta ^
az öreg temetésén, hogy: átveszem tőled az igazgatói széket, nyugodj békében.
Tudnám, mire fel? Munkaügyis maradjon a kaptafánál.
JÓNÁS: Már textiltechnikus.
VARGA: Esti talpalással. Ugyan!
JÓNÁS: (Az órájára néz.) Pont tíz.
FODOR: (Az órájára néz.) Magánál hány óra, Marika?
MARIKA: Tíz óra kettő perc.
MIKULKÁNÉ: Nem siet az órád?
MARIKA: Lehet. Mindig azt csinálja, amit ő akar. Persze, az anyósomtól 1
kaptam Milyen legyen?
BALOGH: (Lendületesen,
mosolyogva lép be.) Jó napot. Nem késtem?
FODOR: (Körbemutat.)
Nem, Palikám.
BALOGH: Hol van?
MARIKA: Azt mondta, körülnéz egy kicsit a gyárban.
BALOGH: Egyedül?
MÁRÍKA: Már h é t k o r . . .
BALOGH: (Az óráját nézi.) Vagy siet az órám?
FODOR: Nem siet.
2. kép
GYÁRUDVAR

Lakatos siet végig a gyárudvaron. Két keze végig kigombolt • fehér
zsebében. A régi fonoda ajtajában majdnem elüti egy motoros targonca,
vezetője mérgesen
fékez.

köpenye
melynek*
425'

TÉGLÁS: Hé!
(Lakatos hirtelen megáll, halkan mondja.)
LAKATOS: Pardon.
Lakatos indulna
tovább.
TÉGLÁS: Csak azt akartam mondani, hogy jó napot. Ha meg nem sértem.
LAKATOS: (Odamegy Tégláshoz, a kezét nyújtja.) Igaza van. Jó napot. Lakatos.
(Kezet fognak, Lakatos tovább megy, Téglás zavartan néz utána.
3. kép
"RÉGI FONODA

Lakatos végigmegy a régi fonodán. Zaj, por. Nézelődik, egyik-másik
géphez
• odamegy. Egy munkásasszonynak,
Ternyáknénak nincs kendő a fején. Lakatos int
.neki, mutatja, hogy vegye fel. Ternyákné vállat von, felveszi, de amikor
Lakatos
továbbmegy, a nyelvét ölti rá. Lakatos hirtelen megfordul,
észreveszi.
4. kép
;MŰVEZETŐI IRODA

Lakatos belép a művezetői irodába. Először nem lát jól a
félhomályban.
LAKATOS: Jó napot kívánok.
(Senki nem felel, a sarokból hortyogás hallatszik. Lakatos odamegy,
ötven
•év körüli férfi alszik az íróasztalra borulva. Inge gyűrött, szája szélén
nyál
•csorog. Téglás lép be.)
TÉGLÁS: Tessék. Kit keres?
LAKATOS: A művezetőt.
TÉGLÁS: Én vagyok a helyettese.
LAKATOS: Már találkoztunk.
TÉGLÁS: Egyáltalán, ki maga?
LAKATOS: Az igazgató, ha meg nem sértem.
TÉGLÁS: Az ú j i . . . ? Akit tegnap hoztak? (A hortyogóra mutat.) Ott van.
LÁKATOS: Miért alszik?
TÉGLÁS: Részeg.
LAKATOS: ÉS beengedték a portán? így?
TÉGLÁS: Megszokták.
LAKATOS: Azonnal felkeltjük.
TÉGLÁS: Ha hozzányúlnak, elég pocsék dolgokat vág az ember fejéhez.
LAKATOS: Honnan tudja?
TÉGLÁS: Három éve vagyok a helyettese.
LAKÁTOS: Azóta részeges?
TÉGLÁS: ö ? ! Huszonöt éve. Még ilyenkor jobb.' Mert éjszakai műszakban
ibecsémpész magának plusz-piát is.
LAKATOS: Mi az a plusz-pia?
TÉGLÁS: A pálinka a normál, a sör a plusz.
LAKATOS: Értem. Köszönöm.
(Kezet fog Téglással, kisiet az irodából.)
5. kép
"RÉGI FONODA

Téglás lassan megy utána. Amikor Ternyákné gépéhez ér, az asszony
megszólítja.
TERNYÁKNÉ: Lacika, ki volt az a nagyokos?
TÉGLÁS: Az ú j igazgató.
TERNYÁKNÉ: Hú, a keserves. Pont ennél kellett lebukjak!
TÉGLÁS: Az hagyján. De ahogy elnézem, a Jóska bácsira n a g y o n . . .
JÁKABNÉ: Tinta volt az öreg, mi?
TÉGLÁS: Szokás szerint.
TERNYÁKNÉ: Legalább kivágják végre, aztán nem kell kapkodnom előle a
•fenekemet Majd maga lesz a főnök, Lacika, meglátja.
JAKABNÉ: Öelőle tán nem is kapkodnád, mi?
(Nagy nevetés.)
15Tiszatáj• 4 2 6

6. kép
•GYÁRUDVAR

let

Ugyanebben
felé.

az időben

Lakatos

már a gyárudvaron

siet az igazgatósági

épü-

7. kép
TTTKÁRSÁG

Jónás és Varga az ablakból
látja.
JÓNÁS: Hány éves lehet?
VARGA: Nem öreg. Jön már. (Hátraszól.)
MIKULKÁNÉ: Tíz perc késés.
BALOGH: Kibírjuk.
MIKULKÁNÉ: Kezdhette volna szebben is.
(Marika már csészékbe töltögeti a kávét, mire Lakatos
megérkezik.)
LAKATOS: Jó napot kívánok.
(Balogh^ kinyitja az igazgatói iroda ajtaját.)
BALOGH: Akkor talán menjünk be, elvtársak.
(Mindenki bemegy az irodába, Lakatos az ajtóban kezet fog velük.
Mikulkáné
•mosolyog a kézfogásnál.)
MIKULKÁNÉ: Már találkoztunk.
LAKATOS: Tegnap, igen.
8. kép
LAKATOS

IRODÁJA

Az igazgatói iroda berendezése is elnyűtt, piszkos. Elhelyezkednek
a tárgyalóasztal körül, Marika most osztja ki a kávét. Halk „köszönöm"-ök,
félmosolyok,
csend, feszültség. Amikor az ajtó becsukódik, Balogh
feláll.^
BALOGH: Kedves elvtársak. Mint azt már bizonyárá*""tud játok, tegnap itt
j á r t a miniszterhelyettes elvtárs, és — hogy is mondjam — (Nevet.) átadta nekünk
Lakatos elvtársat. Mikulkáné elvtársnő volt jelen a szakszervezet részéről, és én.
Tegnap nem tudtunk összehívni benneteket. Különben is az a véleményünk, és
ezzel Lakatos elvtárs is egyetértett, hogy nem ünnepélyre van szükség, hanem
munkára. Lakatos Kálmán elvtársat, úgy hiszem, nem kell bemutatnom, hiszen
h a csak névről is, ismerjük mindannyian a korábbi időből, amikor a minisztériumban dolgozott. Tudjuk, hogy miután az ö r e g . . . miután Vántus Pál elvtársunk
meghalt, továbbá, mert főmérnökünk hosszabb ideig külföldi tanulmányúton
tartózkodik, feltétlenül fontos, hogy gyárunkat olyan ismert és elismert szakemb e r irányítsa, mint Lakatos elvtárs. Mindössze 36 éves, tehát a fiatalos munkatempó, u g y e . . . értik az elvtársak. Talán még annyit, hogy a minisztérium szolgálati lakást vásárolt Sárhelyen, így Lakatos elvtárs abban a szerencsés helyzetben,
vain, hogy már kinevezésének napján lakni tud. Egyébként nős, a felesége tanárnő,
aki szintén le fog költözni. Ugye?
LAKATOS: (Bólint.) Később.
BALOGH: Ha a tanév véget ér, természetesen. Hát, elvtársak, körülbelül
ennyit akartam. Most, ha megengeditek, sorban bemutatlak benneteket Lakatos
elvtársnak, hiszen (Körülnéz.) ti lesztek a legközvetlenebb munkatársai. Mikulkáné elvtársnőt, szb-elnökünket már ismered. És engem is. Kezdem a túlsó végén. Jó? (Lakatos bólint, Varga biccent, Jónás mosolyog.) Varga Lajos főkönyvelő.
Jónás István elvtárs, a termelési osztály helyettes vezetője. Ugyanis távollevő
főmérnökünk egyben a termelési osztály vezetője is. És Fodor Iván elvtárs, a
-munkaügyi osztály vezetője, a gyár egyik legjobb ismerője, természetesen, hisz
ez a szakmája. (Fodor komoran, mereven maga elé néz. Balogh nevetni
próbál.)
. . . No, de kihűl a kávém. Akinek valami kérdése van, tegye fel, elvtársak.
fBalogh leül. Csend. Jónás a kávéját issza, Fodor rágyújt, Mikulkáné
összemosolyog Vargával.) ... Ha nincs, akkor átadom a szót Lakatos elvtársnak. Tessék.
LAKÁTOS: Megengedik az elvtársak, hogy ülve maradjak?
BALOGH: Nyugodtan.
LAKATOS: Először is elnézést kérek, hogy késve érkeztem. Kicsit elkalandozt a m a gyárban. Nem tudok székfoglalót mondani. Dolgozni jöttem, elvtársak, nem
-szónokolni. De szükségesnek tartom, hogy már első találkozásunknál nyíltan feltegyem a kérdést: van-e valaki, aki úgy érzi, hogy nem tud, vagy nem akar
427'

velem dolgozni? Jobb még ilyenkor tisztázni. (Balogh kezében megáll a
kávéscsésze, aztán visszateszi a tányérra, nagyot koccan.) Köszönöm a bizalmat. És még:
valamit, elvtársak. A régi fonoda irodájában részegen találtam a művezetőt. Ez a z
ember italt hoz be a gyárba. (Mikulkáné élénken bólogat.) Alkoholista. Tehát
tudják. Sajnálom, hogy első intézkedésemet éppen ilyen ügyben kell meghoznom,
de megmondom: ez az ember holnaptól nem dolgozik nálunk. Felmerül a kérdésr.
kivel tudjuk pótolni? (Csend.)
FODOR: Nehéz lesz.
LAKATOS: Ilyen rosszul állunk szakemberekkel?
BALOGH: Bizony, elég rosszul.
LAKATOS: Néhány hét múlva itt vannak az ú j gépek. Művezetői poszt nem.
maradhat üresen. Nincs javaslat? (Csend.) Akkor kénytelenek leszünk PestrőL
hozatni valakit. (Csend.)
JÓNÁS: Az lenne a logikus, ha az eddigi helyettes kerülne oda, nem?
MIKULKÁNÉ: (Legyint.) Téglás? Az még hebrencs kölyök.
JÓNÁS: Három éve dolgozik a főnöke helyett.
VARGA: Szerintem Ladányi is szóba jöhetne.
LAKATOS: Ki az?
BALOGH: Egy technikus a tervosztályon.
LAKATOS: (Felírja a nevét.) Tehát Ladányi és Téglás. Van még javaslat?"
Rendben van. Mindkettővel beszélni fogok. A munkaügyi osztály.. . Fodor elvtárs,,
légy szíves, küldd be hozzám őket még ma. Jó?
FODOR: Természetesen.
LAKATOS: Apropos! Hány olyan szakmunkásunk van, aki érti m a j d az ú j
gépek kezelését? (Már jegyezni készül, de a csendre
felnéz.)
MIKULKÁNÉ: Lakatos elvtárs, az ú j gépeket évek óta csak ígérik. A második
negyedévre tervet is kaptunk rájuk, és tessék, m á r május van, és a gépek sehol.
JÓNÁS: Szidtuk is a minisztériumot a késésért.
LÁKATOS: De az itteni szakmunkásoknak tudniuk kell, h o g y . . .
FODOR: A mi munkásaink nem nagyon érdeklődnek az ú j technika iránt.
BALOGH: Ez nem egészen így van, Fodor elvtárs. Nem kell mindent a
munkásokra kenni.
FODOR: Talán állítsuk le a gyárat, és rendezzünk általános tanfolyamot. P a likám, te is tudod, h o g y . . .
LAKATOS: Ne vitázzunk, kérem. Próbáljunk feladatokban gondolkodni. Azt
kérdezem: van-e egyáltalán nálunk munkás, akit felkészítettünk az ú j gépekre?'
FODOR: Lakatos elvtárs, te még nem ismerheted azokat a problémákat, amelyek itt a m ú l t b a n . . .
LAKATOS: A kérdést tisztázzuk, elvtársak, a kérdést. Van ilyen m u n k á s u n k ,
vagy nincs?
FODOR: Nincs.
LAKATOS: (Becsukja a füzetét.) Hallatlan! Önök a gépek késése miatt a minisztériumot hibáztatják, de a nyugatnémet gyár háromszor küldte vissza az
önök rendelését, mert itt képtelenek voltak pontosan és szakszerűen kitölteni a
kérdőíveket. Csupán ez a hercehurca fél évig tartott. Ami pedig a munkásképzést
i l l e t i . . . Fodor elvtárs.
FODOR: Tessék.
LAKATOS: Azonnal át kell küldeni tíz embert az újváradi gyapjúfonóba. Ott
m á r vainnak ingolstadti gyűrűsfonók, azon megtanulhatják a munkát. Lehetőleg
önként jelentkezők közül válasszanak.
. FODOR: Meglesz, kérem.
LAKATOS: Köszönöm. Kérem, ne felejtsük el, hogy ebből az elmaradott,
öreg gyárból éveken belül az iparág egyik bázisát kell megteremtenünk. Nehéz,
de szép program. Szeretném, ha ezt mindnyájan megértenék és. elfogadnák. M á r a
befejeztük. Köszönöm.
(Lakatos feláll, a többiek lassan
kimennek.)
9. kép
TITKABSAG

A titkárnői szobában Fodor odaszól
Marikának.
FODÓR: Marika. Szóljon le Téglásnak é s . . . kinek is?
VARGA: Ladányi.
428'

FODOR": Meg Ladányinak, hogy azonnal jöjjenek az igazgatóhoz.
MARIKA: (Tárcsázni kezd.) Igen.
(Lassan kiürül a helyiség.)
10. kép
FOLYOSÓ

Fodor és Varga ballag utolsónak.
VARGA: Jól kezdi, mi?
FODOR: Csak nem képzeled, hogy Ladányi vagy Téglás majd megfelel neki?!
Első dolga, hogy lehozza a sleppjét.
VARGA: Gyönyörű jövő előtt állunk.
FODOR: Ha állunk, a k k o r . . . De mi megyünk, nem? (Mosolyog.)
VARGA: (A lábuk elé mutat.) Lassan.
FODOR: De biztosan.
(Nevetnek.)
11. kép
LAKATOS-LAKAS

A fürdőszobában
Lakatos most bújik a fürdőköpenyébe.
Elzárja a vízcsapot.
Csengetnek. Lakatos kimegy az előszobába, ajtót nyit. Munkaruhás
férfi áll a
küszöbön, oldalán szerszámos láda:
FELMÉRŐ: Jó reggelt kívánok.
LAKATOS: Tessék.
FELMÉRŐ: A tanácstól jöttem, felmérjük az ú j lakásokat.
LAKATOS: Hajnalban?
FELMÉRŐ: Voltam délután is, hiába dörömböltem.
LAKATOS: (Kinyitja az ajtót.) Tessék.
FELMÉRŐ: Mióta laknak itt?
LAKATOS: Két hete. Egyedül lakom.
FELMÉRŐ: Három szobában? Nem unatkozik?
LAKATOS: (Mosolyog.) Szolgálati lakás, nem az enyém.
FELMÉRŐ: ÉS a lakbért ki fizeti?
»
LAKATOS: Én. De ha nem haragszik, addig megborotválkozom.
FELMÉRŐ: Tessék csak. Nem lopok.
LAKATOS: (Nevet, bemegy a fürdőszobába.) Nem is lenne mit. (Borotválkozik.)
Felmérő végigmegy a lakáson. A szobákban alig van valami berendezés. Egyikben zsúfolt könyvespolc, mellette lemezjátszó, még rajta a lemez. Egy táskarádió.
A másik szobában rekamié, rajta az ágynemű, szanaszét. A harmadik szobában csak
egy szál bőrönd, középen. A konyhában konzervdobozok,
egy kávéfőző,
rendetlenség. A Felmérő minden szobában megáll, szemmel méricskéli a lakást.
Aztán
bekopog a. fürdőszoba
ajtaján.
FELMÉRŐ: Készen vagyok.
LAKATOS: (Kikapcsolja a villanyborotvát.)
Tessék?
FELMÉRŐ: Itt valami b a j lehetett a házbérnél. Több a négyzetméter, majd
többet kell fizetni. Pont tízzel van túl azon a határon, ahol ugrik a tarifa.
Minek magának ekkora kégli ?
LAKATOS: A minisztérium csak nagyot vesz.
FELMÉRŐ: Hát, ide csinálhat akár öt gyereket is.
LAKATOS: (Nevet.) Köszönöm. Akkor majd kiküldik az értesítést, ugye?
FÉLMÉRŐ: Azt sose felejtik el, ne tessék félni. Minden jót kívánok.
LÁKATOS: Viszontlátásra. (Becsukja az ajtót, megáll az előszobában,
gondolkodik. A fürdőszobába
megy, a kád mellől elővesz egy colostokot,
gyorsan
végigméri vele a lakás helyiségeit, megáll, számol.) . .. Ennek a pasasnak hajnalban még nem fog az agya.
12. kép
ITALBOLT

Aznap reggel, a
rendelés nélkül osztja
KOVÁCS: A régi
KATONÁ: Eddig

gyár melletti
italboltban.
A helyiség zsúfolt, a csapos
a féldeciket. A pult előtt, Kovács körül állnak az emberek.
művezetőt egyből kivágni, az nem kunszt, apikám.
senki se merte. Mert az öreg cimborája volt.
429'

KOVÁCS: Az öregnek én is cimborája voltam. És te is, taknyos. És m i n denki. Az öreget ne merd gyalázni, mert az öreg szerette a melóst, m e r t ő isaz volt, és maradt haláláig. Nem úgy, mint egyes úriemberek, akik még köszönni se tanultak meg az egyetemen.
KATONA: Most kezdi megint az egyetemet.
KOVÁCS: Kezdem is. Tán ez köszönt, az ú j okos, mi? Kérdezd meg Téglást,,
megmondhatja. (A Csaposhoz.) Még egyet.
13. kép
UTCA, A

GYAR

ELŐTT

Lakatos Wartburgja
áll meg a gyár előtti parkírozóhelyen.
Amíg
kiszállj
Lakatos észreveszi, hogy az italboltból mennek az emberek a gyárba. Az
italbolt felé indul.
14. kép
ITALBOLT

KOVÁCS: (Felhajtja az italt.) Aztán m a j d kíváncsi leszek, hogy a pénzünk,
később meglesz-e? Kíváncsi leszek, ki fog dolgozni az ú j gépekkel, amiket m á r
előre imádni kell.
KATONA: Kérdezze meg tőle, ha kíváncsi.
KOVÁCS: Ne féltsél engem. Majd felmegyek az irodájára. Mert az öreghez,
a melósnak mindig szabad bejárása volt. Most m a j d kíváncsi leszek. Nagyon
kíváncsi!
LAKATOS: (Bemegy az italboltba, hangosan köszön.) Jó reggelt kívánok.
(Bizonytalan mormogás a válasz. Lakatos a pulthoz indul, nagy csend
támad,,
utat engednek neki. Lakatos körülnéz. Kovács kezében a pohár. Mindenki
kezében pohár.) ... Kérek egy málnát.
CSAPOS: (Mintha nem jól hallaná.) Tetszik parancsolni?
LAKATOS: (Tagolva, enyhe fenyegetéssel.) Egy nagy málnát kérek. Hidegen..
CSAPOS: M á . . . Persze, málnát. Azonnal, kérem.
(Lakatos ismét körülnéz. A Csapos eléje teszi a poharat, Lakatos fizet. Csak
két kortyot iszik.)
e
LAKATOS: ö n ö k most végzik a munkát, vagy most kezdik?
KATONA: (Hosszú csend után.) Kezdjük.
LAKATOS: (Egyben a Csapos felé is.) Köszönöm. (Kisiet.)
KATONA: (Kovácshoz.) Na, miért nem kérdezte még, ha olyan kíváncsi?
KOVÁCS: (Még nem tért magához.) Hajnalban málnát. Fura gusztusa van..
(A Csapos elé tartja a poharát.) Még egyet, apikám.
15. kép
REGI

FONODA

Ternyákné
dolgozik a gépénél, a könnyei potyognak.
Jakabné
észreveszi,
odasiet.
JAKABNÉ: Mi bajod? Hallod? Ne bőgjél.
TERNYÁKNÉ: Könnyen beszél, akinek nincs gyereke!
JAKABNÉ: Azért nem kell kiabálni.
(Kovács érkezik, szerszámos
ládával.)
KOVÁCS: Ezzel a géppel volt valami? Hé, naccságák! Szóltam!
(Az asszonyok rá se néznek.)
TERNYÁKNÉ: Magának is csak itt tud járni a szája.
JAKABNÉ: Jöjjenek már, nem bírok vele.
(Nagy, Kiss, Katona a műhely különböző részein felfigyel a két
asszonyra,,
lassan odamennek
hozzájuk.)
TERNYÁKNÉ: Mit fogok adni a három gyerekemnek, mi? Az senkit se
érdekel, mi ?
KISS: Mondtam én, ugye, hogy sok b a j lesz még az ú j gépekkel.
KOVÁCS: De kinek? Az a kérdés.
NAGY: A melósnak. Mert mindig csak a népgazdaság így, a fejlődés úgy,
a melós meg marad.
KATONA: A fejlődésért áldozatot k e l l . . .
430'

KOVÁCS": Áldoztunk mi már eleget.
NAGY: Mert hogy a terv se lesz így teljesítve, az világos. Akkor aztán;
fuccs a nyereségnek.
JAKABNÉ: Majd hozzák az ú j gépet, mi meg állunk, mint borjú az.
új kapunál.
KISS: Mégis, amondó volnék, ,ne vitatkozzunk, emberek. Még nem is láttuk.
azokat a gépeket, aztán máris begyulladunk. Hát jó ez nekünk?
KOVÁCS: Bizony, nem jó. Inkább elmegyünk a vezetőséghez.
KATONA: Mert ha Mohamed nem megy a hegyhez, a k k o r . . .
KOVÁCS: Te is jössz?
KATONÁ: (Ternyáknéhoz.)
De maga is!
TERNYÁKNÉ: A kibőgött képemmel?
KOVÁCS: Nem szépségverseny lesz.
(Mindhárman
elindulnak.)
KISS: Nem kellett volna elengedni őket. Igaz?
NAGY: Miért ne?
KISS: Vagy velük mentünk volna inkábbi
NAGY: Minek?
KISS: H á t . . . mert sose lehet t u d n i . . .
NAGY: Micsodát?
KISS: Semmit se. Nem igaz?
16. kép
LAKATOS

IRODÁJA

Az igazgatói iroda megváltozott:
modern bútorok, új függönyök,
szőnyegek
minden ragyog. Lakatos az íróasztal mögött ül, Marika most hoz be neki kávét.
Leteszi az asztalra.
LAKATOS: Köszönöm.
MARIKA: (Körülnéz.) Gyönyörű lett az iroda, igazán,
LAKATOS: És ami még fontosabb: tiszta.
MARIKA: Valami Vendel keresi Lakatos elvtársat, Pestről.
LAKATOS: (Felderül.) Azonnal beküldeni, Marikám. Azonnal.
(Marika kimegy, Vendel bejön, de addigra Lakatos már az ajtóban áll.)
VENDEL: (Harsányan.)
Szevasz!
LAKATOS: Szervusz, Gézám! (Átölelik
egymást.) Ülj le, gyorsan. Kérszegy kávét?
(Leülnek.)
VENDEL: Aha, a reprezentáció. Köszönöm, nem kérek. Hogy vagy?
LAKATOS: Hogy lehetnék, öregem? Van itt egy akkora kuplerájom, a m e k korát még nem látott a világ.
VENDEL: És engem akarsz szerződtetni madame-nak?
LAKATOS: Radó már elmondta?
VENDEL: Mindent elmondott.
LÁKATOS: És vállalod?
VENDEL: Nézd, nekem nagyon jó helyem volt, kutya b a j o m . . .
LAKATOS: Tudom.
VENDEL: Viszont... Beszéljünk nyíltan. Lakásuk nincsen. Vidéken talán;
könnyebb. És nősülnék.
LAKATOS: Csak nem Lujzika?
VENDEL: De, Lujzika. Ne röhögj.
LAKÁTOS: Hogy lehet ilyen nevű nőt elvenni?
VENDEL: A te nejed meg Bözse. Az szebb?
LAKATOS: Legalább öt éve jártok együtt.
VENDEL: Nyolc, kérlek, nyolc. Minden van, szerelem van, megértés van,,
részemről ígéret és elszántság van, de kégli, az nincs. (Nevet.) Egyébként, tudod,
te, hova jöttél?
LAKATOS: Mondtam, nem?
VENDEL: És? Muszáj volt?
LAKATOS: Magamtól jöttem.
VENDEL: Na ne . . .
LAKÁTOS: Miért hazudnék? Magam ajánlkoztam.
VENDEL: Tisztában vagy vele, hogy itt milyen gyönyörűen be lehet dilizni?'
LAKÁTOS: Nem félek. Ha az emberek eszére, ha az értelemre apellálunk^
csodákat lehet művelni. Ezt akarom bebizonyítani. Tehát: nem hinni, nem iste431'

-níteni, hanem: csak érteni. Ez vonatkozik a tervekre, az ú j gépekre és r á m is.
•'Lehet, nézd, lehet, hogy így az első pillanatban nem leszek népszerű. De csalódni nem fogunk egymásban. Soha. Értesz? (Kopogtatás.)
Tessék.
(Balogh nyit be.)
BALOGH: Nem zavarok? Jó napot.
LAKATOS: A legjobbkor jöttél. Ismerkedjetek össze. Vendel Géza, a fonoda
•új művezetője, Balogh Pál, a gyár párttitkára.
BALOGH: (Kézfogás közben.) Nagyon vártuk az elvtársat.
LAKATOS: Mindent megbeszéltünk, örömmel vállalja. (Vendelnek
tátva
marad a szája.) Ma már vissza sem utazik, a csomagjai postán jönnek utána.
Csak egy gond van. A lakás.
BALOGH: (Leül.) Kisebbet nem tudsz?
LAKATOS: Nősülni szeretne. Érthető, öreg fiú. Együtt végeztünk az egyetemen.
BALOGH: Megmondom őszintén: most nincs lakásunk. Viszont a munkás-szállásunk kapacitása nincs teljesen lekötve. Ott szabaddá tudnánk tenni az
élvtársnak egy szobát. Átmenetileg. Én korábban a járási pártbizottságon dolgoztam. Oda is bemegyek segítségért. Én remélem, hogy egy, legfeljebb két hónapon belül meg tudjuk oldani.
(Hirtelen kinyílik
az ajtó, háttal tűnik fel Kovács, amint kifelé
beszél.)
KOVÁCS: Szabad bejárásom volt, nem? Nahát! Most talán nem szabad?
(Mire Kovács megfordul, Lakatos már az ajtóban áll. Feláll Vendel is.)
LAKATOS: A bejárási szabadságot nem csorbította volna, ha ajtónyitás előtt
kopogtat. Egyébként mit óhajt?
KOVÁCS: Küldöttségbe jöttünk, mi, munkások. (Kifelé int.) Gyertek!
(Az ajtóban feltűnik Ternyákné és Katona is.)
LAKATOS: (Miközben kezet fog a munkásokkal.)
Gézám, kérlek, m e n j ki
Marikához, ő mindenben eligazít. Nézd meg a gyárat, és ebéd után gyere viszsza, jó?
(Közben Balogh is kezet fog a munkásokkal,
leülteti
őket.)
VENDEL: (Kacsint, kimegy.) Rendben.
LAKATOS: (Becsukja az ajtót, leül.) Gondolom, a párttitkár jelenléte nem
zavarja az elvtársakat.
KATONA: Dehogyis.
LAKÁTÖS: Akkor tessék. Valami baj van?
KOVÁCS: Ha kicsit többet járna mi köztünk a vezetőség, akkor nem kéne
nekünk panaszra menni, mint a tőkéshez, valamikor.
17. kép
FODOR

IRODÁJA

Fodor lottószelvényeket
tölt ki, íróasztalán cseng a telefon. Felveszi a
FODOR: Halló. Igen, én. Lakatos elvtárs? Kérem. Azonnal jövök.
(Leteszi a kagylót, zsebre vágja a lottócédulákat, és kisiet.)

18.
LAKATOS

IRODÁJA

kagylót.

kép
•

Fodor nyit be.
FODOR: Jó napot kívánok. Tessék.
LAKATOS: Fodor elvtárs, csak arra kérlek, hogy egészítsük ki azt a tízes
Keretet, ha lehet.
FODÓR^ Milyen keretet?
LAKATOS: Hát ne tíz embert küldjünk el Újváradra, hanem, mondjuk,
tizenhármat. (Szünet.) Mikor is ment el az a tíz? Egy hete?
FODOR: Még nem mentek el.
LAKATOS: Hogy-hogy? Mire várunk?
FODOR: Jelentkezésre.
LAKATOS: Nem értem.
FODOR: Én mindenütt kihirdettem ezt a dolgot, de senki se jelentkezett.
LAKATOS: Nem arra kértelek, hogy hirdesd ki, azt a titkárnő is megtette
-rolna.
432'

FODOR: Lakatos elvtárs, te még nem ismered a mi nehézségeinket.
LAKATOS: (A munkásokhoz
lép.) Na, v á r j csak. Nézze, Ternyákné, itt a
lehetőség. El kell menni Üjváradra, ott három hét alatt kitanulhatja az ú j gépeket. Anyagilag se jár rosszul, tanulmányi utakra külön keretünk van.
TERNYÁKNÉ: Újvárad ide kétszáz kilométer. Hagyjam itt a három gyerekemet? Azt nem lehet! Az u r a m leverné a derekamat, és igaza is volna.
LAKATOS: Kovács bácsi?
KOVÁCS: Maradnak még régi gépek is, azokhoz is kell m a j d lakatos. Nem?
LAKATOS: És maga?
KATONA: Én nem tudtam, hogy lehet menni . . .
LAKATOS: (Fodorra néz.) Nem tudta?
KATONA: De éppenséggel r á é r n é k . . .
FODOR: Maga légóra jár, és még két foglalkozása van hátra.
(Lakatoshoz.)
Addig őt nem engedhetjük.
BALOGH: (Felpattan.) Hogyhogy nem engedi?!
LAKATOS: (Baloghoz.) Egy pillanat. (A küldöttséghez.)
Köszönöm, hogy elmondták a gondjaikat. Az őszinteségre most igazán nagy szükség van. De, amint
látják, a b a j o k a t sokkal könnyebb jelezni, mint enyhíteni. Még egyszer köszönöm. (Kezei fog a munkásokkal,
akik kimennek.
Fodorhoz.)
... Téged pedig
még egyszer, nyomatékosan megkérlek, hogy negyvennyolc órán belül legalább
tíz embert indíts útnak, és intézkedj, hogy Újvárad fogadja őket. A kiválogatásnál n e m ragaszkodunk az önkéntes jelentkezéshez.
FODOR: (Kimegy.)
Kérlek.
LAKATOS: Nem értem. Három hete adtam neki ezt az utasítást. Három
hete! Nem akarásnak nyögés a vége.
BALOGH: (Szünet után.) Te még nem tudod, hogy az elődödnek Fodor volt
a jobb keze. Úgy hívták a gyárban: a kisigazgató. De amit most tőlem kap,
azt nem teszi a kirakatba. (Indul.)
LAKATOS: Nem kellene. Ha úgy van, ahogy mondod, a k k o r . . .
BALOGH: Te csak végezd a dolgodat, nyugodtan.
(Az ajtóban mosolyogni
próbál. Kisiet. Lakatos sokáig néz utána.)
19. kép
TITKÁRSÁG
Lakatos belép a titkárnői
szobába.
LAKATOS: Marika. Kérem, jegyezzen. Mondhatom? „Utasítom a rendészeti
dolgozókat: . . hogy . . . " (Marikához.)
Ma ötödike van? Igen. (Diktál.) „... június
tizedikétől, hétfőtől kezdve minden műszak kezdeténél leheltetéssel győződjenek
meg arról, hogy a munkát kezdő dolgozók fogyasztottak-e szeszes italt. Akinél az
előzetes italfogyasztást az alkoholszonda kimutatja, azt a gyár területére beengedni
szigorúan tilos, és a munkából való elmaradást igazolatlan hiányzásnak kell tekinteni. Aláírás, dátum."
i
MARIKA: Ezt komolyan tetszik gondolni?
LAKATOS: Miért?
MARIKA: Ebből micsoda balhé lesz!
20. kép
REGI

FONODA

Téglás, Jakabné és Ternyákné mellett Fodor áll.
FODOR: (Noteszébe
ír.) Ternyákné. Holnap délelőtt tíz órakor
munkaügyire, eligazításra.
TERNYÁKNÉ: Hova megyek én?
FODOR: Háromhetes tanfolyam, kitanulni a gyűrűsfonót.
TERNYÁKNÉ: A fene megy, de nem én. Megmondtam már,
hallotta.
FODOR: Utasítás.
TERNYÁKNÉ: Ú j divatot hoztak? Csak a munkás feje fölött
FODOR: Jakabné, maga is.
JAKABNÉ: Én ugyan akkor se megyek, ha hat lóval húznak.
mondja meg, a normák a régiek maradnak.
FODOR: Dehogy. Azok termelékenyebb gépek, a normák is
15 T i s z a t á j •

jöjjön be a

Lakatos is
intézkedni?
Inkább

azt

szorosabbak.
433

JAKABNÉ: Ki fogja azt teljesíteni?
FODOR: (Széttárja a karját.) Látja, ezt nem tudom
TÉGLÁS: Kellett volna időt hagyni a begyakorlásra, vagy legalább tanítani
előtte az embereket.
FODOR: Szakemberek dolga.
(Balogh érkezik, szinte futva.)
BALOGH: Fodor! Azonnal gyere velem!
21. kép
TITKÁRSÁG

Egy héttel később, éjszaka. Marika most tölti ki a kávét Lakatosnak
ésBaloghnak.
Mindketten
borotválatlanok,
kimerültek.
Lakatos ' áll, Balogh
ül,
Marika kimegy.
LAKATOS: Hajlandó éjszaka is velünk kínlódni. Küldtem haza, nem megy..
BALOGH: Remélem, tudja, hogy nős vagy.
LAKATOS: (Nevet). És én is tudom, hogy neki férje van. Taknyos gyereknek nézel?
BALOGH: Nem, nem, c s a k . . . Jobb félni, mint megijedni.
LAKATOS: (Rágyújt.) Én már félek.
BALOGH: Kitől? Mitől?
LAKATOS: Nem is tudom. Semmi nem megy úgy, ahogy szeretném. Nyugaton, kérlek, az ilyen emberek nemhogy fizetést, de munkát se kapnának. Én boldog vagyok, hogy végre látom az ú j gépeket, ők m e g . . .
BALOGH: Már hetvenkét órája dolgoznak szinte egyhuzamban.
LAKATOS: Én talán üdültem addig? Vendel üdült? Nem, nem. Fáradtság
sokféle van. Ezek olyan unottan fáradtak, érdektelenül. Mintha nekem tennének
szívességet.
BALOGH: Gyere haza, aludjunk. Ha kipihened magad, nem leszel ilyen
ingerlékeny.
LAKATOS: Nem én vagyok az oka.
BALOGH: (Feláll.) Ha nem jössz, elindulok egymagam. Holnap legalább k e t tőnk közül friss lesz valaki.
LAKATOS: Holnap délelőtt tízre el kell készülnünk. Ez majdnem hogy laza
határidő volt. Nem két új gépsort, de egy egész gyárat lehet bekötni ennyi
idő alatt. _
BALOGH: (Kezet nyújt.) Jó munkát. És nyugalmat.
LAKATOS: (Kezet fog.) Lekísérlek, úgyis visszamegyek az üzembe.
(Kimennek.)
22. kép
TUJ F O N O D A

Éjszaka az üzemben. Az elcsigázott munkások némán dolgoznak. Véres a szemük, szakállasak, mozdulataik lassúak, szögletesek. Némelyek a gép alatt
fekve
szerelnek, mások a már beállított gépeket tisztogatják,
néhányan most
hoznak
be a daruval egy új gépet. Itt-ott felzúg egy-egy újonnan bekapcsolt gép, aztánAsmét csend lesz. Félhomály van, a reflektorok csak oda világítanak, ahol éppen
folyik a munka. A helyiségben mintegy 40 munkás dolgozik, de nem tűnik a
számuk ilyen nagynak, szétszóródnak a nagy csarnokban. Lakatos fehér
köpenye
ben, zsebre vágott kézzel sétálgat le és fel, fáradtságát a munkások nem
láthatják. Járásában, egész jelenlétében van valami csendőri, anélkül, hogy akarná
vagy
tudna róla. Időnként az órájára néz.
KISS: Ez miért nem megy haza?
NAGY: Nem tud aludni.
KOVÁCS: Azt hiszi, ha nem korzózik azzal a zseni fejével, akkor a bolond
falusiaknak mindjárt csődöt mond a tudománya.
KISS: Ügy néz ki, mint a hónapos retek, pucolva.
(Lakatos a beszélgetőkhöz ér, azok elhallgatnak. Lakatos megáll, nézi őket.)
LAKATOS: Hogy vannak az elvtársak?.
KISS: (Vontatottan, sokára.) Szólni tetszett?
LAKATOS: Kérdeztem, hogy vannak.
NAGY: Mint a lakodalomban. Nem látszik?
(Lakatos tovább megy.)
434'

KISS: Hogy vagy, grófom?
NAGY: Köszönöm, miszter, éppen készülök összerogyni.
(Lakatos újabb géphez ér, próbálja bekapcsolni, de a gép nem. indul. Gombokat, fogantyúkat
próbál, semmi
eredmény.)
LAKATOS: Ki szerelte ezt a gépet? (Hangosabban.) Ki szerelte ezt? (A gép
mögé megy. Meglátja a földön Szabót.) Alszik? Hogy merészel aludni? Keljen
fel! Hallja?!
SZABÓ: (Tompán ébred, nem érti a helyzetet.) Mi van?
LAKATOS: Hogyhogy mi van? Maga kapcsolta be ezt a gépet?
SZABÓ: (Felpattan.) Én. Miért?
LAKATOS: Akkor indítsa be.
SZABÓ: Tessék?
LAKATOS: Mondom, indítsa be. Tessék csak, tessék. Látni szeretném.
(A csarnokbán többen felfigyelnek
a jelenetre, néhányan közelebb
jönnek,
de tisztes távolban megállnak. Szabó ugyanazokat a mozdulatokat végzi a gépnél,
mint az imént Lakatos. Az eredmény is azonos.)
SZABÓ: Nem tudom, mi baja.
LAKATOS: Én tudom. Az a baj, hogy maga fütyül rá. Az a baj.
SZABÓ: Én c s a k . . .
LAKATOS: Maga csak aludt. Maga csak lóg! Maga csak felvenné a túlórapénzt. Semmiért.
SZÁBÓ: Sajnálom, d e . . .
LAKÁTOS: (Kiabál.) Sajnálja? Megtisztelő, kérem, köszönöm a haza nevében.
Annyit se tud, hogy piros színű drótot pirossal kötünk össze, kéket kékkel, annyit
se! De aludni tud! Sajnálkozni azt tud! Szégyen, gyalázat! (Már körülállják
őket
a munkások. Lakatos látja ezt, s a látvány ingerli.) ... Mit képzel maga? Üdülni
járunk ide? Ez munkahely, kérem, ha nem vette volna eddig észre, itt dolgozni
szokás, nappal is, éjjel is. Szégyellje magát, és tűnjön el innen, de azonnal! (Elfullad.) Ha Sárhelyen még nem ismerik a rendet, hát majd megtanulják, a kutyaúristenit! Mit bámul?! Indulás! Hallotta?!
(Szabó lassan elindul. A többiek utat engednek neki. Nagy és Kiss két oldalról melléje áll, már hárman mennek kifelé. A munkások utánuk néznek, lassan
megfordulnak,
és szó nélkül vele mennek. A csarnok kiürül. Lakatos
döbbenten
figyel. A daru drótkötelén
egy gép himbálódzik. Lakatos a gép mögé
megy,
letérdel, csavarhúzót vesz fel a földről, gyorsan átköt két vezetéket.
Lendületesen
dolgozik, magabiztosan, pontosan, dühvel. Feláll, elindítja a gépet.
Kikapcsolja.
Sóhajt. Körülnéz, leül a gép mögé, oda, ahol Szabó aludt. Rágyújt. Az arca kétségbeesett. Fáradt. Nagy és Kiss siet vissza a csarnokba. Megállnak ennél a gépnél.
NAGY: Ez az?
KISS: Mégse kellett volna kivonulni. Nem hülyeség?
NAGY: Gyere, ezt még bekötjük szegény gyereknek.
KISS: Képes lesz holnap kivágni ezért.
NAGY: Futóbolond ez. Ma itt van, holnap ott. Mindenhova Messiásnak megy,
aztán a végén úgy pucol el.
KISS: Na, kezdjük.
LAKATOS: (Hirtelen feláll a gép mögött.) Köszönöm. Már megcsináltam.
(Csend. Lakatos lassan elindul, aztán gyorsít. A csarnok végében már futva
tűnik el.)
23. kép
UTCA, A

GYÁR

ELŐTT

Lakatos futva érkezik kocsijához
tétben. A kocsi azonnal indul.

a gyár előtt. Fehér köpenye

világít

a sö-

24. kép
ORSZÁGÚT

Rohanás
a Budapest
15 Tiszatáj •

az országúton.
feliratú.

Kivilágított

táblák

suhannak

el mellette.

Utoljára
435

25. kép
PESTI

LAKÁS

Lakatos fehér köpenyében érkezik pesti lakására. Hajnal. Félhomály.
Amikor
a szobába ér, felesége rémülten ül fel az ágyban.
BÖZSE: Úristen! Ki az?
LAKATOS: (Megcsókolja, leül az ágy szélére.) En.
BÖZSE: (Hozzábújik. Csend.) J a j ! De jó, hogy hazajöttél. Hány óra van?
LAKATOS: (Az órájára néz.) Háromnegyed négy.
BÖZSE: Reggel?
LAKÁTOS: Hajnal.
BÖZSE: (Eltolja magától a férjét.) Szúrsz. Nem borotválkoztál? Te! Te rémes
állapotban vagy. Baj van?
LAKATOS: Nincs.
BÖZSÉ: Mi történt? Miért jössz hajnalban? Azonnal mondd meg!
LAKATOS: Érted jöttem.
BÖZSE: Nem értem.
LAKATOS: Arra akarlak megkérni, hogy öltözz fel és gyere.
BÖZSE: Hova?
LAKÁTOS: Sárhelyre.
BÖZSE: Most? Megőrültél? Holnap lesz évzárónk. Te meg levegőt se kapsz
a kimerültségtől.
LAKÁTOS: Kapok.
BÖZSÉ: (Hozzábújik.) Tudod mit? Feküdj le egy kicsit, p i h e n j . . .
LAKATOS: Azonnal vissza kell indulnom. Délután kettőre rendkívüli termelési értekezletet hívtam össze.
BÖZSE: De ha tudod eíőre, hogy értekezleted van, a k k o r . . .
LAKATOS: Nem tudtam.
BÖZSE: Áz értekezletet, vagy hogy értem jössz?
LAKATOS: Egyiket sem. De most nem magyarázkodhatok. Nincs idő. Nagyon
kérlek, kelj fel, öltözz fel, siessünk é s . . . gyere. Gyere!
26. kép
TTZEMI

EBÉDLŐ

Az ebédlő tele emberekkel. A tömeg fele utcai, másik fele
munkaruhában.
Műszakváltás ideje. Az ebédlő végében színpad. A színpadon elnöki asztal. Mögötte Lakatos, Fodor, Vendel ül,, Balogh áll. Balogh már régóta beszélhet,
mert
a tömeg mocorog.
BALOGH: Ezért nem tudtuk határidőre befejezni a gépek bekötését. Ezentúl
nem hivatkozhatunk senki másra, elvtársak. Az éjszakai események azt mutatják,
hogy van még tennivalónk. Ezeket akarjuk most megbeszélni, ehhez kérem az
elvtársak hozzászólását. (Leül.)
FODOR: (Elnököl.) Tessék, elvtársak.
(Szünet.)
KOVÁCS: Szót kérek. Balogh elvtárs megbírált bennünket, igaza van. En
is azt mondom, hogy hibát követtünk el, amikor otthagytuk a munkát. Még ha
éjszaka is volt, ezt nem lett volna szabad.
(Lakatos súg valamit maga elé.)
KOVÁCS: Tessék?
FODOR: Lakatos elvtárs azt mondja, hogy a tőkés rendszerben ezt nem lehetett volna megcsinálni.
KOVÁCS: Nem-e? No, akkor Lakatos elvtárs, nézze meg a kartonomat a
munkaügyin, aztán figyelje meg, hogy mióta is veszek én részt a munkásmozgalomban. Ott megláthatja, hogy én már akkor tudtam, mi a sztrájk, igenis, a
tőkés alatt, amikor ő még azt se tudta, hogy a pártot eszik-e, vagy isszák!
(Élénkség, taps.) És éppen erről akarok beszélni. Mert véget ért a tőkés rend,
ha jól tudom. És a proletárdiktatúrában a proletár is ember, sőt! De ezt Lakatos Károly....
BALOGH: Kálmán.
KOVÁCS: Tessék?
FODOR: Kálmán.
"""
KOVÁCS: Akkor Lakatos Kálmán, úgy látszik, ezt nem tanulta meg az
egyetemen. Az a szegény Pisti eltévesztett egy vezetéket. De kár nem lett belőle,
436'

vagyis nem volt olyan nagy hiba. Hát akkor úgy kell nekiesni, mint kocsis a
lovának? Ez volna az emberek megbecsülése és a többi, amit mindig emlegetnek?
Mi, igenis, végeztük a dolgunkat becsületesen, pedig nekünk senki nem főzött
kávét, elvtársak! Mégis helytálltunk. De akkor elvárjuk a vezetőktől, hogy emberszámba vegyenek minket, még ha a magas minisztérium is küldte őket arról
a fényes Budapestről. Csak ezt • akartam mondani.
(Taps. Ternyákné
jelentkezik.)
TERNYÁKNÉ: Én nem voltam itt az éjjel, de voltam egyszer az igazgató
elvtársnál, aki azon volt fennakadva, hogy nem kopogtattunk elég illedelmesen.
Ügy látszik, őrá már nem vonatkozik az illem. De nem is erről akarok beszélni.
Hanem arról, hogy mi már akkor is megmondtuk, hogy baj lesz az ú j gépekkel
meg a fizetéssel. Ö akkor megértőnek mutatkozott, mégse történt semmi. Holnap
már dolgozunk az ú j csarnokban, csak azt tudnám, hogyan? Erre kérnék választ
mind a magam, mind a többi munkásasszony nevében.
FODOR: Tessék, elvtársak.
KISS: Én csak azt akarom megkérdezni, hogy a túlórák hogyan lesznek
elszámolva?
FODOR: Tessék, elvtársak.
VENDEL: Kedves elvtársak! Engem még nem ismerhetnek mindnyájan, mert
alig néhány hete, hogy a gyárban dolgozom.
NAGY: De a munkásszálláson külön szobája van.
KISS: Naná!
VENDEL: ÉS nagyon rossz érzéssel hallom, hogy olyan gúnyosan beszélnek
Pestről meg azokról, akik odavalók, vagy onnan jöttek. Én az hiszem, nem
az számít, hogy ki hova való, hanem csak az, hogy milyen munkát végez. Lehetséges, hogy az igazgató elvtársnak voltak vagy vannak hibái, de azt mindenki
elismerheti, hogy nagyon szorgalmasan dolgozik, és ezekben a nehéz napokban
egy szikrával sem aludt többet, mint akárki más.
KOVÁCS: (Kisshez.) A haverja már védi.
VÉNDÉL: (Észreveszi Kovácsot.) Én is azt szeretném, amit mindenki. Hogy a
mi gyárunk gyorsan f e j l ő d j ö n . . .
KOVÁCS: (Halkan.) És lakást k a p j á l . . .
VENDEL: És mindnyájan összefogjunk. Éppen ezért azt hiszem, hogy az
éjszakai dolgot nem kell olyan súlyosan megítélni, és javasolnám, hogy az a
fiatalember se kapjon büntetést. Végeredményben egészen addig, míg nagyon
el nem fáradt, ő is olyan kitartóan dolgozott, mint a többiek, akik igenis minden dicséretet megérdemelnek. Legalább én így látom. (Taps. Csend.)
FODOR: (Feláll.) Kedves elvtársak! Először is egy bejelentésem lenne. A mai
naptól kezdve gyárunk termelési osztályának ú j vezetője Jónás elvtárs, aki korábban osztályvezető-helyettes volt. A dolog még egészen friss, én is ma reggel
tudtam meg az igazgató elvtárstól. (Krákog.) Csak tájékoztatni akartam dolgozóinkat. (Csend. A munkások összesúgnak. Lakatos felnéz.) . . . A m i az itt szóban
forgó témát illeti, az a véleményem, hogy mindenki nyugodtan végezze a munkáját. A mi gyárunk, elvtársak, mindig híres volt arról, hogy vezetők és munkások igazi, jó barátságban éltek köztünk. (Felemeli a hangját.) Ennek megfelelően
ebben a gyárban mindig és mindenütt, úgy értem, a műhelyekben és irodákban,
éjjel és nappal tisztességes, emberi hang volt a divat, az volt mindenkire nézve
kötelező.
KISS: ("Nagyhoz.) Fúrják egymást! Jó ez nekünk?
NAGY: (Hangosan.) Ügy van!
FODOR: Nekem szent meggyőződésem, kedves elvtársak, hogy ez a jövőben
sem lehet másként. És ez kizárólag csak rajtunk múlik. Köszönöm. (Leül. Nagy
taps.) ... Tessék, elvtársak.
LAKATOS: (Hirtelen feláll.) Szabad?
FODOR: Tessék, tessék.
LAKÁTÖS: Hogy a túlórákat miként és mikor számolják el, arról minden
művezető felvilágosítást adhat. Hogy a múlt éjszaka történteket miként értékeljük, afelől lehet vitatkozni. De nem lehet mindenről! Arról sem, amit végre
meg kell mondanom, úgy látszik. Engem Budapestről nem mesemondó nagyapónak küldtek ide, hanem azért, hogy megszervezzem és irányítsam a munkát. Ezt
a feladatomat nagyon komolyan veszem, és éppen ezért, felelősségem tudatában
kijelenthetem, hogy intézkedéseim végrehajtásához a jövőben is ragaszkodni fogok, lazaságot és fegyelmezetlenséget ezután sem tűrök. (Kifújja magát.) Nézzék,
emberek: hogy valakinek tetszik-e a másik ember szeme színe vagy természete,
azt n e keverjük bele a munkába. Fontos, hogy szót értsünk egymással. Még ha
437'

nehezebben megy is, mint gondoltam. A hanyagságok és fegyelmezetlenségek
sorozata nemcsak azt eredményezte, hogy mindössze három munkásunk ment
tanfolyamra, hanem azt is bizonyította, hogy Sárhelyen még nem szoktak hozzá
a tökéletes rendhez, és a szigorú ellenőrzéshez. Márpedig éppen ez lenne az érdekünk. Azt hiszem, ez sem vitatéma. Ami pedig az éjjel törtenteket illeti. Szabotázsnak tekintem, változatlanul. De a büntetéstől ezúttal eltekintek. Kérem, mindenki jegyezze meg, hogy a jövőben semminemű hanyagságot nem tűrhetünk el,
és bárkinél — hangsúlyozom: bárkinél tapasztaljuk, szigorúan megtoroljuk, ö n ö k
gondolkodó emberek, tehát előbb-utóbb megértik, amit mondok. Köszönöm.
(Leül. Csend. Vendel odahajol
Lakatoshoz.)
VENDEL: Ez már erős volt, Kálmán.
LAKÁTOS: (Sóhajt, kimerülten tárja szét a karját.) Ezt tudom nyújtani.
27 /a. kép
(Montázs)
ÜJ

FONODA

Kovács az egyik gép előtt guggol. Feszítővassal veri le a régi sodratváltó
kereket. Kiss mellette áll, csóválja a fejét.
KISS: Mi az?
KOVÁCJS: A sodratváltó. Kicserélem.
KISS: Jó, hogy nem nagy kalapáccsal!
KOVÁCS: Nem érek rá bigyózni vele.
KISS: Nem lesz ez jó. Tönkremegy a gép.
KOVÁCS: Mint egy vénasszony. Eredj dolgodra.
(Lakatos érkezik, már messziről figyeli Kovácsot. Mikor melléje ér, szó nélkül
kiveszi Kovács kezéből a feszítővasat. Kovács némán feláll.)
LAKATOS: Önnek kitűnő memóriája van. A tőkés mit szólt volna, ha tudatosan tönkreteszik a gépeit? (Földre dobja a feszítővasat.)
Érdekes. Pedig az
elvtársat jó szakembernek tartják.
(Lakatos tovább megy.)
27 /b. kép
(Montázs)
ÚJ

FONODA

Jakabné dolgozik az új gépen. Téglás áll mellette.
TÉGLÁS: Na, most jobb?
JAKABNÉ: Sokkal. Átkozottul gyorsan forgott.
TÉGLÁS: Vigyázzon, jön a góré. Meg ne mutassa neki.
LAKÁTOS: (Érkezik.) Jó napot kívánok.
TÉGLÁS: Jó napot.
(Jakabné elmerülten dolgozik, Lakatos egy ideig figyeli, aztán a géphez lép,
kiemel belőle egy
fogaskereket.)
LAKATOS: Mi ez?
TÉGLÁS: Nem bírták az iramot, igazgató elvtárs. Beletesszük ezt a kis lassítót, ezzel könnyebb lesz.
LAKATOS: Tudja, mennyi a régi szelfaktorok percenkénti fordulata?
TÉGLÁS: Kétezer-nyolcszáz.
LAKATOS: És ezeké a gyűrűsfonóké? Megmondom: hatezer.
JÁKABNÉ: Tetszik látni, nem lehet egyből ekkorát ugrani.
LAKATOS: Nagyon nehéz ekkorát ugrani. De lehet.
TÉGLÁS :_Legalább átmenetileg kellene ezzel segíteni.
LAKATOS. Nem, nem. Meg kell szokni és meg kell tanulni a hatezret is.
JAKÁBNÉ: És ha szakad a szál? Azt se tudom, hova kapjak. Egy ember nem
bír ennyit.
LAKATOS: Csak szokás kérdése, higgye el.
JAKABNÉ: Semmit se fogok keresni rajtuk.
LAKÁTOS: Ha megtanulja, többet fog keresni, mint a régin.
JAKABNÉ: De nem tudom megtanulni. Soha!
LAKATOS. (Lassan a zsebébe csúsztatja a fogaskereket.)
Dehogynem. Csak
akarni kell egy kicsit. A következő fogaskerékért már büntetés jár. Viszontlátásra.
(Lakatos elmegy, Jakabné könnyes szemmel néz utána.)
JAKABNÉ: Az isten verje meg!
438'

28. kép
LAKATOS-LAKÁS

A Lakatos-lakás már kényelmes, tiszta. Bözse a szoba legnagyobb foteljében, az
ajtónak háttal ül. Csak az állólámpa világítja meg. Kezében levél. Megtörli orrát,
szipog. Ajtónyitás zajára a levelet pongyolája zsebébe gyűri. Lakatos belép a szobába, megáll a küszöbön, vár, felkattintja
a villanyt, Bözséhez lép, hátulról megsimogatja, aztán puhán maga felé fordítja az asszony arcát,
megcsókolja.
LÁKÁTÓS: Szervusz. Fáradt vagy?
BÖZSE: (Behunyt szemmel.) Neked van rá okod, nem?
LAKATOS: De rajtad látszik.
BÖZSE: (Kinyitja a szemét.) Rajtad is. Fogytál. Nyúzott vagy. Nem eszel
rendesen?
(Csend.)
LAKATOS: Mióta is vagy Sárhelyen?
BÖZSE: Miért?
LAKATOS: Korán kezded a szemrehányásokat.
BÖZSE: Nem te hoztál le engem korán?
LAKATOS: Korán?
BÖZSE: (Kifakad.) Miért kellett nekem az évzárót is otthagyni? Miért kellett
az ágyból is kiugranom? Miért?!
LAKATOS: Megmondtam. És úgy tettél, mintha megértetted volna.
BÖZSE: Még egyszer mondd.
LAKATOS: Mit, az isten szerelmére?
BÖZSE: Hogy miért? Hallani akarom, mondjad.
LAKATOS: (Megbántottan, fegyelmezetten.)
Hogy soha, senki ne mondhassa:
Lakatos csak futóvendég Sárhelyen. Nem is mondják azóta.
BÖZSE: (Sírással kezdve.) Azt hiszem, mégis várnod kellett volna. Mind a
ketten sok kínos helyzettől szabadultunk volna meg. Nem gondolod?
LAKATOS: (Nem érti.) Éjfél is elmúlt. Ilyen későig nem kellett volna várnod.
Máskor feküdj le. Aludj sokat, használd ki a szünidőt.
BÖZSE: (Élesen.) Hiszen ha csak az lenne a baj, hogy nélküled kell aludnom. D e . . . feküdjek le ezzel?! (Kiveszi és az asztalra dobja a levelet.) Ezt tegyem
a párnám alá, hogy szép álmom legyen?
LAKATOS: Mi ez?
BÖZSE: Olvasd el.
LAKÁÍOS: (Olvassa, aztán sóhajt.) Marika minden éjjel bent volt, valóban.
Kávét főzött, nem engem. Különben boldog fiatalasszony. Ez a levél pedig névtelen. Kívánod, hogy tovább mondjam?
BÖZSE: Ma felmérték a lakást.
. LAKATOS: (Csattan.) Mit csináltak?
BÖZSE: Délután hat körül. A tanácstól jött egy ember. Ezt elintézhetted volna
akkor is, amikor Pesten voltam. Ha neked ehhez a Marikához vagy akárkihez
lakás kell, ha neked már másik asszony vagy kaland kell, a k k o r . . .
LAKATOS: De nem kell! Nem kell!
(Bözse hangos sírásra fakad, eltakarja az arcát.)
(Folytatjuk.)

439'

TÖLGYESSY MIKLÓS

VILÁGGÁ MENTEM
egy játék nyulat varrt anyám
és meghalt aznap délután
a temetésre vittek el
civódtam: itt is sírni kell?

valaki sírt
helyettem
mert én világgá
mentem
futottam mint akit űznek
keserű füstje a tűznek

nagyapám ivott és dalolt
csizmaszárában
bicska volt

álmok mesék és látomások
ringattak vittek — lázadások
neveltek óvtak s szívemen
gyökeret vert a szerelem

siratta-fújta
életét
ágrólszakadtak
énekét

hittem hogy
meglelem
hold-arcú
kedvesem

SZÖKÉS
Őrizz meg engem
nyugalom
arcodat látni
akarom

nem ül ágyánál
senki se
most szökik át <r
semmibe

az a fejkendős
nénike
nézi hogy más is
nézi-e

OLÁH JÁNOS

KATONÁK
Fiatal fűzfák és régi facsonkok vázai őrzik a rétet,
mint amikor a végső győzelemben leomolnak a várak.
Keserű szájízzel szélednek szét a győztes
s kóborolnak zsold nélkül, idegen sátrak
Én nem hagyhatom
Ideláncoltak

katonák,
alatt.

el már bármily iszonyú

vágtával
[se e földet.

a fehér por, az alkonyi felhők meg a

falvak-

Emlékeim férfias büszkesége előtt
megroppan a háborús paripák rohanása,
belemarkol hajamba a szél.
Felhők nyájai ballagnak az égen, nomád
megvadítja minden
tavasz:
a furcsa föld, a vakító napok.
A béke iszonyú pillanata ez: feledjétek
440'

szívemet

el a

győzelem
[mámorát.

KÖVEK
Kövek. Lépcsők szűk
fordulói.
Kopott kövek
cselédei.
Ruhájukat
szél emeli.
Ök jönnek, útjaink
tudói.
Örök fordulók
régimódi
rácsa közt léptük csöndje hí,
búza kőkemény
szemei,
és hajukban a szél rugói.
Jönnek földet söprő ruhában
— súlyos alakjuk
csavarog
rőtt árnyékok rács-lugasában
—
mezítláb, fáradtan,
Rabságuk mosolyát
szabadnak, ők meg

gyalog.
kívántam
szótlanok.

TAMÁS MENYHÉRT

NÉGYSOROSAK
AGSlP
Ágsíp
halk dallama
szól;
gyermekkorom
játszik —
előtipeg a füzesek
alól.
ÉGŐ

CSIPKEBOKROK

Egő
csipkebokrok,
hová
iramodtok?
Itt hagytatok
engem
dérrel a szívemben!
UGRASSZ

ES

KITÁROD

Ugrassz és kitárod
ablaknyi világod —
kinn, a fákon ágat metsz a fény,
lezuhan róluk egy
artista-remény!
NYUGALOM
Csendjükbe mélyednek
mind a tárgyak,
hallgatásukhoz
igazodik a lélek,
dolgaim magukba feledkeznek
—
bölcsességükkel
beszélek.

ÖRDÖGH SZILVESZTER

TE OSTOBA KAMASZ . . . !
(ÖNVALLOMÁS)
— Engedjetek ki . . . állatok! . . . Halljátok! . . . Na, n e h ü l y é s k e d j e t e k ,
sietnem kell haza! . . . Komolyan, n a . . . m a r h á k , m i é r t kell a r é n á z n i ! ? . . .
Nem értitek, hogy dolgom v a n ? . . . Na! . . . Ne vacakoljatok m á r ! . . . Nyi&
sáto'k ki! . . . Hülyék! . . . A f r á s z t most m á r , n e legyetek disznók! . . . H a l l játok, s r á c o k ! ? . . .
. . . Hm. Csönd . . . Te, ezek elmentek, és itt h a g y t a k b e n n ü n k e t bezárva.
Vagy akarattal, vagy véletlenül zárták ránk az a j t ó t . Persze, biztos, csak egy
jó heccet a k a r t a k . . .
. . . Pedig, a frász t ö r j e ki, tényleg sok m e l ó m van, egy egész t u c a t . Még
k ö n y v t á r b a is a k a r t a m menni. Meg tánczenei koktél is v a n ! . . . Most m i t t e gyünk . . . ? — Semmit. — V á r u n k . . . Ugye, milyen disznók a srácok . . . ?
Parancsol, foglalj helyet itt minálunk, t e d d m a g a d k é n y e l e m b e — ú g y sem tudsz m á s t csinálni! . . . Azért hülye-nagy osztály ez a m i e n k , h á t n e m ?
Mint egy hodály . . . H u h u . . . — Figyeled, m é g visszhangzik is . . . A h á . . .
Te most félsz! . . . Félsz, m e r t l á n y vagy! Más f i ú t a l á n m á r k i h a s z n á l t a
volna a helyzetet, é s . . ., d e n e félj, én n e m vagyok olyan fiú . . . H m . . .
Tudod, nekem nem ilyen a természetem. Szerény vagyok és egy kicsit f é lénk . . . m e g n é h a nagyképű is. A m ú l t k o r is, m i k o r n e m sikerült k i f o g n o m
egy lányt, a srácok kinevettek, és azt mondták, h o g y gyáva szaralak v a g y o k ,
akinek csak a szája jár, d e produkálni m á r n e m t u d semmit. Azt is m o n d ták, hogy összeszedett hazugság minden, a m i t meséltem nekik . . . m e r t t u d o d ,
m i fiúk, g y a k r a n e l m o n d j u k egymásnak a k a l a n d j a i n k a t . . . és . k i r ö h ö g t e k .
Pedig m á r régóta küzdök, hogy nagyobb legyen b e n n e m a mersz, m e r t t u d o d ,
nem b a j az, h a az ember szerény, d e úgy érzem, kell egy bizonyos föllépés
is! . . . De sajnos, nem megy. Már általános iskolás k o r o m b a n m e g s z o k t a m ,
hogy csöndben, h á t r a t e t t kézzel kell ülni az órákon. És én mindig így t e t t e m ,
m e r t féltem a tanító nénitől. N e m tudom miért, de szorongó érzés f o g o t t el,
mikor beléptem az iskolába, főleg azért, m e r t olyan n a g y n a k , olyan felelősségteljesnek rajzolták le előttem, azzal viccelődtek, hogy m a h o l n a p n a g y f i ú
leszek, akire a lányok is kacsingatnak, m e g . . . Tudod, m i a v á r o s szélén
lakunk, apám egyszerű ember, mégis a szüleim a legelőkelőbb iskolába í r a t tak — akkoriban m é g divat volt rangsorolni az iskolákat, ez volt — a h o v a
írattak — a legelitebb; orvosok, tanárok gyerekei j á r t a k f ő k é n t ide — így
anyámék nyilván elvárnák tőlem, hogy k i t ű n ő legyek, r e n d e s és p é l d a m u tató, m e r t ha ők ekkora áldozatot hoznak értem, n e k e m is kötelességem
ilyesmivel viszonozni . . . Különben felpofoznak. És én ilyen m a r a d t a m .
G y a k r a n elgondolkoztam, v a j o n miként vélekednek r ó l a m a l á n y o k .
Nem t u d o m miért, csak úgy. De az ember m a g á v a l szemben m i n d i g b ő k e z ű !
"Nem igaz?
Szánalmas vagyok, mi? . . . De hidd el, n e m csak én! Te is! És m i n d e n k i !
Mind a kamaszok! Semmi sem tetszik, otthon állandó n a p i r e n d i p o n t a balhé,
ha igazad van, annak ellenére nem lehet igazad, m e r t n e m vagy f e l n ő t t , n e m
nőtt be a f e j e d lágya, és milyen lenne az, h a egy szülő m e g h a j o l n a a g y e r e k e
előtt? U g y e ? . . . Az arcod pattanásos, és szégyenled is m a g a d ! G o n d t e r h e l t e n
lófrálsz, komolykodó képpel bújod a könyvtár katalógusait, vitázol, ordibálsz!
Aztán jön a tánc, és mindent feledtél! Szélsőséges v a g y ! N e m találod m a g a d !
•Csak ellenkezel, lázadozol, meg a k a r o d váltani a világot! — aztán olyan k ö n y 442'

•nyen kilyukadsz, mint egy luftballon, elpityeredsz a sötét szobában, a fejed
a falba akarod verni, de dacosan megbocsátasz mindenkinek!
Ne, kérlek, ne szólj közbe! . . . Én nem t u d o m . . . , de jó az embernek,
amikor gondolatait, a szennyeseit elmondhatja valakinek . . . Még ha az meg
sem hallgatja . . . Csak legyen valaki, egy gipszbe öntött szobor, egy süket
idegen, egy bólintó tanár . . . egy . . . Egy barát.
Barát?! — „Vigyázz nekem, kivel barátkozol! Meg ne lássalak a huligánok között, mert agyonütlek!" — ezzel traktáltak hetedikes korom óta. Ez
volt az én különleges, kamaszodó koromra tekintettel levő, a lélek mélyéig
megértő nevelésem magva. És ha a b a r á t . . . vagány srác . . .? — Dőlnek utána
a lányok, mert az ismerősei farmergatyát hoztak neki Nyugatról, hatalmas
zsebekkel, éktelen tulipándíszítéssel meg szögekkel kiverten, mindenki megcsodálta, nőtt mindenkinek a szemében egy araszt, talán többet is. Az ilyen
"barát csak akkor beszél, ha a tömeg ráfigyel, fő gondja, hogy a sokaság derüljön, ehhez nem röstell nyilvános helyen ordibálni, poharat lopni és azt az
utcán csörömpölve összetörni, mezítláb táncolni meg ilyesmi. Egyszer láttam
is a klubban, mikor a sarokban hárman, ilyen srácok, álltak, és egy lányt figyeltek. Szőke volt, szép arcú, elég magas. Egy fiúval táncolt, úgy látszott, beszélgetnek. A három közül a legmagasabbik szólalt meg gúnyosan, vigyorogva, fanyar pofával nyámmogva rágógumit: „Lekapcsoljuk a kis spinét!" Csak
•ennyit mondott, és utálatosan elröhögte magát. A másik kettő is csak röhögött. Aztán a colos flegma járással odaslattyogott a lányhoz, unottan rámosolyodott, lekérte. A fiú zavarba jött, kijelentette, hogy a lány vele van. Addigra a másik két huligán is odament, és megint csak gúnyosan röhögtek. —
„Mizujs, öreg, nem akarsz tán ellenkezni a bácsikkal, tudod te, hogyan kell
tisztességesen viselkedni, kispofám . . .! Ugye?" A fiú ú j r a mondott valamit,
erre aztán ráordítottak, hogy kuss, és fogja be azt a büdös száját, mert megkalapálják, és azt bődületesen meg fogja bánni. A nagy fej meg táncolni kezdett a lánnyal, aki maga sem tudta, mitévő legyen. A colos fáradt, unalmas
.arccal táncolt, közel húzta magához a lányt, közben néha, egy-egy rágás közt
valamit odanyögött neki, aztán kifordult a másik két srác felé, hogy harap a kis
moha, bár csökönyös és be kell még törni. A fiú meg, akit-leszólítottak, a sarokba
sodródott, alig látta m á r a lányt meg a colost, csak elpirult, nem mert közbelépni. Szóval olyan kis hülye gyáva lehetett, mint én.
És az ilyen barát otthon csupán jelentéktelen szavakban érintkezik az
anyjával, aki varr állandóan, korholó, kellemetlenül reszelő hangján pénzt
kér — mert ez természetes, ebben a rohanó lüktetésben a szülőnek kutya kötelessége pénzzel tömni a fiát, hogy érezze jól magát, engesztelődve a háborúkért, amelyekben oly sokat szenvedett a világ. Ha az apa visszavág a követelésnek, megkapja azonnal: „Akkor miért csináltál? Az anyám miért hozott a
világra? Most nem lenne szükségem pénzre, ehetnétek belőle kaviáros szendvicset! Tulajdonképpen én vagyok az a szendvics — csakhogy azt nem adják
ám ingyen!" Az apa megőszült, öreg lett, odaadja a pénzt, befordul a másik
szobába önmagát vizsgálni, keresni a hibát, amit elkövetett, megszámlálni a
pofonokat az élettől. Eszébe j u t a fogság, amikor mindennap az adott ú j értelmet az életének, hogy egyszer hazajön, a feleségéhez meg a kisfiához, akit
még nem is látott, csak levélből tudta meg, hogy fia van! És akkor még örömében sírt is, a társai pedig irigyelték. Pedig alig volt mit enniük, egy egész
héten ettek annyit, mint manapság egy nap ebédre. Most l e h a j t j a a fejét, beleroskad a karosszékbe, végigsimít kérges kezével ráncos homlokán.
Ez mindig így van.
Az anya leteszi a ruhát, a vendégre mosolyog, sebtében hátraveti haját,
443'

és büszkén m u t a t a fia nagyított fényképére: „Ugye szép gyerek lett! S z e retjük is . . . Nem, nem olyan rossz fiú, megvagyunk vele . . . Igen, az u r a m r a
hasonlít, ö volt ilyen magas, barna . . .!" Szinte bele is pirul, amikor az iskola felől kérdezik, megszeppen, a szája elgörbül.
És az ilyen b a r á t . . . Az iskolában osztályt ismétel, de vigyorogva, m e r t
a tanár úr nadrágja tintás lett egy frankó vicc után, a tanárnő pedig beleült
a rajzszögbe, és azon borzasztó jót lehet röhögni!
Én valahogy nem bírom az ilyen hapsikat.
Ugye, kell valaki, akinek elmesélhetsz mindent, akinek kiteregetheted
minden búdat, bánatodat, és tanácsot kérsz tőle . . .
Mert sok probléma van ám ebben a korban!
Ha akarod, ne is figyelj rám, dugd be a füledet! Biztosan nem érdekel . . .
Mégis, kérlek, ne nevess ki!
Vagy azt gondolod, hogy bolond vagyok? . . . Lehet. De az embernek joga van bolondnak lenni egyszer ebben a rövid életben! Hát nem? Senki sem
tilthatja meg! Még az apád, anyád sem! Néha egyszerűen nem bírok m a g a m mal. Dühös vagyok, üvölteni tudnék mérgemben! . . . A szüleim . . .
Hogy m i é r t . . . ? Hm . . . Apám negyvennégy éves, de ötvennégynek l á t szik.
Hogy miért? Mert nem elég a ház, az összkomfort, öröklés, még kell központi fűtés is! Próbáltam lebeszélni őket. Kérdem én: hülye vagyok, m e r t
jót akarok? Hogy ne nyúzzák magukat agyon a m u n k á b a n ? . . . Rendben van!'
De ha egyszer ágyba zuhannak, akikor ne kérjenek tőlem segítséget, m e r t
legszívesebben csak annyit mondanék: „Ugye, hülye vagyok!"
Tudom, ez gyarlóság! Egy taknyos kölyöknek semmi köze a szülei d o l g á hoz! . . . De nem szólok többet. Megfogadtam.
Olyan jó lenne egyszer meghalni, és a le nem zárult, üveges, égre meredő
szemekkel látni mindenkit, ahogyan zokog. Az örömtől m a j d kiugornék a koporsóból! De az utolsó pillanatban feltámadnék, és azt m o n d a n á m : „No nem,,
nem szabadultok meg ilyen h a m a r tőlem . . ." Állati f r a n k ó lenne. Egyszerűen,
isteni! . . .
Mondd, akartál t e ' m á r öngyilkos lenni? . . . Hm? . . . Én igen. Elképzeltem
már a temetésemet is. Rengeteget törtem r a j t a a fejem. De végül is eszembe
jutott egy klassz forma. Tudod, nekem nem olyan lesz a temetésem, m i n t általában. Az unalmas, hülyeség. Hát nem? . . . Az én koporsóm egyik fele f e hér, a másik fekete lesz. A szertartás alatt magnóról tánczene szól m a j d , és
a végén én is megszólalnék — persze csak magnóról. Elbúcsúznék mindenkitől, megköszönném azt a rengeteg jót, amit velem tettek, és míg beszélnék,
bömbölne Johny Halliday meg Cliff Richárd — állatira bírom néhány számukat, például azt, hogy: „Alo, bonjour madame . . . ici c'est Johny . . .", piszkos jó, be tudok gorombulni, ha hallom — szóval közben ezek énekelnének,
és a temetésen levőknek összeszorulna a szíve. Mit összeszorulná, összefacsarodna. És én cinikusan nevetnék! . . . Persze csak magnóról . . .
Valahogy így lesz. Nem mondom tovább, úgyis ott lesz az egész osztály,,
koszorút is csináltattok, biztos! . . . Mint tavaly, amikor a Gabi m a m á j a
m e g h a l t . . . Emlékszem, h á r o m ötvenet kellett bevinni a suliba . . . Milyendrága leszek, direkt nékem összehordtok ennyi pénzt! . . . Virágra, mihaszna
kis virágra, amely egy hét múlva elhervad, és a fenének sem k e l l . . . Nem, a
virág nem jó szimbólum! Hidd el nekem! A gondolatokat kellene otthagyni
a síron. Mindenkiét külön-külön. Őszintén, szépítés nélkül, csak a meztelen
gondolatot. Ha rossz voltam, akkor azt, h a jó, akkor azt, de csakis a színtiszta igazat! E l h i s z e d ? . . . É r d e k e s . . . Én meghalok — eltemetnek. Talán
444

0

.•sírnak majd felettem, egy-két napig rólam beszélnek, kiteszik az iskolára a
gyászlobogót, istenítik a tehetségemet, szerencsétlennék, árvának és minden
hasonlónak t a r t a n a k . . . Mit nem adnának, ha ú j r a é l n é k ! . . . R ö h e j e s . . .
Ha élnék, mindezt senki sem venné észre. Senkinek sem tűnne föl tehetségem, szép arcvonásom, senki sem dicsérne, senki sem értene, senki sem
s z e r e t n e . . . Ha élnék, senki — ha meghalnék, m i n d e n k i ! . . . Én mondom,
röhejes!
Sokat tűnődtem már, milyen is lesz a túlvilág? Jó vagy rossz, hideg vagy
meleg . . . meg ilyesmi . . . Nem is tudom, melyik író vagy költő mondta,
valahol olvastam, de elfelejtettem, hogy hol, pedig biztosan olvastam. . .,
hogy olyan föld, ahonnan nem tér meg utazó! Klassz, mi? Irigylem az ilyen
nagy fejeket, az írókat meg a költőket, szóval, hogy jókat tudnak mondani.
.Állati jókat. Néha be tudok zsongani érte. Mindenesetre, igen nevetséges, de
viszolygok, nem is az elmúlástól, hanem a hűvöstől. Beköszönt a goromba,
lucskos ősz — különben nem tudom, hogy vagy vele, de én nem kamálom
az őszt, valahogy jobban bírom a tavaszt meg a nyarat, persze elmegy a tél
is nálam, ha nem tör ki a nagy fene frász a bődült fagy miatt, m e r t azt nem
szeretem, nem tudom, hogy vagy vele, szóval itt az ősz, és én fázni fogok
odalent. Jól fel kell öltözni! Persze azért egyszer, utoljára még eljönnék a
suliba: az öreglány Dóra arcába röhögni, tudod, a fizika tanárnőnek, illedelmesen elköszönnék mindenkitől, a hálámat fitogtatnám, és . . . és még egyszer
a szemébe néznék valakinék, nagyon hosszan, aztán vége . . . De ez hülyeség,
nem érdekes . . .
Tényleg bolond vagyok! Összevissza beszélek, amikor téged szórakoztatni
kellene! Udvariasan, szellemesen! Ne, ne tiltakozz! Tudom, ez az illem! . . .
Most fecsegnem kellene a Molnár undok pofájáról, a tanárokról, Gézának
meg Zsókának a kapcsolatáról, meg mit tudom én miről, te pedig kacagnál,
én örülnék a sikeremnék, és ez mind természetes lenne, mert ez az illem, ezt
így szokták csinálni! Esetleg viccet mesélnék, disznót is, krákogva átugorva
a kényes részeket, te pirongva — mert ez is illem — mosolyognál, huncutnak
tartanál, de azért kellemesnek, szórakoztatónak, hercignek, otthon elmesélnéd a mamádnak, hogy milyen magával ragadó fiú vagyok, csupa klassz dolgokat tudok mondani, és marhára jól áll, ha elpirulok. Édesanyád meghív
tisztelettel a zsúrra, süteménnyel kínál, beszélget velem, hogy sokat hallott
rólam, milyen rendesnek tart, az anyámat jól ismeri, mi szeretnék lenni, és
miért az és miért nem más, aztán fennhangon m o n d j a : „Itt szabad dohányozni, nem otthon vagy az iskolában vagyunk!" Én ismét — mert jól áll —
elpirulok, köszönöm, nem élek vele — mondom, és már süllyedtem is a szülő szemében: „Jé, milyen nagy mafla kamasz, ekkora mamlasz létére nem
dohányzik!", persze, azért nevető fenyegetéssel a férjének mondja: „Látod,
Sándor, m á r kibírja fiatal korában, és nem szokik rá! Nagyon helyes, édes
fiam, nem is való ez néktek!" És egy fél óra múlva talán elegánsan füstöl,
de a másik szobában, csupán titkon lesve, hogy mit működik a társaság,
lányok, fiúk, táncolnak-e, ki kivel, hogyan, és még visszaemlékezni sincs
ideje arra, hogy ő is volt f i a t a l . . . Nem bírom nagyon az ilyesmit. Nem tudom
miért — de visszataszító. Persze lehet, hogy ez is olyan hülyeségem, mint a
többi.
Mégis, nem szórakoztatlak, ne haragudj. Tudod, én képtelen vagyok nevetni, amikor esetleg bőgni tudnék.
Mondd, szoktál te b ő g n i . . . ? H m . . . ? Hát ha nem is bőgni, de sírni,
pityeregni néha . . .? Mert irtó jó ám az, hidd el, az valahogy olyan szükséges,
.mint a nevetés! Olyan, mint egy megtisztulás önmagad előtt. Utána olyan
445'

könnyű minden . . . De kinevetnek meg csúfolódnak m i a t t a ! Azt mondják,,
nagy szamár, meg ilyesmi! Persze van is valami igazuk . . . kétségtelen.
Anyámék . . . A munkából ki sem látszanak. Abból áll az életük: dolgoznak, aztán röviden kialusszák magukat, és ismét dolgoznak. Apa, m i k o r ú j s á got vesz a kezébe, elalszik rajta. Kiesik a kezéből. És néha még a száját is.
nyitva felejti. Anyának olvasásra nem is igen j u t ideje. Mert sürgeti a munka..
Azért, tudod, rengeteget dolgoznak á m ! Irtó rengeteget!
De m i é r t ? . . . A múltkoriban érdeklődtem utána. Azzal vertek f e j b e :
„Értetek fiam, hármótokért!" — Tudod, van még két testvérem, egy b á t y á m
és egy húgom. A bratyóm irtó klassz fej, boxoló, bitang erős krapek, márbajnokságot is nyert, többször is, mindig kiütéssel. Olyan muszklija v a n ,
hogy csoda! Irtózatosan nagy! Azt látnod kellene! Szóval, mondták anyámék,.
hogy értünk, hármónkért melóznak annyit, mire én azt feleltem, hogy é n értem ötven fityinget ne dolgozzanak, ne t ö r j é k magukat, m e r t nem fogadom,
el addig, míg így, mint az állat, izzadva keresik meg! „Ne törődj vele, nem.
a te eszedhez való, m a j d mi elintézzük, hová is jutnánk, ha rád h a l l g a t n á n k ! "
De miért? Érdemes tönkretenni magát egészségileg az embernek, ha m i n dene megvan? Szükséges? Kicsit nyugodtabban, nagyobb levegővel dolgozni,,
hisz apám m á r beteg, az orvos is kimutatta, negyven százalékban munkáké—
pesség-csökkenéses. Mégis. És meddig lehet így?
De egy taknyos kölyöknek semmi köze sincs a szülei dolgához! Azok t u d ják, mit csinálnak! . . .
. . . így van . . . Letörlöm a táblát — irtóra koszos. Mint mindig. . . . Fuj,,
de poros ez a rongy, illene m á r kirázni! . . . Te szeretsz r a j z o l n i . . .? B á r m i félét? . . . Én gyakran szoktam: emberfejeket. Öreg parasztbácsit girhes b a jusszal, szakállas palikat meg fejeket: mosolygósakat, szomorúakat — a h o gyan sikerül. Egyszer lerajzoltam apámékat. Egy éjjel olvastam, és ők m á r
aludtak. Csendesen, mélyen. Sokáig néztem így őket, mikor szuszogtak, és elsimult arcukon a ránc. Néztem apám ősz hajszálait, néztem, és lebilincselt,,
megrögzött ez a látvány. A keze ökölbe volt szorítva, mindig így teszi. Nagy,,
erős kezek. Hirtelen azon kezdtem el gondolkozni, vajon m i t álmodhatnak:
ők? Kiről: királylányról, b o s z o r k á r ó l . . . ? El is nevettem magam. Aztán,,
ugyanolyan hirtelen eszembe villant a néhány szó: „Értetek dolgozunk, f i a m ,
hármótokért!" Még el is szégyelltem magam. Akkor félhangosan bocsánatot,
is kértem tőlük . . .
Hogy tetszik ez a pókhasú b á c s i . . . ? H m . . . ? Az unokaöcsém szokott
ilyeneket rajzolni — még kis kölyök, de m á r nagy csibész, negyedikes á l t a lános — de m á r büszkélkedik egy osztályfőnöki intővel. Ha náluk vagyok,,
örökké nyaggat, hogy gombfocizzak vele. Ritkán játszom is — de általában,
kikapok tőle.
. . . Hol nyaralsz a nyáron? Szoktál melózni? . . . Én igen. Minden nyáron
egy jó hónapot, aztájn irány külföld! Egyik barátommal, ketten. Sokan m o n d ták, hogy nagy merészség kell hozzá — de nem féltünk! Pedig elmentünk,
egészen a tengerig!
Sajnálom apáékat. ő azt mondta, hogy ilyen fiatal korában boldog volt,,
ha a közeli faluba elmehetett búcsúba — az olyan egyházi ünnep, tudod —,
egyszer-egyszer felülhetett a ringlispilre, m e r t az olcsó volt. Én meg h a m a rabb voltam külföldön, mint anyámék. De — komolyan mondom — örültem,
mikor egy évvel később hazajöttek Csehszlovákiából, és mosolyogtak, sajnálták, hogy eltelt az idő, jól érezték magukat. Az utóbbi években el-elmennek.
néhány napra, főként fürdőhelyre, mert fájlalják a lábukat. Ilyenkor hárman.
446'

mi vagyunk otthon az urak! Állati klassz! Piszkosul bírom ilyenkor a szitutT
Tavaly még magunk főztünk is — képzeld!
Tudod . . . orvos szeretnék lenni. Lesz egy kis házam, valahol a hegyek
között, egy patakos völgyben . . . szobákkal. . . autóval meg mindennel. Minden m o d e m lesz és érdekes: az egyik szobát fával fogom beburkolni, a m á sikat fehérre meszelem, m a j d rá fekete csíkokat, mint a börtön, olyan lesz. . .
Építek m a j d kandallót, régi módit, nem lesznek fotelek, apró párnákon ülünk
a földön, vastag szőnyegen fetrengünk, meg ilyesmi. . . Járom m a j d a környéket, gyógyítom az egyszerű embereket, akik nagyon fognak szeretni, úgy,
mint Albert Schweitzert a négerek. Tanítom m a j d őket, segítem m u n k á j u k ban . . . Gyakran barangolni megyek a fenyvesbe, vadászok . . . A feleségem
tanárnő lesz, és a gyermekeim. . . lesz három utca rossza kölyköm, játszanak,
verekszenek, civódnak, feleselnek, bömbölnek, nyelvüket öltögetik, és borzasztó édesek lesznek . . .
Majd jövök haza a rendelőből, azt mondom a f i a m n a k : Mi van, öreg fiú,
mi újság? . . . Mire ő, behúzva nyakát, bűnbánóan elmosolyodik és m u t a t j a
az ujján, hogy kettest kapott töriből. Nem szidom meg, bevallom, nekem is
volt kisiklásom diákkoromban, de utána kijavítottam. És ez nagyjából igazis. Másnap aztán a nyakamba ugrik a lurkó: „Ötöst hoztam, a p u c i . . ." Nem
hagyom elszakítani azt a fontos szálat köztem és a gyermekeim között, ami
kialakul, mikor m á r gőgicsélnek, de érzik, hogy több vagyok nekik, mint egy
idegen, aki r á j u k mosolyog, és ez a szál, gondolom, a s z e r e t e t . . .
Szépen mondtam, mi? Döglesztően szépen! . . . Szeretet. . ., giccses, ócska
frázis, erőltetettnek érzik az emberek, ha beszélnek róla. De miért, mondd
meg nekem, miért?
Neked hogyan sikerült a matematikadolgozat? . . . Ja, persze, t e hiányoztál. Mázlista! Képzeld, én m a r h a — a három példából kettő biztosan jó, ésa harmadik — én szarvasmarha —, a harmadiknál sinus helyett tangenst
néztem a függvénytáblázatban, ez totál elrontja az utolsó feladatot. Pedig különben tuti, hogy jó lenne. A számítás is — biztos! Ha figyelmetlenségnek
veszi és megkegyelmez a Sába királynője — mármint a tanárnő, mi így nevezzük a srácokkal —, akkor megúsztam. Remélem, megesik r a j t a m a szíve!
Ha nem, akkor le van ejtve!
Kinyitom az ablakot, hadd jöjjön be egy kis friss levegő . . . Állati kellemes . . . Érzed . . . ? Sokat beszéltem egyhuzamban . . . Figyeled, m á r sötétedik, észre sem vettük
. . . .
A Csöpiék mennek táncolni. Üjabb krapekkel. Tudj' isten, hanyadik ez.
nála. Azt mondják, a legutóbbi, az a sötét szemüveges, egyetemistá volt.
A bölcsészkaron, utolsó éves, olasz—francia szakos. Jóképű szivar volt. Csöpi
meg átvágta. Két hét alatt. Pedig csak harmadikos gimnazista, és félévkor
rántották fizikából!
Olvastad az Élet és Tudomány legutóbbi számát? . . . Egy frankó kísérletet írnak le egy ú j gyógyszer állatokon való kipróbálásáról. Frankó. Képek
is vannak hozzá. Ha beválik a szérum, akkor irtó hasznos lehet valamelyik
betegség gyógyításánál. Persze az még nem biztos, hogy sikerül is. A kísérletezés kezdeti stádiumában vannak még. De reménykednek a t u d ó s o k . . .
Jó, mi? . . . Engem izgatnak az ilyen problémák. Irtóra. Téged? . . . Tudod,
szeretnék én is egyszer felfedezni valamilyen gyógyszert, amivel megelőzni,
elodázni lehetne a betegségeket. Olyan anyagot kikísérletezni, ami életeket
tud menteni! . . . Csak ez mind nagyon sok munkával jár! . . . És hidd el nekem, hogy temérdek felderítetlen dolog fog még a mi kezünk alatt ismerttéválni! . . . Tudod te, hogy milyen lehetőségei vannak az embernek, ha f e j leszti tudását? . . . Tudod, micsoda pazar dolgokat tud készíteni az ember,.
44?'

cisak egy kicsit harcolnia kell? Gyötörnie magát, hogy sikerülhessen! Állati
klassz dolgok! . . . Elhiszed . . .?
. . . Nincs valami kifliféléd . . . Marha k a j á s vagyok. Majd kilyukad a
gyomrom. Kössz . . . Jó.
Itt hagyta valaki a padban a noteszét. A Zsuzsié. Neki is rosszul áll a
szénája: néhány tantárgyból lecsúszott alaposan. Pedig, érzésem szerint —
igaz, mindig hülyéket szoktam érezni — az egyik legtehetségesebb biológus.
A múltkor is milyen jól felelt, mennyi ú j dolgot mondott. A t a n á r szinte
zavarba jött. Emlékszel. . .? Csak nem törődik vele. Azt mondja, hogy n e m
érdekli. Kár érte. Bár tegnap azt ígérte, hogy rászáll a tantárgyra.
Hm . . . Rengeteg a hiba még . . . No, gyere könyököljünk ki az ablakon . . .! Akarod? . . .
— Figyeled, nyitva van az ajtó!

ZELEI MIKLÓS

HAJNALI ASSZOCIÁCIÓK
Szépek a fűbe rejtett aknán táncoló
bárányok.
De én nem akarok az lenni.
Nem akarok
vasszívet hordani e vasvilágban.
Nekem a bőröm az
egyenruhám.
Rangjelzést pedig egészen kevesen
kaphatnak.
No és,
szerintem különben is csak az az ember,
aki ebben a nagy
gyűlöletben
szeretni tanult meg.

Ö N A R C K É P , 1966
Fiúk,
úgy kéne,
hogyha nem kérik számon
akkor is!
ügy,
hogy sohasem
tudhatjuk,
mikor kell adni számadást.
Hogy minden nap kész legyen.
Ha nem kérik számon akkor is.
Mert mi nem vagyunk olyan ünneplő
fejek.
De a szép szó —
akárhogyan is —
nem elcsépelt
nekünk.
Van eszme,
van tiszta
szerelem,
van csillag is az égen —
és a zászlón.
És van hatalmas
önbizalmunk,
mert a legszebbet még nem látta senki.
Nem kéne ülni csöndben,
mozdulatlan.
448'

HAZAI

TÜKÖR

VÁGVÖLGYI ANDRÁS

MŰVELŐDÉS, C S A L Á D I SZOKÁSOK ÉS TÁRSAS
K A P C S O L A T O K A K É P E R N Y Ő ELŐTT
BESZÁMOLÓ ÖT BÉKÉS MEGYEI
ÉS SZEGEDEN VÉGZETT VIZSGÁLATOK

KÖZSÉGBEN
EREDMÉNYEIRŐL

(II. rész)

. .

Szükségesnek tartottuk annak megvizsgálását, hogy a televízió olyan tömeg•kommunikációs eszközzé vált-e már, amelyet naponta néznek, beépült-e már a
családok mindennapi életébe, mennyire veszi igénybe a nézők szabad idejét. Végső
fokon tehát a kérdés az volt, hogy bekapcsolják-e minden adásnapon a készüléket.
2 . sz. táblázat

A megvizsgált 160 Békés megyei családban
56,87% nem kapcsolja be minden adásnapon
43,13% minden adásnapon bekapcsolja a készüléket
•Heti
„
„
„

1 alkalommal 68,13%
2
„
17,58%
3
„
5,49%
4
„
8,80% nézi a tv műsorát.

A szombat-vasárnapi televíziónézést egy alkalomnak vettük, ezért nem szerepeltettük a heti 5 alkalommal való nézés válaszlehetőségét.
A nyert adatokból kétségtelenül azt lehet megállapítani, hogy a televízió a
falust lakosság körében elsősorban a hét végén örvend népszerűségnek, hiszen a
megkérdezett nézőknek több mint kétharmada csupán a hét végén nézi az adásokat. A heti két alkalommal nézők (tehát a hét végén és egyszer hét közben) aránya alig több, mint a megkérdezettek egyhatoda, míg a minden adásnapon tv-t
nézők aránya még a megkérdezettek egytizedét sem éri el. Ez esetünkben a 160
háztartásból csupán 14-et jelent.
A fentiek tipikusan falusi viszonyokat tükröznek, ahol a mezőgazdasági munka,
a háztáji gazdálkodás ma még elég nagy mértékben veszi igénybe a lakosság idejét, tehát a televíziós műsorok nézéséhez szükséges munkaidőn túli szabad idő
meglehetősen korlátozott.
Ismeretes, hogy társadalmi szempontból a szabad idő igen nagy jelentőségű,
mert biztosítja a lehetőséget a pihenésre, a regenerálódásra. A szabad idő biztosítja
•a lehetőséget a társadalom tagjai számára, hogy emeljék műveltségi színvonalukat,
és egyben elősegíti a személyiség sokoldalú és harmonikus fejlesztését is. A televíziózás
ebből a szempontból tipikus szabadidő-tevékenység. G. Maletzke arra mutat
rá, 5 hogy amikor az egyén tv-nézővé válik, szabad idejét újra kell rendeznie. Szerinte az egyén számára három lehetőség van: 1. szabad idejét ki kell bővíteni;
2. más elfoglaltságokat a tv javára le kell szűkíteni vagy korlátozni; 3. a szabad
időt bővíteni, más elfoglaltságokat pedig egyidejűleg csökkenteni kell.
Falusi közegben a fenti feltételek ma még nem minden vonatkozásban adottak. A mezőgazdasági munka, a falusi életforma (háztáji gazdálkodás még a nem
paraszti lakosság körében is!), nem teszik lehetővé e feltételek érvényesülését.
15

Tiszatáj •

449

A szabad idő növelésének lehetőségei természetesen bizonyos mértékben m á r m a
is biztosíthatók. Ez elsősorban a háztartási munka nagyobb fokú gépesítésével é r hető el, és különösen a nők vonatkozásában látszik megoldhatónak.
• Hogy a magyar falusi viszonyok ebben a vonatkozásban mennyire speciális
jellegűek, azt a Csehszlovákiában végzett vizsgálatok is bizonyítják. 6 E felvétel
adatai szerint a televíziós készülékkel rendelkező falusi lakosság 62%-a n a p o n t a
nézi az adásokat, míg a hetenként többször, tehát nem mindennap nézők aránya
az ottani minta 24%-a volt. Hasonló eredményekről számol be Maletzke is idézett
munkájában. Megállapítása szerint a televíziós készülék használatának gyakorisága
függ a család társadalmi helyzetétől, műveltségi színvonalától, és a készülék b i r toklásának időtartamától is. Idézhetnénk még az American Research Bureau 1955
márciusában közzétett adatait is, amely szerint a televíziós készülékkel rendelkezőcsaládok fele a teljes adási időnek 2/3-át használja fel, a családok 1/4-e pedig:
csak 2/5-ét.
Az előbbieknél a mi szempontunkból sokkal konkrétabb és használhatóbb
adatokat kapunk, ha mintánk alapján férfi és nő bontásban vizsgáljuk meg a tvnézéssel töltött napi időt. A kapott eredmények az előbbiek figyelembevételével
természetesen nem minden adásnapra vonatkoznak, hanem csak azokra a napokra,,
amikor televíziót néznek.
3. sz. táblázat
Televíziónézési időtartam naponta, n e m e k szerint ó r á k b a n
(Békés megyei községek)
0

' 14,89%
27,65%
40,42%
14,89%
2,12%

Férfiak

óraszám

Nők

13,27%
22,12%
47,78%
14,15%
1,76%

5
4
3
2
1

.

A fentiekből megállapítható, hogy a nők a kiegyensúlyozottabb tv-nézők közétartoznak, eloszlásuk az egyes kategóriákban szélesebb, mint a férfiaké.
Még ez a relatíve kis minta is tükrözi a nők szabad idejének lényegesen alacsonyabb voltát a férfiakéval szemben, amit viszont a nők a tele víziónézés s z e m pontjából jobban kihasználnak, mint a férfiak. A nők helyzete a szabad idő vonatkozásában rosszabb, mint ahogy az első látásra tűnik. A két nemhez tartozóknapi időbeosztása a családon belüli szereptől függően lényeges eltérést mutat.
i. sz. táblázat
Televíziőnézési időtartam naponta, n e m e k szerint
(Szeged)
Nók

6,38%
8,51%
46,80%
36,17%
2,12%

órákban-

óraszám

Férfiak

5
4
3
2
1

5,30%
19,46%
43,36%
27,43%
4,42%

összehasonlítva a Békés megyei és a szegedi mintában kapott eredményeket, azt.
tapasztaljuk, hogy Szegeden a két nemhez tartozók tv-nézési ideje a napi 2—3.
órás időtartam körül a leggyakoribb; a mintába tartozóknak mintegy 70—80%-a
a napi 2—3 órát jelölte meg szemben a Békés megyeiek 55—60%,-ával. A két.
mintához tartozók napi tv-nézési idejének összevetése azt mutatja, hogy a t e l e vízió „varázsa" lényegesen nagyobb falusi, mint városi körülmények, között.
450'

A szegedi eredmények arra is engednek következtetni, hogy a szabad idő vonatkozásában a két nemhez tartozók között kisebb .eltérés mutatható ki, mint a
falusi mintához tartozóknál, amit a falu és a város között ma még meglevő különbségeknek kell tulajdonítanunk, amelyek többek között a művelődésben is megnyilvánulnak.
A mintavétel kapcsán nem volt feladatunk szabadidő-mérlegek készítése, így
nem mérhettük a megvizsgált személyek napi időbeosztását és az egyes aktivitásokra fordított időmennyiségeket. Azt azonban megfigyeléseinkből és az interjú
közben szerzett benyomásainkból megállapíthatjuk, hogy a nőknél lényegesen rövidebb az alvási idő, mint a férfiaknál. Ebből az aspektusból vizsgálva a' nők tvnézésre fordított idejét, azt kell megállapítanunk, hogy az feltétlenül az alvási idő
rovására történik.
Ezt a megállapításunkat látszik igazolni a Csehszlovákiában
végzett vizsgálat 7 is, amelynek adatai szerint a termelőszövetkezetekben dolgozó
nők átlagban napi 21 perccel, a munkásnők pedig 16 perccel alszanak kevesebbet,
mint a férfiak. Ez a csehszlovák vizsgálat azt is megmutatta, hogy a nők hátrányára a legnagyobb aránytalanság a gazdaságilag és politikailag kevésbé fejlett
községekben mutatkozik meg a- leginkább.
Hasonló vizsgálatokat végeztek a Szovjetunióban is. L. Bibik és M. Markovics
kimutatták, 8 hogy a férfiak körülbelül kétszer annyi időt fordíthatnak a tv műsorainak nézésére, mint a nők. Körülbelül ugyanez vonatkozik a mozilátogatásra
is. E vizsgálat arra is rámutatott, hogy a dolgozók szabad idő struktúrájának
változása nem spontán folyamat, hanem az ország gazdasági és kulturális életében
végbement hatalmas változás eredménye.
A televízió műsorainak nézéséhez feltétlenül szabad idő szükséges. Ismeretes,
hogy például rádiót úgy is lehet hallgatni — és egyre inkább ez az általános —,
hogy közben olyan tevékenységek végezhetők, amelyek nem kívánnak teljes
koncentrációt (házi munka, gyermekgondozás, olvasás stb.). Ezzel szemben tvműsorokat nézni csak olyan időben lehet, amikor teljes mértékben megvan a lehetőség a kikapcsolódásra, hiszen a televízió képszerűsége a nézőt mozdulatlanságra
ítéli, mozgó képsorokat nyújtva a nézőnek a hozzátartozó hanggal együtt. A televíziónál a kép mint optikai komponens jelentkezik és ez arra kényszeríti a nézőt,
hogy figyelemmel kísérje a képernyő változásait, s ezalatt más tevékenységet
csak nagyon korlátozottan vagy egyáltalán nem végezhet. Ebből nyilvánvalóan
következik az a megállapítás, amelyre egyébként több szerző is rámutatott, 9 hogy
a néző magatartása kötöttebb, mint a rádiónál, ezért gyakorol a televízió erősebb
hatást minden más tömegkommunikációs eszköznél a néző életmódjára és szokásaira.
Hipotézisünkben utaltunk arra a feltételezésünkre, hogy az ú j tv-készülék-tulajdonosoknak legalább 1—2 év szükséges ahhoz, hogy a televíziót a tömegkommunikációs eszközök sorában arra a helyre állítsák, amely megilleti. Ez a feltételezésünk arra alapozódott, hogy 1—2 év alatt alakul ki az a napi optimális tvnézési időtartam, amely — más tényezőkkel együtt — elősegítheti azt, hogy a televízió valóban arra a helyre kerüljön, amelyről már szóltunk.
Nyert adataink — ezek közül is elsősorban azok, amelyek a napi tv-nézési időtartamra vonatkoznak — nem látszanak hipotézisünket igazolni. Mintánkban külön megvizsgáltuk éves bontásban a nézők csoportjait aszerint, hogy a készüléket
1960-tól kezdve melyik évben vásárolták. Olyan eredményeket kaptunk, amelyek
azt mutatják, hogy a televízió „varázsa" falusi viszonyok között sokkal tartósabb
és maradandóbb, mint ahogy azt feltételeztük. Adataink szerint az ú j és a régi
tv-nézők az adásnapokon tulajdonképpen csaknem azonos időn keresztül nézik a
műsorokat, csak negyedórás különbség regisztrálható az ú j nézők javára. Az a tény,
hogy a televíziós műsorok nézési időtartama az évek múltával sem csökkent jelentősen, azt mutatja, hogy falusi viszonyok között, ahol lényegesen kevesebb szórakozási és művelődési lehetőség van, mint a városokban, a televízió p ó t l ó l a g o s
funkciója kerül előtérbe, ez a tömegkommunikációs eszköz nyújtja a készülékkel
rendelkező családoknak a fő szórakozási és művelődési lehetőséget. Ez arra is jó,
hogy felhívja a figyelmünket, hogy a falusi népművelési munka fejlesztése vonatkozásában igen sok tennivaló akad, a televízió bizonyos mértékben otthonülőkké
tette az embereket, amit a tv „varázsán" túl arra vezethetünk vissza, hogy a községekben nem kielégítőek a művelődési és szórakozási lehetőségek, a tv által
„házhoz szállított kultúra" mellett a helyi népművelési munka kevésbé tudja aktivizálni és mobilizálni a tv-előfizetőket.
Szükségesnek látszik annak a tisztázása is, hogy a tv mennyiben befolyásolja
nézőinek mobilitását, mennyire hat rájuk az otthon tartózkodást illetően, fennáll-e
az a feltételezés, amelyet hipotézisünkben fogalmaztunk meg, nevezetesen az, hogy
a készülék birtoklása elősegíti-e befelé fordulási tendenciák érvényesülését, ame15 Tiszatáj •

451

Iyet a legtöbb szerző mint reális hatást szokott kimutatni. L. Bogart a televíziónak
a nézőkre való hatását abban jelöli meg, 10 hogy a televízió az alvás és a pihenés
mellett az emberek társas együttlététől vett el időt, mindezt pedig úgy teszi, hogy
sürgeti a házi m u n k á k és egyéb személyi feladatok elvégzését.
Indokoltnak látszik néhány szót szólni a tv-nézés és a társadalmi környezet
problémájáról. A televízió, csakúgy mint a rádió és a sajtó — t ö m e g k o m m u n i k á ciós eszköz. Ezek az eszközök azonban egymástól — tulajdonságaikat és h a t á s u k a t
tekintve — sokban különböznek. Az olvasás például egyáltalán nem szükségeli a
társadalmi környezetet, hiszen mint tevékenység a környezettől független. Nem
vonatkozik ez a közlés különféle módjaira, amelyeknél a környezetnek, m i n t egyik
fontos tényezőnek jelentős szerepe van. Utalni lehet itt azokra a közös és m a r a dandó élményekre, amelyeket a rádió, illetve ú j a b b a n a tv nyújt. Ezeknél a
tömegkommunikációs eszközöknél a környezet fontossága sokkal nyilvánvalóbb,
mint az olvasásnál.
A televízió ezek közül a legcsaládibb jellegű. Szükségképpen a r á d i ó n a k is
volt a kezdeti időben hasonló jellege, de adottságainál fogva (csak auditív) olyan
hatást soha nem tudott elérni, mint a televízió, amely vizuális élményt is nyújt.
Ebből következik, hogy a családi szobában lényegesen nagyobb közösséget tud
összehozni, mint a rádió azelőtt. Ezzel kapcsolatos a látogatásokra és az otthonról
való elmenetelre való hatása is.
5. sz. táblázat
Többet tartózkodik otthon, amióta televíziós készüléke van
(a megkérdezettek százalékában)
nő

Békés m.
igen
nem
határozatlan
az ,.igen"-nel válaszolók közül
a „nem"-mel válaszolók közül

68,08
23,40
8,51
29,35
28,20

férfi

Szeged

Békés m.

Szeged

68,08
29,78
2,12
36,36
24,13

68,14
24,77
7,07
70,64
71,79

49,55
38,93
11,50
63,63
75,86

Táblázatunk adataiból megállapítható, hogy a televízió a Békés megyei községekben és Szegeden egyaránt jelentősen befolyásolja az otthon maradást. M i n t á n k
kialakításánál sajnos nem tudtuk befolyásolni a nemek közötti arányosabb megoszlást, ez a mintavételi módszerből következik, ugyanis az alkalmazott e l j á r á s
nem tette lehetővé, hogy a kiválasztásnál a férfi—nő a r á n y t megváltoztassuk,
így adódott, hogy az öt községben körülbelül 2/3—1/3 férfi—nő került be a m i n tába, ami a fenti eredményekből is kitűnik. Ez azonban — véleményünk szerint —
csak ilyen összehasonlításokban látszik torznak, a tendenciák érvényesülését lényegesen nem befolyásolja.
A szegedi felvételnél jobb férfi—nő aránnyal dolgoztunk, és ebből az tűnik
ki, hogy a városi viszonyok között valamivel kevésbé befolyásolja a tv léte az
otthon maradást, mint a községekben, amelyet az ismert tényekkel lehet m a g y a rázni. Különösen á l l ' ez a megállapítás a férfiakra, akiknek mobilitására városi
körülmények között sokkal kevésbé hat a televízió, mint a nőkére, függetlenül a t tól, hogy falusiak vagy városiak.
Számunkra sokkal többet mondanak azok az adatok, amelyeket úgy nyertünk,
hogy az előbbi kérdést a készülék vásárlási évének függvényében vizsgáltuk meg.
Anélkül, hogy valamennyi rendelkezésre álló eredményünket ismertetnénk, itt
csak a legtipikusabbak bemutatására szorítkozunk, amelyek az általunk vizsgált
tendenciák érvényesülését bizonyítják.
6. sz. táblázat
Többet tartózkodik otthon, amióta televíziós készüléke van
(a tv-készülék vásárlási éve szerinti bontás a megkérdezettek százalékában)

1960

1961

1962

1963

1964

1965

Békés m.

52,63

69,23

62,50

66,C6

73,33

70,73

Szeged

35,71

43,47

59,99

54,54

54,99

71,99

452'

Adatainkból nem nehéz felismerni a tv szívó, otthon marasztaló hatását. E tendencia mind a falusi, mind a városi nézőknél egyaránt kimutatható, ha nem is azonos mértékben. Eredményeinkből az látszik, hogy a tv a nézők mobilitását elsősorban falusi közegben fékezi, hiszen csak a készülék vásárlása utáni 4—5. évben
mutatható ki nagyobb mobilitás, addig tart a készülék „varázsa",
Nyert adataink arra is felhívják a figyelmet, hogy a televízió falun való elterjedése — ilyen körülmények között — negatíve fog visszahatni a nézők házon kívüli művelődési aktivitására. Ezeknek a tendenciáknak a jelzése elsősorban azok
számára látszik fontosnak, akik a kulturális élet szervezésével és irányításával
hivatásszerűen foglalkoznak.
A televíziónak ilyenfajta demobilizáló hatása a szegedi mintában ennyire nem
érvényesül. Szeged vonatkozásában ezt elsősorban azokkal a gazdagabb szabad idő
lehetőségekkel lehet indokolni, amelyek a város adottságainál fogva eleve ádottak.
Természetesen Szegeden is jelentős mértékben tapasztalható a tv „otthonmarasztaló" hatása, de közel sem olyan mértékben, mint a vizsgált Békés megyei községekben. A tv hatása városi viszonyok között kiegyensúlyozottabb, a készülék
„varázsa" már az első év után csökken, a birtoklás 4. évétől kezdve pedig erősen
hanyatló tendenciát mutat. Távol áll tőlünk annak a gondolata, mintha az utóbbi
látszanék kívánatosabbnak, véleményünk szerint a tv akkor találja meg a helyét
a család életében, ha a néző szelektálni tud a műsorban és a különböző szabadidőaktivitások között kialakul a televízió helye és • jelentősége, anélkül, hogy egyeduralkodóvá válnék.
A TELEVÍZIÓ

ÉS A MŰVELŐDÉSI

AKTIVITÁSOK

Á felvétel során megvizsgáltuk a televízió és a különböző művelődési aktivi0
tások (olvasás, házon kívüli művelődési alkalmak, mozi- és színházlátogatás) közötti összefüggéseket. Ezek között is fontos szerepet szántunk az olvasás kérdésének.
Áz adatok értékelése során, úgy találtuk, hogy a megkérdezett nézőknek Békés
megyében 34,99%-a, Szegeden pedig 33,74%-a egyáltalán nem olvas könyvet. Ügy
gondoljuk, hogy ez a relatíve magas százalékarány már magában jelzi a probléma
nagyságát. A kérdéssel kapcsolatosan a szakirodalomban a tv megjelenése után
olyan megállapítások születtek, hogy 1 1a tv negatív hatással van az olvasásra. Elég
itt utalni Bogart idézett munkájára, amelyben a szerző azt állapítja meg, hogy
szembe kell nézni ezzel a problémával, annak ellenére, hogy szerinte „A televízió
hatását a könyvekre, magazinokra és újságokra nehezebb kinyomozni, mint a
r á d i ó r a . . . a televízió olyan hatással van a még korábban olvasókra, hogy még ők
is kevesebbet olvasnak"..
Véleményünk szerint igazat kell adni Bogart-nak, amikor megállapítja, hogy
a műveltebbeknél és a komolyabb könyvolvasóknál, akiknek az ízlése specializáltabb, amikor tv-nézőkké válnak, az olvasás vonatkozásában különösebb visszaesés
nem tapasztalható. Nagyjából hasonló következtetést szűrt le a televízió és a népművelés kapcsolatával foglalkozó
salgótarjáni konferencia is, amelynek keretébén
elhangzott egyik előadás 12 adatai szerint a tv-készülékkel rendelkezők a televízión
kívüli művészeti ágakra 40%-kal kevesebb időt fordítanak azután, hogy a készüléket megvásárolták. Az itt közölt adatok arra is felhívják a figyelmet, hogy a tvnézők 20—22%-kal kevesebb időt fordítanak olvasásra, mint előzőleg.
Egy KSH-statisztika szerint 13 a tv-készülék-tulajdonosok 99%-a rendszeres olvasó maradt (ha előzőleg az volt), de 2/5-öd részük kevesebbet olvas, mint annak
előtte. Ezek az adatok — véleményünk szerint — valamivel szebbnek mutatják a
valóságot, mint az valójában. A KSH-statisztika adatait csak akkor tudjuk elfogadni, ha az olvasás fogalmába beleértjük a szigorú értelemben vett könyvolvasáson kívül az újságok, folyóiratok és képeslapok olvasását is. A kérdést erről az
oldalról nézve — tehát az olvasás fogalníát kibővítve — feltétlenül hasonló megállapításra kell nekünk is jutnunk.
A lapok, folyóiratok és magazinok olvasottságának emelkedése a tv korában
világjelenségnek mondható. Adatokat idézhetnénk, amelyek ezt bizonyítják. Elég
itt utalni arra, hogy például az NSZK-ban 1958 óta 20%-kal emelkedett a lapok
és a magazinok példányszáma. Ez a folyamat a szocialista országokban még erőteljesebben érvényesül. Ezt tükrözik egyébként az általunk gyűjtött bázisadatok is,
amelyek az egyes Békés megyei községekben eladott napilapokra vonatkoznak.
Az újság- és folyóirat-olvasás fellendülését a tv pozitív hatásának kell felfognunk,
amely onnan táplálkozik, hogy a híradó és dokumentum jellegű műsorok felkeltik a néző — elsősorban — politikai érdeklődését.
453'

Úgy gondoljuk, nem tévedünk, amikor megállapítjuk, hogy a televízió kérdését nem lehet elvonatkoztatni a társadalmi rendszertől. A mi szocialista viszonyaink között a tv és a könyvkultúra közötti összefüggések eleve nem merülhetnek
fel annyira élesen, mint a tőkés országokban. Példaként lehetne felhozni a magyar, de más szocialista országok könyvkiadásának egyre növekvő mutatóit, amelyek azt bizonyítják, hogy a- tv nincs negatív hatással az olvasásra. A Szovjetunióban például 1952-ben 43135 könyvet adtak ki 851 millió példányban, tíz évvel később, a tv gyors elterjedése után, a kiadott könyvek száma 79140-re, példányszámuk pedig 1249 millióra emelkedett. A magyar adatok is körülbelül ezt
a képet mutatják: 1960-ban 554 millió Ft, 1963-ban 722 millió F t értékben adtak
el könyvet. Hasonló képet mutat a könyvtári forgalom alakulása is. Ebből az
aspektusból nézve a tv és az olvasás összefüggéseit, azt állapíthatjuk meg, hogy
a könyv alig érezte meg a tv jelenlétét.
Úgy gondoljuk, hogy az előbbiekben idézett adatunk, mely szerint mintánkban 34,99, illetve 33,74% egyáltalán nem olvas könyvet, arra vezethető vissza, hogy
ezek az emberek feltehetően előbb sem olvastak. Ha pedig ez így van, akkor azt
kell megállapítanunk; hogy a tv által ezt a 34—35 százaléknyi előfizetőt mégiscsak sikerült bekapcsolni a kultúra vérkeringésébe, s ez m á r magában nagy dolog.
Végső soron a kép nem látszik aggasztónak, tudomásul kell vennünk azt,
hogy kulturális fejlődésünk jelen szakaszában bizonyos rétegeket még nem sikerült megnyerni az olvasásnak. Ezt az is bizonyítja, hogy a helyszínen végzett megfigyelésünk szerint a családok körülbelül egyharmadánál alig láttunk könyvet
(elsősorban a Békés megyei községekben), komolyabb könyvállománnyal csak
azok a családok rendelkeztek, amelyeknél iskolás korú gyermekek voltak, illetve
az alkalmazotti és értelmiségi foglalkozásúak. Ezt alátámasztják a Központi Statisztikai Hivatal adatai is, mely szerint 50 kötetes könyvtáruk van az
_
értelmiségi családok
a munkás családok
a paraszti családok
volt könyvük az értelmiségi családok
a munkás családok
a paraszti családok

62%-ának,
31%-ának,
3%-ának, Egyáltalán
9%-ának,
17%-ának és
39%-ának.

nem

Az a véleményünk, hogy a televízió és az olvasás összefüggéseinél az előbbiekre figyelemmel kell lennünk. Benyomásunk szerint nem kevés azoknak a falusi
családoknak a száma, amelyekben alig vagy semmit nem olvasnak. Amikor ezek
a családok rendszeres tv-nézőkké válnak, tulajdonképpen ettől kezdve kerülnek
bele a művelődés folyamatába. Ezeknél a nézőknél a tv nyújtotta művelődési
anyagnak igen nagy jelentősége van. Meggyőződésünk, hogy a tv által keltett érdeklődés egy későbbi fázisban az olvasás, az alaposabb tájékozódás vonatkozásában
is jelentkezik, és egy olyan tömegméretekben is ható folyamatnak lehetünk m a j d
a tanúi, amelyet a tv indított el, és amely a sokoldalú műveltségszerzés ú t j á r a
vezeti el a képernyő előtt ülő, addig passzív embereket.
Ismeretes, hogy a tv megjelenése és rendkívül gyors elterjedése a legnagyobb
hatással a filmre volt. Ez a megállapítás az. első hallásra talán egy kissé furcsának tűnik, ugyanis a film és a tv rokonnak látszanak. Mindkét tömegkommunikációs eszköz között egy technikai közvetítő beiktatása szükséges, nagyjából azonos
technikai-rendezői megoldások jellemzik mindkettőt. A televíziót a film oldaláról
kezdettől fogva bizalmatlansággal nézték, s hatásót a látványosság és a méretek
növelésével igyekeztek ellensúlyozni. Nyugaton az ötvenes években megkongatták
a vészharangokat, és a nagy filmgyárak óriási erőfeszítéseket tettek, hogy ellensúlyozzák a tv hatását.
A mi viszonyaink között ez a probléma közel sem merült fel ennyire élesen,
s úgy gondoljuk, nem járunk messze az igazságtól, amikor megállapítjuk: a tv és
a film közötti kiegyenlítődés napjainkban megy végbe, és mindkét fontos tömegkommunikációs eszköz kezdi elfoglalni azt a helyet a művelődés és a szórakozás
lehetőségei között, amely mégilleti. Hogy a televízió és a film közötti összefüggésekkel mégis szükségesnek láttuk a foglalkozást, azt azért tettük, mert feltételezzük, hogy a tv térhódítása a filmmel szemben a mi viszonyaink között elsősorban
azért érdemel figyelmet, mert a falusi filmszínházak felszereltsége és ellátottsága
nem felel meg a korszerű követelményeknek. De nem mindig megfelelő a műsorpolitika sem, és emiatt a film soha nem játszhatott olyan fontos szerepet a falu
kulturális életében, mint amilyet más országokban.
A rendelkezésre álló statisztikák alapján, amelyekből csak néhányat mutatunk
be, az derül ki, hogy a film mindenütt megérezte a tv jelenlétét. Magyar vonat454'

ltozásban e tendencia érvényesülését azzal lehetne a leginkább bizonyítani, amelyet
Szabó A n d r á s Endre 1 4 közölt. Adatai szerint, ha a tv előtti színvonalat 100-nak
vesszük, akkor a filmszínházak látogatottsága 36-ra süllyedt. Hasonló tünetekről
számol be a m á r idézett csehszlovák zárójelentés is. E szerint egyes helyeken
jelentősen csökkent a filmszínházak látogatottsága, ez a tünet azonban csak átm e n e t i jellegű volt. Ivanka pri Dunaji községben a megkérdezetteknél 47%-os
csökkenés következett be a helyi filmszínház előadásainak látogatottságában, míg
az ottani mintában levőknek 12%-a egyáltalán nem jár moziba.
Ezekkel az adatokkal szemben vizsgálatunk azt bizonyítja, hogy a mí Békés
megyei viszonyaink egyáltalán nem hasonlítanak az idézett csehszlovák viszonyokhoz.
7. SE. táblázat
A mozibajárás alakulása a t v készülék birtoklása óta
(Az egész sokaság százalékában)
Békés megyei községek
Egyáltalán

nem

Ritkábban

jár

Változatlanul

jár

jár

Szeged

63,12 %

59,37%

15,62%

17,50%

21,25%

23,12%

Amíg a csehszlovák kutatások szerint a megkérdezetteknek csupán 12%-a nem
látogatja a fümelőadásokat, addig a mi Békés megyei községeinkben a megkérdezetteknek több mint 63%-a nem vesz részt a helyi mozi előadásain. Nagyjából ez
a helyzet Szegeden is. Ügy gondoljuk, hogy a falu és a város közötti fenti minimális különbség onnan adódik, hogy a tv újszerűsége révén még igen erősen hat,
n e m történt meg teljesen a kiegyenlítődés, amit annak tulajdoníthatunk, hogy a
m i n t á n k b a n szereplő készüléktulajdonosok nagyobb része csupán 1—3 éve vásárolta meg a tv-készüléket.
Felvetődhet a kérdés: nyert adataink miért mutatnak ilyen nagyfokú térhódít á s t a tv j a v á r a a mozival szemben? Egyik okként azt jelölhetnénk meg, hogy
n á l u n k a tv elterjedése relatíve gyorsabb folyamat közepette ment végbe, mint
a legtöbb országban. Ismeretes, hogy sok országban m á r az 1950-es évek elején
kiépültek a televíziós hálózatok, és a televízióval való ellátottság színvonala
1958—1959-re a relatív számokat tekintve m á r elérte a mi jelenlegi ellátottságunk a t . A rendszeres adások nálunk csak 1958 után kezdődtek, a közvetítő láncok kiépülése tulajdonképpen csak napjainkban fejeződik be. Így tehát relatíve gyorsabban ment végbe a „televíziósodás", s ennek pozitív és negatív hatásai ennélfogva intenzívebben és markánsabban érvényesültek.
Véleményünk szerint a televíziónak ez a gyors elterjedése csak az egyik oka
annak, hogy a mozi ennyire megérezte a tv jelenlétét. Nyilvánvaló, hogy ehhez
n e m kis mértékben hozzájárult az, amire m á r az előzőkben is utaltunk: a filmszínházak felszereltségének sok helyen jellemző alacsony színvonala és a nem
megfelelő műsorpolitika is.
(Folytatjuk.)
JEGYZETEK

5 G. MALETZKE: Fernsehen im Leben der Jugend, Hamburg 1939.
6 ZÁRÓJELENTÉS a televízió által a falusi lakosság kultűrszükségieteinek kielégítésére gyakorolt befolyást elemző vizsgálatok eredményéről. Prága—Pozsony, 1964.
(Kéziratos fordítás a Népművelési Tntézet adattárából, Budapest)
7 M. DISMAN: Zárójelentés a falusi dolgozók szabadidejének és ez idő kihasználásának megállapítása végett az állami XV—5/9 kutatási terv keretében végzett k u t a t ó m u n k a eredményedről. Prága—Pozsony, 1963.
(Kéziratos fordítás a Kossuth Lajos Tudományegyetem Felnőttoktatási- és Népművelési Tanszéki csoport adattárából. Debrecen.)
S L. BIBIK—M. MARKOVICS: Szabadidő felmérések 3 Szovjetunióban = Magyar Filozófiai
Szemle. 1962. 4. 560—568. p.
9 J . CAZENEUVE i. m.
10 L. BOGART: The Age of Televlsion — A stuöy of viewir.g habits and t h e impact of
television on American life, London, 195R.
11 BOGART i. m, 132. p.
12 ERDÉSZ TIBORNÉ: Televiziö és népművelés a statisztika tükrében = Televízió és népművelés, Budapest, 1965.
13 Idézi GÖNYEI Antal: A népmüvelés és a televízió c. tanulmányában = Népművelési Értesítő, 1964. 3. sz.
14 SZABÓ András Endre: Szabad idő és művelődés = Magyarország, 1964. 31. sz.
455'

TÖTH BÉLA

TISZA
(III.
FŰZFÁN

rész)

FÜTYÜLÖK

A kosarasok elnökét keresgéltem vagy három ízben, de elfoglalt ember lehet„
egyszer sem találtam. A Szegeden székelő központ pedig oly bizalmasan kezeli a z
idevonatkozó számokat, hogy lényegében hivatalos adatokkal nem szolgálhatok
ennek az ősi népi iparnak a mai helyzetéről.
Az algyői műhelyben beszédesebbek az emberek. A kezükben levő munkáróL
azt hiszem, ruháskosár készül, vagy esetleg manapság divatos Mózes-kosár. F e l világosítanak.
— Kutyakosarakat kötünk Amerikának. Ott az állatvédő egyesület kívánsága,
szerint a pedigrés kutyákat ilyen előkelő kosarakban hálatják.
— Mennyit készítenek belőle?
— Ezrével, tízezrével.
— Kell még a vesszőmunka?
— Amennyien vagyunk rá, megélünk belőle. Lassan kihal iránta az é r d e k l ő dés. A műanyagok és a technika kiszorítja.
— Mi készül még manapság?
— Kerti bútorok, kézikosarak, garaboly, gazdasági kosarak, gyümölcs-, k r u m p l i szedéshez.
— És miket készítettek a régi világ emberei?
— Huhú — mondja egy nyugdíj előtt álló bácsi, de keze nem áll meg a fonásban, míg beszél —, nehéz lenne hirtelen egybeleltározni. Az algyői szegény
ember a régi világban nagyon sok eszközét vesszőből készítette. Az én gyereksorom,
vesszőbölcsőben kezdődött, de az ringó bölcső volt. Anyámék vesszőágyban háltak..
Nászajándékul vesszőágyat ú j házasoknak adni, gavallérosnak számított a lakodalmakban. A halászathoz a vej széket vesszőből sikerí tették. Talán ebből van az eszközneve is. A vessző szóból. Vessző = vejsze.
A hajózás számára a kitűző bolyákat vesszőből csináltuk. Azután méhkasokat,
galambdúcot, kalitkát, kocsikast, ostornyelet, lovaglókorbácsot, virágállványt, k a náltartót, péknek való puttonyt, szénhordó kasokat a MÁV-nak, szögletes utazókosarakat, pultkosarakat. De például a háború idején ágyúlövedékek számára tízezrével fonatták velünk a lövedékkosarat.
Már a mi korunkban nem csinálták, de a használatban ismerjük a vesszőből
font górét, a melléképületek, istállók fonott falait, ajtóit, utcakerítéseit.
— Sok vessző termett erre, hogy ilyen magas kultúrája van a vele való m u n kának?
— Bizonyosan. Máig is Vesszősnek nevezünk egy jó pár kilométeres p a r t s z a kaszt a falu alatt. Persze manapság finomabb munkára a nemes füzet használjuk^
Külön telepen termeljük, a kívánalmaknak megfelelően.
— Hogy tanulja meg a kosárfonást az algyői ember, mert azt hiszem, iskolában máig sem szerepel a tantárgyak között?
— Nálunk nem tanítják. Vannak vidékek, ahol téli tanfolyamokon oktatják a.
kosárfonást, és algyőiek mennek el ilyen helyre matadornak. Gyevi gyerek úgy
tanulja, mint a tápéi gyerek a gyékényfonást, játszásiból. Tápén addig nem mehetett el a gyerek játszani, amíg a r á kiszabott 4—5 gombolyag fonást meg nem csinálta. Az utcán, akácfák között, egész sor ház gyereke font. Játszásiból. Mi meg a
vesszők hegyét, amit a felnőttek ledaraboltak, összeválogattuk hosszúságra, s fontuk kiskosarakká, ahogy a felnőttektől láttuk, játszásiból.
Nem is tudom. Mikor a pénzt kellett keresni vele, tudtam csinálni. A kiskacsa,,
ha kikel a tojásból, tud úszni. Nem? Hát tiszaiak vagyunk.
— Hány, ember élhet még vesszőmunkából Algyőn?
• — Száz, kétszáz? Nem több. Fiatalok már alig babrálnak vele. Piszkos, koszolómunka ez.
— Kereset?
— Vékony. Lustább ujjú ember 1300 forintig jut el. A fürgébb u j j ú m e g k ö r nyékezi a 2000-et is. De akkor naponta 4 kutyakosarat összebabrál. És addig, jaj:
de sokszor végig kell szaladjon kezünk a sorokon.
Végül, szép fehér vesszőkkel, az előtérben fonódó kosárral szeretnék néhányfényképfelvételt készíteni az itteniekről. Hanem amilyen szívesen beszélgettek, s a.
456'

régi munkák felsorolásánál segédkeztek a műhely dolgozói, olyan, vagy nagyobbá
erővel tiltakoznak a fényképezés ellen. Egymást ajánlgatják. Gondoltam, talán szerénységből. Hosszú faggatás után, nehezen világosodik előttem a miért.
— Újságnak kell a felvétel? — kérdi egy fiatalabb kosárkötő.
— Lehet, hogy leadom valamelyik lapnak.
— Na, látja!
— Nem akarnak szerepelni?
— Á, fenét. Kit zavar az. A papírnak nem f á j az én p o f á m . . .
— Hanem?
— Hanem, mert például megjelenik az ábrázatom a Dél-Magyarban, haragszikrám Ürge Miska szomszédom, mert haragszik, épp szombaton este szólalikoztunk.
össze a kertlábban, hogy dolgoztunk, egy tetves tyúkunk átkapott az éppen most
hegyező heréjére. Ha az meglátja az újságban a pofámat, biztosan kiviszi, a . . . ,
avval törüli ki. Hiányzik az nekem?
Egyenként nem is adják lencsevégre magukat, de csoportképet csinálhattam.Azzal valószínűleg kíméletesebb lesz Ürge Miska.
VILLA

GEU,

akár villa Tapai, közel ezeréves település, az adománylevelek első említésétől s z á mítva korukat. Villa geu, mai nevén Algyő, megért néhány katasztrófát, vizet, tüzet,
járványt, éhhalált, urat, pártfogót. Virágoznia is kellett időnként, ez tagadhatatlan,
mert hogy pusztíthatták volna ú j r a és ú j r a a különböző tatár idők. Mi tartotta'
életben? A Tisza.
Írásos története Tápéhoz viszonyítva elenyésző, pedig csak néhány kilométerrel esik messzebb Szegedtől. De ez a távolság ma is elegendő, hogy a különben érdekes arculatú falu elvesszen a kutatók szeme elől.
Algyőre már csak egy ott született naiv festő jutott, amíg Tápén előszeretetteltelepültek le jó nevű piktorok is.
S ez a naiv festő máig is mesébe illő szegény körülmények között él, noha
bebizonyítottan meggazdult piktúrájából néhány előkelő pesti „szakértő". Ha hívják, de ez nem írói hazudozás, parasztházakhoz jár tűzre valót fűrészelni, s az ott
kapott ennivalókat titokban fogyasztja el, mert családja ezt már méltatlannak tekinti magára nézve. Tudja ezt a falu meg a város is. A városban néhány együttérző ember ki-ki segíti az öreget eszközökkel, egyebekkel. De soha nem az a kép
születik meg az újonnan vásárolt ecsetekkel, festékekkel, amit várnának az öregtől,
hanem az asszony keze által, a feleség tartja magát az igazi művésznek, díszpár—
nákról ismert fehér macskák pingálódnak piros, kék szalagokkal a nyakukban.
Algyőn, inkább csak nyomokban, máig is kitapintható az emberek tartásán az
évszázadokig húzódó uradalmi élet „nevelő" hatása. A nyilvánvaló igazságukat sem.keresik valami atavisztikus félelem miatt. Még az embertelenséget is eltűrik. Aki
üt, az erősnek tűnik a szemükben, s aki erős, annak van igaza, úgy lehet.
A nemrég föllelt gázmező sok vonatkozásban éppen ezekben a pillanatokban
rajzolgatja be ú j vonalait a falu és lakóinak arvonásaiba. Ez máris realizálódik ú j
mű utakban, sűrűbb autóbuszjáratokban, ú j munkalehetőségekben, és a hozzá s z ü k séges ú.j műveltségben, de háztartási eszközökben, gáztűzhelyekben, kuktákban is.
S a szénhidrogén-lelőhely idegen emberek százait hozza az eddig tó nyugodtságú
falu lakói közé. Ezek a bányászok izgágábbak az algyőieknél. Mindig is vándorló
emberek voltak. Mindig is nagy keresetű, nagy erővel élő, nagy hangú, nagy akaratú, nagyevő, nagyivó, nagy munkájú emberek. Könnyen letörülnek egy-egy pofont a jámbor algyőinek. Az meg néz csak, s tanácstalan. Huszonöt év óta nem ütik
meg egymást itt a felnőttek. Majd összeszoknak? Ha minden ilyen biztos lenne'
a falu korábbi tartására, hadd szolgáljon itt ez a példa.
Télvíz idején, éjjel, elment a szegény ember rőzsét lopni, a Tisza-gátra felmáglyázott ármentő kazlakhoz. Mivel rendszeresen lopta a rőzsét, a gátőr lesben
állt, s a lopóra rákiáltott, de az futásnak eredt. A gátőr felismerte a tolvajt, sneve szerint kiabált utána, miközben természetesen zavarta a kártevőt.
— Állj meg, te X. Pista! Az anyád erre-arráját!
X. Pista nem állt meg, fiatalabb is volt a gátőrnél, jobban bírta a futást, de
visszakiabált, hogy:
— Álljon meg kend, kendet nem zavarja senki!
Bíz' ez sem mai történet, de ennek az idilli tartásnak vége.
öblös vascsöveket őrületes csörömpöléssel dobálnak le utca hosszat a munkások, árkok, vezetékek szeldesik át a kereszteződéseket, olajat, vizet vezetnek, örülterejű hernyótalpasok, nagybélű tankkocsik százai száguldoznak. Tegnap még szent
457'

iés sérthetetlen volt a Tisza gátja, iovas kocsival sem lehetett ráhajtani, ma lánctalpasok fűrészelnek át méteres vágásokat rajta, ahogy az ú j hajóállomáshoz húzgálják a csővezetékeket. Bámulják is az algyőiek.
Az ősszel elvetett zöldellő vetések letiporva a gépektől. Mindenki tudja, örüli
az olajat, de sajnálja az őszi búzát. Izgalmas percek ezek itt. Szemem előtt ágaskodik össze a régi paraszti mentalitás, érzésvilág az ú j szeretetével és becsülésével.
Mert tetszik nekik a hetven fúrótorony éjszakai fénye, s az, hogy közepébe csöppentek az érdeklődésnek, a kincsnek, de félnek is tőle.
Ellentmondások. Az élet teli van ellentmondással, de nem mindig látszik ilyen
szembeszökően, mint Algyőn. Furcsa talán, hogy éppen egy efféle faluban leli az
ember a nagy tempóváltozás látható jeleit.
Algyőn is csökkenő irányú a népszaporulat. Az olaj előtt az elvándorlás is lefelé görbítette ezt a mutatót. 10 év alatt 371 ű j házat építettek, s az idegen m u n kások ideözönlése előtt is lakáshiány volt. A mondott idő alatt csak 100 lakóházat
bontottak el, azok is főleg rozzant tanyák voltak.
Évente a város felé kacsintott 50—60 fiatalember.
Az elvándorlók legszívesebben a Petőfitelep, a Baktóikiskertek Algyő felőli
részén kezdett építkezni. Itt üres, olcsó portákra akadtak, de nemcsak ez a szempont. Egy fiatalember, akit ú j háza fedelezésén értem, azt állítja, és m u t a t j a is,
hogy innét, a padlásszájából hazalát a falujába.
Igaz. Éjjel is ellát az ember Algyő Szeged felőli széléig. Az a három, most
lángoló, húsz méter magasra verő gázfáklya megvilágítja a szélső házakat, és beköszöngél az ablakokon.
Az éjszakai gázfényeknek az ablakokon beszökő hangulatára kíváncsi vagyok.
Hogy vacsorál,
alszik, iszik, kártyázik az az ember, akinek a pusztában lobogó
gázláng les !be az ablakán?
Idejében, kora estefelé odaóvakodtam egy félig menekülőben levő tanyára.
Maholnap kiszorítja az olaj.
A házigazda még nincs itthon a munkából, nem sokkal utánam avas férfikerékpáron érkezik tanyájába. Az asszony ocsús búzát szór a tyúkoknak, de feltűnik, hogy nem beszél hozzájuk. S engem sem kérdez, mikor odamentem, de azt
gondolom, százszor udvarukra térhetnek naponta idegenek vízért, s ki t u d j a miért.
Köszönésemre is csaik biccent, s szórja, szórja az ocsút. Egy fias koca a ház mögött
levő felhagyott káposztás kert torzsái között matat, dúrásból adhat leckét 6 csíkos
malacának. Egy ideig tétován ácsorgok. Az asszony piszkafával megy a disznó után.
"Megböködi hátulját a kocának, az ránéz a gazdasszonyra, s szóértően ballag az
ól felé, maga előtt taszigálva malacait. Jön az ember. Feleségét csókkal 'köszönti,
ahogyan városiak. között szokás. Nekem kezet ad. Mondom, mit akarok. Nevet. Már
sok mindenért jártak ide, de arra még nem volt kíváncsi senki, hogy milyen fényt
vet be az ablakon éjszakánként a fáklya.
— Eleinte két hónapig nem tudtunk tőle aludni. A fényt kicsukhatjuk. Ez az
örökös sustorgás, olyan, mintha gőzmozdony feszültségszabályozójában laknánk.
Az asszony, a disznó, a tyúkok megsüketültek. Harmadik hónapos korukra a malacok is elvesztették hallásukat.
Elköltözünk innét, csak a házzal legyek rendbe. Nagy cég az olajos vállalat. Ami
útjában van, azt megveszi. Nem egy ilyen öreg, rozzant tanyát, az algyői repülőteret is bekebelezte mindenestül. Kell a terület. Itt van alattunk a kincs. Már
költöznék, csak még a vizet bevezetem.
— Társulásos alapon vezették a vizet?
— Egy ember nem bírná. De az állam sem vállalja egyedül. A falusi állam
"KÖFÁ-ból adott rá majdnem kétmilliót. Hatmillióba kerül. 800 család veszi vállára
az adósságot. Ugyan 1300 család lenne érdekelt, de 500 család azt mondja, nincs
pénze, illetve ez a víztorony 100 utcai közkifolyót is ellát. Így állunk a vízzel, az
élettel.
Emberem tanyája ablakába nemcsak a fáklya fénye imbolyog be bágyasztó,
-nagyon izgalmas hangulatával, hanem a gazda is „világít", mert itt nőtt fel Algyőn,
itt vált faluja tudójává, tanácstaggá.
5600 lélek él a faluban. A tanyátlanítás 132, a határiban szétszórt tanyát számolt fel.
1938-ban 10-en jártak el polgári iskolába a korban soros, jobb helyzetű szülők
-gyerekei. Ma 102 gyerek utazik naponta Vásárhely, Szeged közép- és felső iskoláiba.
Mintha gyorsfőzőn rotyogna, olyan felpezsdült mozgolódással éli napi életét
a falu.
— Mi' lesz Algyőből? — kérdem- az építőmunkásoktól, akik egy 50 lakásos
magas ház fundamentumát alapozzák a főutcán.
458'

— Mi lenne? Tápéval együtt belenő a városba. Pár év múlva egy kerülete lesz
m é g Szögedének ez a két falu!
Algyő olaj nélkül is kétszeresére nőtte területileg a 20 évvel ezelőtti' önmagát.
A Tisza-gáton fölfelé menet számítva, a szélső házak már lassan odabújnak a
híd tövéhez.
Nem szép híd, egy-irány forgalomra alkalmas. De amikor nem volt, a háborúban lerobbantották ezt is, keserves, órákig tartó kompozással cipekedtek itt a révészek. Múlt századból ismeretes balladaszerű tragédiák játszódtak le a kompnál.
A türelmetlen nép zajlásban is utazik, mert háború végén erősebben h a j t j a a
nyomorúság az embert. Ha utazik, szállítson a komp. És szállított. Egyszer a zajlás
•elroppantotta a vízi edényt. Emberek százai rajta. Éjszaka volt, talán hogy még
borzasztóbb legyen a kép, s kevesen menekültek a szerencsétlenségből.
A háborús veszteséglisták az ittpusztultakat eltűntként számolták el, így: kétháromszáz ember ennél és ennél a szerencsétlenségnél nyomtalanul eltűnt.
.„MADÁRSZÁLLODA"
A hídtól feljebb, néhány száz lépésre, betonkávájú zsilipszerkezet szerénykedik á vízben. Innét táplálják Tisza-vízzel a híres, nevezetes Fehértavat. Ha a
Fehértónak több köze nem lenne a folyóhoz, mint ez az ásott csatorna, amivel itatj á k „vadvízországot", talán nem is kellene szólni róla. De Tisza-gyártmányú a tó.
Ide még az ősfolyó annak idején, tegnap, szóval néhány száz évvel ezelőtt kilátogatott jeges áradásaival, s kigyalulta a teknőt, amely ma a riporternek és szakemberek becézgetéseiben „Madárszálloda", madárparadicsom, azaz védett terület.
Fehértó, mint ősszikes m a is 3000 holdnyi területet ölel magába. Ennek nagyobbik része napjainkban modern, tudtommal jól fizető halgazdaság. A 6 kilométer hosszan elnyúló, mérnöki tervek szerint épített szögletes „teknőkben" évente
sok száz vagonos tételekben tenyésztik a halat.
A tervszerű haltenyészet az év bármely szakaszában megbízható halmennyiséget
juttat a kereskedelemnek, a vendéglátó iparnak. Sok esetben, amikor a Tisza akár
:az időjárás miatt is nem a d j a partra a keresletnek megfelelő mennyiséget, fehértavi halat fürösztenek 1—2 hétig a híd alatt dekkoló tökös bárkában, ahol elveszti
•a jellegzetes pocsolyaszagát, s még finnyás szegedi halspecialisták is tiszai pontyul
eszik a Fehértóban tenyésztetteket.
A tónak a kisebbik része a madarak „paradicsoma".
A hivatalos tavasz odébb bócorog. még, amikor ittjárva mércsikélem a tó téli
• életét. Hideg szelek boronálják a víz tükrét, a nádasok mélyen lehajolnak a nyomásától, s kedve lenne enyhelyre bújni az embernek, mert ha nem is csikorog az
idő, bizony nem is marasztaló ez a goromba széljárás. Persze csak elszokott embernek jujdehideg az idő. Az északi világból nálunk telelő madárfajoknak valóságos
Riviéra ez. A legmegfelelőbb hőmérséklet. Ezért nem is utaztak tovább ebből a
„szállodából". Legnagyobb számban a sirályfélék tekintik nyaralójuknak a Fehértavat, viharsirályok, lócsérek, heringsirályok és más hasonneműek. De ezek nappal
nem ülnek a vízen, hanem felkeresik a földeket, és ha szánt egy edzett traktorosbrigád, a sirályok seregei bandástul a nyomában ám az ekének olyan otthonosan,
mintha egész évben onnét ennék a kenyerüket. Kicsit talán óvakodóbbak a mieinknél, kicsit távolabbról bukdácsolnak a barázdák egyenetlenségein a traktorok után.
Az igazán hideg hónapok alatt rendszeres vendég nálunk a kiveszőfélben levő
szürkegém. S szívesen beszállásolnak ide a récefajták, a tőkések, kercék, kontyosok,
bukók. De komoly vendégsereglet a tóságon a libanépség. Az időjárás változatosságát szeszélyes érzékenységgel követve, tőlünk 1—fi napra is elutaznak délre, ha
hideget várnak, vagy néhány, a szokásosnál enyhébb napra már északabbra húzódnak tőlünk. Természetfigyelő ember a libák ilyen kóborlásaiból időjárási előrejelzéseket eszközölhet.
Telenként rendszeres szállodavendégek nálunk az északról érkező jégmadarak,
őrgébicsek s a lilefajták néhány alfaja, a gojzerek, pólingok és hasonlók.
Ahogy az ember nyaralói csöndesek telente, a madarak szállója is elég eseménytelen még a viszonylagosan nagy népessége ellenére is. Kevés zajjal, hanggal
él ilyenkor az állat. Elég gond a zord, hóval, sokszor faggyal borított legelőkön a
napi betevőt fellelni, nemhogy még trillára legyen erő.
Gsak az apró madarak világába tartozó, itt telelő cinkefélék hallatnak hangot
a legnagyobb hidegben is. Talán fáznak, talán reménykednek.
Hűséges lakói a téli tavak világának az északról ideutazott hósármány, a ken-derike, ökörszem.
Január végén, február elején nagyot lódul a madármozgalom. Jövögetnek haza459'

felé melegebb tájakról a tavasz első hírnökei, a bíbicek, cankók, godák, seregélyek,,
pacsirták.
A szálló vendégei kicserélődnek. Északon levő költőhazájukba indulnak el a
mieink érkezése körül a kercerécék, a búvármadarak, csérek, vihar- és egyébészaklakó sirályok.
Március elejétől április elejéig 70 madárfaj érkezik a Fehértóra délről. A récék,,
nyári ludak, dankasirályok, szárcsák, solymok, pintyek, kócsagok, sármányok, szélkiáltók, énekes rigók, cankók, vöcskök, bölömbikák, godák, pólingok.
Áprilisban „teljes üzemmel" működik a madárszálló. 91 f a j vagy a l f a j m é r h e tetlen seregei özönlenek be a tóság lég-, táp- és költő területére. Ekkor érkeznek a
gólyák, fülemilék, partfutók, füzikék, gémek, vízicsibék, kárókatonák, bakcsók,,
kakukkmadarak, partifecskék és egyebek.
A fehértavi rezervátumban eddig 280 fajt, illetve a l f a j t figyeltek meg a k u t a tók. Ebből itt érzi itthon magát, mert a tóság területén költ, 60 faj. Ezekben a
tavaszvég, nyárelői hónapokban 10 ezres számú madárcsordák lakják a tocsogókat, a belső szigetségeket, vakszikeket, nádasokat, zsombékokat.
Májusban már csak a kisebb testű, érzékenyebb madárkák érkezgetnek délentalált téli szállásaikról, a gébicsek, gyurgyalagok, légykapók, szerkék.
A zord tél elől való vonulás nagy erőfeszítést kíván a madaraktól. A Fehértóterületén élő gólyák Dél-Afrikába utaznak, a szárcsák az olaszországi lagunákat
kedvelik. A gémek Szicíliában nyaralnak, míg nálunk fagyos szelek dudálnak a.
legelőkön. S a mi csokoládéfejű sirályaink a meleg tengerparti öblökben szeretik,
eltölteni vakációjukat, például a nápolyi öbölben, más részük viszont A f r i k a különböző partvidékein várja, hogy hazatérhessen Fehértóra az évenként ú j r a és ú j r a
megépítendő fészkére. Némely madárfaj, például a sárga füzike, megfigyelt átmenő
vendég volt már nálunk vonulása közben, 20 ezer kilométert repül hazájából, Alaszkából, nyaralni Indonéziába. Az utat 20 hét alatt repüli át.
A fehértói vízivilágnak jellegzetes, kedves madara a dankasirály. Hosszú ideig"
üldözött madárnak számított, mert téves megfigyelések alapján kártékonynak minősítették, ezért lövették, pusztíttatták, csőrük beszolgáltatásakor lődíjat fizettek.
Á danka ma védett, mondhatnánk rehabilitált madár, mert a modern kutatások,
bebizonyították nem csupán ártatlanságát, de egyenesen a hasznosságát is. Nos ez
a példa is példázat lehet még némi meg nem értett madarakra nézve. Hátha valami, a mainál is modernebb kutatás bebizonyítja a fekete varjúról, hogy fehér!'
A danka rovarokkal, férgekkel él, szépen megfér a halastavak közelében anélkül,,
hogy akár az ivadékban is kárt ejtene. Sőt, ott • is hasznos, mert levág ugyan a
hallal teli tavak tükrére zsákmányért, de onnét csak az elhullott, felszínre vetett,
halat képes kiemelni, s ezzel a tevékenységével hasznára van a gazdaságnak a.
tisztogató munkában.
A hivatalos tavasz még odébb jár, s a hőmérő higanyszála a zérus alatt libeg,,
amikor ittjárok, mégis van szerencsém az első nem nagyszámú hazaérkezett s i r á l y csapattal találkozni. A tudósok Larus ridibundusnak nevezik, ami annyit tesz, mint
kacagó sirály, de most nem kacagnak, sőt prózában is kevés szóval élnek. Ha felröppennek egyet-kettőt fordulni a levegőbe, alacsonyan keringenek az út f á r a d a l maitól, s itthon sem várta őket a nyaranta oly megszokott, gazdagon terített asztalNappalonként a művelés alá fogott szántókon legelésznek, s nagyon szerény é l e lemmel is beérik, vagy a Tisza felszínén feltünedező hulladékért csapódnak rá a
vízre. Amikor kifényesedik rájuk a tavasz, és ezernyi áldását hozza el a nyár, sűrű
tömegekben sietnek fészket verni a tocsogók szélében. Csérekkel szeretnek szomszédságban lenni, hogy kicsinyeiket közös, nagy, zajos felröppenéseikkel m i n d e n féle ragadozók ellen sikerrel megvédelmezhessék.
SÁNDORFALVA
A legtöbb Tisza menti település korának emlegetésekor évszázadokkal, évezredekkel dobálózhatunk.
Sándorfalva még nincs 100 éves község, közvetlen mégis a Tiszának köszöni'
létét.
A 79-es árvízkor kiöntött községek lakói, algyőiek, tápéiak akkor a Pallavicinik
birtokában levő, legelőnek használt dombos pusztaságba menekültek. Ott aztánkivoltak a vízből. Az őrgróf szíve megesett rajtuk, még a mondott évben 600 portáthasított ki nekik cserében az Algyőn hagyottakért. De a víz alig kiment az összedőlt falvakból, a nép visszakívánkozott a romok közé. Nemcsak azért, mert a Tiszaközelsége nélkül az alvás sém esik olyan jól az idevaló embernek, de az a h í r
járta, hogy az őrgróf jobbágyfalut akar kerekíteni az ú j településből, Sándorfalva,
néven.
460'

Ez a f a j t a hír nem volt egészen alaptalan. A lakosok régebbről ismerték a
.grófot, tudták, hogy kíméletlen szokott lenni „rabszolgáival", ha érdeke úgy kívánja. És mire is lenne a nagylelkűség?
Már az őrgróf előtti birtokos idejében, a XVIII. századtól, ezeken a területeken gazdag sáfrány- én dohánykultúra virágzott, az uradalom 5—6 majorjában.
E két növény termesztésére egész kertésztelepek létesültek, lakásokkal, s a hozzáj u k tartozó legszükségesebb melléképületekkel. Az uradalom a kertészekkel 10 évre
.szóló szerződéseket kötött, és termékeiket az uradalom vásárolhatta meg. E telepeken generációk születtek, nőttek fel, és tekintették szülőföldjüknek a Tisza mentét. Különösen azok a felnőttek, akik az 1948-as szabadságharcban szolgáltak, jogot
formáltak ahhoz a földhöz, amelyen laktak.
„Hát miért ontottuk mi vérünket a hazáért, ha még ezután is másnak a földjén kell nyomorognunk?" Ezt a magyarázatot a jó Pallavicini őrgróf igen rossz
néven vette, kivált, mikor megtudta, hogy a szabadság, egyenlőség, testvériség jelszavát ilyen balul magyarázzák. Elhatározta, hogy a kertésztelepeket „feloszlatja".
(Zsilinszky: Csongrád vármegye története)
Természetesen más oka is volt az őrgrófnak a telepeket feloszlatni. Az egykor
jól fizető dohánykultúrák a nemzetközi kereskedelem dömpingjének hatására fölöslegessé lettek. És helyébe ott kínálta magát a másik lehetőség, a birkatenyésztés.
És külföldi példák is álltak a művelt gróf előtt. Pl. Anglia, ahol még ebben az
időben, igaz utolsó stációjában, folyt a parasztság elüldözése a földekről, és folyt
.a nagy birkatenyészetek megszervezése.
Amikor nem kellett a nagyon munkaigényes, kertművelésű dohány, nem kellett
.a kertész sem. Jöjjenek a birkák! Ezért számolta fel az őrgróf a kertésztelepeket.
Az 5—6, egymástól elég távol eső kertésztelep felszámolását, amely 4000 embert érintett, Palásthy nevű, Algyőn lakó uradalmi inspektorára bízta, aki miután
.az 1851. évi dohánytermést bemázsálták a gányók, a legkeményebb télvíz idején kihirdette, hogy minden kertész hagyja el a telepet, különben is leszedeti feje fölül
.a háztetőt. És semmit sem késlekedve így is cselekedett, mert a nép nem mozdult,
-ellenszegült. Palásthy katonai karhatalmat kért, és úgy üldözte szét a rimánkodókat.
Zsilinszky történetíró, szépen, lázadás nélkül szelíden fogalmaz, és a tényeknek
csak az egyik oldalát hozza.
A háztetők lerántása hozzáértéssel történt. Ugyanis télvíz idején ki vállalkozott
volna kézi munkával a havas, zömében nádtetejű házak födelével babrálni. 3—4 pár
uradalmi bivalyt vezettek elő, jármaik közepébe hosszú kötelet fűztek, a kötél
másik végét a tetőzet fedélszékébe akasztották, s aztán cselő Csákó, hóha Bimbó!
Recsegett, ropogott minden, s az épület teteje összetörve a földre zuhant. A többit,
.a vertfalak lerombolását rábízták az időre. Az majd elvégez mindent.
De hogy az egykori családi fészek valóságosan . lakhatatlan legyen, ugyancsak
bivalyerővel, nagy szakértelemmel tépették ki a falakból a pirinyó szimpla abla_kokat és az- ácsolt ajtókat is. És hogy még biztosabbak legyenek a kertészek hajléktalanná tételében, fejszékkel összetörték a tűzhelyeket, kemencéket, kéményeket,
amit sár híján, mert méternyi mélyen fel volt fagyva a föld, vissza sem lehetett
ailítani.
És az istenadta, fészkéhez ragaszkodó nép mindezt ölbe tett kézzel nézte?
.Szinte. Az idegen katonaság csordába tömörítve, szuronyos, töltött puskákkal körbefogva őrizte őket, amíg folyt a „hadművelet".
És a fészkéhez ragaszkodó istenadta nép még így is, hiszen hova mehetett
volna, maradt. Maradt a disznóólakban, a gaztetejű istállókban, répa- és krumplivermekben. Nem szerette ezt Palásthy. A telepeket lelocsoltatta karbollal, fölgyújtatta.
A szétkergetett nép a Nagyasszony mezején gyülekezett össze, és bosszút eskü.dött rontója ellen. Egy hideg februári éjszakán 30 lovas ember (korabeli források
bétyárnak nevezik a gyanúsítottakat, de hát betyár az, aki ennyi gyalázat után ...)
körülvette az inspektor úr udvarházát, és Palásthyt agyonverte, családját is megritkította, cselédségéből is elduggatta azt, akit kézre kerített.
Az őrgróf? Itáliában nyaralt. Mikor közölték vele a „gaztettet", haraggal szerzett tudomást az eseményről.
Bálint Sándor professzor kutatásai nyomán tudjuk, hogy „a földönfutóvá tett
..szegény nép a Temes közi Magyarszentmihály faluban talált menedéket".
Utánuk már jöhettek a birkák a gróf akarata szerint. Jöttek is. Két év múltán
30 000 darab electoral-negretti legel az egykor kézzel, verejtékkel művelt gazdag
földeken.
A 79-ben oly kegyesen osztott Sándorfalva ú j telepesei rettegve kezdték meg.ásni házaik alapjait. Ha az úr előzékeny a paraszttal, ott ezúttal sem a paraszt
461'

érdeke a döntő. Ezt a világos, tiszta képletet Pallavicini is megtanította a hitbizományi földjein élő emberekkel. S az emberek nem felejtenek.
Az ú j falu szétszabdalását a mérnök szabályos szögletes településnek rajzolta,
széles utcákkal, nem túl nagy portákkal. 588 algyői lakos írta alá a szerződést, defélelmük nyomoruknál is nagyobb lehetett, mert csak 78-an maradtak a faluban,,
helyesebben mondva a falu helyén, mert még akkor falu nem volt, a többiek visszamenekültek a romokban heverő Algyőre, Tápéra.
A századfordulón lényegében benépesült a falu, s a nyomorúság jelei erősen
mutatkoztak. A kegyes gróf 600 hold szikes szántót adott haszonbérbe a lakosságnak. Egy-egy családra fél holdak sem jutottak belőle. Tehát jól számolt a gróf.
A megélhetést mindig az uradalom földjein kényszerültek megkeresni a sándor—
falviak éppen azért a keresményért, amit az urak méltóztattak megállapítani.
Féja Géza Viharsarok c. munkájában a falu körülményeit a századfordulótól
könyve megírásának idejéig ekképpen jellemzi:
„Sándorfalva helyzete még az átlagos falunyomornál is vigasztalanabb. Itt
nincsen rétegződés, az egész falu egyetlen nyomortanyának tekinthető. Egy téli
vasárnap délelőttjén jártam itt, éppen hetipiac volt. A piactéren a jószágigazgatópompás kastélyparkja előtt mintegy 10—12 asszony guggol, maga elé terítve 1—2
garaboly »árut«. Egy garaboly után 10 fillér a helypénz, s a kofa napi bevétele
30—40 fillér között mozog. Egész áruja nem ér többet 1—2 pengőnél; Újságpapírból sodort zacskóban s rongyból varrott zsákocskákban r a k j á k ki árujukat, mintha
koldusok volnának, s napi könyörgéseik, és távimádkozásuk sovány, vegyes e r e d ményeit raknák ki: répadarabokat, satnya zöldséget, fonnyadt főzelékfélét, néhány
tojást és kenyérdarabokat. A kofa öt fillérre t a r t j a az árut, a vevő pedig félóra
hosszat alkuszik egy fillérnyi engedményért.
Az elhagyatottság megdöbbentő. FAKSz háztulajdonosok és reformföldesek m u togatják a fizetési felszólításokat, az adóíveket, analfabéták és megviselt, beteges
hadirokkantak könyörögnek tanácsért, útbaigazításért. Az emberek arcán és minden szaván érezhető a szociális bálsors folytonos nyomása, csupa béna mozdulat,
vergődő szó, tusakodó vagy kiapadt arc, s valami hirtelen kitörő nagy ragaszkodás, ilyenkor a szemek és a szavak úgy belémkapaszkodnak, hogy szinte a h ú somba vágnak. Vékony fonalkák kötik ezeket m á r csak az élethez. Egyik télen
(1933) erdőt irtottak. Csontrepesztő hidegben, darabka kenyéren. Hazafelé jöttek
és egy „kisüstös" gazda, aki szekéren igyekezett hazafelé, pálinkával kínálta ő k e t
Igyanak, amennyi jólesik. Az egész elfojtott életkedv kitört a sándorfalviakból:
az elmaradt táncok, szüretek, vigadozó lakodalmak. Nekiestek, gumicsövön szívták.
a hordóból, mint a vizet. Tiszta, erős szesz volt. Heten haltak bele. Egyikből m á s fél liter szeszt szívtak ki az orvosok.
Legalább még 6—7 ezer hold föld kellene ennek a községnek, hogy e m b e r i
életet élhessen, s nagy nevelőmunka, hogy az eltorzított vonásokat okosan, szelíden
s elszántan kisimítsuk — de milyen messze van mindez innen! • Sándorfalva s Pitvaros rokonok. Csakhogy. Pitvaroson a szláv miszticizmus hulláma csapott fel,,
itt pedig inkább a »viharsarok« lázadása. A sándorfalvi nazarénus szekta egyik
énekes könyvében ezt a beírást találtam: »Hiába tusakodik valaki, Méssem
koronáztatik meg. Hanemha igazán Tusakodik. Csongrád 1914. március 25. Bánfi
Mariska.-" Igen, itt tusakodás van, s a végrehajtókkal halálesetek is történnek.
1936 őszén szúrta keresztül a csendőr Keresztes Mihályt, ki lerángatta a padlásra
siető végrehajtót, s nekirohant a szurony oknak, melyek halálra sebezték. A nép
pedig kövekkel, ásókkal támadt a . karhatalomra. A tragikus eset előzménye az,,
hogy az adóhivatal túlságosan emberségesnek tartotta a községi adóvégrehajtó m u n káját, Magyarország egyik legszegényebb falujában, s állami végrehajtó és karhatalom segédkezését tartotta szükségesnek. A szegény törpebirtokosnak, Keresztes
Mihálynak 80 pengőért kellett tusakodnia és meghalnia. Ennyi volt az adóhátraléka, és nem akarta hátralék fejében odaadni télire eltett kis búzáját.
A szekta itt lázadás. Néma, összeszorított fogakkal. De a némaság alatt a viharsarok izzik."
Amikor Féja ezen sorok megírásához Sándorfalván az anyagot gyűjtötte, melegszívű szegedi fiatalok is sűrű látogatói voltak a falunak. Aldobolyi Nagy Miklósaz elemi iskolák 4—6. osztályaiban kérdőívet töltetett ki a gyerekekkel „Mit ettem
a héten" felirattal. A gyűjtőívek összegezéséből dolgozatot írt, amelyet Wagner
Richárd, ma egyetemi tanár, Földrajzi szeminárium c. folyóiratában megjelentetett.
Sietve tesszük hozzá, hogy az Aldobolyi-féle dolgozat után a folyóiratot a BM.
1936-ban betiltotta.
A dolgozatnak csak a legutolsó oldalait van módomban mellékelni, de ez isdöbbenetes sötét színekkel egészíti ki azt a. képet, amit Féja Sándorfalváról í r L
162'

Aldobolyi Nagy Miklós
Végezetül a l e g s z o m o r ú b b dolgozatokat szó szerint k ö z l ö m : h a d d t u d j á k m e g
azok, a k i k soha ilyen í r á s o k a t m é g n e m olvastak, milyen érzések közt készült
ez az irás.
Tóth A n d r á s : „Földmíveléssel f o g l a l k o z u n k . A p á m nincsen. Ketten v a g y u n k
t e s t v é r e k . Négy hold f ö l d ü n k van. Nagyon nehéz az élet. É d e s a n y á m s o k a t dolí gozott a n y á r o n . A f ö l d fele s z á n t h a t ó csak, a többi szikes. V a n egy m a l a c u n k
és egy t y ú k u n k . Étkezésem az elmúlt h é t e n a következő volt:
Nap:

reggeli:

ebéd:

vacsora:

péntek

kenyér

szombat
vasárnap
hétfő
kedd
szerda
csütörtök

kenyér
kenyér,
kenyér
kenyér
kenyér
kenyér

szilvalekváros
kenyér
rizsleves
rizsleves
túró, k e n y é r
túró, k e n y é r
szalonna, k e n y é r
paprikásleves

karalábé
túró, k e n y é r
leves
k r u m p l i főve
kenyér
semmi."

szalonna

krumplikása

Csurgó Szilveszter: „A c s a l á d b a n h a t a n v a g y u n k . K e n y é r k e r e s ő nincsen, m e r t
é d e s a p á m meghalt, ő s s z e l egy k e v é s pénzt a szöllőből s z o k t u n k á r u l n i és azon á
pénzen v e s z ü n k b ú z á t és rozsot. Így abból a kicsiből s z o k t u n k megélni, a m i bizony n a g y o n kevés, de h a a jó Isten megsegít és m e g n ö v ü n k , é d e s a n y á n k o n segíteni f o g u n k , m e r t m o s t sok gondot o k o z u n k neki. Az elmúlt h é t e n a k ö v e t k e z ő ket e t t e m :
péntek
szombat
vasárnap
hétfő
kedd
szerda
csütörtök

kenyér
kenyér
tej, k e n y é r
kenyér
kenyér
kenyér
kenyér

leves
zsíroskenyér
hús, k e n y é r
k e n y é r , szalonna
leves
kenyér, h u r k a
zsíroskenyér

kenyér
kenyér
kenyér
kenyér
kenyér
kenyér
krumplis

tarhonya.'

79

Táplálkozás S á n d o r f a l v á n

Klivinyi E r z s é b e t : ( A p j a : Klivinyi J á n o s n a p s z á m o s . Hetekig v a n m u n k a nélkül,
ö t e n v a n n a k t e s t v é r e k . A tanító.)
péntek
szombat
vasárnap
hétfő
kedd
szerda
csütörtök
péntek

kenyér
paprikáskenyér
kenyér
savanyakáposzta
kenyér
rántottleves
bableves
k e n y é r és
paradicsom

kenyér
bableves
fokhagyma mártás
semmi
kenyér
semmi
cukorrépa,
kenyér

rántottleves
bableves
bableves
kenyér
bableves
cukorrépa
cukorrépa
cukorrépa

(8 n a p étkezését írta le.)
Ferenczi J u l i a n n a : ( A p j a : Ferenczi A n t a l n a p s z á m o s . R i t k á n v a n
Jelenleg is m u n k a n é l k ü l áll. Kilencen v a n n a k testvérek. A tanító.)
péntek
szombat
vasárnap
hétfő
kedd
szerda
csütörtök:

rántottleves
rántottleves
kenyér
rántottleves
kenyér
kenyér
kenyér

cukorrépa
cukorrépa
cukorrépa
kenyér
kenyér
cukorrépa
rántottleves

munkája.

semmi
rántottleves
kenyér
cukorrépa
cukorrépa
rántottleves
cukorrépa

Ezt főzte a n y u k á m , m e r t n e k ü n k m á s r a n e m telik.
Aldobolyi

Nagy

Miklós

A múlt évben véletlenül a kezembe került a Földrajzi szeminárium házisok—
szorosításos, szerény külsejű füzete, benne a megidézett dolgozattal. Nem tudtam
ellenállni a gondolatnak, hogy éppen 30 év távlatából Aldobolyiéhoz hasonló kérdőívvel meg ne keressem hasonló időszakban (ő októberben íratta, hogy a disznóvágásos idők előtti állapotot kapja), hasonló osztályok tanulóival ne töltessem ki.463-

MIT ETTEM A HÉTEN?

Reggeli

Tízórai

Ebéd

Hétfő:

Kávé,
Tepertő,
Szalona

zsiroskenyér,
alma

Húsleves
és főzelék
hús

Kedd:

Kávé,
kolbász

alma

Burgonya' leves

Szerda:

Kávé,
kolbász

alma
zsíroskenyér,

Tészaleves

Csütörtök:

Kávé.
szalona

alma

Paprikáskurupi

Péntek

Kávé,
kolbász

alma.
zsíroskenyér

Paradicsomleves

Szombat:

Kávé.
szalona

alma

Főlvágott
és kolbász

Vasárnap:

Kávé,
szalona

zsíroskenyér

Husieves
és p a p r i k á s

Uzsonna
-

-

-

-

-

-

-

Vacsora
Fej lábpaprikás
Száraztészta
Lekváros
tészta
Mákos
nudli
Marha
pörkölt
rizsleves
Sertéshús
kurunpéval

Nevem: Csurgó Szilveszter V. o.
Apám foglalkozása: Szegedi Építő vállat

Nézegettem a frissen megírt íveket, névazonosságot találok egy mostani és egy
:30 évvel ezelőtti ember vonatkozásában. Aldobolyi megidézte egy Csurgó Szilveszter
nevű, akkori elemista nagyon szomorú étrendjét. És nekem is írt egy Csurgó
Szilveszter nevű mostani elemista egy nem éppen szomorú étrendet. Mindjárt előszólítom a fiút, hogy hívják az apját?
— Csurgó Szilveszter.
— Hol született, hol járt iskolába?
— Itten, Sándorfalván.
— Itthon van édesapád?
— Szögedébe dogozik a Magosoknál, de anyám az itthon van.
Melegében és örömmel kerestem Csurgónét. Figyelmesen, értelemmel hallgatja meg szaporázott szavamat, s amikor bizonyságul írásban is eléje teszem a tényeket, arca elborul és dühös szitkokra váltja át érdeklődését.
— Nem széggyellik magukat, aztán az állam erre ád pénzt, hogy fizetett emberek másoknak a fazekába leseked jenek! Különben sem igaz, amit odaírtak.
Nagyon szíven ütött a dolog. Nem akartam én bántani senkit. Vagy esetleg
más is lehetett itt abban az időben Csurgó Szilveszter?
Van énnékem hites szavú emberem Sándorfalván is, akinek a beszéde nyomán
helyére tehetem ezt a jelenséget. Megyek is hozzá. Szerény, józan, jókedvű ember.
Mesélem neki, hogy jártam. Megmondja-e, hogy ki téved a kettőnk közül?
— Megmondom én. Az asszony téved. Ö az urát nem ismerte, amikor az a
nyomorult élet lakott fölöttünk. Lehet, hogy az ura jó párszor sort kerített gyermekkori koplalásainak elmesélésére, de ezt az asszony szégyelli. Mit csodálkozik
ezen? Eleinte csak nem szeretünk valami nehéz korszakunkra emlékezni, aztán ha
jobban megy sorunk, mert mi dicsőség, haszon származik abból, hogy olyan földhözvágottak voltunk, szégyelljük. Szégyelljük, hogy olyan tehetetlenek voltunk. Hallani sem szeretünk róla. Igyekszünk elfelejteni. Arra meg haragszunk, aki emlékeztetni akar rá. A szépre szeret emlékezni az ember. Mondok valamit, de le ne írja, mert
összekötjük a bajuszt! Hatan voltunk testvérek. Négy lány, két fiúgyerek. Amikor
anyám lemosta rólam az inget, gatvát, én mindig valamelyik lánytestvérem pöndölyében bújkáltam, rettentően szégyenkezve, mert ha a cimborák meglátnak lányruhában, hát kiszekíroznak a világból. És azt hiszi, nem megláttak? Ó, még lakodalmakban is, persze elgorombuló tréfálkozások között a pofámhoz vágják, te csak ne
beszélj, mikor a Piritök pöndöllyibe jártál kilencéves korodban is! F á j ám. Mert
ebben a pöndölyösségben minden nyomorúságunk apró és nagy baja benne lakott.
Ha szavakkal felhasítják, elém gurulnak, vicsorítanak rám.
(Folytatjuk.)
464'

S Z E G E D I A L K O T Ó K MÜVEI

Tóth Sándor: Hegedűs

lány

Stefániái

Edit: Nap és éj

(zománc)

MŰVES

ZET

SALZBURG, B A Y R E U T H , SZEGED
A Salzach folyó két partján elterülő város vajon azért lett korunkban világh í r ű ünnepi játékok színtere, mert a XVIII. század közepén (1756) itt született
Mozart, s — megszakításokkal — ebben a városban töltötte életének első huszonöt
évét? Bach, Haydn, Beethoven szülővárosában (Eisenach, Rohrau, Bonn) nincsenek
kiemelkedő zenei ünnepségek. A nagyvárosok közül pedig még Halle vagy Lipcse
(Handel és Wagner szülővárosa) művészi hírnevét sem vethetjük össze Salzburgéval. A félkörben hegyekkel körülzárt várost fekvése, környéke és történelmi
múltja emelte a művészi események központjává, amit még alátámasztott, hogy
Mozart születésével is büszkélkedhet.
Bayreuth kulturális hagyománya nem számottevő, s természeti szépségekben sem
bővelkedik. A kis bajor város egészen sajátos körülmények között nyerte el művészi rangját. Amikor II. Lajos, a lelkes Wagner-rajongó 1864-ben, tizenkilenc
éves korában a bajor királyi trónra lépett, titkárának egy aranygyűrűt adott, s
azzal bízta meg, kutassa fel Wagnert, vezesse udvarába, mert neki többet ér,
mint fél birodalma. A tizenkilenc éves király és az ötvenegy esztendős mester között bensőséges barátság alakult ki; II. Lajos Bayreuthban építtette fel Wagner
ünnepi színházát.
Szegeden nem élt olyan író vagy komponista, aki örök életű színpadi műveket
hagyott hátra. Mint ismeretes, a város irodalmi életének kialakulása Tömörkény,
Móra és Juhász Gyula nevéhez fűződik, de egyik sem volt drámaíró. (A szegedi
születésű Balázs Bélának ma prózai írásait és filmesztétikáját értékelik legtöbbre,
drámái nem tudtak gyökeret ereszteni a színpadon.) Hogy a város mégis európai
"hírű játékok színterévé vált, ebben hasonló körülmények játszhattak közre, mint
Salzburg esetében: a történelmi múlt, a természeti adottságok, de mindenekelőtt
a dóm tér, mely valósággal igényli a díszleteket, s a közöttük kibontakozó cselekményt. Ahogy a salzburgi dóm téren évenként előadják a Jedermann misztéTiumjátékot, így lett hagyomány a szegedi Ember Tragédiája előadása is.
A látogatók — akár Salzburgba, akár Szegedre utaznak — össze akarják kapcsolni a művészi élményt nyaralással. Salzburgban gyönyörű kirándulásokat tehetnek, s éjjeli szórakozásra is akad lehetőségük; Szegeden a Tisza kárpótol a hegyekért, a bárok helyett pedig a Kiskőrösi csárdát keresik fel. Akinek alkalma
nyílt idegenekkel beszélni, megfigyelhette, hogy éppen olyan elragadtatással emlegetik a Tisza vizét, az ú j szegedi parkot, a füvészkertet, mint Salzburg vendégei
•a Festungról eléjük táruló kilátást, az Untersberget, a Geistberget és Mozart szülőházát.
*

Salzburg sajnos az utóbbi években sokat veszített intim varázsából. Az autóktól hemzsegő városban zsúfolódnak a művészi rendezvények: szólóestektől, prózai
és operai előadásokon, kamara- és zenekari hangversenyeken át a bábszínházig.
A színvonal is igen egyenlőtlen. Középszerűtől a tökéletesig minden árnyalatot
megtalálhatunk. A közönség pedig heterogén. Többsége gazdag sznobokból áll,
akik szakszerű ítélet hiányában válogatás nélkül rajonganak. Salzburgban alig
akad hangverseny, ahol ne követelnének ráadásokat. Rossz nyelvek szerint a
közönség úgy gondolkodik, ha már megfizette a borsos árat, hadd nyúljék meg a
műsor, hogy ráadásokat is hallhasson. Ezért minden sikert arat, s éppúgy megtapsolják Fischer Diskaut, Karajant, Rihtert, mint egyik-másik névtelen, összeköttetései révén betolakodó előadóművész fogyatékos produkcióját. Minthogy az ünnepi játékok idején újságírók egész serege tartózkodik Salzburgban, a különböző
kritikák összevetéséből azért többé-kevésbé objektív kép tárul a hallgató elé.
Hányszor megesik, hogy forrón ünnepelt előadóművészeket kegyetlenül „lerántanak"! Hadd idézzünk fel egy kirívó esetet. Karajan, akit világszerte a legnagyobb élő karmesterként tisztelnek, tavaly nemcsak vezényelte, hanem rendezte is
15

Tiszatáj •

465

Bizet Carmenj ét. A külső ováció ezúttal sem maradt el, de valamelyik nagy tekintélyű svájci újság így kezdte beszámolóját az előadásról: olyan rossz, hogy
nem is lehet írni róla, de minthogy Karajan m u n k á j a fekszik benne, mégis k e l l . . .
Aztán „dörgedelmes" bírálat következett, s meg kell jegyeznünk, nem alaptalanul,
mert a nadrágba öltöztetett Carmen, akinek kereszt függött a nyakán — bármilyen gyönyörűen énekelt is Grace Bumbry —, hol ízléstelen, hol nevetséges látványt keltett.
De ugyanebben a szezonban Karajan megrendítően szép Borisz Godunovot is •
vezényelt, amelyről a világsajtó szuperlativuszokban áradozott, s az ünnepi játékok történetében szinte egyedülálló produkcióként méltatott
Bayreuth, minden egyébtől függetlenül, abban különbözik Salzburgtól, hogy
közönsége alapvetően más. Salzburgon a turisták átutaznak, hiszen minden irányból könnyen megközelíthető; Bayreuthot viszont a Wagner-rajongók
felkeresik.
Az újdonságokat hajhászó milliomosok ma már elkerülik az „unalmas" b a j o r kisvárost, s merő sznobizmusból senki sem hallgatja az öt órán át tartó Parsifalt,
vagy Istenek alkonyát. Ha Salzburg közönsége heterogén, Bayreuthé viszonylag
homogén, mert a Wagner iránti lelkesedés mindenkit áttüzesít. Salzburgot évente
több ezer olyan vendég is látogatja, aki Mozartról alig hallott többet nevénél;
Bayreuthot viszont csak az keresi fel, aki eleve szereti s bizonyos mértékig ismeri
is Wagner művészetét. Délelőtt meghallgatja az aznapi zenedráma ismertetését,
egyórás szünetekben pedig annak szövegkönyvét tanulmányozza.
Salzburgban állandó az építkezés, restaurálás, hogy korszerű hangversenytermek fogadják a vendégeket. A bayreuthi színház kívül-belül ma is éppen olyan,
mint 1876-ban, amikor kapuit megnyitotta, s egyik varázsa a páratlan
akusztika.
(Wagner még azt sem engedte, hogy párnázott székeket állítsanak fel a nézőtéren,
nehogy az akusztikát zavarják.) A mélyre süllyesztett és fedett zenekar csodálatos
hangszínekben egyesül a színpadi énekkel. És ezt a hanghatást a világ egyetlen
színpadán sem sikerült még utánozni. A wagneri zenedráma ilyen feltételekkel
tökéletesen betöltheti hivatását, mert a mélyről szóló zenekar még a legerőteljesebb kitöréseknél sem nyomja el az éneket, a drámai deklamációt.
Salzburgban a jegyek terén valóságos börzerendszer alakult ki. A nagy hírű
előadások jegyei gyakran már februárban elkelnek, s a spekulánsok júliusig a l a posan felverik a feketén vásárolható belépőcédulák árát. Megesett, hogy valaki
kétezer schillingért jutott be a Borisz Godunovra, s hasonló összeget fizetett Rihter
és Karajan közös koncertjének belépőjéért. Bayreuthban ezzel szemben nincs feketepiac. Aki jegyet hoz vissza, a bejáratnál, negyedórával az előadás kezdete
előtt — a pontos helyet mindenki ismeri — eredeti áron a d j a tovább, m e r t a
bayreuthi publikum körében kialakult egy íratlan törvény, amely szerint az egyik
Wagner-rajongó nem zsarolja a másikat.
A művészi események univerzalitása és változatossága tekintetében azonban
Salzburg magasan Bayreuth felett áll. így pl. minden évben más-más szerzőtől
megrendelt operát mutatnak be. Az elmúlt években ez a vállalkozás ugyan kevés
sikerrel járt, mert az ünnepi játékok keretében bemutatott operák nem maradtak
életképesek. A tavalyi szezonban viszont Hans Werner Henzének Euripides
Baccháns nők drámája nyomán készült Die Bassarieden című, Richárd Strauss-i
és dodekafon hatásokat kiválóan egyesítő operája forró sikert aratott, és feltehető,,
bejárja Európa színpadait. A művet a nálunk is vendégszerepelt zseniális fiatal
karmester, Christoph von Dohnányi (Dohnányi Ernő unokája) vezényelte.
Ámbár Bayreutban is sor kerül nívós hangversenyekre, az ifjúsági találkozó'
keretében illusztrációkkal szemléltetett magvas előadásokra, a súlypont azonban
természetszerűleg Wagner zenedrámáira esik. Salzburgban viszont az elmúlt évtizedek alatt a zenetörténet örökértékű alkotásainak egész sora született ú j j á , sszonátától az operáig, daltól az oratóriumig valamennyi m ű f a j megszólalt. Áki
évente ellátogat Salzburgba, s a zsúfolt programok között ésszerűen szelektál,,
tanúja lehet egy megelevenedő zenetörténetnek, a reneszánsztól napjainkig.
A szegedi szabadtéri játékok múltját és hírnevét nem állíthatjuk Salzburg ésBayreuth mellé. De színvonalában a művek változatossága, univerzalitása tekintetében Salzburg nyomdokain halad. A prózai és operai előadásokat balettek, szimfonikus hangversenyek, oratóriumok váltják fel. A szabad tér természetesen kizárja az intim hangzásokat, így dalestekre és kamarazenei hangversenyekre eddig
nem kerülhetett sor. De aligha lehet elvi akadálya, hogy idővel, kellő feltételek:
mellett, a szabadtéri rendezvényeket — Salzburg mintájára — néhány zárttermi
szóló- és kamarazenei hangverseny, dalest egészítse ki. Természetes, hogy számot
kell vetnünk az adott lehetőségekkel, a közönség igényeivel. De ha pl. a Tátraivonósnégyes minden évben nagy sikerű hangversenyt ad Salzburgban, miért n e
tehetné ugyanezt Szegeden is? S ha Salzburgban zsúfolt nézőtér előtt évente f e l 466'

hangzanak Schubert, Schumann, Brahms vagy Hugó Wolf ciklusai, bizonyára Szeged vendégei is érdeklődéssel hallgatnák Liszt, Bartók, Kodály dalait!
Salzburg, Bayreuth és Szeged ünnepi játékainak égyik legnemesebb vonása az
internacionalizmus,
amivel a három város talán még a művészetnél is termékenyebben szolgálja a korszellemet. (Nyilvánvaló, hogy ez más városok ünnepségeire is érvényes, mint pl. a Prágai tavaszra.) Salzburgról köztudomású, hogy előadóművészei és hallgatói különböző nemzetiségűek, nem kis hányadban színes bőrűek. Minden opera eredeti nyelven hangzik el. A már említett Borisz Godunov is
oroszul, s a címszerepet alakító Nicolai Gyaurovnak éppen olyan elsöprő sikere
volt, mint a világhírű zongoristák közül Rihternek, Anda Gézának, Backhausnak,
Rubinsteinnek; a karmesterek közül Karajan mellett Kari Böhmnek, Carlo Zecchinek vagy az énekes Hermann Praynak, Astrid Várnainak, Christa Ludwignak,
Walter Berynek — hogy az előadóművészek hosszú sorából csak néhány nevet
emeljünk ki. A salzburgi Mozartheum nyaranta kurzusokat rendez, s vezetésükkel
különböző nemzetiségű művészeket bíz meg. (A tavalyi karnagyképző tanfolyamot
pl. a Csehszlovákiában élő magyar Rajter Lajos vezette.) A kurzusokat a világ
legkülönbözőbb tájairól látogatják. így nemegyszer megesik, hogy a három legelterjedtebb európai nyelvet folyékonyan beszélő tanár is zavarba jön, ha japán,
bolgár, cseh, jugoszláv, spanyol, finn ajkú növendékeket kell oktatnia, akik gyakran alig értik az idegen szót.
Bayreuthban Wagner, eredeti elgondolása szerint, a nép színházát akarta megvalósítani. Ne legyen belépődíj — volt az elve —, hanem csak azok látogassák
színházát, nyelvre, származásra, vagyoni helyzetre való tekintet nélkül, akiket a
„Gesamtkunstwerk" iránti őszinte lelkesedés hat át. Célját csak részben tudta elérni, mert Bayreuth nem a nép, hanem Európa egyik legdrágább színháza lett,
de — a háborús éveket leszámítva — internacionális jellegét mindmáig megőrizte.
A közönség soraiban csaknem annyi francia szót lehet hallani, mint németet.
A vendégek között, nyugat-európaiak és amerikaiak mellett, éppúgy akadnak bolgárok, jugoszlávok, csehszlovákok, magyarok, mint japánok vagy négerek.
A nemzetköziség elve a szereplőgárda összeállításánál még határozottabban
érvényesült, mint a közönségnél. Tavaly történt meg hosszú évek után először,
hogy a Német Demokratikus Köztársaságból hetven szereplő működött közre az
előadásokon. A Nibelungi gyűrűt az NDK-beli Otmar Suitner vezényelte, a Walkür
és. a Siegfried Brünhildáját a csehszlovák Ludmilla Dvorakova, az Istenek alkonya
Brünhildáját a magyar származású Astrid Várnai, Sieglindét az angol Gwyneth Jones, Siegmundot a dán Ticho Parly, Wotant az NDK-beli Theo Adam, Logét és
Siegfridet a német Windgassen alakította. A Parsifal címszerepét — a francia Pierre
Boulez vezénylete mellett — Konya Sándor énekelte; Tannháusert a külföldön élő
magyar Melles Károly, a Trisztánt pedig a német Kari Böhm dirigálta.
Ha Salzburgban az ünnepi játékokat a Mozartheum kurzusaival kapcsolják
össze, Bayreuthban ifjúsági találkozóval. A muzsikusi pályára készülő fiatalok legkülönbözőbb országokból érkéznek, ingyenes ellátást kapnak, díjtalan belépőjegyeket. Bizonyos művek bemutatásánál (tavaly Hándel Acis és Galathea című
oratóriumánál) kötelesek közreműködni. Zenetörténeti és zenetudományi előadásokat hallgathatnak, s egyéb önállóan rendezett hangversenyeken szerepelhetnek.
(Az ifjúsági rendezvényeket természetesen nem a Festspielhausban tartják.)
Az 1966-os ünnepi játékok keretében történt első ízben, hogy az ifjúsági találkozó
középpontjában XX. századi komponista működésének ismertetése állt: Bartók
Béláé. A három nyelven folyó Bartók-szemináriumokat nagyszabású Bartók-hangverseny koronázta meg, zömmel magyar muzsikusok közreműködésével. Az i f j ú sági találkozót Bayreuth sajtófőnöke, Herbert Barth szervezi, aki minden évben
reprezentatív magyar muzsikusok mellett a zenét tanuló magyar ifjúság köréből is
többeket vendégül lát. (Herbert Barth egyébként néhány évvel ezelőtt a kormány
meghívására Budapestre látogatott, magyar feleségével együtt.)
Vessünk egy pillantást az 1959-ben felújított szegedi szabadtéri játékok műsorára és szereplőire, s hasonló internacionális kép tárul elénk, mint Salzburgban
vagy Bayreuthban. A műsor gerincét természetesen a magyar klasszikus művek
alkotják, mint Az ember tragédiája, Erkel operái s néhány klasszikussá érett
Bartók- és Kodály-kompozíció. De mellettük felhangzanak olasz operák, zenekari
hangversenyek, szovjet balettegyüttesek vendégszerepelnek, s egyik évben a f r a n cia Honegger Johanna a máglyán című oratóriuma rendíti meg a közönséget, máskor az angol Bernstein West Sídé Storyja. És ne feledkezzünk meg az Aidáról,
amely kirobbanó sikert aratott a Dóm tér ideális környezetében, s melynek egyik
előadását három világhírű művész fémjelezte: Margaret Tynesé, Zenaida Pallyé,
Luigi Ottolinié.
15

Tiszatáj

•

467

Széles távlatok állnak a szegedi szabadtéri játékok előtt, s az idők folyamán,
Salzburg és Bayreuth mintájára, több ú j törekvést lehetne megvalósítani anélkül,
hogy idegen tradíciókat majmolnánk. Ha Salzburgban a Mozartheum nyári kurzusokat rendez, Bayreuth pedig ifjúsági találkozót, nem l á t j u k akadályát annak,
hogy a Tisza-parti városban is — amelyet örömmel keresnek fel a külföldiek —
szerényebb keretek között hasonló tanfolyamok vagy találkozók létesüljenek. Ha
Raiter Lajos karmesteri kurzust tart Salzburgban, miért ne tehetné meg ugyanezt Vaszy Viktor Szegeden? S ha Bayreuthban, az ünnepi játékok keretében az
ifjúság számára Bartók-szemináriumok folynak, miért ne honosíthatnánk meg mi
is a szegedi játékok idején hasonló tárgyú szemináriumokat, előadásokat? Ugyanez
érvényes a repertoár kibővítésére is. Ha Salzburgban hagyomány a Jedermann
és Goethe Faustja, magyar színészekből is kitelik olyan gárda, mely egyetlen
szezon alatt színre vihetné Madách Tragédiáját és Goethe Faustját. Kétségtelen,
hogy ez a vakmerő és igen költséges terv csak évek múltán valósulhatna meg. De
azért ne ejtsük el, mert még nem volt rá példa, hogy a két rokon szerkezetű és
gondolati mélységű dráma egy ünnepi sorozat keretében szerepelt volna. Gounod
Faustja már felhangzott a Dóm téren. Milyen vizuális és akusztikai lehetőségeket
tudna kiaknázni a rendező Goethe alkotásának égi prológusából, a templomjelenetből, a valpurgiszi éjből! A nagy horderejű vállalkozás szerte a világban feltűnést
keltene. Képzeljünk el olyan ünnepi szériát, mely Madách Tragédiájával indul,
m a j d operák, hangversenyek, balettek, oratóriumok után Goethe Faustjával koronázná meg a játékokat!
VÁMOSI NAGY ISTVÁN

S A R K A D I IMRE: OSZLOPOS S I M E O N
A MADÁCH

SZÍNHÁZ

STÚDIÓSZÍNPADÁNAK

BEMUTATÓJA

Az ország egyik legjobb színháza ú j stúdiószínpadot avatott fel magyar ősbemutatóval: Sarkadi Imre legtöbbet vitatott d r á m á j á t vitte színre Pártos Géza
rendezésében.
Folyóiratok, újságok, tanulmánykötetek sorait böngészve ellentmondásos véleményekkel találkozik az ember. A kritikusok többsége problematikus, nyugtalanító drámának tartja az Oszlopos Simeont. Ez természetes, hiszen a magyar
irodalomnak szinte előd nélküli remeke egyetlen előre gyártott skatulyába sem
illik. Egyesek rokonítják Sámuel Beckett, lonesco, Adamov abszurd drámáival, m á sok ezt tagadják — mondván, hógy amíg az előbbieknél a világ abszurd, Sarkadinál csak a főhős, Kis János látja annak. A mellékfigurák az egészséges realitás
talaján állnak; s a darab végső konklúziója nekik ad igazat. Többek szerint káros,
destruktív — bár művészi szempontból jó műalkotás. Még ízléstelenséggel is
vádolják.
A bemutatónak van egy pikantériája. Sokan azonosítják, legalábbis erősen
rokonítják Sarkadit hősével. A darab központi figurájának belső problémáira
koncentráló szubjektív ábrázolástechnikát egyértelmű
lírai önvallomásnak,
fogják
fel. A Kis János figurájából sugárzó rossz közérzetet, teljes elidegenedést így
Sarkadira ruházzák, s mindezt az író tragikus halála tényével látják igazolva.
Ez részben érthető, mert az olvasók mindig szerették azonosítani az írót egyikmásik jellegzetes alakjával. De itt másról is szó van. Neves irodalomtörténészek
és publicisták vallanak így, mintha az irodalmi közvélemény hangulatát szeretnék
maradéktalanul kiszolgálni. A közvéleményét, mely idegesen tiltakozik annak elfogadása ellen, hogy a nagy, törvényszerű, tragikus folyamatok mellett léteznek
ostobán tragikus véletlenek is. Nagy Péter írja az Élet és Irodalom 1967. 2. számában: „Sarkadi maga volt a példája annak, hogy az önpusztításnak ebből a mértékéből ritkán van feltámadás." Vagy Pándi Pál a Népszabadság február 8-i számában: „Az író személyes tragédiájának előszelei áramlanak a nyomasztó dialógusokban. Valami ilyesfélét sejtettünk m á r akkor is, amikor először olvastuk a
drámát"! Súlyos bizonyossággá vált a sejtés Sarkadi Imre tragikus halála után."
Tehát az „aszkéta" Kis János pusztulásából az író későbbi tragédiáját vélik látni.
Így kimondatlanul is az író öngyilkosságára lehet gondolni, ami nem felel meg
a valóságnak.
Sarkadi 1960-ban írta az Oszlopos Simeon drámaváltozatát, de a témával m á r
1947-ben kisregény formában foglalkozott. A drámát is csak úgy foghatom fel
sötétnek, ha eleve elfogadom az író-főhős azonosságot. Így viszont az előbbi kér468'

désben nem használhatom fel bizonyítéknak a tautológia veszélye nélkül. (Sarkadi azonos hősével, mert ő is „letört" állapotban van. Bizonyítja ezt „sötét"
drámája, amelyben egy kiúttalan ember vergődik, aki maga az író. A kör bezárult.) Csak az a baj, ha az alapföltételezést bizonyítékok híján elvetem, megdől az
egész koncepció, hiszen egy kiúttalan főhős éppúgy jelentheti az író határozott
szembenállását egy feje tetején álló világnézetből fakadó magatartással. Ezt világosan mutatják a Simeont követő művek, a Bolond és Szörnyeteg, Elveszett
paradicsom, Gyáva hőseit egyre objektívebben elítélő kritikája. Ha ehhez még
hozzátesszük legutolsó félbemaradt munkáját — James Ramsey Ullman: A Himalája fia c. könyvének műfordítását —, amihez részben még a nyelvet is tanulnia
kellett; vagy a fantáziáját erősen foglalkoztató' „nagy mű" gondolatát (családregényt akart írni a századfordulótól napjainkig szélesen hömpölygő cselekménynyel), akkor leszűrhetjük, hogy Sarkadi nemhogy válságos, hanem
határozottan
felfelé ívelő periódusban volt. Nem véletlenül hangoztatta, hogy negyvenéves korára érik be a prózaíró. És a siker sem maradt el — habár mint minden alkotót,
érték mellőzések, csalódások. Gondoljunk arra az osztatlan elismerésre, amelyben
a Gyávát részesítették a kritikusok, olvasók. Az öngyilkosság bekövetkezhet az
életcél elvesztésekor vagy pillanatnyi depresszió, elmezavar esetén. Sarkadi
nem
volt pathológiás egyéniség. Tehát pillanatnyi elmezavarra sem hajlamos. (Ez dr.
Madarász István orvos-adjunktus véleménye, aki „civilben" az író unokaöccse.)
A tragédia előtt vidám baráti társaságban jól érezte magát. Ezek után a tragikus
véletlen álláspontját fogadhatjuk el. A végzetes napon a részegség olyan stádiumában kezdte el szokásos nyaktörő mutatványát, amikor az önkontroll megszűnik,,
s az idegek elvesztik uralmukat az izmok felett.
Sarkadi Imrét a valóságból mindig a legjellemzőbb izgatta. A magyar értelmiség problémáját, hangulatát látta már 1947—48-ban is, de mert kevéssé tartotta
jellemzőnek a korra, elsősorban a paraszti átalakulás világa felé fordult. 1955-től a
Viharban című nagynovella megírásától izgatta újra az értelmiség életérzése. Tehát amikor 1960-ban az Oszlopos Simeont írta, nem idegenedett el a való élettől,
nem szellemi öntisztítást végzett, hanem nagyon jellemző és élő társadalmi jelenséget ábrázolt. A Simeonban Kis János a mindenféle hitből kiábrándult, s
ezért magára maradt polgár-entellektüel, aki tehetetlenségének, sikertelenségének
okát nem magában, hanem a külső világban keresi. Rossz közérzetéből, az őt ért
bajokból következteti, hogy a világ rossz; s neki, mint XX. sz.-i „aszkétának"
tudatosan kell a rosszat tovább rontani, hogy erre az alapvető igazságra minél
több embert rádöbbentsen, s így előbb-utóbb ők is tudatos rombolókká, vagyis
„ászkétákká" váljanak. (Sarkadinál az egocentrikus csak magát öli, az aszkéta
környezetét is.) Az akkori értelmiség bizonyos rétegére jellemző, hogy cselekvésképtelensége, dekadenciája elleplezésére a társadalomban, a rendszerben, egyszóval a külső világban keres okot. Ez nem újkeletű betegség, már Csehov levegőbe filozofáló, tehetetlen figuráiban is megvolt. Kis János önámító, ahogy az okos
szerető-élettársa fejére olvassa: „Az a szerencsétlen természet vagy, hogy ámítod
magad, minden veled történt rosszért valami mást hibáztatsz, a világot, a . . .
nem is tudom én m i t . . . " A mentalitás érthető, ha a magyar történelem éles
átalakulását figyelembe vesszük; B. Nagy László szavaival Vajk megkereszteléseóta nem volt ehhez hasonló. Ilyenkor természetesen a társadalmi kérdések kerülnek előtérbe, az egyén problémái rovására. A megváltozott viszonyokért lelkesedni
képtelen polgár akaratlanul is beleesik a kor hangulatába, s az annyiszor emlegetett társadalmat kezdi okolni szubjektumából eredő bajokért. Tehát Kis János
belső okok helyett külső okokat kereső felfogását Sarkadi a magyar társadalom valóságából vette. Paradoxonnak hangzik, hogy bizonyos mértékig forradalmunk
túlzott társadalomcentrizmusának kinövése ez a magányos figura.
Az Oszlopos Simeon középponti problémája a jellem és a körülmények viszonya. B. Nagy László Kis János „nyavalyáját" a hősből magából eredőnek látja,
helyesen, mert a rossz körülményeket ő maga idézte elő. Állásából azért dobják
ki, mert nem járt be dolgozni, szeretője csak akkor hagyja ott, mikor érzi, hogy
képtelen rajta segíteni, a telefonját azért viszik el, mert nem fizette ki stb. Pándi
Pál ezt nem látja ennyire egyértelműnek: „ . . . Sarkadi drámája főleg á dráma első,
nagyobb fele, mintha azoknak az érzületét támogatná, akik hajlamosak arra,
hogy saját helyzetük rosszra fordulásáért reflexszerűen és teljes mértékben a körülményekre, a külső világra hárítsák a felelősséget." Szerintem az ellenkezőjét
sugározza a darab: ezt a képtelen álláspontot viszi az abszurdumig, egyértelműen
elítélve azt. A végén maga Kis János tesz pontot az „aszkétaság" korszakára: „ . . . s
mert már megvan a sejtésem, ha nem is a felismerésem . . . hogy nem segítek a
469'

rosszon, ha tovább r o n t o m . . . mert az aszkétaság . . . korszaka . . . a késszúrással
. . . elmúlt . .. hát barátságosan nézem magamat . . . "
Az előadás rendezőjének nem volt könnyű dolga. A Simeon súlyos filozófiai
kérdéseket tartalmaz, művészi formaként a groteszk szituációk játékosságát használja fel. A groteszk lényeges eleme a darabnak. Többek között ez is teszi igazán
modernné. Kis János és az abszolút „rossz", Vinczéné törvényszérűen visszás jelenetekbe kerül a normális környezettel. Ezt, a művészet ős játékosságának ú j
felbukkanását, a naturalizmustól elszakadva lehet csak jól megjeleníteni.
Pártos Géza vállalkozása úttörő jellegű. Maradéktalanul még nem sikerült elszakadnia a naturalista stílustól,' hiszen emberekkel dolgozott, akikben még nagyon
erős a „természetes játék" hagyománya. Igényes törekvése így is szép eredményt
hozott. Kár, hogy túlságosan „komolyan vett" minden dialógust, s ezek felhangjaiban meglevő sarkadis vagabund-kacagást nem hozta ki eléggé. Ennek talán az
lehetett oka, hogy nem tulajdonított elég figyelmet az Oszlopos Simeon modern
dramaturgiájának, amelyre nem érvényes az akció-dikció egység klasszikus hagyománya. Nagy monológjai kivételével Kis János a konkrét szituációkban komédiázik, fecseg, ironizál.
A színészi alakítások közül Gábor-Miklós Kis Jánosát kell elsősorban említeni'.
Érezte és tudta, valami újat, mást kell eljátszani... Az első előadásokon még nem
volt teljesen kész. Azóta minden bizonnyal közelebb jutott a rendező és saját elképzeléséhez. Vas Éva Zsuzsi alakítása meggyőző. Vinczéné figurája a reális emberi jellemzés és a filozófiai értelemben vett Rossz ötvözete. Kiss Manyi túlságosan is konkrét viceházmester. Játékából hiányzik az a groteszk megjelenítési
forma, ami a szituációk realitását és absztraháltságát koordinálná. Gumik
Ilona
Máriá-ja néhol patetikus; Szénási Ernő Jób-ja szürke és jelentéktelen. Tetszett
Zenthe Ferenc egészséges, józan Bálint-ja és Árva János szuggesztív Müller ura.
HORVÁTHY GYÖRGY

OLASZ ÉG A L A T T
Érdekes, hogy Károlyi Ernő újabb, a Képcsarnok Vállalat szegedi szalonjában bemutatott kiállításának élményanyaga is külhoni ihletésű. Ezúttal az olasz
t á j a t és városokat tolmácsolja, miután előző, a Fényes Adolf teremben rendezett kiállításán csehszlovákiai és romániai tájakból kötött csokrot. Nem mintha
a hazai környezet látása és ábrázolása távol állna Károlyitól. Jó az, ha a m ű vész külföldön is forgolódik, hogy vásznat feszítsen palettája színeinek. Látva
Károlyinak szinte kamara-méretű, divatos szóval élve, mini-kiállítását, az a benyomásunk, hogy olasz útja is eredményes volt.
Károlyi stílusa és technikája eléggé nyugtalan, amit viszont mond velük,
az nagyon is érthető, majdhogynem behízelgő. A látogatónak szinte mindegyik
képe tetszik valamiért. Perugia cimű képe például azért, mert egy sajátosan
olasz miliőjű utca a maga égővörös színeivel szinte a t á j fölé emelkedik, hogy
izzásával, ritmusával mindent betöltsön. Csak látszólagos a nyugalom és a mozdulatlanság, az „egyetemes derű", amely általában jellemzi Károlyi képeit.
Kétségtelen, hogy kevés sötét tónust használ, vagy ha igen, azt is feloldja
tiszta látásmódjával. A Holdas é j Capriban című képe témájánál fogva is csábítana a színek melankolikus keverésére, vagy a szirupos megoldásra. Károlyinak
elég egy felvillantás, szinte egy csendéletből induló előtér, hogy a vízre verődött
holdas éj több legyen az olasz t á j . egy szeletkéjénél.
Az árkádos, gomba-sátras terasz Ravennában, a kék tengerű Sorrento, a vörös
csokornak tűnő Sziget Rómában, az „egyetlen" szín elkapásából „összeállított"
Capri, a Vörös ház a fura törzsű pálmákkal — mind-mind rokon a mondanivaló
közérthetőségében, ha más-más stílusjegyeket hordoznak is. Kikötő című képét
viszont festhette volna Károlyi akár a Tisza partján is, annyira ismerős, csupán
a víz nem szőke.
Károlyi technikáját dicséri, ahogy mondanivalóját segítő elemként él a
collage alkalmazásával. Ilyen a patinás háttér az Assisi című képen. Az Óratorony
című kép anyagszerűségét is kiemeli ez a technika, ugyanakkor nem bontja meg
a szerkezeti egységet. Ez a technikai erény ott kap hangsúlyt, ahova tényleg oda
kívánkozik, öncélúság nélkül. Olaj, akvarell, monofypia, mint kifejezési eszköz
egyaránt jellemzi Károlyi munkásságát. Tájat és várost felfedező egyénisége ezúttal jobbára kihagyta alkotásaiból . az emberábrázolást, amit viszont szívesen
láttunk volna az olasz ég alatt. .
L. F.
470'

KILÁTÓ

OLASZ

KÖLTÖK

VERSEI

•GIUSEPPE UNGARETTP

AGÓNIA
Meghalni
a délibáb

•

mint a szomjazó
fölött

pacsirta

Vagy mint a fürj
a tenger
után
az első
bokorban
mert
repülni
nincs kedve többé
De nem sírásból élni
mint a megvakított
tengelice

AZ ÖREGEMBER JEGYZETLAPJAI
21.

Lehet-e még hogy gonoszság
nélküli
gyermekké
váljak
újra
kinek szemeit nem bűvöli más
csak a szökőkút
sugarában
vibráló szűz
nyugtalanság?
27.
A szerelem többé néni az a vihar
mely az éjszakai
ragyogásban
még nem rég megbilincselt
engem
álmatlanság
és sóvárgás
között
Egy fároszról
világít
mely felé nyugodtan
halad
a vén
kapitány
* Mint költő és mint az Európai Írószövetség főtitkára, a békéért, a népek közeledéséért
Harcoló nyugati értelmiség egyik kiemelkedő képviselője. Végletekig tömör, újszerű verseivel
.az I. világháború után jelentkezett. Ezekkel annak a hermetikus iskolának lett egyik meg.alapitója, melyhez egy időben a nálunk legismertebb olasz költő, Quasimodo, szintén közel
:állt.
471'

S A N M A R T I N O DEL C A R S O
E házakból
nem maradt más
csak néhány
jaltöredék
Mindazok
közül
kik hozzám
tartoztak
nem maradt
ez ce
De

szívemben

egyetlen

kereszt sem

Szivem
a legmeggyötörtebb

hiányzik
ország

N E K I Á L T S A T O K TÖBBET
Ne
Ne
Ha
Ha

öljétek már a halottakat,
kiáltsatok, ne kiáltsatok
többet,
akarjátok még hallani őket
remélitek a pusztulást
elkerülni.

Suttogásuk
megfoghatatlan,
Zajuk nem nagyobb,
Mint a növekvő fűé,
Mely ott boldog, hol ember nem

tapossa.

SALVATORE QUASIMODO*

A BALATON PARTJAIRÓL
Balatonfüreden
egy növekvő
hársfa
nevemet hordja. Szívemig
nyúlnak
a hazától távoli partok
mentén
zöldellő levelek. Szabó barátom
(neki egy dunai éjszakán
a görög Diodoros versét
mondtam
Aiszkhüloszról,
ki a. szikul Gela
fehér vizei mellett
nyugszik
az athéni férfiak irigysége
folytán)
minden évben, ha jön a nyár, a tó partjáról
magyarországi napjaimat idézi
két falevéllel — árnyak, melyek
ereikben
még frissen érnek a lombárd földre.
* Nálunk a Nobel-díj tette közismertté és válogatott verseinek m e g j e l e n é s e n é p s z e r ű v é Itt közölt versét egyik magyarországi utazása e m l é k é r e írta.
472'

Nő a hárs leveleinek zöld
naptárában.
Alighogy, mint
vízimadarak,
olyan magas lesz, s ágai alatt
a nyaralók vörös és kék kockás
viaszosvászonra
hajolva tokaji üvegeket
bontnak,
egy hangszóró hangoktól
hirtelen
megüresedve
az én ottani szabad nevemet
mondja.
Mint esők rohamának
csatakiáltását.

FRANCO COSTABILE*

A KEGYELMES ÚR JEGYZETFÜZETE
A Nyugat.
Gondolkodni

rajta.
Hangsúlyozni
a béke
megmentés
kifejezést
stb.

Megemlékezni
az enciklikáról.
Statisztikák
sok cipő délen
sok kanál.
Befödni a trikolorral
tíz halott bányászt.
Kalkulálni
50" tapsot.
Valamit
az emberről.
Visszatérni
az enciklikára.
A rendőrség
a nyugodt terek
A táj gondozása
sok zöld
növényzet.
A parasztnak
mondani két

is
oldalt.

Gyerekek az
kitüntetések

iskolában

A nővérek

Idézni
a tevét
és a tű fokát

A munka

lovagjai

Tizenegy

jósága.
boltív

A demokratikus
többször idézni.

légkört'

* 1965. ápr. 14-én lett öngyilkos. A fiatalabb olasz költőnemzedék egyik legtehetségesebb,,
legeredetibb t a g j a volt. Egyetlen verseskötetét 1961-ben „Rózsa a p o h á r b a n " címmel jelentettemeg a Canesi kiadó. Halála előtt az Európai Írószövetség lapjánál, az „Európa Letteraria"-náE
dolgozott. Költészetének egyik méltatója Ungaretti volt.
473'

EMBER T Ö B B E S S Z Á M B A N
Ragozzátok
az embert

többssszámban

Mondjátok
egyszerűbben
fiúk és lányok
Üljetek
az utolsó padba
elragozni
a kenyér egyszerű
jövőjét
és mondjátok meg hogy egy pár
cipőért hanyadik lapra kell hajtani
Ismételjétek
reménnyel én élek
te élsz s neki is élni kell
Mindünknek
asztalhoz kell
lépnünk
s leülnünk kettésével
háromasával
Ragadjátok el
a történelemtől
a medáliákat
halottak
millióinak
széttépett
zászlóit
Adjatok
pontos feleletet a víz
az utcák az ásványok
Álljatok meg .
csillagok
töredékén
kommentáljátok
az Energia
emlékezzetek
évek fény
a tömegvonzás
szerelem
egyetemes
irgalom

szót

KASSAI KELEMEN JÁNOS fordításai

IBÁN IMRE

EGY ÜJ M A G Y A R D A N T E - K O M M E N T Á R
KÍVÁNALMAI
A jubileumi év magyar kiadványai között méltányló elismerésben részesült
-az Akadémia emlékkönyve, Dante a középkor és a reneszánsz között. Mindig
tudtam, hogy Dante, Babits Mihály fordítása okán, népszerű költő hazánkban,
de az emlékkötet visszhangja arról győzött meg, hogy népszerűsége állandóan nő.
.Különösen Szabó György írása ejtett gondolkodóba (Élete és Irodalom 1966. júl.
2.), aki — nyilván tények alapján — úgy nyilatkozott, hogy nálunk kiterjedt
Dante-olvasótábor van, amely beható érdeklődéssel követi és méltányolja a Sommo
Poetá-ról szóló kiadványokat. Ha ez így van — és miért vonnók kétségbe? —,
akkor a magyar Dante-filológiának hozzá kellene fognia régi adóssága törlesztéséhez: meg kellene teremtenie e művelt és érdeklődő közönség számára a modern
magyar Dante-kommentárt. Első renden a Komédiá-ról ván szó, mert aligha kétséges, hogy a laikus Dante-olvasók túlnyomó többségének érdeklődése erre irányul.
Megpendítettem már ezt a kérdést Dante összes művei-nek
magyar kiadásáról (1962) szóló kritikai beszámolómban (Alföld 1963. 1—2. sz., 105—113.), utalva
.arra, hogy a Komédia Babits-kommentárjai távolról sem kielégítőek, hiszen a
nagy költő elvi álláspontja volt a minél kevesebb magyarázat az olvasó esztétikai élvezetének zavartalansága érdekében. Bizonyára ellenhatás volt ez Szász
"Károly nehézkes, sok vonatkozásban bőbeszédű, egyik-másik helyén „agyonmagyarázó" eljárásával szemben, de Babits költői alkata — bármennyire filológus
poétának nevezzük is! — szintén tiltakozott a részletesebb kommentálás munkája
ellen. Rába György sikeresen bizonyította a Komédia-fordítás (különösen az első
cantica) szecessziós (én inkább azt mondanám: praeraffaelita)
jellegét (Vö. Filológiai Közlöny 1961, Dante-emlékkönyv 1966.): ez az ideges, érzékeny, minden erőt
a fordítás művészi szintjére összpontosító dolgozásmód, amely a súlyosan egyszerű,
lapidárís Dantét is modernizálta, nem tűrte a részletesebben magyarázó filológiai
•elmélyedést. Szász Károly, a középszerű „nép-nemzeti" költő örült, ha a nehéz
dantei szöveget feléből-harmadából magyarította, s amit a fordításban nem tudott
kifejezni, kommentárjaiba zsúfolta; Babits szívós és jórészt eredményes törekvése
viszont az volt, hogy mindent a szövegben adjon. Ez teszi fordítását időálló remekművé.
Ma más véleményen vagyunk már a kommentár dolgában, Kardos Tibor
1957 óta többször és eredményesen javított a Babits-magyarázatokon, helyesbítései
.azonban nem pótolják a teljesen új, következetes és a kor színvonalán álló Dantekommentárt. Örömmel látjuk, hogy szaporodnak a Komédia ú j fordításkísérletei
is: Rónai Mihály András a Nyolc évszázad olasz költészete c. antológiájában (1957)
nyújtott részleteket, Weöres Sándor a Filológiai Közlöny 1966. évfolyamának
• elején mutatta be a Pokol I—V. énekének friss fordítását. Ezek a próbálkozások
jelzik, hogy közelebbi-távolabbi időben számolnunk kell legalább a Komédia ú j
szövegének megjelenésével, így a filológiai munka hatékonyan elébe mehetne a
költői-fordítói erőfeszítéseknek, ha — Babits szövege alapján — létrejönne az ú j
tudományos magyarázó apparátus. Egyébként nem ez lenne elsőrangú feladata,
hanem a művelt közönség tájékoztatása, elvégre a fordító az olasz v magyarázott
kiadásoké tömegét használhatja. Az sincs viszont megírva, hogy egy Dante-fordítónak feltétlenül a Dante-filológia őserdejében járatos kutatónak kell lennie. Néhány
rsorban papírra vetném tehát az ú j magyar Dante-kommentár dolgairól való
töprengéseimet.
Nem szorul további magyarázgatásra, hogy az ú j kommentárnak ki kell
javítania a jelenleginek hibáit. Erre nem térek ki bővebben, említett kritikámban
rszámos helyet jelöltem meg, ahol a magyarázat nem felel meg a tényeknek,
vagy legalabbis vitatható. Néhány apróságot csupán! A Purgatórium XX. énekének
112. sorához ezt a magyarázatot kapjuk: „Zaffira és férje, Ananiás, az őskeresztény
-vagyonfelosztásnak szegültek ellen kapzsiságból." Nem így van: az önként vállalt
vagyonközösség (és nem felosztás!) törvényét szegték meg eladott földjük értéke
egy részének eltagadásával. (Ap. csel. 4:32—37, 5:1—10). A „theologus Dantes"
"bibliai utalásait nem lehet félreértetni, mert akkor a gondolatot, gyakran a
művészi hatást is, torzítjuk vagy csökkentjük. — A Purgatórium ugyanezen énekének 46. sorához írt jegyzetben még az 1965-ös kiadás is Coltrai-t és Guglielmo
•da Nogareto-1 hoz, noha mindkét név francia (Courtrai, Guillaume de Nogaret):
• ezek ténykérdések, kijavításukkal a filológiai pontosságnak tartozunk. (Sapegno
475'

kitűnő kommentárja 1962-es kiadásában Courtrai-1 és Guglielmo
di
Nogaret-t.
használ. A magyarban logikusan csak a francia névalakok szerepelhetnek, hacsak.
az utóbbi esetben nem akarjuk a régies Nogaret Vilmost elővenni).
Az természetesen érthető, hogy a magyar fordítás nagyrészt eltünteti Dantekülönleges nyelvi alakjait: latinizmusait, gallicizmusait, a városi népnyelv eleven,,
olykor szinte rikító színfoltjait. Manapság mind nagyobb gondot fordítunk a
Komédia stíluselemeinek vizsgálatára: egy modern kommentár, módjával, ezekből
is adhatna ízelítőt, annál is inkább, mert e különleges stíluselemek mindig t a r talmi értékeket, jellegzetességeket hordoznak. Ilyen például a tetragono
(Por.
XVII. 24) vagy az il baccellier (Par. XXIV. 46), mindkettő a középkori iskola.
(egyetem) légkörét idézi: amaz a négylapú gúla (Danténál melléknévként igenérdekes, átvitt értelemben), emez a baccalareus, az első egyetemi gradus birtokosa.
A magyar_ szövegből mindkettő eltűnik, az előbbi nyomtalanul, a másik j e l ö l t tel helyettesítve. — A Purgatórium XX. énekének 48. sorában a különlegesgiuggiare (olasz giudicare = ítélni) ige szerepel: erős gallicizmus, esetleg provengal szóhasználat, de jellemző módon csak itt fordul elő, egy francia király
(Hugues Capet) ajkára adva. Fordításunkban persze nincs nyoma. — A Pokol'.
XIII. énekének 151. sorában felbukkanó giubetto (a francia gibet = akasztófa,,
vesztőhelyj nem hordoz ily jellemfestő funkciót, de az énekzáró, szentenciózusan.
tömör utolsó sorban mégis különleges stilisztikai hivatása van: kiugró idegenszerűségével utalni látszik az ismeretlen öngyilkos bizarr (a középkorban egyenesen istenkáromló!) tettére. A magyarban — mit lehet mást tenni? — a különlegesebb>
stílusnyomatékkal nem bíró „akasztófa" olvasható. — Dante nyelvi merészségét sok
száz példa közül, bizonyítsa itt még a drudo szó használata. A „szerető" jelentésű'
kifejezésnek már a középkorban is jórészt rosszalló, megvető hangulati velejárója,
volt: így a Pokol XVIII. énekének 134. sorában („al drudo suo"), vagy a Purgatórium XXXII. éneke 155. sorában („quel feroce drudo"); Dante mégis alkalmasnak tartotta arra, hogy a rendalapító Domokos szent buzgalmát vele jellemezze(„... l'amoroso drudo della fede cristiana...", Par. XII. 55. sz.). Babits az elsőesetben „mucájá"-t fordít (nagyon jó!) a másodikban megelégszik a „ s z e r e t ő i v e l ,
a harmadikat viszont „szent vitéz"-re finomítja. — A Paradicsom sűrű és szándékos latinizmusairól, amelyek a szöveg tudós, egyben liturgikus jellegét hangsúlyozzák, ezúttal ne essék szó: szomorúan látom, hogy majd mind elsikkadtmég Babits remeklései során is. Egyébként is elég volt az aprólékoskodásból.
Canamus maiora!
Áz alapvető kérdés ugyanis az, milyen terjedelmű legyen (és lehet!) a magyarkommentár. Aprólékosságnak nyilván nincs helye: a magyar olvasót nem érdekli,,
milyen volt a firenzei keresztelőkápolna belseje (Pokol, XIX. 16—21), noha erről
az olasz magyarázók részletesen értekeznek; az sem lényeges, hogy a
Purgatórium IX. énekének 1. sorában Titone vagy Titano olvasandó, bár erről m i n d .
Vandelli, mind Sapegno pontosan nyilatkozik. Nem térhetünk ki azonban az elől
a feladat elől, hogy a Komédiá-t eszmeileg és művészileg az eddiginél b e h a t ó b ban magyarázzuk. Némileg részletező, bár tömören összefoglalt felvilágosításokra
gondolok, olyanokra különösen, amelyek segítik az olvasót Dante kora gondolko—
zásmódjának, műveltségi viszonyainak, érzésvilágának megragadásában.
Itt van például Paolo és Francesca epizódja, a Komédia-nak
mindmáig legnépszerűbb részlete (Pokol, V. 75—142). A romantika szenvedély- és s z e r e l e m kultusza kezdte el dicsőíteni, légiónyi költői, festői és zenei feldolgozást hívott,
létre, meg egy kisebb könyvtárra való magyarázó kísérletet. Általában úgy szokás értelmezni, hogyha szigorú moralista Dantét a boldogtalan szerelmesek megható sorsa annyira megragadja, hogy ájulásba hanyatló emberi részvéte — a m ű vészet nyelvén — felmentést ad a pokolba taszított bűnösöknek. Ezt a dekadens,
modern életérzést sugallja a Babits-fordítás minden sora, pl. a „könnyű méreg",,
a „vágyra bujtá", a „szörnyű métely" fordulatok, amelyek közül egyik sem található Dante szövegében. (Hatásuk alatt keletkezett Tóth Árpád két gyönyörű s z o nettje.) A szöveg pontos elemzése azonban mást sugall. Dante emberi részvétekétségtelen. Paolo Malatesta 1282-ben Firenzében viselt előkelő hivatalt, az i f j ú .
Dante akár ismerhette is, Francesca családjával bensőséges kapcsolatba került, éstalán volt is már 1307 táján, az első cantica írása során. Igazuk van azoknak,
akik a világhírű epizód értelmezésében kiemelik Dante humanista
magatartását;
nem a középkori elítélés kegyetlen hangneme szólal meg, amely -pl. PetrusLombardus teológiai álláspontja alapján teljesen jogos lenne. Dantét emberileg;
izgatja, sőt — ez a helyes kifejezés! — remegő izgalomba hozza a tragikus s z e relmi történet részleteibe való bepillantás. A pontos — és nézetünk szerint k o r szerű — magyarázatnak ebbe az irányba kell elindulnia.
476'

A drámai szépségű jelenet főszereplője az asszony, Paolo meg sem szólal,
•csak keservesen zokog. Francesca végtelenül gyöngéd és finom védekezésében
elh á r í t j a magukról a felelősséget, s egy náluk nagyobb hatalmat, Ámor-1 állítja
•oda bűnük értelmi szerzőjének. Minden költőileg érzékenyebb olvasó látja, hogy
Francesca elbeszélésének lényege abban a három terzinában van (100—107. sor),
.amelyek mindegyike az Amor szóval kezdődik. Ezeket Babits, sajnos, teljesen
rosszul fordítja; mentsége legfeljebb a fentebb említett romantikus-dekadens
értelmezésben található. A három vezérlő mondat: Amor, ch' al cor gentil ratto
-s' apprende (Szerelem, amely a nemes szívet gyorsan hatalmába k e r í t i ) . . . , Amor,
ch' a nulló amato amar perdona (Szerelem, amely nem tűri, hogy a szeretett
ne szeressen)..., Amor condusse noi ad una morte (Szerelem vitt bennünket a
közös halálba). Egészen világos, hogy itt fejlett és rafinált szerelmi teóriával
(ha tetszik, kazuisztikával) állunk szemben. Az összes művek kommentárja, miután figyelmeztetett a Babits-fordítás hibáira, arra utal — igen helyesen —,
hogy a dolce stil nuovo költőinek szerelemtanát halljuk. Csakugyan lehetne
idézni párhuzamos sorokat G. Guinizelli vagy akár a fiatal Dante lírájából.
'Mégis többről van itt szó! Nem az „édes ú j stílus" már spiritualizált magatartása
sugárzik Francesca szavaiból, . hanem a provencal trubadúr-lírának és a francia
udvari költészetnek a csiszolt formák mögött is ott izzó érzéki szerelemkultusza,
amelyet a XII. századi Andreas Cappellanus rendszerezett (De amore), s amelynek lényege mindig a házasságon kívül megtalált szerelem volt (Lancelot, Tristan!).
Dante rettenetes felindulása éppen abból származik, hogy maga is érzi a szakadék
vonzását, egy ideig maga is belekerült ennek az arisztokratikus és erkölcstelen
.szerelmi teóriának a bűvkörébe, és most szinte maga fölött is ítéletet mond, midőn
Paolo és Francesca érzelmi életének bűnös eltévelyedése fölött pálcát tör. Az ítél e t a humanista részvétével szól, gyöngéd, de kérlelhetetlen minden irányban.
Azt hiszem, világos, hogy ez a dantei magatartás nem azonos a „szenvedély
jogainak" elfogadásával, amint Ugo Foscolo óta annyian, pl. De Sanctis is hirdetik. Hogy a provengal és francia nyelven kitűnően tudó Dante milyen szoros
kapcsolatban állt ezzel a „littérature courtoise"-zal, azt a De vulgari
eloquentia
és a Commedia alaposabb ismerőinek nem kell bizonyítani. Számunkra most
csak az a kérdés, mennyit lehet és kell. ebből a magyar olvasóval közölnünk.
Jómagam szeretném, ha ezen a ponton megközelíthetnők azt, amit a jó olasz
kommentárok saját közönségüknek nyújtanak.
Behatóbb művészi-lélektani megvilágítást kívánnának a csodálatos Farinata•epizód részletei (Pokol, X. 32—120), Pier della Vigna Francescáéval vetekedő
jelenete (Pokol, XIII. 31—108), vagy akár a Purgatórium Statiust, a római poétát
bemutató XXI—XXII. éneke, de még nagyon sok más híres hely a Komédiá-ból.
Dante világa annyira gazdag és érdekes, hogy az egykorú források egy kissé bővebb csörgedeztetése üdítöleg hatna az érdeklődő olvasóra. E távoli világ emberileg vonzó vagy taszító hétköznapjait, erkölcsét, gondolkozásmódját vetítve a
dantei művészet mögé, sok mindent betölthetnénk abból a mégiscsak hét évszázados szakadékból, amely a ma emberét a divino poétától elválasztja. Szükség
lenne bevezető korrajzra is: ezt Kardos Tibor kiváló tanulmánya nem pótolja
egészen, mert — igen helyesen! — a művészi elemzésre veti a súlyt. Még nélkülözhetetlenebb a név- és tárgymutató, amely a régi Babits-kiadásokban (legjobb
az 1940-es!) oly kitűnő szolgálatot tett az olvasóknak. Az Összes művek mutatóinak elkészítése nagy filológiai feladat lenne, de halaszthatatlan.
Nem folytatom tovább, mert félek, hogy már eddig is visszaéltem egy szépirodalmi lap türelmével. E filológiai jellegű fejtegetések inkább csak a gondolat
ébren tartását tűzték ki célul. Tisztában vagyok vele, hogy a munka sokrétű, és
n e m kis időt igényel. Ügy vélem azonban, hogy a magyar Dante-filológia 1965-ös
teljesítményével már bizonyította, hogy képes rá.

477'

ÖRÖKSÉG

DERSI TAMÁS

A P U B L I C I S T A K U N BÉLA
1906 szeptembere és 1907 januárja között krajcáros népújság jelent meg:
Nagyváradon. Az Előre című lap felelős szerkesztője és vezércikkírója: Kun Béla.
A fiatal újságíró korábban Kolozsvárott mutatkozott be. mint színikritikus, majdmint publicista. Nagyváradon már kiforrottabb politikai programmal jelentkezik.
Az alábbi tanulmány Kun Béla 1906 őszi vezércikkei és az Előre című újság,
jellemzése alapján igyekszik képet adni a húszéves szerkesztő egyéniségéről.
A fiatal Kun Béla nézeteiről az Előre első számának élén közölt p r o g r a m cikk ad átfogó képet. Kun gondolatmenetének kiindulópontja: a nagy átalakulás,,
amely néhány év alatt forrpontig hevítette a korábban nyugodtnak, sorsával kiegyezettnek látszó országot. „Nem az intézmények alakultak át — írta Kun —
gazdagság és a jog ma is kevés ember lázító kiváltsága, de a lelkekben égett át
valami csodálatos forradalmi tűz, amely színes hazugságok légvárait hamvasztotta a semmiségbe. Évtizedeken keresztül, ha éreztük az uralkodó állapot romboló hatását, láttuk tengernyi bűnéit, s eltiportatásunk miatt hangosan jajveszékeltünk, egy csomó rózsás ábrándot szórtak szét szemeink előtt, hogy bennük keressük a megváltást, és vakon induljunk azok után, akik torkuk hatalmával beédesgettek az ábrándvilágba. Mi hittünk az ábrándoknak, nyomorúságunk fekete képéről szívesen vezéreltük tekintetünket oda, ahol rózsás színeket mutogatnak.
Amikor hirtelen fordult a világ, az ábrándokról egyszerre csak azt hazudták —
azok már valóságok lettek, s akkor rájöttünk, hogy lelkiismeretlenül hitegettek,
és gonoszul megcsaltak bennünket. A nyomorúságunk megmaradt, sőt még jobban megnövekedett, a hitünk pedig elfogyott, s most itt állunk meztelen lélekkel,,
amelyről a reménységnek még a foszlányait is leégette valami csodás forradalmi
tűz. Énnek a tűznek volt akkora ereje — rövid pár esztendő alatt olyan forrongástcsinált, mintha századok viharai vonultak volna keresztül, és ez a tűz fogja megvilágítani nekünk az ú j igazságokat és megmutatja az emberi boldogulás ígéretföldjét. Milliók törekszenek oda, de a millióknak kevés az útmutatójuk, azért
volt könnyű áthazudni a múltat, és ezért könnyű ámítással megrontani a jelent.
. . . Mi a nép vezérei akarunk lenni, azért jelentkezünk ma ú j harcosul, hogy
jólétet követeljünk az elnyomottaknak, kiöljük a jogtalanságot, és győzelemre-'
vezessük a jog politikáját."
A programcikk lendülete Kun forradalmat kívánó vezércikkére emlékeztet,,
amely 1905-ben jelent meg a Kolozsvári Friss Üjság-ban. Nem nagy idő, mégiselég ahhoz, hogy a fiatal publicista figyelme a királlyal és az udvari körökkel
vívott harcról a magyar társadalom belső ellentétei felé forduljon. Nem mintha
változott volna a véleménye hazája félgyarmati függőségéről, kiszolgáltatottságának
következményeiről. Továbbra is napirenden igyekszik tartani a felemás polgárosodás, a ki nem elégítő ipari fejlődés gondjait, a vám- és adópolitika magyar
érdekeket sértő mozzanatait. Hogyan lehetséges ez, miközben szembefordul a
nemzeti sérelmű politika kormányra került képviselőivel, és szenvedélyesen támadja az egyesült ellenzék pártjait? A jogos kérdésre adott választ a kolozsvári
Kun-cikkek tanúsága hitelesíti. Ha összehasonlítjuk a gazdasági elmaradottságot
ostorozó a magyar mizéria hátterét és kórtanát érintő írásait a koalíciós sajtóhasonló témájú cikkeivel, szembeötlő különbség állít meg. Kun ezeket a kérdéseket általában nem általános nemzeti szempontból vizsgálja, arra törekszik, hogy
a dolgozó osztályokra háruló következményekét vegye szemügyre. A munkások,,
parasztok, értelmiségiek és különböző kispolgári rétegek szószólójaként t á m a d j a
Bécset és az uralkodót. Nem az agráriusok úri érdekeinek veszélyeztetettsége f á j
neki, hanem a mindinkább mélyülő társadalmi-gazdasági válság, amely százezreket kivándorlásra kényszerít, a hontalanságot nem vállaló milliókat pedig a
478'

nélkülözésnek és a megalázottságnak szolgáltat ki. Plebejus radikalizmusa azért,
kötődik rövid időre a Függetlenségi Párthoz, mert ígéretei alapján joggal várhatja ettől a nemes hagyományokat vállalni látszó párttól a megoldást, vagy legalábbis annak kísérleteit. Ám amikor kiderül, hogy a reakció hírhedt korifeusávál
szövetkező függetlenségi politikusok valamennyi lényeges ponton visszahúzódnak,,
hogy taktikázásuk kijátssza az őket támogató tömegeket — Kun Béla nem habozik
levonni a megfelelő következtetéseket.
Ez nemcsak abban jelentkezik, hogy az Előre törekvéseit összegező vezércikk
a Habsburgok történelmi felelőssége és akkori packázásai helyett a népet becsapó koalícióra, a lelkiismeretlen hazugságok kiagyalóira és terjesztőire zúdítja a
tüzet. Emellett arra is fel lehet figyelni, hogy a lendületes mondatok, az egész
írást átható rokonszenves pátosz mögött érettebb politikai tájékozódás, a nemzeti
és egyéb illúziókkal való leszámolás igénye munkál. Az is érdekes, hogy a jelszavak értékét devalváló helyzetfelismerés, a lényegtudó igazmondás vágya évtizedes távlatokban világít. Az 1905-ös esztendő, a közvetlen események röntgenfelvétele nem elégíti ki Kunt. Tudja, érzi, hogy mi történt, mélyen a magyar'
társadalmi és politikai élet kiegyezés utáni rendjében gyökerezik, hogy a közvélemény megtévesztésének, a nép kijátszásának évtizedes gyakorlata, olajozott gépezete működik. Egy egész történelmi korszak bírálata, a hamis várakozások, a
rosszul feltett kérdések, az elvtelen szövetkezések elutasítása, a politikai küzdelem
ú j lehetőségeit kutató indulata emeli Kun publicisztikáját a kor haladó újságírásának átlaga fölé.
Reális szükségleteket korán felismerő radikalizmus teszi tartalmassá, ú j időket
előkészítővé az Előre programját. A szociáldemokrácia viszonylag szűk körben
ható sajtóján kívül a századelő éveiben nemigen írtak le ilyen sorokat: „Mi megértettük a kor szavát, amely a népjólét hajnalát ígéri, és harcolni akarunk a
sötétség ellen. Mi üldözni akarjuk a jelszavak hitvány szélhámosait, akik ráfeküdtek a lelkekre és félnek a felvilágosodástól. A népért a néppel akarjuk megvívni a harcot, amelynek tudata milliók szívében él, hogy katonái legyünk mi
is egy meggyötört ország elmaradhatatlan reneszánszának. Lenézés, gáncs, üldöztetés jár ma annak, aki a hatalommal szembeszáll. Olyan világot élünk, hogy a
hazugság divatjának hóbortosai elfoglalnak minden talpalatnyi helyet, nehogy
megvethesse lábait az igazság. A születési előjog dúsgazdag potentátjai szellemszegény akarnokokkal léptek bűnszövetségre, s aki nem akarja nyakát hajtani
erkölcstelen kötelékükbe, azt lelketlen cinizmussal fojtogatják. Ilyen körülmények
között mártíromságra ajánlja lelkét, aki harcot hirdet s fegyvert kovácsol a hatalom ellen. De a népért, az igazságért nagy áldozatokat is érdemes hozni. Az
igazság nem marad adósa annak, aki érte síkraszáll." Kun mondatai hat évtized
múltán is magukkal ragadnak, és őszinte tisztelettel tölti el a késői olvasót.
Szándékaiban Ady publicisztikájához hasonlítható. Ady programja: a népért a
néppel vívott forradalmi harc, amelynek szítására Vészi József lapjában, a Budapesti Napló-ban kap lehetőséget. Ez az újság, amely átlagát tekintve elmaradt
Ady forradalmiságától, a váradi esztendőkben: hatott Kun Bélára. Programcikkében egymással összefonódva jelentkezik a polgári radikalizmus és az a forradalmas népi indulat, ami csak Ady kedvéért kapott teret a Budapesti Naplóban. Erre az eltérésre Kun még nem figyelt. A népforradalom idézése és a progresszív, de polgári célkitűzések sorolása jól megfér még az Előre jelentkezésében:
„Óriási reformok gondolatát hordozza méhében az idő. Mindegyik reform korszakos életet ígér a romlás helyett, jólétet a nyomorúság romjain. De kiemelkedik
közülük különösen három: az általános titkos szavazati jog, az ingyenes népoktatás és a fokozatos adó. Ha minden szegény embernek szava lesz az állam
ügyeiben, ha az iskola ingyen nevel az államnak öntudatos polgárokat, és ha
igazságosan megoszlik a közteher, önként kipusztulnak a középkor maradványai.
A militarizmus hóbortja alászáll, a tétlenség nem szalonokban fog fényelegni,
mint manapság, hanem dögrovásra kerül. Leáldozik a latifundiumok napja s csak
a munka és kultúra tisztelete lesz általános a megújult társadalomban. Fegyverünk, amellyel a reformokért küzdünk, mindig radikális..."
Az Előre valóban nem hátrált meg; hiába támadták, fenyegették, merészen
ellenzéki álláspontját mindvégig fenntartotta. Mindazoknak az osztályoknak és
rétegeknek szószólója volt, amelyek életviszonyaik javítását várták a Függetlenségi Párttól és partnereitől. Nemcsak a munkások, a kis- és szegényparasztok
csalódását visszhangozza, hanem a kispolgárság és az értelmiség kiábrándultságát
és jogos panaszait is szeretné hasznosítani egy átfogó, széles körű demokratikus
összefogás érdekében: „Csakhogy éhes bendők — figyelmezteti a hatalmat panamázási joggal azonosító függetlenségi képviselőket — nem csupán a Parlamentben vannak, hanem széles e hazában mindenütt, ahol csak az élettel küszködő479'

•egzisztenciákat lát a szem. Százezrével vándorol ki az istenadta nép ebből az
•országból, mert itthon nem tud megélni! A hivatalos lap garmadával közli n a ponta az árverési hirdetményeket. A munkás, a szolga, a kisiparos, a kiskereskedő,
,a kishivatalnok s általában a kisember szájából kicsurran a nyál, ha a mészárszék
kirakatában látja a szép, a tápláló, az életerőt adó h ú s t . . . Azt a méregdrága
húst a kisember meg nem veheti, mert annyi keresete nincs! Pereg a dob országszerte, a jogtalan nép százezrével görnyed az osztályuralom és tőke-uzsora rabigájában . . . "
A kivándorlás okait keresve bukkan rá a hazai jövedelemmegoszlás középkori arányait jelző adatokra. Amerikában megjelenő magyar újság, A bevándorlás
számítását közli: a magyarországi földművelés évi jövedelme kitesz mintegy
5000 millió koronát. Ebből 2000 millió négyezer földbirtokos zsebébe vándorol, a
többi 3000 millió viszont úgy oszlik meg a parasztok és nincstelen földmunkások
között, hogy egy béresre évente alig több mint 100 forint jut. Nem csoda tehát,
ha a szegény munkásember otthagyja a 46 dollárnak megfelelő s többnyire nem
is biztos keresetet, amikor az Egyesült Államokban napi másfél-két dollár a fizetség. Ez a magyarázata annak, hogy a kivándorlók száma kétségbeejtő ütemben
növekszik: 1902 és 1904 között hetvenezer, 1905-ben százhúszezer, 1906-ban pedig
•már százhetven-száznyolcvanezer magyar kényszerült hazája elhagyására. „Ha
ilyen arányban fejlődik a kivándorlás — kommentálja a hozzávetőleges adatokat
Kun —, valóban kiszámíthatatlan nemzeti csapás válik belőle. Ép ezért múlhatatlanul szükséges, hegy illetékes helyen újabb intézkedések történjenek a kivándorlás k ö r ü l . . . " Ezt annál is sürgősebbnek tartja, mivel a kivándorlók úticéla'a
újabban már nemcsak a tengerentúl, hanem a szomszédos Románia. Sőt arról is
érkezik hír, hogy Mezőkeresztes községből huszonöt család Kínába készül. A félrevezetett szerencsétlenek elhitték, hogy a távoli nagy országban földhöz és tisztes
megélhetéshez juthatnak. De nemcsak az ilyen vágyak hamisak. A munkásparadicsomnak tartott Amerika is sok csalódást okoz.
Vigasztalan helyzetről kell beszámolnia a váradi nincstelenek életviszonyait
-vizsgáló cikkekben is. 1906/1907 telén 30 százalékkal növekedett a nagyon szerény városi segélyre szorult nélkülözők száma. Ez a városházi jelentés indítja
Kunt a Nagyvárad fejlődésével növekvő éles ellentétek végiggondolására és megfogalmazására. A körülmények magyarázzák és indokolják is, hogy ebben az írásában Nagyvárad inkább a megválthatatlan gondok, s nem a fényes remények
városaként tűnik fel: „Nagyvárad — í r j a — huszonöt év alatt lett semmiből Magyarország egyik nagyvárosává. Ez az idő elég arra, hogy csecsemőből szépen
fejlett ifjú váljon, de nagyon kevés ahhoz, hogy puszta talajon palotás metropolis
keletkezzen... A gyors fejlődésnek megvan a maga árnyoldala is. Nem áz az
erős, kifejlett anya az ifjú Nagyvárad, amely minden gyermekét jól t u d j a tartani.
"Ez különösen télvíz idején tűnik ki. Csak túl kell menni pár száz lépéssel a
Szent László téren, s már megláthatjuk, mennyi szemét, mennyi nyomor húzódik
meg a fényes paloták árnyékában," Személyes tapasztalatai alapján í r j a meg a
váradi szegénynegyedek, a Fogoly utca, a Hattyú utca, a Tilinkó utca, a Veréb
utca és más vidékek riasztó tüneteit, az éhezést, a gondozatlan gyerekek szomorú
látványát, a tömeglakások zsúfoltságát, a járvánnyal fenyegető piszkot és bűzt.
Nem kirívó példákról van itt szó, hanem a nyomorúság intézményesített rendszeréről, a kizsákmányoltság, jogtalanság és kényszerű tudatlanság következményeiről, a feudálkapitalizmus természetes állapotáról. Ezt a helyes következtetést
vonja le Kun, amikor a látottak regisztrálása után a szegénység leküzdésének
módjára, eszközeire kérdez. A felelet harcba hívó: csak az ország általános demokratizálása, a koalíciós kormány megdöntése, a választói jog, az általa kivívható társadalmi, gazdasági átalakulás orvosolhatja a bajokat. Ezt előreboesátva
utasítja vissza a szociális olajcsepp gyakorlatát, a jótékonykodást, mely — egyesek
szándékától függetlenül — semmit nem oldhat meg, félrevezető-lefegyverző hatását tekintve pedig kifejezetten káros. Nagyvárad valósággal a humanizmus városa.
A jótékony cél iránt igen fogékonyak az emberek, a hölgyek, sőt a városi magisztrátus is. Csinálnak árvaházat, táncolnak, mulatnak a jótékony cél érdekében,
juttatnak egy pár garast a nyomorgóknak, egyesek felhasználják a jótékony célt
a szereplési viszketegség kielégítésére — ezzel aztán megtettek mindent. Olyan
intézményeket, olyan egyesületeket, amelyek a nyomor radikális orvoslására vannak hivatva, már nem létesítenek. Ehhez kevés egy-két t á n c m u l a t s á g . . .
Kun Béla cikkeiben a rendszer álapjait illető bírálat, a kapitalizmus általános, országhatárokon is túlmutató elmarasztalása és az adott lehetőségekhez mért,
• de ezen belül hathatós tevékenység sürgetése nem kerül ellentmondásba. Nemcsak taktikai meggondolások hatnak ebben, hanem az a szenvedélyesen őszinte
15Tiszatáj•4 8 0

igény is, hogy változást sürgessen a hozzá érzelmileg közel álló szegény emberek
mindennapi életében. Látja a bajokat, a gondokat — közvetlenül, azonnali hatékonysággal is segíteni szeretne. Ostorozza a városi vezetést, mert nem tartja feladatának a nincstelenek, a szükségszálláson hányódók elfogadható lakáshoz juttatását. A humánum, a közerkölcs és a közegészségügy érdekében követeli higiénik u s munkáslakások építését, megfelelő munkaalkalmak biztosítását, a táplálkozás
és a ruházkodás elemi szükségleteinek kielégítését. S mindezt — mint erre az
•előbb utaltunk — jól követhető logikával, az egyszerű igazságok erejével kapcsolja a megoldásra váró országos problémákhoz, a politika nagy kérdéseihez.
A szegénység enyhítésének, a szociális problémák megoldásának lehetőségeit, a
kulturális színvonal emelését például a hadikiadások csökkentésének távlatába
állítja: „Milliókat adnak a k a t o n a s á g r a . . . Nem koldusalamizsnát kér a dolgozó
munkás nép, hanem munkát, hogy becsületes és biztos kenyeret biztosítson.
Magyar iskolára, a nemzeti kultúra terjesztőinek, a szégyenletes bérért dolgozó
tanítók fizetésének javitására, több százezernyi kivándorló itthomtartására...
nincs p é n z . . . Ne bolondozzanak az urak! Az ország ezer sebből vérzik. Ne dobják oda a nemzetet ily hitványul az osztrák katonai molochnak..." A monopóliumok rendszerét kitermelő, ú j gazdasági alapján ínyíltan reakcióssá váló kapitalizmustól semmit sem várhat a proletár. „A munkás két keze munkájának
ikeservesen kiérdemelt ára mellett állati módon tengeti é l e t é t . . . Éhségláz tartja
izgalomban a társadalmat és szervezkedik... A királyok és kormányok pedig
tehetetlenül állnak hazugságaik közepette. Ugyan kit érdekel ma ennek vagy
.aninak a kormánynak sorsa, amikor egyre-másra bebizonyosul, hogy valamennyi
képtelen a kor parancsainak fölismerésére..."
Az Előre első számának megjelenésével egy időben nyílt meg a nagybirtokos
érdekképviselet, az Országos Magyar Gazdasági Egyesület nagyváradi kongresszszusa. A mezőgazdasági termelők közösnek mondott érdekeiért síkraszálló koalíciós
kormány példáját követve, a nem hatástalan szociális demagógia korszerűnek
látszó fogásait felfedező OMGE-vezetők úgynevezett mezőgazdasági kamarák felállítását is napirendre tűzték. Olyan szervezet kialakításáról tanácskoztak, amelyben az ezér- és tízezer holdas birtokosok mellett a tíz- és húszholdas gazdák
is részt vesznek. Tagdíjfizetés ellenében joguk lesz hozzászólni a mezőgazdasági
termelés időszerű problémáihoz, s persze szavazhatnak is, ha elfogadják azt a
feltételezést, hogy érdekeik azonosak a nagyurak érdekeivel. Erről persze a valóságban szó sem volt, nem is lehetett. A hagyományos ellentétek a pusztai cselédtől a jómódú birtokos gazdáig csaknem egységesen szembeállították a paraszt•ságot a közép- és nagybirtokkal. A nagybirtok a külterjes gabonatermelésben volt
•érdekelt, s az agrárius kormányzat ár- és vámpolitikája erősítette pozícióját,
továbbá azt a meggyőződését, hogy ez az út hosszú távon járható. Ezért a gabonaexport fejlesztését szorgalmazta. Elégedett volt az Ausztriával közös vámterület
hagyományos rendszerével, amely a hazai ipar gyorsabb fejlődését nehezítette,
vagy meg is akadályozta, de jó piacokat biztosított az exportlehetőségeket kihasználó birtokosok és bérlők terményeinek. A néhány holdas parasztbirtok ezzel
•szemben a belterjessé váló állattenyésztésre és kerti gazdálkodásra berendezkedő,
korszerű kisüzemek fejlődését igényelte volna. Ez viszont kilátástalan volt az ipar
és a belső piac gyors fejlődése, a polgári átalakulás útjában álló akadályok, többek
között a közös vámterület eltávolítása nélkül. A parasztság tehát, mint erre a
haladó — főleg radikális — közgazdászok, szociológusok, agrár szakemberek rámutattak: a koalíciós kormány agráriusnak nevezett város- és iparellenes politikája
.alapvető paraszti érdekeket sértett. Annál inkább igyekeztek a koalíció propagandistái, hogy nemzeti jelszavakkal, hangulatteremtésre alkalmas előítéletek szításával, a demagógia ügyesen alkalmazott eszközeivel megszerezzék a parasztság
támogatását. Politikai és gazdasági szempontból egyaránt szükségük volt arra,
hogy a parasztságot megnyerjék maguknak. Ezt a célt szolgálta a nagyváradi
•OMGE-kongresszus is, amelynek érdekegyesítő demagógiáját Kun Béla cikke az
alföldi parasztság hangulatát idéző cikkében utasította vissza: „Útjukban — írta
a Nagyváradra érkező nagybirtokosokról — sóhaj és átok szállott feléjök a nagy•alföldi rónán, az agyonsanyargatott, börtönben sínylődő magyar paraszt ember
átka. Ezek az átkok most Nagyvárad felé szállnak, ide, ahol az ezerholdas hazatulajdonosok azon tanácskoznak holnapi kongresszusukon, hogy miként lehene
•örökre kisajátítani a maguk számára a magyar hazát. Ami vérlázító kegyetlenséget elkövettek az utolsó évtizedben, az mind összefüggésben van ezzel az egyesülettel, amely meg akarná állítani a fejlődést, csakhogy továbbra is szegénységben, jcgfosztottságban tartsák a magyar népet." Az OMGE-kongresszus résztvevői
nemcsak tanácskoztak, hanem parádéznak is. Margittai kirándulásukon patakzott
a bor, volt nagy eszem-iszom. De jutott a mulatságból Nagyváradnak is, ahol
15 T i s z a t á j

•

481

az urak látványos kocsikorzót rendeztek. Kun Béla cikke erről is megemlékezett r
„ . . . És jöttek és robogtak a fényes hintók. A pompa súlya alatt minden eresztékükben megropogtak a tengelyek. Délceg, kihizlalt paripák száguldtak velük t o v a . . .
És ültek a hintókban hetykén, gőgösen úriasszonyok és az élet örömeibe belefáradt,
elpuhult férfiak. Az utca fia bámész szemekkel nézi a léha népet, s a p e r k á l r u h á s
szegény 'leány sóhajtva látja a nehéz selyembe öltözött l u s t a s á g o t . . . S o r f a l a t
állott a szegénység... Néma, visszafojtott gyűlölettel nézi őket a m u n k á s . . . " Ezek
a sorok felháborították a Tiszántúl glosszaíróját. Megtámadta Kunt, amiért az általános megbékélés helyett gyűlölséget prédikál. A klérus lapja nemcsak a díszes,
gőgös felvonulásért lelkesedett. Lelkesen helyeselt a kongresszuson elhangzó beszédeknek és javaslatoknak. Kevesebb buzgalommal, de a lényeget tekintve helyeselt
a Szabadság, a Nagyvárad és a Nagyváradi Napló is. Csupán a Nagyváradi Munkás
Űjság és az Előre fordult szembe a nagybirtokos szónokokkal, az OMGE jól szervezett szemfényvesztésével. Darányi Ignác földművelésügyi miniszter, akit N a g y váradra érkeztekor kifütyültek a szociáldemokrata tüntetők, az ú j cselédlakások
berendezése iránt érdeklődött. Kíváncsiságát kielégíthette az ünnepi alkalomra r e n dezett mezőgazdasági kiállításon. Az itt bemutatott földmunkáslakás kivitelezése és
berendezése megfelelt a miniszter várakozásának, sőt kellemes csalódás is érte. S z a vait a Tiszántúl helyszíni tudósítása alapján közöljük: „ . . . M i n t látom — mondotta.
—, minden cselédnek külön szobája van. — Nem csak külön szobája, hanem külön
konyhája és külön kamrája is, adta meg a választ Erőss Rezső." A miniszteri l á togatás után az Előre cikke minden vitaérvnél beszédesebb ténybeszámolót közölt
az alföldi földmunkás szegénység valós helyzetéről. Közölte a közismert a d a tot, miszerint a mezei munkás átlagos napi bére 69 fillér. Változatlanul dívik
a robot, munkaidő tíz, tizenkét, sőt tizennégy óra. A cseléd vasárnap is csak e n gedéllyel hagyhatja el a majort; ez benne van minden cselédszerződésben. A cselédlakások kritikán aluliak. Három-négy család, húsz-huszonöt személy él egy
szobában, ha ugyan szobának nevezhető a legtöbb szálláshely, mely csak annyiban,
különbözik az istállótól, hogy nincsenek benne vályúk.
De nemcsak a minisztert kellett rendreutasítani s a tényekkel szembesíteni..
Gróf Dessewffy Aurél, a főrendiház és az OMGE elnöke megnyitóbeszédében
gazdatársaknak nevezte a kongresszusra meghívott kis- és középparasztokat.
A nagybirtokos tanácskozás ideológiáját azonban nem ő, hanem Majláth József
gróf fejtette ki részletezve. Beszédében a gazdasági és politikai reakció motívumai
keveredtek. Gazdaságpolitikai fejtegetései a mezőgazdasági termelők — tíz- és;
tízezerholdasok — közösségénél is nagyobb, az ország minden lakosát magában
foglaló érdekközösséget próbáltak felfedezni és az agrárius, koalíciós politikának
megnyerni. „A mi hazánk — hangoztatta Majláth gróf — valójában agrárállam,,
gazda nemzet vagyunk, és a nemzet lelkének eme jelensége nemcsak nem változott, de a földnek forró szeretetében ú j r a é l e d t . . . Nincs ugyanis a mi társadal- ,
munknak egyetlen osztálya sem, melynek hivatása oda ne fűzné a földhöz és a
földet művelő néphez, és nincs oly magas értelmiség, melyhez a mi ügyünk olykor be ne kopogtatna... Így találkozik a magyar nép egy téren,. így leszen tagja
a gazdatársadalomnak a haza minden p o l g á r a . . . Ki ne óhajtaná lelkéből, hogy
virágzó, tisztességes kereskedelmünk és iparunk legyen? De viszont, ki ne tudná,,
hogy a gyárak és gazdag produktumok önmagukban még nem jelentenek boldogulást. Mit érnek mindezek, ha országunk lakóinak óriási többsége a kisemberek,,
földhöz ragadt szegények, ha földművelőnk pusztul, ha falvaink pusztulnak, h a
nincs fogyasztó, nincs anyagi jólét éppen ott, ahonnan az ipar és kereskedelem,
legbővebb táplálékát nyerhetné. Miért tehát a lárma, ha a gazdavilág szociális;
bajainak orvoslására tömörül, egyesül, szövetkezik..." (Majláth János gróf előadása. Tiszántúl, szept. 19.) Kun Béla a főúri képmutatás, a tömegbázis megteremtésével probálkozó szociális demagógia átlátszó érveit és állításait cikkek
sorában cáfolta. Az Előre ilyen vonatkozású tevékenysége csaknem egészébert
ezt a feladatot vállalta, megfelelő választ adott az OMGE kihívására.

482'

MÜLLER LAJOS

MÜLLER, A N Y O M D Á S Z EMLÉKEZÉSE
R A D N Ó T I MIKLÓSRÓL, A KÖLTÖRŐL
Ennek az írásnak szerzője 1967 áprilisában meghalt. Nyomdász volt, a m a gyar munkásmozgalom nyomdásza, lózsef Attila, Radnóti Miklós műveinek kiadója és nyomdai munkása, a legszebben példázója a n n a k a szövetségnek, melyet a m a g y a r irodalom kiemelkedő alakjai kötöttek a m a g y a r nép legelnyomottabb osztályával. Tiltott könyveket szerkesztett, kommunista folyóiratokat adottki, fasiszta bíróságok előtt pörölt és emelt szót József Attiláért, Radnótiért, a
börtönöket sem kerülhette el. Töretlen és kommunista maradt. A Tótfalusi Kiss
Miklósok sorából való volt, aki nemcsak értő mestere volt m u n k á j á n a k , hanem
hatékony propagátora is a magyar szocialista irodalomnak. Széles k ö r ű kutatással
készült emlékeinek megírására, elkészült fejezeteiből küldött n e k ü n k egy részt
f e b r u á r b a n . Most szomorúan, nekrológjával együtt a d j u k közre.

Miután a szakszervezet a harmincas évek elején „baloldali magatartás" címén kizárt a tagok sorából, leginkább a Gyarmati-nyomda lett a lelőhelyem.
Innen bonyolítottam „kiadóvállalatunk" ügyeit, s itt fogadtam az „ügyfeleket" is.
— Ez a józsefvárosi pinceműhely akkoriban amolyan késői Pilvax kávéház szerepét töltötte be, főleg a forradalmi beállítottságú költők, diákok körében; itt készültek a tiszavirág-életű folyóiratok, az eleve elkobzásra ítélt füzetek, röpiratok
és az azonos sorsú, más sajtótermékek. — Sokan jártak ide, Radnóti Miklós is
gyakori látogatónk volt. Egy ilyen alkalommal, hogy megjelent, rökönyödésemre
váratlanul papírlapot tett elém, amelyen, ha jól emlékszem, ceruzával írott vers
volt, így kezdődött:
Előttem Müller a nyomdász
állt a mérleg előtt,
megméretett
s hat hónapot
kapott.
Én ezt először csupán iuxnak véltem, tréfás rigmusnak. Percig sem gondoltam,
hogy e sorokat nyomtatásban, még kevésbé, hogy gyűjteményes kötetben láthatom, nem is sokára. — Fel nem foghattam: kit érdekel az, hogy engem a bíróság hat hónapra ítélt? Mi ebben a megverselnivaló?
Abban a korban magától értetődő volt, hogy minden, amit csínálunk, így
vagy úgy, ütközik a fennálló társadalmi renddel és törvényekkel. De nem féltünk;
fiatalok voltunk, s hittünk az igazunkban. Hogy a bíróság sajtó útján elkövetett
ezért vagy azért lecsukathat, különösebben nem rendített meg.
Ma már persze én is másként értékelek sok mindent. De azért ünnepélyesen
kijelentem: ha valaha is szándékomban lett volna nevem megváltoztatása, magyarosítása, Radnóti Miklós emlékére fogadom, hogy halálomig megmaradok most
m á r Müllernek, a nyomdásznak.
Az említett ítélettel kapcsolatban azonban még annyit: jóval később értettem
csak meg, hogy Radnóti Miklósra ennek jelentősége, hatása döntően elhatározó
volt. Ettől kezdve éreztem, és ő is úgy érezhette: hozzánk tartozik.
Őszintén megvallom: életemben nem írtam még verset. Meg sem próbáltam,
fogalmam se volt róla, hogyan készül a költemény. A verselést általában rövid
lélegzetű, könnyű irodalmi tevékenységnek tartottam.
József Attila Lebukott című, illegálisan megjelent verse — amit kéziratban,
aláírás nélkül, vagyis anélkül, hogv tudtam volna, ki írta, olvastam — volt az
első, számomra döbbenetes hatású költemény, ami e m ű f a j iránti tespedt érdeklődésemet felébresztette. Azontúl más szemmel néztem a költőkre; sokukkal egy
életre szóló barátságban vagyok azóta is. Radnóti is e rokonszenves társasághoz
tartozott. — Nemcsak költeményeivel hatott rám. Akkoriban annyi vitalitással
teli, olyan egészséges humorérzékkel megáldott, és olyan, mondhatnám boldogságtól szinte sugárzó fiatalember volt, úgy szerette és habzsolta az életet, hogy
puszta fizikai közelségét, diákos derűjét is élvezni tudtam.
Bizony, azokban az időkben jócskán elkelt körünkben az ilyen — ha csak
rövid időre is — vigasztaló, örömet árasztó hangulatteremtés. Ugyanis ellentétben
Radnóti Miklóssal, vigasztalannak sejtettük a jövőt. Pesszimizmusunkat inkább
baljós megérzésünkre alapoztuk, kevésbé az értesülésekre. A jelek, szimptómák
15 Tiszatáj •

483

azokban az
a bizonyos
Sajnos,
mindannak

években még nem sokat árultak el a politikai helyzet alakulásáról; az
„proletárösztön" sugallta az aggodalmat, a zsibbasztó csüggedést.
megérzésünk nem tévedett, csak fantáziánk bizonyult szegényesnek
elképzelésében, ami a valóságban bekövetkezett.

Radnóti Miklósnak Ének a négerről, aki a városba ment című húszszakaszos
költeményét különlenyomatban, S. Szőnyi Lajos eredeti, a négerballada hangulatához illő linóleummetszeteivel illusztrálva, egy évvel azután jelentettük meg,
hogy előzőleg, 1933-ban a Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiuma által kiadott
Lábadozó szél kötetben már napvilágot látott.
Az eset kortörténeti jellegzetességén túl irodalom- és párttörténéti szempontból is bővebb ismertetést érdemel. Valószínűleg kevesen tudják ma már, hogy
ez a kiadvány — noha a sajtórendészet és az ügyészség nem emelt kifogást terjesztése ellen — a korabeli könyvkereskedelmi szellem „öncenzúrája" következtében hermetikusan el lett szigetelve a polgári olvasóközönség vásárlási szándéka
elől. Az sem számított, hogy — az akkori körülményeket és lehetőségeket figyelembe véve — bibliofil-minőségre törekedtünk a kivitelt illetően, amivel azt akarom kihangsúlyozni, hogy e könyvritkaságnak is beülő művecske mint ilyen is
számot tarthatott volna bármely érdemes könyvgyűjtő megbecsült értékeit megillető helyére.
Ami magát a megjelenést illeti, kissé hosszas bevezetőt kell kerítenem, a
jobb megértés céljából. Elsősorban előre kell bocsátanom, hogy Radnóti Miklós,
minden forradalmi lelkülete és beállítottsága ellenére, nem volt tagja a KMPnek. E „rezervált magatartását" távolról sem indokolta elvi meggondolás, ideológiai, taktikai vagy stratégiai elkülönbözés, eltérő vérmérséklet vagy gyáva kishitűség. Az is téves feltételezés lenne, hogy nem talált utat-módot a rejtőzni kényszerült pártmozgalomhoz. Kívülálló ugyan, a többé-kevésbé szigorú konspiráció
folytán nem tudhatta, kik az illegális párt tagjai (mellékesen: a politikai nyomozóosztály a bőségesen beépített besúgórendszere és kegyetlen vallató módszere révén annál kimerítőbb részletességgel volt tájékoztatva ugyanakkor), Radnóti Miklós azonban baráti köre által akadálytalanul bekapcsolódhatott és részt vehetett
volna az illegális párt tevékenységében, minthogy e baráti kör nem egy tagja
aktív részese volt a mozgalomnak, s az ő révükön a költő is cikkezett, kritikákat
írt, verselt olyan folyóiratokban, amelyek összefüggtek a forradalmi vonallal.
Hogy miként alakult volna későbbi sorsa, ha életben marad — értelmetlen
dolognak vélem bizonyíthatatlan feltevésekbe bocsátkozni. Annyi azonban tény,
hogy a mondott időben a költő céltudatos józansággal készült ifjú életének megalapozására. Komolyan vette pályája egyengetését, boldogulását a jövőt illetően.
Radnóti Miklós optimizmusa, ha már csökkenőben is volt ebben az időben, de
még innen volt a „Járkálj csak, halálraítélt" szemléleten. Minthogy nem láthatott a jövőbe,, szorgalmasan készült egyetemi vizsgáira; élete döntő fordulatát remélte a sikeres eredménytől. Az sem kétséges, hogy okult az ugyancsak a szegedi
egyetemről nem sokkal korábban „eltanácsolt" József Attila esetéből Horger Antallal (utóbbinak neve meg nem érdemelten vált halhatatlanná a „Születésnapomra" c. József Attila-versben).
Bármüyen szándékai is lehettek Radnótinak a későbbiekre vonatkozólag, joggal feltételezhető, hogy akkor katasztrofálisnak vélte, ha esetleg időnek előtte kiderülne, lelepleződne kommunista párttagsága, és ezért elítélnék, aminthogy a
korábbi sajtóperében hozott első fokú ítéletet, amelyben
Nem észleltetett enyhítő
körülmény
s két versem nyolc napot
nyomott...
(Főtárgyalás)
érthető szorongással fogadta s fellebbezte meg. Mert bár a bíróság viszonylag
enyhén ítélt, ennek jogerőre emelkedése ugyanolyan konzekvenciákkal járt volna,
mintha súlyos fegyházra ítélik. Ezt a körülményt még a „királyi" ítélőtábla
Gadó-tanácsa is figyelembe vette, és a szóban forgó ítéletet így módosította:
„... vádlott tanulmányának
befejezése előtt álló egyetemi hallgató —, aki
képzettségénél fogva olyan életpályán való elhelyezkedésre
van utalva —,
ahol a büntetett előélet súlyosan esik latba. Minthogy ilyen
körülmények
között a reá kiszabott büntetés végrehajtása jövendő boldogulását
felettébb
megnehezítené, és ezáltal a büntetés valódi célját meghaladó
hátránnyal
sújtaná —, a kir. ítélőtábla ebből a különös méltánylást
érdemlő okból
büntetésének végrehajtását a Bn. 8. szakasza alapján
felfüggesztette."
*

484'

Napjainkban tekintélyes kötetekbe gyűjtik egykori viselt dolgaink többé-kevésbé hiteles adatait, értékelését, méltatását. Miután megadatott nekem az a különös kegy még az élettől, hogy a rám vonatkozó megállapításokat mostanában
saját szememmel olvashattam, egy helyütt derűs meglepetéssel láttam olyan észrevételt, ami eleddig, beismerem, álmomban sem jutott volna eszembe. Említett mű
közli ugyanis, hogy kiadóvállalatunk „ . . . félillegális vállalkozás volt, iparengedély
nélkül működött..." (Lengyel Béla: Szovjet irodalom Magyarországon 1919—
1944. 63. 1.)
Habár az eltelt harminc és még néhány esztendő alatt sokszor és sok mindennel összefüggésben emlékeztem vissza legszebb éveimre, működésünknek ezt a
hiányosságát, mármint az iparengedély nélküli tevékenységet mindeddig elmulasztottam fontolóra venni.
Hiszen ha csak ez hiányzott volna! Hosszú lenne a felsorolása mindannak,
amikkel még ezenkívül nem rendelkeztünk, de amik mégis elengedhetetlenek egy
valamirevaló könyvkiadói vállalkozásnál. Nem volt nekünk többek között sem
alap-, sem másmilyen tőkénk, sőt semmiféle megfogható értékünk. A polgári
rendben vállalkozásunk tisztára blöffnek számított. De így volt ez jól. Az „eljáró
közegek" a martalékul nekik meghagyott, elkobzásra ítélt kiadványainkon kívül
ilyen körülmények között vajmi keveset árthattak. Minthogy semmink sem volt,
tönkre sem lehetett tenni bennünket.
Kiadványaink jó részénél a nyomda utólagos elszámolásra végezte a nyomtatást; az íves nyomópapirost hosszú lejáratú hitelre a Nyár utcai Friedheim-féle
papír-nagykereskedésből vásároltuk, ahol Borán elvtárs, a cég egyik alkalmazottja
állt jót értünk; a szedés műveletét pedig nagyobbrészt magam végeztem. Akciónk
ugyan valami hasznot hajtó, jövedelmező vállalkozásnak nemigen volt mondható.
#

Máig sem tudom (honnan is tudhatnám, hisz nem láthattunk bele egymás:
„fazékjába"), hogy a hasonló forradalmi sajtótermékek megjelentetésével és terjesztésével foglalkozó többi baloldali csoportosulások azokban az években hogyan,
miből egzisztáltak.
Hazánkban akkortájt széles körben elterjedt és tartotta magát a legenda,
hogy külföldről titkos pénzek gurulnak zsákszámra e sajtótevékenység finanszírozására. — Minden valamirevaló rendőri besúgó meg politikai nyomozó arról
ábrándozott: vajha sikerülne ilyen pénzszállítmányt egyszer elkapni, ami a dicsőségen kívül még némi osztalékot is jelentett volna a zsákmányból. Ám reményeikben csalódniuk kellett. Ugyanis tényként állíthatom — legalábbis a mi vonalunkkal kapcsolatban —, hogy habár a Lit.-Intern. (Literatur-Internationale
— nemzetközi kulturális világszervezet volt) évi 500 dollár szubvenciót szavazott
meg a Társadalmi Szemlé-nek (Tamás Aladár, a „100%" szerkesztője, aki akkori*ban sűrűn utazgatott külföldre, hozta és közölte a hírt bizalmasan Sándor Pállal,
a Társadalmi Szemle akkori szerkesztőjével), a beígért támogatásból azonban soha
egy fillér nem érkezett meg sem a laphoz, sem a szerkesztők kezéhez, annyira
nem, hogy a folyóirat nyomdaszámláját (amely mint Damoklesz kardja lebegett
szüntelenül a szerkesztők felett, és nyisszantotta le rendszeresen nemcsak Sándor Pál keresményét, de még felesége kalapüzletének szerény bevételét is) rendezendő, időnként kénytelenek voltak a napokban elhunyt Molnár Erikhez is
fordulni némi pénzkölcsönökért, nehogy a lap folyamatos megjelenése emiatt késedelmet szenvedjen.
Nos, kiadóvállalatunk, amely kifelé önálló vállalkozásnak látszott, de a valóságban ennek a Társadalmi Szemlé-nek, pontosabban Sándor Pálnak a gondozása,
politikai ellenőrzése és támogatása mellett reuzált, ha lehet, még mostohább elbírálásban részesült. Számunkra ugyanis még remény, ígéret, kilátás sem nyílott
szubvencióra. A Lit.-Intern. — nem tudni miért — az irodalmi vonal támogatása
elől még elvben is mereven elzárkózott.
Az elmondottakból válik érthetővé Sándor Pál állásfoglalása az Ének a négerről ... megjelentetésével kapcsolatban. Ö ugyan nem ellenezte, hogy a szimpatizáns Radnóti versét kiadjuk, de a költségek viselését nem vállalta. — Hiába érveltem, hogy aggodalomra nincs ok: a költeményt, ami egy évvel ezelőtt megjelent nyomtatásban, most már aligha kifogásolja az ügyészség —, Sándor Pál,
mintha csak előre megsejtette volna a további fejleményeket, hajthatatlan maradt
még akkor is, amikor arra hivatkoztam, hogy hiszen a nyomda- és papírszámlát
utólag, az eladott példányok árából is rendezhetjük.
Közbeszúrva töredelmesen beismerem: életemben mindvégig hiányzott belőlem
az üzleti érzék. Ahelyett, hogy Sándor Pál ez ügyben tanúsított óvatosságát kellően méltányoltam és vele magamat azonosítottam volna, éppen ellenkezőleg
485'

cselekedtem, vagyis magamra vállalva a kockázatot, a könyvet elkészítettem.
Elhatározásomban nagymértékben befolyásolt, hogy a mű megjelentetése szívügyemmé vált, valamint a szándék, hogy ezzej. Radnóti Miklósnak örömet szerezzek.
A kötet tehát elkészült, és most m á r csak az olvasókhoz kellett eljuttatni.
Lengyel Béla- Szovjet irodalom Magyarországon 1919—1944 című műve r á n k
vonatkozó megállapításában még azt is hozzáfűzi, hogy „Kiadványainkat
csak
munkások
terjesztették,
könyvkereskedések
nem".
Napjainkban feltehetően m á r nem mindenki számára világos az értelme e
szokatlan könyvterjesztői módszernek, ezért helyénvalónak vélem, ha erről némi
magyarázattal szolgálok.
A Horthy-rendszer alatt a hivatásos könyvkereskedői gyakorlat általában az
akkori kultúrszellemet szolgálta; ezt természetesen felsőbb utasításra tette — d e
egy kicsit_„lihegett" is hozzá. Még ott is fontoskodott, aggályoskodott, ahol erre
semmi szükség nem volt. Ezenkívül a bizományi eladásra átvett kiadványok á r á nak 50—60%-át magának követelte, és mindezeken felül a befolyt összegek elszámolását csak egy év múltán ejtette meg; addig a pénzt s a j á t céljaira forgatta,
kamatoztatta.
És ha mindehhez még azt is hozzáfűzöm, hogy kiadványaink jelentős m é r tékben inkriminált, tilalmas, elkobzást, szerzőik pedig — az akkori törvények
álapján — elzárás- és pénzbüntetést várhattak és kaptak is, érthetővé válik,
miért mellőztük a nyilvános polgári könyvüzleteket az eladás, terjesztés folyamatában. Sokkal célirányosabbnak bizonyult, hogy a műhelyekben, gyárakban még
dolgozó proletárokhoz a már munka nélküli proletárok juttatták el a sajtótermékeket. Áz így megtakarított könyvkereskedői jutalék számukra ha n e m is pótolta az átlagmunkabért, de mindenesetre enyhítette a szükséget szenvedő, állás
nélküli terjesztők nyomorát, de meg biztosabban is eljutottak azokhoz a kiadványok, akiknek készültek, s akik ezek megvásárlásáért aligha léptek volna be a
fényes portálú könyvkereskedésekbe.
Tapasztalataink azt mutatták, hogy ez a terjesztői módszer mindenképpen
helyes volt Kiadványaink rekordidő alatt elfogytak, úgyszólván elkapkodták, még
mielőtt a hatóságnak módjában lett volna rátenni a kezét. (Persze a bíróságokat
ez nem akadályozta meg, hogy marasztaló ítéletüket így is meghozzák.)
Ha az Ének a négerről...
esetében is ezen a kipróbált úton jártunk volna el,
semmi baj nem történt volna. Ám ez a kiadvány, megítélésem szerint igen jól
sikerült, szépnek találtam, érdekesnek, eredetinek. (Nem csak én; a Pesti Napló
1934. február 24-i, az Üjság ugyan ez év március 5-i számában megjelent kritikák, de még a londoni Times is azonos időben, hosszasan méltatták a m ű költői és expresszionista illusztrálásának összehangolt sajátos szépségét, a ballada
és a metszetek egységes, lüktető ritmusát és az addig szokatlan lázadó és lázító
befejezését a költeménynek a négerekkel kapcsolatban.)
Egy szó, mint száz: minthogy az elkobzástól sem tartottam, merész ötlettől
vezérelve elhatároztam, hogy ezt a kiadványunkat kivételesen a „jobb" könyvüzletek csillogó kirakataiban közszemlére helyeztetem — s ezzel még bizonyosfajta legalitást is élvezhetünk!
Szándékom naivitását csak a könyvkereskedelemben való akkori járatlanságom
menti. — Honnan is sejthettem volna, hogy a pult mögött látszólag szenvtelenül
elhelyezkedő^ kereskedők pontosan értesültek Radnóti Miklós Xjjmódi
pásztorok
éneke c. kötetében megjelent két verse miatt vallásgyalázás és szemérem elleni
vétség címén ellene indított sajtóperről. Ám a kiadó neve sem lehetett valami
bizalomgerjesztő számukra. Annyi bizonyos, hogy egy szó megjegyzés nélkül vették át a könyvcsomagokat, s még bólintottak is, amikor elrebegtem óhajomat,
hogy tegyék ki jó helyre a kirakatba.
Amikor aztán a várakozási esztendő eltelte után ismét felkerestem az üzleteket, a Radnóti Miklós versét tartalmazó könyvcsomagokat azonmód, ahogy á t vették, eredeti állapotukban, anélkül, hogy érintették vagy felbontották volna —
vették elő a pult alól, ahol addig porosodott, s szolgáltatták vissza nekem.
Az Ének a négerről, aki a városba ment bibliofil-kiállítású kötetből a budapesti könyvüzletek
egy év alatt egyetlen példányt sem adtak el!
• Ezzel az emlékezéssel régi tartozásomat kívántam leróni nem csak Radnóti
Miklósnak, de a korabeli fővárosi könyvkereskedőknek is :— utóbbiak nagyobb
dicsőségére.

486'

TAMASI MIHÁLY

JÓZSEF A T T I L A MAKÓI TÁMOGATÓI
A POLITIKAI KÜZDELMEKBEN
NÉHÁNY

ADALÉK

— A TÖRTÉNELMI

HŰSÉG

KEDVÉÉRT

Se szeri, se száma azoknak a műveknek, visszaemlékezéseknek, amelyek
József Attila makói éveivel foglalkoznak. Ezek az írások arról is igyekeznek számot adni, hogy az árvakenyérre jutott, a nehéz gyermekkorból serdülőkorba jutó,
eszmélő diákot milyen eszmei-politikai hatások érik a Horthy-rendszer első éveiben a Maros-parti kisvárosban. Ennek ellenére a kritikai irodalom bizonyos vonatkozásban továbbra is adós a vidéki magyar kisváros, Makó 20-as évek eleji
társadalmi-politikai életének hű rajzával, amely a maga ellentétes, de végső folton mégis pozitív hatásával az első lökést adta József Attila emberi és költői
indulásához.
Emellett az eddig megjelent írásokban pontatlanság, a történelmi tényeknek
nem egészen megfelelő magyarázat is előfordul, s ez torzulást idéz elő a költő
makói éveinek, s külön a haladó, liberális értelmiségiekből álló pártfogói kör
szerepének megítélésében.
Mindegyik munka — érthetően — kiemeli azt a kedvező történelmi körülményt, hogy Makón igen erős a plebejusi Kossuth-szellemből és a Justh-hagyományból táplálkozó ellenzékiség. Örömmel mutatnak rá, hógy a magyar kisvárosok történetében szinte egyedülállóan felvilágosult, haladó, polgári, kispolgári értelmiségi csoport jött létre, amely erőteljesen rányomta bélyegét a város társadalmi, kulturális életére, s ezzel bizonyos tekintetben kiemelte Makót a magyar
vidék provinciális elmaradottságából.
Mindezt nem lehet tagadni. Ezzel azonban az igazságnak csak egyik részét
mondtuk el, mert Makó társadalmi-politikai életét, légkörét az ellenzékiség mellett a nacionalista, soviniszta uszítás, a keresztény nemzeti kurzus ideológiája,
az ellenforradalmi erők, Horthy sógorának, Purgly főispánnak és megyei nagybirtokos társainak, a vármegyei dzsentriknek, a Gazdasági Egyesület kulákjainak
uralma is jellemezte. Igaz, a makói proletárok, a napszámosok és hagymakertészek
hűek maradtak az ellenzékiséghez, azonban az ellenforradalom fasiszta diktatúrája
azt például meg tudta akadályozni, hogy ellenzéki képviselő győzzön az országgyűlési választásokon.
Éppen ezért egyoldalú az, ahogyan Saitos Gyula ír József Attila Makón című
könyvében a makói ellenzékiségről, a város politikai légköréről. Ennek az egyoldalúságnak csak egyik megnyilvánulása, hogy „elfelejti" megírni: a Makói Friss
Üjság (amelynek hosszú időn keresztül ő a felelős szerkesztője) kormánypárti újság volt, s elmossa a lapja és az ellenzéki, liberális Makói Reggeli Újság közötti
különbséget. Bár az igazság az, hogy a kormánypolitika szolgálata mellett volt
bizonyos lehetősége egy-egy József Attila-vers közlésére, s más, enyhén liberális
gesztusra.
A társadalmi-politikai háttér helytelen felrajzolásából következik azután, hogy
az Espersit Jánosból, Könyves Kolonics Józsefből, Fried Árminból, Kesztner
Zoltánból, Diósszilágyi Sámuelből és másokból álló liberális értelmiségi csoport
Szerepének megítélésében is egyoldalúság tapasztalható. Az írások előszeretettel
a polgári radikalizmus képviselőinek nevezik József Attila makói értelmiségi támogatóit, főleg az első világháború előtti tevékenységük alapján, miközben — nekem úgy tűnik — kissé elfeledkeznek a forradalmak, a Tanácsköztársaság, az ellenforradalom első éveinek rájuk gyakorolt ellentmondásos, sok tekintetben negatív hatásáról. Az események, a tények ugyanis arról tanúskodnak, hogy nézeteikben, eszmei-politikai felfogásukban bizonyos törés állt be a forradalmak idején. A Tanácsköztársaság, mint valami történelmi vízválasztó, az egyik oldalra
állította a munka társadalmának, a szocialista jövőnek híveit, a másik oldalra
pedig a polgári társadalom s a régi világ minden rendű-rangú védelmezőjét.
.S bármennyire is ellenségüknek tekintették Espersiték az arisztokráciát, a feudális
maradványokat, a középkoriságot, mégis a barikád azonos oldalára kerültek a
történelem e halálra ítélt erőivel.
József Attila makói pártfogói között elismerten a legnagyobb tekintéllyel
•dr. Espersit János rendelkezett, aki irodalmilag, művészetileg a legképzettebb volt,
s politikailag is a legtöbb tapasztalattal rendelkezett. Espersit politikai „fejlődése", állásfoglalása, közéleti tevékenysége tulajdonképpen tükrözi az egész csoport
.eszmei-politikai jellegét. Nos, Espersitről mint a József Attilára legnagyobb ha487'

,
5

tást gyakorló makói személyiségről elég sokat írtak már, azonban néhány fontos;
momentumot elhallgattak 1919-es tevékenységéről.
Ezzel kedvezőbb színben tüntették fel akkori szerepét, tevékenységét.
Polgári korlátairól, meg arról írtak, hogy nem értette meg a Tanácsköztársaság szükségességét, de azt m á r elhallgatták, hogy publicisztikai tevékenységévelharcolt a kommunisták, a proletárforradalom ellen. Elhallgatták ezeket a m o m e n tumokat, mert ez már nem vágott bele abba a pozitív képbe, amelyet a 20-asévekbeli bátor ellenzéki Espersitről rajzoltak. Pedig e nélkül a 19-es momentumok nélkül nem lehet megérteni Espersit későbbi tevékenységét sem.
Espersit János 1918 novemberében érkezett haza a frontról, s mint tekintélyes
republikánust és Károlyi-párti politikust a makói Nemzeti Tanács, később pedig,
a Csanád megyei Nemzeti Tanács elnökévé választják. Lapjában, a Makói Független Űjságban a polgári demokratikus forradalom célkitűzéseiért harcol, de
már elég korán felemeli szavát a forradalom „túlzásai", a szociáldemokrata,,
kommunista törekvések ellen. (A makói szociáldemokraták egy része egyetértett
a kommunisták törekvéseivel.) 1919. január 5-én, vasárnapi vezércikkében, amelynek jellemzően „A terror" cimet adta, a kommunisták „felforgató" tevékenységeellen irányítja a tüzet, és felkiált, hogy „a vörösek munkás diktatúrát akarnak",,
s ez szerinte óriási veszélyt jelent, s ellene szervezkedni kell.
Espersit következetesen polgári állásponton áll, igaz, demokratikus e l k é p z e lései vannak (lapjában közli például a Munkástanács és a szociáldemokrata párt.
híreit, felhívásait, közleményeit, miközben polémiát folytat velük), de polgári,
volta következtében fokozatosan szembekerül a progresszív erőkkel, a m u n k á s osztállyal, a kibontakozó proletárforradalommal. Ezért nem lehet egyetérteni P é ter Lászlóval, aki Espersitről 1955-ben írt könyvében a következőket állítja:
„ . . . nem értette meg a proletariátus hatalomra jutásának történelmi szükségességét. De az is bizonyos, hogy tisztánlátását jórészt a helyi események zavarták meg, amelyekben a vezető szerepet a munkásság hivatott képviselői elöl
afféle széllelbélelt exaltált karrieristák ragadták magukhoz, mint Boromisza, aki
a munkásosztály vállaira emelkedve szerette volna a kormánybiztosságot, f ő i s p á n ságot kezébe kaparintani."
Könyvének más helyén arról beszél, hogy „Makón a polgári forradalom'
alatt jórészt méltatlan elemek, karrieristák sajátították ki a munkásosztály képviseletét, olyanok, akiket sem származásuk, sem múltjuk nem tett alkalmasság
hogy a hatalmat a munkásosztály nevében és érdekében gyakorolják".
Az igaz, hogy Boromisza Jenő, aki különben nagy hatású szónok volt, 1922ben megtartott bírósági tárgyalásán szánta-bánta „bűneit", és lehet, hogy 1919-estevékenységét egyéni érdekek is vezették. Azt sem lehet tagadni, hogy a Tanácsköztársaság makói vezetői között voltak olyanok, akik csak színleg tették,
magukévá a kommunista eszméket. Egyes vezetők jellembeli gyengeségei, e m b e r t
vagy éppen politikai hibái azonban nem változtathatják meg azt a történelmi
tényt, hogy tevékenységükben a tömegek törekvései, s a történelmi fejlődés szükségszerűsége jutott kifejezésre. Ezért a Péter László említette „zavaró k ö r ü l m é nyek" nem játszhattak jelentős szerepet Espersit tisztánlátásának megzavarásán
ban. Másrészt az is tény, hogy a jellembeli, emberi gyengeségekkel rendelkező^
s belsőleg szociáldemokrata vezetők mellett nem kevés kommunista vezető isvolt Makón, aki szívvel-lélekkel, becsületesen szolgálta a Tanácsköztársaság ügyét..
Ez annál inkább is így volt, mert Makón m á r korán, 1918 december elején
aránylag erős kommunista pártszervezet jött létre, amelyben olyan nagytekintélyű'
s a Tanácsköztársaság idején fontos szerepet betöltő és később mártírhalált h a l t r
vagy az illegális munkában is részt vevő kommunista vezetők tevékenykedtek,,
mint például Szoboszlai Imre, Lajtos István, Farkas Imre, Cser József, Diós S á n dor, Szabó János és mások. Nem egyes „egzaltált vezetők" túlzásai vagy emberi
hibái fordították szembe Espersitet a proletariátussal, hanem saját polgári álláspontja. Ez a magyarázat azért is elfogadhatóbb, mert az a hírlapi vita, amelyrePéter is hivatkozik, s amelyben a szociáldemokraták és kommunisták Espersit.
háború alatti viselkedését bírálták (azt állították, hogy nádpálcázta a katonákat),
illetve a csendőrök földeáki brutalitását kifogásolták, csak január második felében;
kezdődött, holott Espersit m á r azelőtt is jelentetett meg kommunistaellenes cikkeket. (Á nádpálcázás vádja valószínűleg nem állja meg a helyét, de a csendőrök:
védelmezéséért méltán bírálhatták Espersitet!)
Figyelemre méltó sajátossága a makói eseményeknek, hogy itt az osztályerők.
polarizációja, a tömegek forradalmasodása hamarább végbemegy, mint vidéken-,
általában. Az ellenforradalmi erők, a régi rend hívei itt m á r 1919. j a n u á r végére
ellentámadásra határozták el magukat, hogy megállítsák a forradalmat, de a:
január 30-i csendőrsortűz olyan felháborodást váltott ki, hogy a csendőrséget, ki—
488'

űzik a városból, s tulajdonképpen a munkásság szervei, a felfegyverzett katonák:
veszik á t a hatalmat. A polarizáció azt is jelenti, hogy a korábbi polgári és kispolgári ellenzéki erők hamar szembekerülnek a proletár erőkkel.
Mivel magyarázható ez? Véleményem szerint azzal, hogy Makó évtizedekenkeresztül ellenzéki város volt. A hagymakertészek, de a parasztság zömét alkotókis- és középparasztok (a feudalizmust már a múlt század közepén felszámolták
Makón), a kispolgárok, értelmiségiek az ellenzéki Justh-párt mögött sorakoztak
fel, eszmei-politikai tekintetben tehát már korábban megtették azt az utat, amit
a polgári és kispolgári politikai erők általában csak az októberi forradalomban
tettek meg. Ez azt is jelentette, hogy Makón az ipari munkások, agrárproletárok,.
a kizsákmányoltak, akiket nem elégített ki a polgári forradalom, már korábban
igyekeztek tovább lépni e forradalom keretein, a polgári erők pedig hamarabb védelmére keltek saját veszélyeztetett érdekeiknek.
Espersit nem csatlakozott a puccsot megkísérlő ellenforradalmi erőkhöz, de •
tény, hogy hamar megértette: a forradalomban egyre inkább a polgárság ésproletariátus harcáról van szó, s ő következetesen kitartott a polgári, a liberális
demokrácia régóta hirdetett és számára szent eszméi mellett. Ezzel magyarázható
kommunistaellenes hírlapi agitációja.
Az adatok azt bizonyítják, hogy a megyei Nemzeti Tanács elnöki tisztéről
való lemondása után sem vonult vissza a politikai élettől (ellentétben Péter Lászlóállításával), hanem lapjában centrista álláspontot foglalva el, bírálta mind a jobboldali, mind a baloldali „szélsőségeket". A február 23-i, március 2-i és 9-i v e z é r cikkeiben a helyzet stabilizálásáért, a polgári forradalom vívmányainak megszilárdításáért száll síkra. Március 16-i cikkében a baloldali „terrortörekvések" ellen mennydörög. Március 23-án (a Tanácsköztársaság kikiáltása után 2 nappal),,
miközben közli lapjában a hivatalos közleményt, vezércikket ír a nagy esemény-ről. Bizonyos fokig megértően veszi tudomásul, hogy az ú j hatalom a kizsákmányolás megszüntetésére törekszik, és mindenki a munkájából él majd meg, írásátmégis azzal zárja, hogy „mindenféle diktatúra zsarnokság!" (Lapját ezután szocializálták.)
A Tanácsköztársaság Makón csak alig egy hónapnál tovább tartott (már április
27-én szerb megszállás következett), ezalatt Espersit visszavonult a politikai, közéleti tevékenységtől. A város kiürítésekor túszként őt is elszállítják (Návay Lajos
földeáki nagybirtokossal és jó néhány makói vagyonos polgárral együtt), amibenlehetett bizonyos szerepe egyes vezetőkkel való korábbi ellentétének. Tény, hogy"
Budapesten Ormos Ede, volt makói, illetve vásárhelyi szociáldemokrata újságíró,
a Pesti Hírlap szerkesztője közbenjárására szabadon engedik.
Az eset megrázza Espersitet, s ez is hozzájárul ahhoz, hogy még kevésbé
értse meg a Tanácsköztársaságot. A Makói Reggeli Üjság-ba.n 1923. április 27-én,.
az eset negyedik évfordulóján megjelent cikkében arról írt, hogy „Makó újvárosi
állomásáról kifutott a halálvonat, s vitte magával a proletárdiktatúra haláljelöltjeit", majd továbbra is azt bizonygatta, hogy a Tanácsköztársaság Makón „néhány
ember terrorja" volt. Azonban ugyanebben a cikkében — mint ahogy korábban
— elítélte a fehérterrort is. A kommunistákkal szembeni ellenszenvét, fenntartását
bizonyítja, hogy a perbe fogott Zombori Lajosnak, a makói városi intéző bizottság:
(direktórium) volt elnökének jogi védelmét csak azért vállalta el 1920-ban, mert.
tudta: védence sohasem volt kommunista, ami a bírósági tárgyaláson ki is tűnt.
(Zombori azt vallotta, hogy szociáldemokrata felfogású volt mindig, nem értett
egyet a kommunista eszmékkel, s csak a köznyugalom fenntartása érdekében
vállalta el az intéző bizottság elnöki tisztét.)
Espersit és társai politikai felfogásának, nézeteinek a Horthy-rendszer első
éveiben tehát fontos jellemzője a Tanácsköztársasággal, a proletárforradalommal,,
a kommunista eszmékkel való szembenállás. Ugyanakkor erőteljes a ragaszkodásuk
a polgári liberalizmus eszméihez is — ez azonban már mást jelent, mást takar,
mint az első világháború előtt. Espersit nem tudta azt az utat megtenni, amelyet:
költő barátja, Juhász Gyula megtett a liberalizmustól, a polgári radikalizmustól
a proletárforradalom igazságának megértéséig. Ebben talán a következő okok játszottak szerepet: Espersit vidéki kisvárosokban élt, a „vidékiség" politikai, eszmei
fejlődésében korlátokat szabott; a helyi munkásság, munkásmozgalom fejletlensége következtében nem tudta megfelelően megérteni a kapitalista társadalom
életének belső mozgató rugóit, a munkásosztály szerepét; a Justh Gyula-féle liberalizmuson nevelkedett, amely időnként szöveteégre lépett a szociáldemokráciával,,
dé azt csak segédcsapatának tekintette.
József Attila makói pártfogói várakozással tekintettek a világháború, a f o r r a dalmak, az idegen megszállás zűrzavarából (ahogy ők látták) kibontakozó újrendszer elé. Erősen bíztak abban, hogy az ú j rezsim stabilizálódása az oktobrista.
489'

'.eszmék, a liberalizmus alapján megy végbe. Igaz, a fehérterror megrémítette őket,
amelyet azonban mégiscsak amolyan „kilengés"-nek tartottak, s ellene különben
bátran felemelték szavukat. Espersit üdvözli lapjában, az ú j r a meginduló Makói
'Független Üjságban 1920. március 30-án az idegen megszállás megszűntével a városba bevonuló „nemzeti hadsereget".
Espersiték néhányat átvesznek a nemzeti kurzus politikai jelszavaiból, kárhoztatják az „átkos testvérháborút", a „nemzeti egység" igézetében élnek, de szüntelenül hirdetik a liberális eszméket és a szabadságjogok, az általános titkos v á lasztójog, a sajtószabadság, szervezkedési szabadság, az egyenlőség, testvériség
bajnokaiként lépnek fel. Részt vesznek a vármegyei és városi közéletben, ahol
fellépéseiket is ezek az eszmék s a makói szegény lakosság érdekei vezérlik.
Politikai szereplésükből, közéleti megnyilvánulásaikból kibontakozik, hogy a
Horthy-rendszer első éveiben tipikus kispolgári illúziók rabjai. Az egymást váltó
kormányoktól, a Bethlen-kormánytól, a polgári demokráciáért síkraszálló kispolgári erőktől várják dédelgetett liberális eszméik gyakorlati megvalósítását, életbe
való átültetését.
A magyarországi ellenforradalmi rendszer kiépítésének csak egyik részét oldotta meg a horthysta fehérterror. Horthyéknak a kezére játszott az, hogy a
'Tanácsköztársasággal, a „gyűlölt kommunizmus"-sal való szembenállás egy táborba lökte az olyan, korábban ellenséges politikai erőket, mint a földbirtokos
reakció és a_ polgári, kispolgári liberalizmus, vagy az arisztokrácia és a Nagyatádi
"Szabó-féle kisgazdapárt mögé felsorakozó, s a szocializálástól megrettent kulákság.
Az első világháború, a forradalmak idején a parasztság földéhsége, a feudális
terhekkel teli falu feszítő társadalmi ellentétei óriási mértékben megnövekedtek,
-s a kiépülő fasiszta diktatúra a Tanácsköztársaságnak a földkérdésben elkövetett
hibáit is kihasználva, nagyfokú földreform-demagógiával lépett fel. A parasztság
nem jelentéktelen része, elfordulva a munkásosztálytól, bedőlt ennek a demagógiának, s az ú j rendszertől várta földéhségének kielégítését. Ez mutatkozott meg
-a makói eseményekben is.
Makó a Magyarországon kivételt jelentő amerikai típusú agrárfejlődés ú t j á t
járta meg a múlt században — többek között ezzel magyarázható ellenzékisége.
A kis- és középparasztok, a hagymakertészek, az önálló kisegzisztenciák városa
volt — kifejlődő, s egyre erősödő konzervatív szellemű nagygazda réteggel. E r é teg már a Tanácsköztársaság idején lázadozott a munkáshatalom ellen (Vásárhelyi
"Kálmán megölése!). Majd a Horthy-rendszer első éveiben a hagyományos 48-as
szellem örökösének tüntetve fel magát, a földreformot hirdető Nagyatádi-féle
"kisgazdapárt mögé igyekezett felsorakoztatni a város egész parasztságát.
A megtévesztett paraszti, kispolgári tömegek úgy gondolták, hogy a kisgazdapárt olyasféle nagy egységszervezete lesz az ú j rendnek (amely méghozzá a p a rasztságra épül!), mint a Tanácsköztársaságnak volt a szakszervezet. Az 1920-as
-nemzetgyűlési választásokat megelőzően a szerveződő Keresztény—Keresztyén Kisgazda és Földmívespárt helyi választmányába például a kisgazdák és termelők 60,
a földmunkások 30. az iparosok 20, a kereskedők 5, a szellemi munkások 5, a
-város belterületén levő korábbi ellenzéki szellemű 48-as olvasókörök 5—5, a külterületiek pedig 4—4 tagot delegáltak. Sikerült megtéveszteni a régi ellenzéki
Justh-párt híveit is, akik közül néhányan szerepet vállaltak az ú j párt vezetőségében, bár ott mindvégig az úri birtokosok, a konzervatív kulákok és egyre inkább
-a hatalom helyi képviselői játszottak vezető szerepet.
Espersiték is jórészt a paraszti, kispolgári tömegeket megtévesztő illúziók áldozatai. Könyves Kolonics József a nagylaki kerületben a kisgazdapárt jelöltjeként fellép az 1920 júniusi nemzetgyűlési választásokon. Espersit Makón párton
kívüli jelöltként vesz részt a választási harcban. Kijelenti, hogy a kisgazdapárt
áll legközelebb hozzá, de nem tartja elég haladónak. Köztársasági érzelmű lévén,
"konzervatívoknak tekintette a szabad királyválasztó kisgazdákat, meg az sem tetszett neki, hogy az arisztokratákkal szövetkeztek. Makón Espersit a hat jelölt
közül (rajta kívül mind kisgazdapárti) a győztes Nyéki József után a legtöbb szavazatot kapja, s megelőzi Wagner Károlyt, az ellenforradalmi székely hadosztály
volt tisztjét, aki a hivatalos körök minden módon támogatott jelöltje, s Tarnay
Ivort is, az ellenforradalmár vármegyei főtisztvisélőt. Nyékire 9268-an. Espersitre
2023-an, Wagnerre 1432-én, Tarnayra 789-en szavaznak. (A többi jelölt jelenték-telen figura.)
Jellemző, hogy a makói tömegek Nyéki József tanyai tanítót, a régi, ellenzéki
függetlenségi Justh-párt volt tagját támogatták, s hátat fordítottak az ellenforradalom fehérterrorista képviselőinek. Ugyanakkor Espersit, aki sokkal tekintélyesebb tagja és harcosa volt a régi Justh-pártnak, mint Nyéki, csak mérsékelt síkert ér el. Ennek az lehet a legfőbb oka, hogy a parasztság inkább a földrefor15Tiszatáj•4 9 0

mot ígérő kisgazdapártban, s e párthoz csatlakozó régi ellenzéki Nyékiben bízott,
.mint a haladóbb álláspontot képviselő Espersitben, aki mégiscsak a polgári liberalizmus képviselője volt, s kissé távolabb állt a parasztságtól. A földreformillúzió ekkor még hatalmában tartotta a parasztságot. (Az is érdekes, hogy elég
széles körű volt a szavazati jog. Ekkor 15122-en, két év múlva, 1922-ben pedig
.már csak 6000-ren szavazhattak! Ebből is kitűnnek az ellenforradalmi korszak
első éveinek sajátosságai.)
Espersit politikai nézetei, liberális eszméi formailag nem sokban különböznek
-azoktól, amelyeket 1912-ben vagy 1918-ban hirdetett, de tartalmilag mégis lényeges különbség van közöttük. Nemcsak azért, mert szembenáll a Tanácsköztársasággal, s annak minden örökségével, hanem azért is, mert liberalizmusa az ellenforradalmi' rendszer keretei között mozog. Liberalizmusuk 1918-ban és előtte a
forradalmi erőkkel való szövetséget jelenti, a 20-as évek elején pedig objektíve
az ellenforradalomnak nyújtott támogatást.
Ez nem mond ellent jóhiszeműségüknek és egyéni becsületességüknek. Meg
voltak győződve arról, hogy a liberális erők Magyarországon is olyan demokráciát tudnak kiharcolni, mint amilyen Nyugaton van. Ügy vélték, hogy a két szél.sőség — az arisztokrácia uralma, illetve a „kommunista diktatúra" — bukása
után lehetőség nyílik a liberalizmus győzelmére. Nézeteik leginkább a Rassaypárt, vagy a Vázsonyi-féle demokrata párt, a Horthy-rendszer polgári ellenzékének politikai eszméihez álltak legközelebb. A liberalizmus győzelméért harcoltak
— nem vették észre, hogy a pártok, az uralkodó osztályok egyes csoportjai közötti politikai harcok eltakarják a lényeget, azt, hogy az ellenforradalmi különít.mények terrorhadjárata, a munkásság és. szegényparasztság megfélemlítése, gúzsba kötése nyomán a nagybirtokos úri osztály és a burzsoázia visszaszerezte gazdasági és politikai hatalmát. Arathatott győzelmet a kisgazdapárt a választásokon,
.a hatalom kulcspozíciói szilárdan az arisztokrácia és a finánctőke kezében voltak,
.amelyet a tisztikülönítmények, a horthysta „nemzeti hadsereg" és rendőrség'
korlátlan (vagy kevéssé korlátozott) terroruralma szavatolt.
Azonban az első évek után megkezdődik kiábrándulásuk. Elkeseredetten látják, hogy a liberális célkitűzések megvalósítása egyre késik. Bethlen enyhén liberális szólamai, intézkedései újra bizonyos reményeket ébresztenek bennük.
1921—22-ben már ellenzéki álláspontot foglalnak el, bírálják a kisgazdapártot, a
régi ellenzéki 48-as, sőt 49-es szellemet élesztgetik, de a különítményesekkel, az
• ébredőkkel szemben Bethlent támogatják. 1923 áprilisában a Csanád megyei törvényhatósági bizottság támogatásáról biztosítja Bethlent. Espersit is felszólal a
•vitában, ellenzékiségét hangoztatja, de „mivel Bethlen szembeszáll bármely oldalról jövő felfordulással", ő is megszavazza a határozati javaslatot.
1922-ben megkezdik a korábbi ellenzéki Justh-párt örökébe lépő ellenzéki
. Kossuth-párt újjászervezését. (Országosan gróf Batthyány Tivadar a párt vezetője,
• ellenzéki októbrista programmal.) Az 1922 májusi országgyűlési választásokon
Nyékit, a korábbi nemzetgyűlési képviselőt indítják, most már ellenzéki programmal. Az 1918—19-es ellenforradalmi kormánybiztos, majd polgármester Petrovics
:György, a kisgazdapárt jelöltje azonban győzelmet arat. Igaz, csak mérsékelt több.séggel. Petrovics 3167, Nyéki 2940 szavazatot kap. (9000-rel kevesebb a választásra
jogosultak száma, mint 1920-ban!) Petrovics győzelme elsősorban annak tudható
be, hogy az ellenforradalmi rendszer megvonta a szavazati jogot azoktól a munkás- és szegényparaszt-tömegektől, amelyek az ellenzéki Nyékire szavaztak volna,
s emellett még nyílt szavazást vezetett be — csendőrterrorral.
Ekkorra Espersiték ellenzéki politikai tevékenysége mind határozottabbá válik. A fő tüzet az ellenforradalom szélsőségei, a fajvédők és különítményesek, az
ébredők ellen irányítják, de a kormányt is erőteljesen bírálják. Könyves Kolonics
.a tanácsköztársasági vezetők, vöröskatonák bírósági pereiben már kommunistáknak
is védőügyvédül szegődik. Egyenességüket bizonyítja, hogy az ellenforradalom légkörének hallatlan nyomása ellenére egyre kevesebb a Tanácsköztársaságot vagy
a kommunista eszméket bíráló megnyilvánulásuk.
Az ellenforradalom első éveinek eltelte után kezdik felismerni, hogy népellenes rendszer épült ki Magyarországon. Espersit a Makói Reggeli Űjság 1923.
április 1-i (húsvéti) számában megállapítja: „azok a hatalmas intézmények, amelyek a helyesen berendezett államot alkotják, hiányzanak." „Hiányzik a gazdasági'
szabadság, a közszabadság béklyóba van kötve." A közéleti tisztaságot, „a nepotizmus, a klikk- és különítményuralom" megszüntetését követeli, s azt, hogy a
.műveltséget, a tudást tegyék mindenkinek hozzáférhetővé. Egy másik cikkében,
.amelyet az októberi forradalom ötödik évfordulójára írt, védelmébe veszi a pol.gári demokratikus forradalom célkitűzéseit. Hangsúlyozza: „Tisza halála nem bizo-.nyítja, hogy igaza volt. Az októberi forradalom elbukása pedig azt nem, hogy
491'

célkitűzései helytelenek." Kesereg azon, hogy ígérik csak a jogrend helyreállítását, „a földreformot pedig újra kaptafázzák, de még így is szorítja egyeseket".
Nincs alkotmányos rend — állítja — s a kormányzó hatásköre sincs megállapítva.
Mind Espersit, mind Könyves Kolonics bírálja Nagyatádit, a kisgazdákat, m e r t
elárulták a parasztság ügyét. A városi képviselőtestület ülésén Könyves Kolonics
Nagyatádi bűnéül rója fel, hogy „a szerzett politikai jogok megcsonkításában"
közreműködött, s fedezte az erőszakos választásokat. Espersit Dózsa Györggyel állította szembe és lesújtó véleményt mondott rólai „Nagyatádi nemcsak, hogy nem a
kisgazdák vezére, hanem a nagybirtokosok szolgája, mert hirdetett elveit a hatalom birtokáért feladta." Kezdenek rádöbbenni arra is, hogy az uralkodó osztály
egyes csoportjainak parlamenti vitái nem mások „urak játékainál".
Ugyanakkor illúzióiktól sem tudnak teljesen megszabadulni. Espersit úgy véli,
hogy „a különféle osztályok ellentétes érdekeit össze kell egyeztetni". A lerombolt
alkotmány helyreállítását az ellenzéktől várja. Azt hiszi: ha a parlamenti v á lasztásokon az ellenzék győzne, akkor az megvalósíthatná a polgári demokráciát.
Ezért követel az 1922-es terrorválasztás után demokratikus választásokat. A helyi
közéletben szembefordulnak a hatalom képviselőivel, de Espersit hangsúlyozza,
hogy Petrovics országgyűlési képviselőt barátjának tekinti, s bízik abban, hogy
„politikai útjuk újra találkozik".
A tények vizsgálata azt bizonyítja tehát, hogy József Attila makói értelmiségi
pártfogói az illúziókkal vegyes kispolgári ellenzékiséget, a polgári liberalizmus és
népbarátság, a humanizmus eszméit képviselték és hirdették. Az ellenforradalom
első éveinek csalódásai és nehéz felismerései után kemény indulatú ellenzéki küzdelmet folytattak, bár e küzdelmük megmaradt az ellenforradalmi rendszer engedélyezte keretek között.
Mindez nem cáfolja pozitív szerepüket, hiszen ellenzéki liberális eszméik, h u manizmusuk, a fehérterror elleni bátor kiállásuk, politikai küzdelmük elegendő
volt arra, hogy az ellenforradalom dermesztő világában eszmei bátorítást n y ú j t son az élettel, a jövővel viaskodó, a lázadó verseket író diákköltőnek, József A t tilának.

492

Ezüst

György: Jugoszláv

táj

TANULMÁNY

XABDEBÓ

LÓRÁNT

K A M O N D Y LÁSZLÓ
Amikor Kamondy László egyik drámája címéül a Vád és varázslat-ot választotta, talán öntudatlanul is művészete két, a művekben különváltan jelentkező sajátságát elegyítette benne: az egyik határozottabb, a logika, az elemzés kérlelhetetlenségét jelzi, a másik elomlóbb, az értelem köréből magát kivonó, a lírai
kapcsolatot tárgyával minden fenntartás nélkül megtartó.
E kettő közül az előbbi az, amelyet Kamondy programszerűen vállal: a vizsgálat, az emberek és viszonyaik pontos elemzése. Ebből a törekvésből következik
elbeszéléseinek képlete. Ennek legkülsőbb jegye, hogy írásaiban a befejezés után
legtöbbször marad az az állapot, ami a cselekmény kezdete előtt volt. Példaként
a kitűnő, Az utolsó játszma című elbeszélést említhetnénk, ahol a játékmester
fiának és a német katonatisztnek mindenki számára pár percig vérre menő pingpongküzdelme után szétszéled a különböző rangú-vagyonú üdülő kompánia —
mintha mi sem történt volna: „úgy beszélték meg, kora hajnalban mennek vitorlázni, hogy tizenegyre hazaérjenek. Ebben az időpontban szoktak gyülekezni a
Liberátorok a Balaton fölött, és indultak a fővárost bombázni". Éppígy az öreg
tanító sikertelen szerelmi fellobbanása csak a már meglevő öregséget tudatosítja
(Kancsal tündér); és a fiatal ellenőr zöldfülű csetlése-botlása, sőt felháborodása
sem javít a góréba zárt, tehetetlen ronccsá váló ember családjának kegyetlenségén (Kinyújtott tenyér). És még a bukás, vagy a halál is csak a pont kitétele egy,
a kezdettől várható esemény végén: a fegyőr, funkcióját elveszítve, már előzőleg
megszűnt a rettegett erőszakoskodás védett megszemélyesítője lenni (Fegyencek
szabadságon), a komédiások nyugalmát épp a tehetséges, de intrikus társuk a
többit provokáló jelenléte zavarja állandóan (Háló nélkül), az önző pályamester
-akciója, munkásaival fennhéjázó viselkedése provokálja a kollektíva tettét, melybe
végül belebukik, a szabotázst gyanító németek éppen őt, a lakájt viszik el (Fadöntés).
Kamondy célja tehát nem az emberek egy-egy drámai fordulat hatására bekövetkező változásainak nyomon kísérése, hanem olyan cselekvések kikeresésé,
.ahol az ember megterhelése azt a fokot éri el, hogy kénytelen teljes valójában
megmutatkozni, de a nyomás nem válik még a változás kényszerévé. így valójában a cselekmény a mérce, az jelenti azt a még elbírható megterhelést, amellyel
Kamondy jellemzi embereit: Bagi János, a háborúban családját és lovas kocsiját
vesztő szénhordó elkeseredése, egyedülléte egy kocsmai verekedésben jajongja el
magát (Verekedők); az újszülöttel hazatérő házaspár boldogsága egy hisztériás féltékenységi rohamot képes csak ellensúlyozni. (Megdézsmált örömök); a fiatal há.zasok szerelmét az első kényelmetlenség lendíti ki idilli nyugalmából (A párna);
és hányféle ember van, aki az élet értelmét sem érezte át, a szabadság pillanatát
sem tudja kihasználni, és aki közülük ráérez erre, az is csak arra képes, hogy a
sikertelen szabadulás keservét egy torz gyilkosságba fojtsa, azaz elszalasztott életlehetőségét csak egy másik ember halálában érzi kifejezhetőnek (Fegyencek szabadságon), vagy milyen ingatag a Szemérmes ateisták elvi szilárdsága, ha az
anyagi előnyök egy keresztelőért cserébe felajánlott lakás képében jelentkeznek.
De nemcsak egy-egy ember vizsgálata egy írás, hanem épp a szereplők egymáshoz való viszonyának tisztázása is: a novella végére egymás előtt is lelepleződnek az emberek, megfejtett rejtvényként maradnak együtt, vagy távolodnak
még inkább egymástól. Így például az első novella, a Fadöntés kollektívája épp a
végül mindannyiuk által szavak nélkül is vállalt cselekvésben mutatkozik be;
vagy ellentéteként Az utolsó játszma úri közönsége, mely egy játék asszisztálásával
éli ki különböző szintű németellenességét. De éppígy kisebb együttesek elemzését
is adja, ahogy egy-egy tényre való reagálásuk módját szembesíti. Például az apát
kínzó asszony férje csak . az ellenkező megjegyzések elmondása után nézi tétlenül
493'

a tarthatatlan helyzetet (Kinyújtott
tenyér); vagy a váratlanul hazatérő fiút m á s más érzéstől és érdektől hajtva űzi el a nyomorék kistestvér, az anya, a volt feleséget ú j házasságba kötő testvér és a most m á r ú j férjétől terhes asszony (Feketegalambok). Ez utóbbi példa bizonyítja, hogy a féltő szeretet, a józan számítás, a
képmutatás és a félelem néha azonos végeredményt is szülhet. De számára mégsem ez az összegzés a fontos, hanem az, hogy ez az együttes épp az ellenkező1
erőkifejtésben lepleződik le egymás előtt, és mennyire távolodnak el közben egy
mástól: épp az a falusi nagy család válik értelmetlenné végül, amelyért ezt a
gyerek- és testvértagadó áldozatot hozták.
Ennek az egymás felé figyelő, az alakokban egymás elé tükröt tartó módszernek természetes következménye a Kamondy-elbeszélés üteme is: maga a cselekmény lassan érik, az emberek szinte egymást készítik fel rá. Így lassított filmként megy előttünk az elbeszélés nagy része, hogy ezután a történés hirtelen,,
gyors pontot tegyen a végére. Kritikusai épp ezt a szükséges lassított kibontakozást,
marasztalták el, az esetenkénti sikertelenséget látva csak, és figyelmetlenül mentek
el a benne formálódó szerkesztési tendencia mellett. Kamondy szinte keresi a nehézségeket; és ez esetben is a legpontosabb építkezésre van szüksége, m e r t ha a.
cselekmény robbanása nem igazol visszamenőleg minden korábbi mozzanatot, a k kor valóban unalmas részletekre esik szét az írás. A történet forrpontja egyben,
épp a jellemzés summázása is, ahol a szereplők m á r biztosan tudják egymás v á r ható reagálását. Ha szerkezetét hasonlítani kellene, talán Antonioni filmjeinek a.
lassú, apró történésekből felépített elemző expozíciót követő villámgyors cselekménypergetését említhetem.
Kamondy az így felépített és lepergetett elbeszélés végén minden illúziót k i záróan lép vissza a továbbra is kezdetnél maradó, de az elején még rejtett állapot,
kibontott bemutatásához. Ezért különbözik jellemvizsgálata az úgynevezett „cselekménybe dobott", csak analizálás céljára felhasznált nyugati novellaszereplőktől
is, melyekkel Térfy Tamás rokonította az elbeszélés külső szerkezeti sajátságai
miatt alakjait. (Üj írás 1964. 12. sz.) Ebben a formában már világossá válik a vállalt analízis_célja is: az elemző valójában tudatos moralista, aki ezáltal mértemeg embereit, és amikor látszólag ismét útjukra engedi, őket, m á r el is készült a.
vizsgálati jegyzőkönyvvel, mind a fő, mind a különböző rendű szereplők teherbírásáról.
*

Emellett a világos vizsgálat mellett a varázslat lírája is jelen van elbeszéléseiben, nyíltan csak epizódként, de rejtve annál erőteljesebben. Az egymással
összetartozó emberek találkozásának időnként feltörő idillje, vagy épp ennek h i á nya árulkodik e tendencia munkálkodásáról, az írások pontos szerkezetében is.
A családjavesztett Bagitól a kötözködő volt hajóst fiai mentik meg, és valójában
ez a többlet vágja le a szénhordót, nemcsak a túlerővel, hanem a benne sajgóvá,
váló hiánnyal. Ugyanezt a hiányt pótolja — a kiöregedett újságíró és a szintén családjavesztett zsidó kisiparos unalmas látszatéletének adva pár órás valódi értelmet
— egy kiránduláson talált kisgyerek (Elrabolt szivárvány). Ezeknek az embereknek
a rokkantságát mindez még súlyosabbá teszi: számukra az is idill, ami másnak
természetes, ők épp ebbe a veszteségbe rokkantak bele. De az idill az összetartásszentesítője is: az Elment messzire című elbeszélésben az anyját váró gyerek becsapottsága a nagyapát a csaló mostoha elűzésére készteti, de van egy érzelmi záradéka is az írásnak a pontos-leíró befejezés előtt: „— Kis árvám, gyere
hozzám
— szólított nagyapám sokára. — Gyere, gyere! De ő lépett felém elébb, s emelt
karjára. S ahogy mentünk, lépkedtünk befelé, öreg könnyeit úgy potyogtatta a hajamra és a fülembe." Van, amikor az idill villámfényében egyúttal az ellentétek
is világosabbá válnak; legkiválóbban talán Az utolsó játszma nyertesének gratulációt fogadó jelenetében: „Klára nem nyilvánított
véleményt,
csak nézte a fiútMost a prímás fia fogott vele kezet, lelkesen gratulált. Bátyja után odament a
cigánylány is. Nagy, fekete szemét csodálóan emelte a fiúra, s hangosan kérdezte r
— Megcsókolhatlak?
A fiú elmosolyodott,
olyan mosollyal, ahogy a
kamaszolc
néznek a tízéves lányokra, csúfolódón, mégis szeretettel. — Csókolj meg,
Gyöngyi!
— Hol csókoljalak meg — kérdezte határozatlanul s elpirosodva a kislány. Most a
fiú esett zavarba. A miniszteri tanácsos lánya, Klára, el akart fordulni, de még-isem fordult, tovább nézte a fiút. — Csókold meg a... szemem. A lány
felágaskodott, s ügyetlenül megcsókolta a fiú bal szeme sarkát. Csak a tüzérezredes
mosolygott ezen a jeleneten, még a játékmesternek
sem tetszett. Klára hevesen,
hirtelen
karolt bele a báróba, s mentek kifelé. Utánuk megelégedett arccal lépkedett a mi-tniszteri tanácsos." Klára, az előkelő lány féltékeny egyoldalúan vágyott partnerére,
hiányolja a hódolatot, és ezért a papa megelégedésére a rangjabélivel tüntetően494'

elvonul. Ez a keret, amit egy pillanatra megszakít az író a tudatosan beemelt,
idillel, engedélyezve az elbeszélés világából egy rövid, naiv kitérőt. Itt, ezekben a.
pillanatokban megáll az idő, az elbeszélés menetétől, helyétől és idejétől független
harmóniával jutalmazza meg hőseit Kamondy. Így válik az idill értékítéletté:
jutalomból, vagy szánalomból fonja egy-két, helyét megálló, vagy az élettől megkoptatott ember köré.
De az elgyönyörködésnek, a témából való kikapcsolódásnak ajándékát időnként saját magától sem sajnálja. Bármilyen embertelen közegben mozogjon is, ha
a hazai-dunántúli tájjal találkozik, nem tud ellenállni a vonzásnak: „A
nyárfa...
a töltés alján futó vizesárok oldalába gyökerezett, s lombos fejét szomorúan a sínek fölé búsította. Égyik ága hosszan bemerészkedett
egészen a szemafor
zöldpiros üvegszeme elé." Egyik kritikusa ezt csak a kezdő novellák sajátságakéntemlíti, ahol a stílus gazdagon, de néha zsúfoltan megjelenítő jellegű (Térfi Tamás),,
bár ő is ugyanitt idézi a későbbi keletkezésű Hazatérő garabonciás kezdősorait is:
„Fényes, meleg csendben ballagok a legelő szélén, rám-rámhajlik
egy-egy
útmentiszederfa árnya, s ha megállok, az árnyék talpam alá iramlik nesztelen." Ezt a pár'
évvel később írt nyitást pedig egy másik méltatója már másért dicséri, mint olyan
írást, amelyben az ötvenhatos megingás után az otthoni tájban magára talál azíró (Fenyő István). Pedig nemcsak változásról van szó itt, hanem az eddigi írásaitvégigkísérő tendenciáról, a vizsgálódás fegyelmének egy-egy rövid feladásáról, az
embert körülvevő élet változatlan szépségének csodálatáról; hisz épp a válogatott
kötet (Megdézsmált örömök, 1964.) utolsó darabja is egy ilyen természeti képpel
kezdődik (Kinyújtott tenyér): „Érett már a barack, de hersegett még, ha beleharaptak, több volt még a zöld az ágakon, mint a sárga." De nem sok ilyen pillanatot engedélyez magának Kamondy, és ezeket is befogja az elbeszélés szoros-pontosszerkezetébe. A fa leírásában előbb kipontozott részen ott van már a címben jelölt
tény: „amelyet a pályamester kivágásra ítélt." Az idill épp ennek az önző és kegyetlen parancsnak a tagadása: életerős még ez a fa — és valóban az elbeszélés
végén elégtételt vesznek érte a munkások, az élet bosszúja teljesedik. Tehát már
első írásában is tudatos tartalmi funkciót hordoz a látszólag szabadon engedettgyönyörködés, az író pár mondatos nekifelejtkezése. Az utóbbi, tíz évvel későbbiben pedig a barackérés képe egy hasonlatot indít: „Félérett volt a gyümölcs is,
akárcsak a szövetkezeti ellenőr, Pethő Miklós..."
és a gyümölcs is, az ellenőr is
főszereplő lesz a továbbiakban.
Az idill időnkívüliségének és a cselekmény konkrét korhoz, időhöz kötöttségének összefüggéséről a Kancsal tündér című elbeszélés mond a legtöbbet. Itt a keret, a táj, a maga néprajzi, dallal teli múltjával válik főszereplővé. A kiöregedett
férfi és a még szinte gyerek cigánylány sikertelen szerelme nemcsak a múlandóságra, hanem az örök maradandóságra is figyelmeztet: épp a tanító által ideplántált dalok és a felnevelt nemzedékek viszik tovább az ő biológiailag megkopott
ifjúságát. Az életben a történések pillanatain — amelyekben elkopik a létünk —'túl van valami örök: amit a világ keretként nekünk ad, és ami nyomot éveink során mi is ehhez hozzáadunk.
Ennek a Kamondy-lírának van egy harmadik jelenléte is: témaválasztása, mely
egyszerre függvénye az elmúlt évek társadalmi alakulásának, a moralista állásfoglalásának, de Kamondy belső fejlődésének, az írói problémákkal birkózó emberhangulatának is. Az elbeszélések egymásutánjából így Kamondy változó emberi
portréja is megfigyelhető. Ez az, amiről kritikusai eddig a legtöbbet beszéltek.
(Fenyő István talán túlzottan egyoldalú alapossággal Űj arcok — új utak, 1961.
című kötetében, és Wéber Antal nagyvonalúbb, megértő pályaképpel, Kritika 1964.
8. sz.) Jelentkezésének első két éve valóban változatos, egymást erősen ütő területekre vezet. Az alkotó módját megtaláló ember szinte gőgös biztonságával pró-'
bálja erejét és közönsége teherbírását: villanyt telepítő brigádmunka (Nyári délután), háborús történetek (Az utplsó játszma, Ma született, Fadöntés) a sablont
kerülő feldolgozás ellenére sem provokálnak vitát; de a városi verekedés céltalan
világában már sokan nem mertek ráismerni hazai tünetekre (Verekedők). És i t t
sem áll meg, bemegy az üzembe, és karrieristákat, változtatni akaró, de végül is
rászedett vezetőt mutat be akkoriban az elsők között (összjáték), m a j d egy börtönből szabadult ember erkölcsi értékét hangsúlyozza (Várakozás közben). Témája
szerint valóban nem lehet beskatulyázni.
1955 után azután elkomorulnak a témái; Fekete galambok lesznek, mint az
1957-ben összegyűjtött elbeszélés kötete címében is hirdeti hangulatát. Mégis, csak
a történelmi eseményekkel magyarózni ezt, egyoldalú lenne, mint ahogy túlzás csak:
az egzisztencializmus vagy némely nyugati elbeszélőforma utánérzését látni a későbbi elbeszélésekben. Mindez benne van kétségtelen Kamondy ekkori képletében,'
de ehhez hasonló alakulás minden külső változás nélkül is be kellett hogy követ495'

tkezzen pályáján. A témaváltozatosság ugyanis csak rövid ideig vakíthatta. A gyors
siker villanófénye után észre kellett vennie: az írásoknak csak a díszlete változik,
emberei csak az elbeszélések szituációiban élnek, és ez a csak témabeli változatosság az emberről keresett általánosabb érvényű megfigyeléshez kevéssé vezetheti,
így írásai megmaradnak kitűnő elbeszélésnek, de önmaguknál többet nem adnak,
• más életek zárjában nem használható kulcsok. Ezután keres olyan témákat, ahol
nem a történet megoldása ad értéket írásának, hanem a felvetett, embervizsgálatra
. alkalmas problémák. Ezért visz el a vidéki cirkuszosok közé, mint hagyományos
lélektani azilumba (Háló nélkül); vagy választ ki a szabadságukkal élni nem tudó
emberek bemutatására egy konkrét tragikus történelmi időből kiszakított pillanatot
(Fegyencek szabadságon). Ezekben az időn kívüli témákban kísérletezi ki analizáló
-módszerét, mely nemsokára már ismét konkrét terepen válik használhatóvá a számára. Így lép be azután a hatvanas évek legelején az ú j erkölcsi normák alakítá•sáért folyó vitákba. Az ő érvei művek lesznek, egy regény és két dráma, amelyekben már a magának kikísérletezett elemző formát társadalmi feladat betöltésére
• érzi alkalmasnak.
*

A hatvanas évek legeleje az, amikor az időleges megingás után a hatalom és a
gazdasági alapok kérdése nálunk véglegesen eldőlt a szocializmus javára. Ekkor
• úgy látszott, hogy itt, a magasabb társadalmi fejlettségű rendszerben hasonló rohammal megalkotható az ú j erkölcs kódexe, amely a világ minden részében felfogott különböző válságjelzésekre szintén véglegesen reagálni képes. Dráma, regény,
•esszé központi kérdése lett egy-két évig az emberi együttélés a gyakorlatban is
megvalósítható normáinak keresése. A legrangosabb tapasztaltak szóltak bele a
vitába, a fiatalabbakat pedig a Gyurkó László nevéhez fűződő erkölcsvita sorakoztatta fel e kérdés vizsgálatához. E hullám későbbi megtorpanása ellenére sem
lehet pesszimista a mérleg: tudomásul kell venni, hogy az ú j kohéziós erők mellett
még erős visszahúzó hatásokkal is számolni kell, a megoldás hosszú, szívós küzdelemben születhet csak meg, az ú j erkölcsért folyó kísérlet nem lehet kampányfeladat, mert az megnyugtató eredmény helyett csak konstruált vitazárásokat adhat. Pár év után visszatekintve, ez első hullám történelmi érdemeit nem vitathatjuk, egy hosszú, ma is folyó, gazdagodó drámai folyamat őszinte expozícióját láth a t j u k benne. És ebben Kamondynak is jelentős helye van; tanúskodik erről —
hatásának példájaként — két drámájának a könyvtárból kezembe kerülő „agyonolvasott" példánya is.
Kamondy e más műfajú vállalkozásaiban a vád és varázslat kettőssége a
logikus gondolkozással kikísérletezett tétel és az annak zártságából kibomló, életteliség ellentétében születik újjá. Ebben jelentkeznek nála az erkölcsvita első hul"• lámának alapsajátságai: az ú j kőtáblákat is egyúttal megfogalmazni akaró tételkényszer; és az ezt szerencsésen feldúsító, az életelemzésből születő részletek. Ez
a kettősség Kamondynál az összetettebb kompozíciókhoz — regényhez és drámához
— való fordulással fonódott össze.
Regényében, az Apostolok utódá-ban — hasonlóan a Gyurkó-vitához, és Gyurkónak az általa provokált vitánál szürkébb két regényéhez — formálisán az egyházi morállal való birkózás adja a fő motívumot. De e valóban időszerű és már
elodázhatatlan vita mögött egy másik, általánosabb érvényű, és éppannyira aktuális probléma is érezhető mindkettőjüknél: szembefordulás mindenfajta dogmatizmussal.
A címben is jelölt főszereplő, Zoltán, a.,fiatal pap kerül szembe a regényben
-a dogmákkal: tüdőbeteg sógornője számára hiába keresi az egyházi engedélyt az
életét megmentő abortuszhoz. Az apostolok utóda éppen az apostolok emberséges,
egyénekhez alkalmazkodó irányító szerepét veszíti el, és marad csak a törvényeket
automatikusan alkalmazó pap, aki épp ezért megtörik ebben a konfliktusban —
• emberből hivatalnok lesz: „S ez időtől tovább is lelkiismeretesen
ellátta
tisztét:
keresztelt, esketett, temetett." A tanulság — ami m á r nemcsak az egyház erkölcskódexére vonatkozik — általánosítódik e problémából: nem használható számunkra
olyan törvény, mely nem a jelen problémáiból nőtt ki, és amelyiket képviselői
nem tudnak egyeztetni az emberek egyedi sorsának speciális problémáival.
A regény cselekménye ezt a gondolatmenetet van hivatva a logika és a lélektan meggyőző erejének felhasználásával illusztrálni. Ennek a fiatalembernek három ember boldogsága van letéve a kezébe: a sajátján kívül a testvéréé és annak
feleségéé. Bátyja boldog házaséletét csak a gyermek hiánya árnyékolja be; a feleség nemcsak vallásos félelemből nem meri elvétetni a leendő gyermeket, sőt fordítva: férje és az orvos féltő makacssága ellenére kapaszkodik az ösztönös vágyát
erősítő, majd végül őt is rettegésbe kergető dogmába. De a helyzet tovább bonyol ó d i k : a fiatal pap épp a megszülető gyermek jelenlététől várja, hogy megszaba496'

d ú l h a t a sógornője iránt érzett, önmaga számára is megfogalmazatlan szerelemtől.
Tehát ha harcol is a dogma alóli kivételért, valójában ő is annak oltalma alá menekül. A f é r j pedig feleségét féltve, csak a vallási félelmet látva, az ellenkező
véglet drasztikus kényszerítőjévé lesz — így pokollá válik az egymást továbbra is
szerető házastársak élete, egy időre külön is költöznek. Ebben a merev, minden
oldalról embertelenné váló környezetben vergődik, és ettől egészségileg is mindinkább tönkremegy a beteg terhes asszony. így veszi át a pszichológiai főszerepet
ez az asszony, akinek vergődése és pusztulása a legmaradandóbb része a regénynek: a varázsló egyedül marad, akiket nőiségével magához kötött, képtelenek a
benne fájó ember problémáit megoldani.
*

Két drámájának tételében azután Kamondy épp az ellenkező .utat járja végig:
.a megmerevedett formákat felbontja, hogy a már csak formálissá vált kapcsolatokba zárt embereket az újabb kapcsolatok emberi melege felé segítse.
'
A drámákban az elbeszélésekből már ismert szerkesztéssel él: itt is végül mind e n marad a régiben. A Vád és varázslat-han Csák Zoltán mérnök zöld utat kap
— ahogy korábban, házassága előtt a szülők eltervezték — Vaskó Kati felé, a
Lány az aszfalton két egyetemistája, Imre és Vira' szerelme ott folytatódhat, ahol a
Szerelmesek fája alatt megszakadt. Csak a kezdet és a lezárás között végig kell
.gondolniuk nekik — és környezetüknek — az utat a szokványkötöttségektől az egymásra találás érzelmi teljességéig.
A Vád és varázslat a nemsokkal előtte világhírű Ilyen nagy szerelem ellendarabja. Csák Zoltán tanulását, mérnökké válását tanárnő felesége gondoskodása teszi
lehetővé. A férfi mégis kikívánkozik ebből a gyermektelen házasságból, nevelőszülei felnőtt lánnyá serdült Katijának varázslata ú j szerelmet lobbant belőle. Zoltánt mindenki szemében a hála köti asszonyához, és amikor fellázad ez ellen, az
.asszony öngyilkos lesz, halálát vádként visszahagyva az egymásba révedt szerelmesekre. A külvilág szemében ismét egyértelmű az ítélet: a halott áldozattá nemesedik. Kamondy itt veszi fel a polémiát: a halott gyáva volt, aki képtelen szembenézni az élet feladta leckével, nem a megromlott viszonyt akarta megjavítani, hanem csak a rosszat konzerválni, és kudarca esetén kilépni sem volt ereje belőle.
Ennyi motívum épp elég lett volna, hogy a drámában vívja meg harcát igazáért
Kamondy. És ez sikerül is neki, épp a Vaskó család tudatában. De nem elégszik
meg a Vaskőék józan belátásával, a nézőket náluk elmaradottabbnak érezve, Zoltánt felmenti előttünk a vád alól: egyrészt a hálát közömbösíti mindazzal a nővé
•érlelő hatással, amit Helga Zoltánnak köszönhet, másrészt végül még egy gyermekkori öngyilkosság napló jegyzetét is megtaláltatja vele, és ezzel a drámai szituációt utólag egy pszichológiai aktusra fokozza le. Igaza van Osváth Bélának, amikor biztonsági játékról beszél, és a történetben csak az elképzelés pontos kiszolgálóját látja a valóban rangos Madách-színházi előadás után is. (Kortárs 1963. 4. sz.)
Épp a tisztázás túl kiszámítottan valósul meg, a szereplők nem részesülnek a tragédia megtisztító súlyóban: egymásra találásuk így nem is teljes, a kiküzdöttség
hiányzik mögüle. Ezt maga Kamondy is érzi, és ezért kerüli el a happy end ezekután túl könnyűnek tűnő megoldását.
A Lány az aszfalton Virája — szemben a dráma első változatának, a Szerel*
mesek fájá-nak merevebb formálásával — már nem ennyire kiszámított képlet.
De itt meg a cselekmény fokozódik le egy felében összeomlott zsarolási krimire:
-a típusok mind készen állanak az expozícióban, csak le kell lepleződniük. A rejtvény csak Vira, aki időnként valóban „lány az aszfalton", vagyis inkább a „kul-túr-galeriben", máskor pedig ő adja fel az erkölcsi-cleckét mindenkinek. így aztán
lehet, hogy csak azt a közhelyet illusztrálja, hogy a látszat bizony gyakran csal,
de lehet, hogy ennek a züllöttségbe burkolózó sexrejtélynek kell olyan szituációkat
teremtenie, amelyben a megszokott, mindennapi kapcsolatok felfrissülhetnek: a
•drámában ugyanis a különböző emberi kapcsolatok egy-egy percre válságba kerülnek, és ebben az egymás elvesztése lehetőségének a pillanatában szilárdulnak
"ismét meg, miután értékük felismerhetővé vált.
*

Kamondy utóbbi, nagyobb szünetekkel publikált írásai már nem ilyen direkt
módon szólnak bele valamilyen időszerű vagy divatos vitába. Ugyanakkor mintha
a Lány az aszfalton problematikáját folytatnák, csak a tragédia szele helyett a
komédia megértő, de az ítéletet fenntartó mosolya járja át az írásokat. Az emberek
közösségi erkölcsi érzékének tompultságát fájlalja ezekben; itt már nem a kapcsolatok bomlásának magas hőfokával találkozunk, hanem épp a lazaság, az anyagiasság langyos világába érünk. Hétköznapi örömök, álmodozások idillje és az azt
állandóan aláaknázó kicsinyes buktatók mindenütt leselkedő és jelenlevő jelentkezése fonja át ez írásokat — így fest a vád és varázslat egymást lefokozva a
15 T i s z a t á j •

497

mai átlagember Kamondy által bemutatott életében. Egy ú j gyerek születésének,
örömét elhomályosító probléma lehet, hogy mennyit fizessenek a szülést levezető
orvosnak (Megdézsmált
örömök), a fiatalok minden meggyőződésről lemondanak
egy lakásért (Szemérmes ateisták.). Ilyen helyzetekből már tragédia nem, de szatíra
annál inkább születhet. És az elbeszélés és dráma között magát megosztó Kamondy
legújabb komédiájával, az elbeszélésből felduzzasztott Szemérmes
ateisták-kai
jelentkezett. Az elbeszélésnyi ötletet újabb szereplők bevonásával, kiszámított bonyodalmakkal népesíti be, de lényeges többletet csak a csattanóban, a katolikus és református keresztelő után cinikusan vállalt szocialista névadó ünneppel ad.
•

A Kamondyról szóló kritikák általában várakozással zárulnak, mert ilyen indulás, a párbeszédek és az elemzés annyiszor megcsillantott mesteri teljesítményei
után a megvalósult összkép inkább csak vázlatnak tűnik, még mindig hiányérzetet
és a teljes kibontakozás igényét hagyva maga után. Én, a többiekkel ellentétben,
nem valamilyen terjedelmében vagy kompozíciójában nagyobb m ű f a j felé terelném a várakozást. Eddig kikísérletezett műfajainak további vállalása is végleges
megoldás lehet a számára, hisz nem egy maradandót alkotott — főleg az e l b e szélésben — már eddig is.

Károlyi
498

Ernő: Capri

FÓRUM

POMOGÁTS

BÉLA

T Ö R T É N E L M I R E G É N Y ÉS KORSZERŰSÉG
Csetri Lajos tartalmas tanulmánya érdekesen fürkészi a magyar történelmi
regény lehetőségeit. Déry.Kiközösítő-jére és Sánta Az áruló-jára hivatkozik: „ezek
az ál-történelmi regények vajon nem a jó értelemben vett történelmi regény modern megújulási kísérletei?" — kérdezi. Talán nem lesz felesleges, ha kérdésére
válaszolni próbálkozunk. S ha a műfaj megújulásának értékes példái mellé —
ellenpont gyanánt — odaállítjuk a történelmi regény konjunktúrájának jelenségeit
is. Ha magunk elé tornyozzuk az utóbbi másfél-két évtized legjelentősebb történelmi regényeit — Laczkó Géza Rákóczi-jától
Sánta Ferenc Az áruló-iáig —,
számos önként adódó tanulságra figyelhetünk. Két évtized nem nagy idő egy rangos és nagy múltra visszatekintő irodalmi műfaj történetében; ismerve azonban
ezeknek az évtizedeknek viharos iramát, kisugárzását, mely nemcsak az irodalom
világnézeti-tartalmi elemeit, hanem műfajait és formáit is nagymértékben átalakította, nem lehet meglepő, hogy a történelmi regény is strukturális változásokra
kényszerült. Az elénk tornyozott művek hamarosan műfaji típusokban rendeződnek, elárulják azokat a művészi sajátosságokat, miket a változó idő alakított ki
bennük. Laczkó és Sánta regénye között — ha nagy vonalakban, erősen vázlatosan is — felrajzolódik az ú j magyar történelmi regény fejlődésének íve. Az ív
ismeretében pedig megismerhetővé válik a fejlődés iránya, feltárulnak a műfaj lehetőségei. S egyúttal magyarázatot kapunk arra is, hogy egyes művek miért szorultak a fejlődés íve alá.
A korszak elején egy hatalmas lélegzetű regényeposz áll: Laczkó Rákóczi-ja.
Az író a nagyrealista történelmi regény koncepciójából indult ki, ezt azonban jellegzetesen modern struktúrává fejlesztette. A regényeposz koncepciója az ábrázolt kor széles körű bemutatásában, a megidézett világ extenzív teljességének feltárásában és rajzában érvényesült. Az extenzivitás elvét azonban Laczkó a korszak minél hívebb rekonstrukciójának
igényével egészítette ki, vagyis a klasszikus
regényeposz műfaját a széles körű művelődéstörténeti körkép irányában deformálta. Megbontotta a „szükséges archaizálás" és a „szükséges anakronizálás" Lukács György által megkívánt arányait, a rekonstrukció szenvedélye így némiképp
fékezte a regényfikció lendületét. Egy korábbi tanulmányában (A történelmi regény. Nyugat 1937. II. köt. 239—257.) úgy indokolta meg a történelmi téma eme
antikvárusi felfogását, hogy arra a felelősségtudatra hivatkozott, amit a realista
írónak kell éreznie a múlt valósága iránt. Laczkóban valóban volt efféle „felelősségtudat": szigorú realistaként, szinte filológus módjára vizsgálta a tényeket,,
megvetette a korszak történelmi regényírásának olcsó konjunktúráját. Végső fokon azonban a regényműfaj válsága alakította ki ezt a koncepciót: a klasszikus
realizmus biztonságtudata szétfoszlott már, s a kétely, ami a valóság megismerhetősége és feltárhatósága iránt a modern regényben eluralkodott, egyaránt vezethetett a regényforradalom látványos mutatványaira és a dokumentáció, a rekonstrukció túlzott igényére. Laczkó is ezért újította fel, illetve csigázta még magasabbra azt a rekonstrukciós igényt, amellyel korábbi nagy sikerű regényében, a
Német maszlag, török áfium-ban dolgozott. A Rákóczi-kor teljes történelmi, politikai, művelődéstörténeti és szellemi képét akarta bemutatni, tárgyi és nyelvi rekonstrukcióra törekedett. Filológus módjára idézte fel a XVIII. század magyarnyelvét, illetve tudósi-művészi archaizálással teremtett megfelelő nyelvi közeget..
Laczkó tudós író volt ugyan, de igazi epikus: hiába alakította át a regényeposzt,
egyféle antikváriusi koncepcióvá, könyve igazi regény maradt, nem vált művelődéstörténeti gyűjteménnyé vagy egy különös nyelvi kísérlet dokumentumává.
Minden antikváriusi szándék ellenére az író korához kötődött, sőt személyes motívumok is jelentkeztek lapjain. Jelen van itt a felszabadulást követő idők lendületének mámora, de az a nosztalgia is, amit Laczkó a dogmatizmus éveiben
6*

499-

érzett a kuruc kor hősi embersége iránt. Rákóczi növekvő magányosságának érzékletes és lírai rajzában pedig lehetetlen fel nem fedeznünk az író elégikus közérzetének ábrázolását. A rekonstrukció hatalmas apparátusa nem rejtheti el a
regény művészi értékeit: a Rákóczi kivételes alkotás, egyszeri vállalkozás és siker. Azok a könyvek, melyek hasonló törekvéseket szolgáltak, s a rekonstrukció
igényével nyúltak a történelemhez, általában már az ismeretterjesztés vagy a
bestseller területére szorultak át.
Az elmúlt két évtized legtöbb, valóban rangos történelmi regénye inkább egy
másik típusba tartozik. Ebben a típusban az író korához szóló mondanivaló fontosabb, mint a megidézett történelem, az eligazításnak vagy vallomásnak nagyobb
a súlya, mint a rekonstrukciónak. Ez az a regénytípus, melyet Lukács György a
negyvennyolcas forradalmak elbukását követő polgári megtorpanással magyaráz,
melyre Conrad Ferdinánd Meyert idézi: „Csak azért használom fel a történelmi
novella formáját,, hogy benne tapasztalataimat és személyes érzéseimet kifejezzem."
(Lukács a hanyatlás termékének érzi ezt a típust, Csetri Lajos azonban meggyőző módon igazítja ki gondolatmenetét.) Meyernek igaza van: a történelem ezekben a regényekben gyakran csak a regényfikció és az írói mondanivaló köntöse,
az írót elsősorban nem a múlt foglalkoztatja, hanem a jelen problémái, s a j á t
válaszra váró kérdései, s csak külső vagy belső körülmények hatására választja a
történelmi m ű f a j kulisszáit és kosztümjeit. A történelmi regény tehát valójában
álcázott társadalmi regény, noha a történelmi köntösnek strukturális funkciója
van: különös erőt, távlatot, jelentéstöbbletet adhat a mondanivalónak. A huszadik
század magyar irodalmában legjobban — a klasszikus rangján — Móricz Zsigmond
Erdély-e képviseli eme aktualizáló regénytípust, a történelmi m ű f a j fejlődésének
ezt a szakaszát. Ismeretes, hogy Móricz két lehétséges történelmi magatartást
személyesített meg Báthory Gábor és Bethlen Gábor alakjában: a valóságot lebecsülő, álmait kergető voluntarizmust, illetve az építő, a lehetőségek szerint tervező
közéleti józanságot. Mondhatnánk, Móricz a romantikus és realista történelmi
magatartást példázta, természetesen az utóbbit ajánlva kora magyarjainak. Bethlen „tündérkertje" nála történelmi modell, amit a világháborútól, a forradalmaktól
és ellenforradalomtól megviselt ország „letarolt mezőin" kellene értelémmel, hittel
és szívós munkával felépíteni. Tehát — jóllehet nagy szakértelemmel és meggyőző művészi erővel idézte meg a választott korszakot — elsősorban mégsem
történelmi rekonstrukcióra törekedett, hanem aktuális állásfoglalását, közéleti
programját akarta megfogalmazni. Az új magyar történelmi regény nagyrészt
ugyanezt az utat választotta.
Lássunk néhány példát. A korszak egyik legismertebb történelmi regénye,
Gergely Sándor Dózsa György-e a parasztháborúban testet öltött társadalmi ellentmondásokat aktualizálta. Nagy tablókban mutatta be a forradalom történelmi
szükségszerűségét, kirobbanását, eseményeit és bukását; számtalan szereplőt mozgatott, korábbi naturalista stíluskorszakának hatására hatalmas tömegjelenetekben,
csataképekben komponált. Az ábrázolt kort a történelmi materializmussal világította át, így sikerült felderítenie a parasztháború kitörésének és leveretésének
okait. A trilógiaformában megírt regény nagy része a harmincas évek második
felében keletkezett, így nem lehet különös, hogy a Dózsa-féle parasztháború r a j zában Gergely a forradalom és az ellenforradalom küzdelmét ábrázolta; megtalálta
azt a témát, amely szinte magától kínálta az aktualizálást. Az aktuális és archaikus elemek aránya azonban ebben a típusban is nélkülözhetetlen, s ezt az arányt
az író expresszionista emberábrázolása némiképp megbontotta. Dózsa György és
Zápolya János nem valódi történelmi személyek nála, hanem parabolává növesztett figurák: a forradalom, illetve az ellenforradalom gigantikus szimbólumai.
Gergely Sándor regénye ezért inkább nagyszabású kísérlet, mint feltétlen eredmény: expresszionista emberlátása, valóságszemlélete nem illeszkedhetett szervesen az írói szándék nagyrealista koncepciójához. A koncepciót nem akarta feladni, a szimbólumokban gondolkodó modernizálástól nem tudott szabadulni: ez
az ellentmondás okozta a Dózsa-regény művészi torzulásait. Javára kell írnunk
azonban, hogy az elsők között alkalmazta a történelem marxista értelmezését, általában eredményesen kamatoztatta a regény m ű f a j á b a n a történelmi materializmus
felismeréseit.
Gergely műve :— aktuális politikai mondanivalóján túl — a történelemfilozófia
regénybe emelésével kísérletezett. Érdekes, hogy a történelemfilozófiai érdeklődés
mennyire gyakori az elmúlt két évtizedben. A történelmi m ű f a j rangos példái
legtöbbször éppen azért fordulnak a múlthoz, hogy az író történelemfilozófiáját
bizonyítsák, illusztrálják valamely alkalmas anyag segítségével. Az írói mondanivaló tehát gondolati jellegű: egyfajta történelemfilozófia; s a regény ezt hivatott
életre kelteni. Ezt a jelenséget figyelhetjük meg Kodolányi János mítoszregényei5C0

ben (Vízöntő, Új ég, új föld, Az égő csipkebokor) és Szentkuthy Miklós ironikus
történelmi epikájában (Hitvita és nászinduló, A megszabadított Jeruzsálem). E regények elemzésére nem térünk most ki: mindegyikük külön tanulmányt igényelne.
Máskor a regényíró személyes vallomásai, mondhatnánk lírája jelentkezik
a történelmi m ű f a j köntösében. Ennek' legszebb példája Tamási Áron nagyszerű
könyve: a Hazai tükör. A regény, vagy ahogy maga az író nevezte: krónika, az
erdélyi reformkor és a szabadságharc történetét beszéli el. Az erdélyi társadalom
gazdag rajza, a történelmi események részletes krónikája, a valóságos személyiségek (Gábor Áron, Bem, Bolyai János) megelevenítése erős realista igényről
tanúskodik. A múlt tárgyilagos ábrázolását azonban megejtő líraiság egészíti ki:
a személyes, lírai szférát Madár Vince, a főhős alakja képviseli. Tamási e
rokonszenves figurában Ábel rokonát formálta meg; Vince a székely pikaró derűs
bizakodását, furfangos észjárását, népi humorát örökölte, anélkül, hogy magányában kellene osztoznia. Ábelről tudjuk, hogy lírai — sőt önéletrajzi — hős; Vince
is önvallomásból született. Alakját mintázva Tamási saját ifjúságára, szülőföldjére
emlékezett. A Hazai tükör elbeszélő formája még külön kidomborítja e regény
emlékező-vallomásos jellegét: Vince visszatekintő módon, krónikázva adja elő élete
történetét. A múlt felidézése sajátosan elégikus zengést ad a regénynek, mintha
az író az eltűnt ifjúság nosztalgiáját, a búcsú fájdalmas érzését is megszólaltatná.
Ezekben a regényekben már szó sincs a történelem antikváriusi rekonstrukciójáról: a történelmi téma közeg csupán, ami a közéleti, történelemfilozófiai vagy
személyes mondanivalót epikus anyaggal veszi körül, mintegy életre kelti. Mégsem
lehet „ál-történelmi" regényeknek tekinteni őket: az archaikus közeg és az aktuális
eszme dialektikus kapcsolatban áll egymással, egyenrangúak. Nem h a t j a át őket a
múlt életre galvanizálásának az a makacs igénye, amit Laczkó Géza Rákóczi-regényében fedezhettünk fel, de nem is leplezik le a történelmi téma ürügy-voltát
oly nyilvánvalóan, mint Déry vagy Sánta említett művei. Az egyensúly egyféle
szerencsés esete ölt bennük testet: a mese és a mondanivaló, a történelmi kép és
az aktuális eszme egymásrautaltsága, magasrendű összhangja. Erre vall egyébként az a közönség-szociológiai megfigyelés is, hogy e regények egyformán népszerűek az igényes és az átlagos olvasók között. Az előbbiek a mondanivaló eligazító erejét, a történetfilozófiai koncepció gondolati igényességét vagy a személyes
vallomás lírai szépségét, az utóbbiak pedig a fordulatos mesét és az életszerűen
felidézett történelmi valóságot (vagy egzotikumot) értékelik.
Az aktualizálás és archaizálás egészen másfajta arányát, a történelmi regény
merőben ú j típusát képviselik azok az írások, melyeket Csetri „ál-történelmi"
regényeknek nevez. Helyesen látja azt, hogy a történelmi regényírást a társadalmi
regény korszerű irányzatai újították fel. Ez a jelenség azt bizonyítja, hogy „történelmi" és „társadalmi" regény között nem szabad strukturális különbséget tennünk: azaz a történelmi regényt nem lehet külön műfaji kategóriának tekinteni.
Egyébként erre az álláspontra helyezkedik Lukács György is alapvető munkájában,
s ezt hangoztatják a polgári regényelmélet olyan neves képviselői, mint Alfréd
Döblin, R. M. Albérés vagy nálunk Laczkó Géza. A történelmi regény együtt fejlődött a társadalmi epikával, s az „ál-történelmi" írások e szinkron fejlődés mai
eredményei. Vagyis a történelmi regény területén bátran felhasználhatjuk azokat
a következtetéseket, miket a -magyar regény mai helyzete kínál. A mai magyar
próza kettős irányban fejlődik: egy objektív,
tényközlő,
dokumentáló
és egy
meditatív, gondolati típus felé. Az elsőnek talán Nagy Lajos a mestere, s olyan
eredményekre hivatkozhatunk, mint Fejes Endre Rozsdatemető-je
vagy Cseres
Tibor Hideg napok-ja. A második típusnak számos irodalomtörténeti előzménye
van: Németh László, Déry Tibor vagy a haladó polgári irodalom két világháború
között indult mesterei: Remenyik Zsigmond, Kolozsvári Grandpierre Emil, Illés
Endre, Sőtér István, Szentkuthy Miklós elegendő példát kínálnak; s e típusban is
születtek értékes alkotások: Sánta Ferenc Ötödik pecsét-je, Hernádi Gyula Folyosók-ja. Mindkét típus szigorúan realista és intellektuális poétikával dolgozik,
tehát némiképp szembeszegül a magyar próza hagyományaival. Sokán elmondták
már, hogy prózánk fővonala (a Jókai—Mikszáth—Móricz—Krúdy-irány) elsősorban
hangulati-érzelmi értékeket valósít meg, ereje az érzékletes leírás, jellemzés, de
gyakran adós marad az intellektuális eredményekkel. Kolozsvári Grandpierre Emil
egész tanulmánysorozatot szentelt ennek a problémának (lásd: a Legendák
nyomában című kötetben): rámutatva prózánk évszázados sajátosságaira, sürgetve a
felzárkózást a világirodalom intellektuális áramlataihoz. Ezt a kívánságot — úgy
tűnik — mai irodalmunk fokozottan próbálja valóra váltani.
A gondolatiság igényének természetes következménye, hogy bizonyos mértékig háttérbe szorul a regényfikció, a cselekményes-mesés elem. Az író ugyanis
501'

azt szeretné elérni, hogy az olvasó ne merüljön el a cselekvés áramában, ne a d j a
át magát a történés iramának, hanem inkább intellektuális mondanivalóját figyelje, állásfoglalásra serkenjen. Ezért „elidegenítő" hatásokat alkalmaz: az olvasói beleélésnek a valóság-illúzió leleplezésével kíván határt szabni. Vagyis ironikusan kezeli saját cselekményét, időről időre tudtára a d j a olvasójának, hogy
„kitalált^ történettel ismerkedik, hogy a cselekmény valójában csupán illúzió.
Megpróbált távolságot teremteni a fikció és az olvasó között, s ezáltal a figyelmet a gondolatokra, a tanulságra irányítani. Bátran párhuzamba állíthatjuk mindezt a modern színpad törvényszerűségeivel: amit például Brechtnél a narrátor és
a songok érnek el, azt a modern regényben a fikció laza kezelése, az írói közbevetések, az esszéisztikus részletek végzik. Szabályos „elidegenítésről" van tehát szó,
úgy ahogy ez a fogalom a modern dráma elméletének szótárában szerepel. Csak a
pontosabb értelmezés kedvéért jegyezzük meg, hogy a német „Verfremdung" (vagy
„Entfremdung") fogalmánál még pontosabb lenne az „elidegenítésre" használt
francia kifejezés: a „distanciation", vagyis a távolságtartás, az olvasó eltávolítása
a mese vonzóköréből. A modern regénynél feltétlenül valami ilyesmiről van szó.
Illetve, ha jobban megvizsgáljuk a regény történetét, a klasszikusoknál is találkozhatunk hasonló jelenségekkel. Halász Gábor egyik nagyszerű tanulmánya, mely
a modern regénnyel foglalkozik (Az újabb regényről), meggyőző módon bizonyítja
a XX. és XVIII. század regényeinek néhány szemléleti rokonságát. Igen tanulságosan nyilatkozik a regény valóságillúziójának megbontásáról: „A naturalista író
gondosan ügyelt arra, hogy az elbeszéltek fiktív voltát a regény menetében el ne
árulja, a bemutatott képekben a maga önkényes formáló m u n k á j á t lehetőleg feledtesse. Története falként húzódott közte és az olvasó között, elvágva minden érintkezésüket. A régi regények olvasói ellenben jól ismerik azt a kibillenő érzést,
amellyel rendesen a fejezetek vége felé az események öntudatlan részvételéből
visszazökkenünk az olvasó szerepébe, házak, tájak, emberek pillanat alatt összef u t n a k az írott szó tudatába, s mindezt az író személyes közbelépésére, aki bűvészmutatványa befejeztével közvetlenül hozzánk fordul. Megjegyzései kettőnk
magánügye, a fantommá feloszlott regényalakoknak többé nincs köze hozzá. Illúzióbolygató fordulatokat tart készen, amelyeket ügyesen felhasznál elbeszélése
külső tagolásában." A továbbiakban Fielding Joseph Andrews-ára,
Sterne Tristram
Shandy-jára
és főként Diderot Mindenmindegy
Jakab-jára
hivatkozik. Érvelése
még nagyobb súlyt kap, ha a regényirodalom legújabb kezdeményezéseire gondolunk: a francia „nouveau román" gyakran teljesen elveti a valóságillúziót, egyenesen „antiroman"-ná fejleszti a regényt. Ezeknél a műveknél már az „elidegenítés" határesetével találkozunk. A modern magyar regény ugyan nem megy ilyen
messzire, az elidegenítő effektusokat mégis gyakran és szívesen használják íróink.
Intellektuális fogantatású műveket, történet- vagy erkölcsfilozófiai regényeket olvashatunk, s ezekben szerves szerepe van az elidegenítésnek, a regényfikció megbontásának. E jelenséget fontolóra kellett vennünk: csupán így érthetjük meg az
„ál-történelmi" regények műfaji kérdéseit.
Ezek a regények a legkevésbé sem akarják rekonstruálni a történelmet: kizárólag intellektuális mondanivalóik megfogalmazására törekszenek. A történelem
felidézése csupán ürügyet, játékot jelent, vagy a távlat megteremtését szolgálja:
hogy ezzel is aláhúzzák mondandóik filozofikus jellegét. S mivel a történelmi
regény csupán a gondolkodás és ítéletalkotás kerete, az író arra kényszerül, hogy
olvasóit elidegenítse a történelmi cselekménytől. Ez az elidegenítés többféle lehet.
Déry Tibor Kiközösítő-je az irónia eszközét választja, általa éri el, hogy az olvasó
n e a milánói püspök életrajzaként, a korai kereszténység egy sajátos korszakának
regényesítéseként, hanem aktuális állásfoglalásként olvassa a könyvet. „Az ő szemében a történelem a jelennek az a része, mely múlt időben is ragozható" —
jegyzi meg Örkény István szellemesen a Kiközösítő írójáról (Űj írás 1966. 7. sz.)
A kritikák részletesen elemezték Déry regényének korszerű mondanivalóját, ehhez
most nem lehet hozzátennivalónk. Számunkra csak az a fontos, hogy Déry műve
az iróniát használja fel az elidegenítés eszközéül. Méghozzá komplex módon, és
bonyolult áttételekkel érvényesíti az elidegenítés apparátusát, mint Örkény mondja,
regénye: „a történelmi valóság elidegenített paródiájának feltételes módba helyezése".
Sánta is elidegenítő effektusokkal dolgozik, csakhogy ez nála a regényfikció
teljes felbontásával azonos. Ismeretes, hogy Az áruló nem a huszita háború történetét vizsgálja, hanem négy emberi magatartást ütköztet össze: Václáv Jásek a
kardra esküszik, Jan Zsitomir az értelemre, Eusebius a gyönyörre s a paraszt
nem esküszik semmire: kiszolgáltatottságában a történelem alá szorult. Viták folytak arról, hogy az író kinek az igazát fogadta el: Béládi Miklós szerint a huszitáét (Kritika 1966. 4. sz.), B. Nagy László szerint egyikét sem és mindegyikét, rha15Tiszatáj•5 0 2

ígasabb szintézisre törekedett. Ám akárkinek a véleményét is osztjuk, az bizonyos,
hogy a regény dialógusokra, vitákra váltja a cselekményt, a mondanivaló a vélemények és magatartások küzdelméből bontakozik ki. Csetri Lajos egyébként tartalmasan elemezte a regényfikció feloldását Sánta művében.
Van azonban egy merőben más irányú példája is a regényfikció felbontásának,
-s ez Lengyel József érdekes, még elemzés nélkül maradt műve: a Hídépítők. Lengyel történelmi „regényt" írt, s noha gyakran aktualizált, célja mégis a múlt valóságának felidézése, Széchenyi István történelmi szerepének újraértékelése volt.
(Hadd hívjuk fel a figyelmet, hogy ez az újraértékelés jelentősen megelőzte Spira
-György úttörő munkáját: az 1848 Széchenyije és Széchenyi 1848-a című monográfiát.) Tehát nem a történelmiséget akarta „megsemmisíteni", mint Déry vagy
.Sánta, ellenkezőleg hangsúlyozni akarta a mondanivaló történeti jellegét. Neki a
regényszerűséget kellett „megsemmisítenie": vagyis fel kellett bontania a regényfikciót. Ezért választotta az „esszéregény" sajátos m ű f a j á t : műve egy rejtett dialógusra épül, párbeszédre, melyben csak az író válaszait olvashatjuk, a kérdésekre
-csupán vissza tudunk következtetni. A válaszokból viszont kibomlik a hídépítő
Széchenyi regénye: esszészerű és epikus részletek váltják egymást. Ez a szerkesztés alkalmas módszernek bizonyult a történelmi jelenségek intellektuális taglalására, egyúttal a kellő elidegenítést is meg tudta teremteni. Az olvasó nem merülhet el Széchenyi életének regényében, az esszérészletek időről időre visszakénysze•rítik abba a gondolkodó magatartásba, ami az író által tervbe vett meggyőzésén e k feltétele.
Az utolsó két évtized történelmi regényirodalma határozott irányú változást
mutat. E változás valójában az archaizálás és az aktualizálás arányának értelmezésében és eltolódásában jelentkezik. A korszak elejének írója elfordul környezetétől, legfeljebb szándéka ellenére árulja el korának gondjait. Ez a törekvés hozza
létre a rekonstrukciós
regény típusát, melyben a történelmi regény archaizálásá•nak és aktualizálásának aránya az előbbi tényező javára módosul (Laczkó Géza).
Ez a típus fenntartja a regényfikciót, csak éppen művelődéstörténeti elemékkel
-egészíti ki. A következő típus az, amely a történelmi valóság illúziójába bújtatja
aktuális mondanivalóit, legyen az közéleti, illetve történelemfilozófiai állásfoglalás (Gergely Sándor, Kodolányi János, Szentkuthy Miklós) vagy személyes vallomás (Tamási Áron). Ezekben a regényekben az archaizálás és az
aktualizálás
egyensúlya működik. Végül a harmadik típus teljesen elveti a történelmi regény
valóságillúzióját, a múltat csak kulisszaként használja fel, és ennek díszlet jellegét nyomban le is leplezi. Ezek a regények kizárólag gondolati-filozófiai mondanivalók közvetítésére törekszenek, a cselekmény feloldódásra csábító áramlásától különféle eszközökkel idegenítik el az olvasót. Ezért nevezhetjük őket az eddigi kritikák szóhasználata szerint ál-történelmi
regényeknek (Déry Tibor, Sánta
"Ferenc). Velük tart rokonságot az a mű, amely nem a történelem valóságillúziójától, csupán a regényfikciótól kíván elidegeníteni (Lengyel József). E regénytípus o k azt mutatják, hogy a modern magyar történelmi regény íve a valóságillúzió,
mint regényfikció „megsemmisítése" felé halad: a rekonstrukciós típus még hatalmas művelődéstörténeti apparátussal próbálta a lehetőség szerint teljesen megteremteni a valóság illúzióját, az archaizáló-aktualizáló típus még őrizte a fikciót, de már nem igyekezett részleteiben is hitelesíteni, az ál-történelmi regény
pedig elidegeníti a regényfikciót, vagy egyenesen végképp lemond róla. Ez a
folyamat a mái magyar próza intellektuális érdeklődéséből következik: az eligazítás, az elemzés és a vita igénye növeli meg a fikció rovására a gondolati mondanivaló sűlyát-szerepét. A lehetőségek, mikre Csetri Lajos tanulmánya kérdezett, bizonyára e fejlődés ívén helyezkednek el.
Van azonban a fejlődésnek egy második íve is. A modern magyar próza
-érintésekor m á r elmondottuk, hogy az intellektuális irányzat mellett fejlődik prózánk egy tárgyias változata is. Ez a változat sem nélkülözi az intellektuális hajlamokat, erőssége mégis a tárgyiasság, a tények szigorú tisztelete, a tömör valóságra! z. Ez az az irányzat, amely a nemzeti önvizsgálat, a realista önkritika oly
jeles példáit alkotta meg, mint Darvas Részeg eső-je, Fejes Rozsdatemető-je
vagy
Cseres Hideg napok-ja. Ezek a regények az ú j magyar irodalomban eddig szokatl a n őszinteséggel és tényszerűséggel fedezték fel társadalmunk kínzó problémáit.
A történelmi regényírás még nem próbálkozott ennek a tárgyias-önkritikus iránynak a hasznosításával, ha csak — a történelmi és társadalmi regény műfaji határának bizonytalansága miatt — Cseres írását nem utaljuk a történelmi regények
"közé. Mindenesetre a fejlődésnek ez a változata is igényes történelmi epikát ígér:
.az író megőrizheti a „szükséges archaizálás" elvét, nem kell feladnia a m ű f a j
megkívánta rekonstrukciót, mégis fontos és aktuális mondanivalót képviselhet,
például a nemzeti történelem kritikáját, az önvizsgálat napjainkban oly hevesen
503'

megnyilatkozó szenvedélyét. Történelmi regényírásunk bizonyára meg. fogja h ó d í tani ezeket a lehetőségeket is.
Mindez azonban a történelmi regényirodalom „élvonalára" vonatkozik. A r e gények átlaga sajnos megreked a bestseller, sőt a giccs szintjén, a fejlődés íve
alatt. A m ű f a j konjunktúrában van, a megjelenő anyag szinte áttekinthetetlen.
halmazt alkot. A közönség kívánja a történelmi regényt: eligazítást vár tőle, a.
múlt vagy a jelen magyarázatát; a legtöbben azonban egyszerűen a szórakozást,
keresik. A kereslet folytán pedig egy egész irodalmi céh szerveződött meg, mint
minden olyan kulturális területen, ahol az alkotás autonómiáját a kereslet-kínálat
viszonya, vagyis a piac törvénye váltotta fel. E piacra termelő kultúrának nem kisszektora az, amely történelmi regényekkel látja el a közönség széles rétegeit. Van
ennek örvendetes következménye, sőt kultúrpolitikai jelentősége is: a történelmi
m ű f a j ismereteket terjeszt, világnézetet formál, s mégiscsak nemesebb szórakozást,
nyújt, mint az irodalmi ipar néhány más szektora. Vannak azonban e k o n j u n k túrának káros következményei: a tömeges termelés színvonalcsökkenést okoz, a
tömeges fogyasztás pedig társadalmi méretekben terjeszti el az eszmei-művészi,
igénytelenséget.
Ha a rangos történelmi regényről azt mondhattuk, hogy fontos és aktuálisproblémákra válaszol, a regénykonjunktúra termékeiben a mondanivaló hiányát,
kell megállapítanunk. Ha a rangos regény az aktualitás igényének kedvéért gyakran a regényfikciót is kénytelen Háttérbe szorítani, az átlagregény ellenkezőleg,
jár el: az állásfoglalás hiányát a fikció minél aprólékosabb kidolgozásával palástolja. Tehát az értékskála két pólusa ellenkező irányba mozog. A bestseller és a.
giccs a történelmi valóságillúzió minél teljesebb megteremtésére törekszik, a n é l kül, hogy egyidejűleg bárminő aktuális eszmét, történelemfilozófiai eligazítást vagy
személyes vallomást megszólaltatna. A leginkább nyilvánvaló itt a kultúrhistóriai.
regény szerepe: a valóság illúziójának érdekében ezek az írások mintegy művelődéstörténeti albumokká burjánzanak. Igaza lehet Csetri Lajosnak abban, hogy
e regények értékesebb hányada, amely nem válik valamilyen giccses eszme á l d o zatává, szerencsésen át is kerül az ismeretterjesztés szolid területére. Hasonlótendenciák uralkodnak az életrajzi regény m ű f a j á b a n is. A régi recept szerint
készülő romantikus regény pedig azzal próbálja a valóság illúzióját felerősíteni,,
hogy naturalista háborús és szerelmi jelenetekkel fejeli meg a hagyományos romantikát. Ezekről a típusokról különösebben nincs mit mondanom, észrevételeim.,
megtalálhatók Történelmi
regény és közgondolkodás
című cikkemben, amelyre
egyébként Csetri Lajos is hivatkozik. Ezek a művek tehát lemondanak az e l i g a zításról, és a kor aktuális drámáinak ostromáról, ehelyett a történelmi kulisszák
részletező megfestésére vállalkoznak. E kulisszák között azonban gyakran elvész:
maga a történelmi kor lényege, „szelleme" is. Már Alfréd Döblin figyelmeztet a
történelmi belletrisztika átlagának alapvető paradoxonára — mint Lukács idézi:.
„Nem ad . tisztességesen dokumentált történelmi képet, és nem ad történelmet..
A történelmi tárgyaknak ez ellen az elkenése és ugyanakkor elaprózása ellentermészetesen tiltakozik az ízlés." A történelmi valóság lényegének „elkenése" és
a kép „elaprózása" természetesen összefügg. Maga Lukács is erre gondol, amikor a.
történelmi regény hanyatlásának jellemzőit a dekoratív monumentalitásban, a történelem lélektelenítésében és embertelenítésében, egyúttal privatizálásában fedezifel. „A történelem — írja — nagy és pompázatos díszletként jelenik meg, amely
egy merőben magánjellegű, intim, szubjektív történésnek szolgál keretéül."
A történelmi bestseller szerzője természetesen tartózkodik az állásfoglalástól és
az eligazítástól. Nem vállalja a rangos író emberi drámáját, belső küzdelmeit, a
jelen sorskérdéseinek faggatását, vizsgálatát. Ezért nem is érheti el az igazi r e gény célját: nem kínál emberformáló élményeket, s ahelyett, hogy gondolkodásra
és önvizsgálatra szólítana, hibás automatizmusokat szolgál ki és táplál, tehát
végső soron konzervatív tendenciákat fejleszt. Megszerzi a könnyű alkotás nyugalmát, és megnyeri az olvasók kegyét, de miközben önfeledten, legfeljebb az:
igénytelen közönség „elvárásaira" sandítva válogat abban a hatalmas tárházban,
amit a történelem mint témaforrás, jellemgyűjtemény és múzeum jelent, elveszti
azt, ami egy irodalmi műben igazán értékes és hatékony lehet: az állásfoglalásszenvedélyét, a személyes mondanivaló izzását, a vívódásokban aratott diadaltSikere könnyű győzelemnek tetszik, pedig valójában olcsó vereség.

504'

KRITIKA

JEGYZETEK ÚJ T A N U L M Á N Y K Ö T E T E K R Ő L
TRENCSÉNY1

WALDAPFEL

IMRE:

HUMANIZMUS

ES NEMZETI

IRODALOM.

Trencsényi Waldapfel Imre Humanizmus
és nemzeti irodalom c. kötete anyagának összeválogatása három kérdést vet fel. 1. Miért kerülnek itt egymás mellé
oly különböző műfajú írások, mint a) ízlésáramlatok elemzése (Magyar
humanizmus — magyar romantika); b) írói arckép (Küküllei János és a Névtelen
Minorita,
Erasmus és magyar barátai, Vendégjárás Csáktornyán, Gyöngyösi István, A nagykörösi évek tanulsága, Radnóti Miklós eklogái, A dialektikus költő, Két megemlé-,
kezés, Mesetudomány
és vallástörténet);
c) műelemzés (Jegyzetek a Zalán
futásához, A János vitéz, A Dunánál); d) hatáskutatás (Ádám és Ahasvérus); e) adalék
(„Csillag esik, föld reng...",
Két közmondás Mohács Magyarországáról); f ) stíluselemzés (Bornemisza Péter nyelvművészete).
2. Mit keresnek ebben a kötetben,.
mely majdnem egészében az íróművészeknek van szentelve, a tudósokkal foglalkozó írások (Honti Jánosról, Horváth Jánosról, Marót Károlyról)? 3. Miért sodorja
bele a Humanizmus
és nemzeti irodalom c., 1933-ban írt tanulmányában kitűzött
kutatási programja ellenére a humanizmus áramlatába Berzsenyi után föllépő
íróinkat egészen a XX. századig, köztük olyanokat is, akiknek humanizmusáról
eddig nemigen esett szó: Petőfit, Aranyt, Madáchot, Balázs Bélát.
1. A kutató számára csábító feladat egy monumentális tabló felvázolása: a humanizmus leglényegét mutatni meg annak eszmeáramlatában vagy módosulását
egy másik eszmeáramlatban, vagy érzékeltetni a humanizmust az írói arc karakterében, illetve helyesbíteni azt, ha tévesen rajzolták a humanizmustól meghatározottnak — de talán még csábítóbb a monumentális tabló arányához képest, imponderábilis ecsetnyomokkal dolgozva, a cseppben ismerni föl a tengert: egy műben, egy műnek a másik műre gyakorolt hatásában, egy-egy szólásban, vagy a
még ennél is megfoghatatlanabb stílusban „érni tetten" a humanizmust. Igen, ebben a „kisplasztikában" még inkább fölcsillan szerzőnk filológiai virtuozitása, mint
az ízlésáramlatokról készült összefoglalásokban vagy az írói arcképekben, de e
virtuozitás sohasem a szakmabeli öncélú játékos bravúrja, mert e kötetbe felvett,
1931—1961-ig keletkezett írásai következetesen nemzeti irodalmunknak Küküllei
Jánostól Maróti Károlyig hullámzó folyamatára vetnek éles fényt. Ugyan nemtöbb-e' kuriozitásnál megtudni azt, hogy Arany János Buda halála c. eposza IX.
énekének e sorral kezdődő versszaka: „Csillag esik, föld r e n g . . . " nem XV. sz.-i
leleményre vezethető vissza, hanem sokkal régebbre: integráns eleme volt a nyugati Attila-hagyománynak már a XIII. században. Föltétlenül több. Ezzel demonstráltatik, hogy a magyarság európaisága (európaiság = humanizmus) mily mély
gyökerű. Éppígy nem kuriózum, hanem induló nemzeti irodalmunk humanizmusából eredtének igazolása az is, hogy Bornemisza Péter Fiefcírd-jának egyes lokuszai
antik metrum szerint is olvashatók.
2. Ha igaz — márpedig igaz —, hogy a humanizmus a kultúra minden jelenségét értékeli, mégpedig abból a szempontból, hogy mennyiben segíti elő kibontakozni az ember természetadta lehetőségeit, akkor a humanizmus és nemzeti irodalom viszonyát vizsgáló kötetben nemcsak a humanizmustól áthatott szépíróknak, hanem tudósoknak is helyük van, ha alkotásuk az irodalomtudomány körébetartozik, mint Horváth Jánosé, Honti Jánosé és Marót Károlyé, s bizonyos szempontból a művészet és tudomány határán helyezkedik el, még akkor is, ha az
irodalom fogalma közhasználatban a szépirodalomra szűkült le. Sehogysem tudok
szabadulni attól a gondolattól, hogy pl. Humboldt Kosmos-a, mely nem is irodalomtudományi mű, hanem a „tudományok összveségének" foglalata, szintén „irodalmi termék". Szerzőnk a szocialista humanizmus talaján állva humanizmusunk
határainak szempontjából értékeli kritikailag a három magyar tudós munkásságát,,
s ez az értékelés példaszerű.
505'

3. Minőségi különbség feszül a burzsoá és szocialista humanizmus közt, s ha
magunkénak valljuk az utóbbit, akkor képzenek meg igazában az előbbinek ú j
világrendünk kialakításában hasznosítható értékei. Mert a burzsoá humanizmus
„elkötelezettsége" szilárd támogatója a szocialista humanizmus „pártosságának".
(Vö. Az irodalom és művészetek
hivatása társadalmunkban.
Társadalmi Szemle
1966. 7—8. sz. p. 29—58.) Trencsényi Waldapfel Imre zömmel a burzsoá humanizmusnak a kritikai rostán fennakadó legidőállóbb reprezentánsait vonultatja föl;
a szocialista humanizmust József Attila A Dunánál c. verselemzésével s Radnóti
Miklós eklogái c. írói arcképével szólaltatja meg. Itt persze nem 1933-ban írt
Humanizmus
és nemzeti irodalom c. értekezésének inkább csak ízlésáramlatot,
hanem a Humanizmus
és marxizmus
c. tanulmányának elsősorban eszmeiséget
jelölő humanizmus fogalma a mérce. Természetesen a fölsorjáztatott írói arcok,
művek és szólások mindegyikének a mélyén — ha nem is éppen mint formaelv
— kimutatható az antikvitás hagyománya. Arany János máig is iskolapéldának
tekinthető Zrínyi és Tasso c. írásában egyszer s mindenkorra tisztázta, hogy
mint formaelv mit jelentett Zrínyi számára, ezért szerzőnk a Vendégjárás
Csáktornyán c. — nyugodtan mondhatni, a szépirodalom körébe tartozó finom tollú
esszéjében — mint korának a humanistával azonosítható legátfogóbban és legmélyebben européer szemléletű magyarját — az európaiság és magyarság szintézisének reprezentánsát — m u t a t j a be őt, aki oly magas csúcsra érkezett, hogy csakis
a magánosság lehetett osztályrésze. A hosszú időn át népszerű Gyöngyösi
István
valósággal ellenpólusává lesz, aki ugyanabból a forrásból merítve, mint Corneille,
a humanista hatalom és szerelem akarásában habzsoló életvágya miatt olyannyira
közkedvelt poétája az erre igent bólintó köznemességnek, mely réteg a hatalomért
szívós harcot vívott a főnemesekkel és Habsburgokkal, s fölöttébb méltányolta a
poétának labanci. aulikussága mögül ki-kibúvó óvatos kurucos rebellióját, s ebben
a középszerűségében lett a köznemesi tömeg aspirációinak dédelgetett kifejezőjévé.
A Jegyzetek a Zalán futásához c. tanulmányban Vörösmartyt, a humanistát, a
honfoglalás romantikus eposzának íróját nemcsak az antik formanyelv fölhasználásában éri tetten — a honfoglalás mondai előzményeit ábrázoló, Zala által
készített zászló hímzése s Árpád pajzsának domborművei Dugonics közvetítésével
Achilleus pajzsának a homéroszi világképet összefoglaló ábráira utalnak, Hadúr
•alakjában, ugyancsak a Dugonics által Bél Mátyástól átvett, de alapjában Hérodotoszra visszavezethető Attila-képből kikövetkeztethetően Ares-Mars istensége
született újjá, s Árpád pajzsot megvető, csupán karjában bizakodó hősiességét
-mintha Xenophon ifjabb Kyroszától örökölte volna — mondom, e formaelven
túl az antikvitás a magyar romantika e „koszorús költőjénél" világképalakító erő
is: rokonszenvvel kíséri ő az újgörögök szabadságharcát, a szabadság eszméjét
pedig elsőnek az athéni demokrácia véste bele az európai kultúra értéktáblájába;
ez a fiihellén magatartás egyben buzdítás az általa „hármas erőszaknak" bélyegzett
Szentszövetség igájának a lerázására — oeuvreje egyéb opusainak tanúsága szerint
—, az európai burzsoá demokrácia eszméinek befogadására a zsírjába fulladt és
haladni képtelen Magyarországon. A János vitéz c. tanulmányában szerzőnk Petőfi
humanitásának bizonyítékát éppen ebben az eposzban látja — mert eposz ez,
akármilyen ingadozások is tapasztalhatók m ű f a j á n a k megítélése körül. Tárgyát a
mesefolklórhói merítő s alakító írás azzal lesz „homéroszivá", hogy negligálja a
Homérosztól fölhalmozott eposzi közvagyonnak minden valamire való eposzíróra
nézve kötelező alkalmazását, s a népi fantázia teremtette meseanyag motívumaiból fölényes tudatossággal válogatva céljának megfelelő kompozícióban dolgozza
föl azokat, akárcsak Homérosz a népi fantázia gyümölcsének, a mítosznak motívumait. Ezzel mintegy újrateremtette „az emberiség történelmi g y e r e k k o r á n a k . . .
mint soha vissza nem térő fejlődésfoknak a varázsát". A felsorakoztatott tények
alapján kétségtelen, hogy a mesemotívumok visszavezethetők a mítoszmotívumokra,
de e megállapításhoz mint nem szakembernek egy kérdést kell fűznöm. Csak a
•görögség vagy más, a görög hatástól független népek folklórjában is találkozunk-e
ezekkel a motívumokkal, mert ha igen, itt nem a görög folklórnak a legrejtettebb
csatornákon a magyar folklórba való átszivárgásról van szó, hanem arról, hogy
viszonylag azonos körülmények között a népek egymástól függetlenül ugyanazokat
a szimbolikus meseelemeket — mert szimbolikus valamennyi — „ötlik ki". Petőfi
humanitása nemcsak a görög folklórnak magyar adaptálásában merül ki — ez
inkább a formaelvűség érvényesülését jelentené, hanem a kompozíciója sugallta
politikumban is: a nép szabadságvágya ez, mely úgy látszik, csupán az irrealitásban nőttetheti emberré az embert — s ez a „kútba esett" demokrácia siratása.
A Nagykőrösi évek tanulsága c. tanulmány szerint Arany János humanitása ezek-

15Tiszatáj•5 0 6

•ben az években „természetadta lehetőségeinek" több irányú kibontakoztatásában
-nyilvánul meg: tudós-költő-nevelő egy személyben, akárcsak az antik humanizmus
nagyjai. Fölösleges lenne e szemlét folytatnunk.— a tételt ti., hogy szerzőnk kötetében valóban sokoldalúan szemlélteti a nemzeti irodalomnak a humanizmusból
való eredetét s a humanizmustól való megtermékenyülését, e példák eléggé igazolják.
Befejezésként megpróbálok három pontba foglaltan néhány szót ejteni árról a
.módszerről, ahogy ezek a tanulmányok íródtak.
1. A kiindulópont, mint mondottam, mindig a tények tiszteletén alapuló mikrofilológia, melynek analizáló „aprólékoskódásaiból" következetesen kikerekedik a
szintézis. S most egy lépéssel tovább kell mennem. Szerzőnk imponálóan széles
körű, az ókortól kezdve kialakuló s napjainkig fejlődő világirodalom, a Halotti
beszédtől máig terjedő magyar irodalom, a legszélesebbkörű összehasonlító folklór
— különös tekintettel a mítoszra és mesére — területéről, persze nem véletlenül,
hanem eleve valamiféle, még csak hipotézisben élő koncepció szempontjából, gombostűre tűzögetett tények tömegét használja föl, s ez lehetővé teszi számára,
.hogy — matematikai nyelven azt mondhatnám, az analízissel végrehajtott differenciálással egészen a limes értékekig juthasson el: oly árnyalatnyi különbségekig,
melyek addig szinte észrevehetetlenek voltak. Azt hiszem, a tudomány — mind a
természettudomány, mind a társadalomtudomány — továbbvitelének ez az egyetl e n lehető módja. Éppen ezért naiv kötözködésként hat Faragó Vilmosnak az Élet
és Irodalom 1966. évi máj. 21-i számában Trencsényi Waldapfel Imre kötetéről írt
..Az irodalomkritika
története és az irodalomtörténet kritikája c ironizáló bírálata:
A polemikus kedvű Trencsényi Waldapfel Imre — mondja — azért vitázik Kardos Tiborral, mert Kardos a humanizmus előfutáraként értékeli Küküllei Jánost,
mert a Thúróczy Krónika Arany Jánostól adaptált hexameterében Janus Pannonius
magyar tárgyú epikus költeményének emlékét sejdítette... Móricz Zsigmonddal
Bornemisza nyelvművészete ügyében polemizál. Horváth Jánossal A János vitéz
„demokratikus célzatának" védelmében, Sőtér Istvánnal a romantikáról adott meghatározásának bizonytalan érvénye miatt, a katolikus reakciós történészekkel pedig azért, mert á mohácsi katasztrófában Erasmus „szkeptikus" szellemét is felelőssé tették. Magam is nevetni szoktam azon, ha „grammatici' certant", de itt
nem erről van szó, mert hiszen Faragó is elismeri, hogy a Humanizmus és nemzeti irodalom szerzőjének „bizonyító apparátusa egyszerűen félelmes". S ha így
van, akkor talán mégsem megmosolyogni való szőrszálhasogatás az, amit művel.
Faragó egyszerűen nincs tisztában minden fajta tudomány leglényegével: a limesig
ható differenciálással. Szerzőnk azzal, hogy a limesig ásott, fedezett föl oly, eddig
-észre nem vett összefüggéseket a más-más területről vett tények tömegében, miknek eredményeként azok újszerűen integrálódnak.
Iskolapéldája ennek az eljárásnak Küküllei János és a Névtelen Minorita c.
tanulmány. Küküllei János Nagy Lajos életrajzának humanista színezetéről Horváth János szólt elsőnek, s hovatovább az Anjouk idejére eső lovagkort a magyar
társadalmi fejlődés korai reneszánszának tartották. Kardos Tibor aztán még
határozottabban a humanizmushoz fűzte Kükülleit, bizonyos tényekre utalva, melyek valószínűvé teszik, hogy a velencei Andrea Dandolo volt rá erős hatással.
No, ezzel szemben Trencsényi Waldapfel Imre kimutatja, hogy ez a ténykomplexum jellemző már a középkori fogantatású vita, sőt speculum regis műfajára, s
továbbmenve ezek forrását is kimutatja Guillelmus de Nangis IX. Lajosról szerzett uiía-jában. A differenciálás itt érte el a limest. Az azonos tényhalmaznak
eme átértékelése következtében az integrálás eredménye is merőben más lesz.
Küküllei Nagy Lajos uifa-ja nem a reneszánsz kori, hanem a középkori szellemiség áramába kerül, s a Nagy Lajos korabeli nemesi ideológia kifejezőjévé lesz.
A hovatartozás körüli ingadozás érthető, mert hiszen oly ténycsoporttal állunk
szemben — a hírnév értékelése, a királyi hírnév biztosítására való törekvés, az
utódok nagy tettekre buzdítása, az antikvitás auktoraira, a görög Aristotelésre
s a latin Vegetiusra való hivatkozás — melyben valóban a világiság fogalma határozódik meg, s a világiasság felbukkanását a tudomány a korai reneszánsz és a
reneszánsz korának jellemzőjeként tartja számon. Van is ebben igazság — csak
ez az igazság nem kizárólagos. Nem szabad azt hinnünk, mintha a középkor karakterisztikumát merőben a vallásosság adná meg. A középkor ideológiáját politikailag az egyháznak — élén a pápával — s a hűbérbirtoknak — élén a császárral, királlyal — a szövetsége határozza meg. Az egyház embereszményévé a szent
lett, a hűbérbirtoké azonban, melynek urai kardjukkal szolgálták az egyházat,
majd kardjukkal fordultak az egyház ellen, a hős, aki harci erényei révén mindenkinek fölébe nőtt egy fejjel, s hírt-nevet szerzett ezzel. A hűbéruraknak ez
AZ előbb az egyháztól is magasztalt világisága — Küküllei kibékíti ezt: a királyi
507'

hatalmat és lovagi dicsőségvágyat a vallásossággal! — melyet később az egyház kárhoztatott, éppúgy a középkor talajában gyökeredzik, mint az egyháziak vallásossága. . Minthogy a középkori szent eszményével a tudomány többet foglalkozott,
mint a középkori hős eszményével, így a középkort egyoldalúbbá szürkítette, m i n t
amilyen. Trencsényi Waldapfel Imre ezzel az átcsoportosítással ennek a világiságnak, melyről tudni tudtak ugyan, csak nem méltatták fontosságához mérten, jelöli
ki a fejlődéstörténetben megillető helyét. Ez a középkori világiság természetesen
fölfogható a reneszánsz kori világiság valamiféle útegyengetőjének, csak éppen
nem a reneszánsz kor világiságának, mely polgári érdekű.
2. Az opus még annyira is szokatlannak ható értelmezését az oeuvre ez idő
tájt keletkezett többi opusának a tanúságát használva föl (ld. erre nézve A Jánosvitéz és Jegyzetek Zalán futásához c. írását), valószínűsiti. Ez a gyakorlat elvként
megfogalmazva így hangzanék: az opust mint részt az oeuvre-nek mint egésznek
keretében értékelhetjük csak hitelt érdemlő módon.
3. Megdönthetetlen igazságnak kell tekintenünk azt, hogy a műalkotás t a r talma.— végső fokon eszmeisége — minden ízében a formában — tehát a t a r t a l mat formába átcsapó képben, a szerkezeti formában és nyelvi formában — „adatik" a műélvező számára, vagyis egyszerűbben: a műalkotás mindig megformálttartalom. Ha ez igaz, akkor korántsem délibáboskodás azt a bizonyos eszmeiséget
— mondhatnám így is: magatartást, világképet — a nyelvi forma tényeiben, többek közt a szóképekben kísérelni meg fölfedni. Faragó viszont rosszallóan csóválja fejét: „az a mikrofilológiai módszer, amely a versben nem egy érzelem,
gondolat egyíendületű kifejezését látja, hanem szavak, képek aprólékosan
értelmezendő rendszerét, valósággal csábítja alkalmazóját a túlmagyarázásra." Vajon
több-e ez a megállapítás — kérdem én —, mint ügyes játék a szavakkal? Mert
ugyan honnan „sejthetni ki" az érzelemnek, a gondolatnak ama
„egyíendületű
ugyan honnan „sejthetni ki" az érzelemnek, a gondolatnak ama „egyíendületű kifejezését", ha nem az egészet részekre törő, vagy ha úgy tetszik, a részeket egészszé ragasztó szavakból, képekből? Nem-e éppen ezeken múlik, hogy az a bizonyos
érzelem, gondolat egyíendületű kifejezése miféle érzelmeket és miféle gondolatokat
sugall? Minthogy ez így van, e területen sem boldogulhatni az indokolatlanul
olyannyira lenézett mikrofilológia nélkül. Magatartás-, világképhordozó a poézis
legparányibb atomja, a szókép is — ezt különben megtanulhatta volna m á r Oláh
Gábornak Petőfi képzelete (Bp. 1909. Franklin) c. kötetéből vagy Csokonai c. t a nulmányából (Irodalomtörténeti Füzetek, Bp. 1928. Pallas).
Ha a mikrofilológia nem lenne annyira terra incognita Faragó számára, figyelmesebben olvasta volna el a kötet Radnóti Miklós eklogái c. esszéjét, s észrevette volna, hogy nem a pipacs „biztató piros színé"-vel bizonyítja Trencsényi
Waldapfel Imre a költő szocialista voltát, hanem azzal, hogy a piros színhez egy
1930-ban fogant szóképben a lázadás motívuma is hozzákapcsolódik — „a fák vörös
virágot lázadnak" —, s a piros virág és lázadás fogalmának az ihlet pillanatában,
valószínűleg a tudatalatti világában létrejött asszociációja követeli, hogy feltegyük:
a költő tudatvilágába ekkor már belegyökeredzett a forradalmiság gondolata. Nagyon primitív irodalomesztétizálás vagy irodalomhistorizálás az, mely nem m e r
racionális vonalat húzni a nyelvi forma és az eszmeiség között. Primitív, s arról
tanúskodik, hogy aki így „űzi" ezeket a tudományokat, abban a marxizmus irodalomszemlélete nem több felszínes szólamnál. (Akadémiai Kiadó 1966.)
VAJDA LÁSZLÓ
DERNŐI

KOCSIS

LÁSZLÓ:

Bajcsy-Zsilinszky életútja kutatásának
két probléma feltárása ad értelmet: egyrészt lehetőséget teremt annak bemutatásiára, hogy Zsilinszky hogyan vált szegedi
ellenforradalmárból a kommunistákkal
együtt harcoló antifasisztává: azaz az
uralkodó osztály két viláháború közötti
politikájának értelmetlen, nemzetellenes
vonala hogyan kényszerítette a tényekkel
becsületesen szembenéző embereket korábbi álláspontjuk és nézeteik felülvizsgálására: másrészt ha sikerül bemutatni,
hogy Bajcsy-Zsilinszky milyen rétegekre
508'

BAJCSY-ZSILINSZKY
és milyen mértékben hatott, akkor egyúttal arról is képet kapunk, hogy az é r telmiségben, a középosztályokban és a
parasztságban milyen gyökerei voltak az
an ti fasizmusnak.
Dernői Kocsis László könyve csak az
előbbi feladat megoldására vállalkozik.
Egy kortárs újságíró, egy személyes ismerős biztonságával — többnyire jegyzetek, hivatkozások nélkül, de olvasmányos, gördülékeny stílussal — vezet végig Bajcsy-Zsilinszky életének ellentmondásain, küzdelmein. Az ifjúkor, az.

Áchim-gyilkosság, az egyénisége kialakulásában szerepet játszó hatások rövid
áttekintése után rögtön a Gömbössel
szemben ellenzékiségbe vonuló Zsilinszkyt mutatja, a tények és események súlya alatt fokozatosan változó nézeteit
idézi. A hősében feltárt ú j és ú j ellentmondásokkai (Horthyval és más vezetőkkel kapcsolatos illúziók — egy ú j
demokratikus rendért való harc; nacionalizmus, területi revízió — a kis népek
összefogása a németek ellen; németellenesség — antibolsevizmus stb.) érzékelteti egyrészt az önmagával vívott nehéz
belső küzdelmekét, másrészt a téveszméktől és áligazságoktól mélyen átitatott
korban való tájékozódás nehézségeit ésgyötrelmeit.
Még külön szint és izgalmat jelent.,
hogy Dernői számos érdekes, szubjektív
(legtöbbször azonban sajnos ellenőrizhetetlen) portrét rajzol Zsilinszky környezetéről, s a 30-as, 40-es évek számos politikusáról: Bethlen, Gömbös, Darányi,
Teleki, Kállav Miklós, Klebelsberg, Hóman, Eckhardt, Tildy Zoltán és mások
arcképe gyarapszik így egy-egy újabb
vonással.
Már rögtön olvasás közben feltűnik
azonban néhány ténybeli pontatlanság:
tévesen írja le Áchim András meggyilkolását; Zsilinszky húszas évek végé'n
szerkesztett lapjának a címe nem Előre,
"hanem Előőrs; 1932-ben Zsilinszky még
nem volt magányos, hiszen Radikális
Pártiának több mint 20 000 tagja volt;
"Teleki sohasem értett egyet Zsilinszky
földreform-terveivel, mert a nagybirtokot
mindvégig sérthetetlennek tartotta; 1944es letartóztatása és Sopronkőhidára való
szállítása közben és után nem találkozott
Rajk Lászlóval stb.
De könyvének végiggondolása után
más súlyosabb problémák is felvetődnek,
melyeket még az újságírói felületesség
sem magyaráz. Nem beszél pl. az 1935ben a polgári baloldallal kötött pártszövetségről, amely pedig feilődésének
egyik fontos állomása volt. Nem beszél
továbbá a kommunistáknak és más balPERTORINI

REZSŐ:

oldali személyeknek a börtönből való kiszabadítása érdekében folytatott tevékenységéről. Annál inkább hangsúlyozza
viszont szovjetelienességét, sőt úgy állítja
be, hogy lelke mélyén még a negyvenes
években is egyetértett a Szovjetunió elleni háborúval, holott — bár valóban antimarxista volt — már 1930-ban (Nemzeti radikalizmus
című művében) nagy
tisztelettel és elismeréssel irt a marxizmusról és a Szovjetunió sikereiről. Általában jellemző, hogy Dernői többet foglalkozik hőse elképzeléseivel, írásaival,
— elsősorban a könnyen hozzáférhetőkkel, azoknak is felszínes sallangjaival,
ma már könnyen cáfolható ideológiai
körítésével, mint azok igazi értékeivel,
s főleg szerzőjük tetteivel. (Pamlényi
Ervin írta a Magyar Nemzet-ben megjelent kritikájában, hogy Dernői nem nézte át pl. a Széchényi Könyvtár kézirattárában őrzött Bajcsy-Zsilinszky-anyagot.) így aztán nem csoda, ha minden
hangsúlyozott becsületessége és egyenes
jelleme ellenére is Bajcsy-Zsilinszky
Endre egy kisszerű, tévelygő politikusnak
tűnik, aki se teljes értékű antifasisztának, se polgári demokratának nem nevezhető (a szerző pontosan így használja
ezeket a kifejezéseket), beül Kállay ós
más politikusok „hintájába", s 1941-ben
egy felületes, könnyelmű szervezkedés
vezére lesz. Ennek hibáztatása nem egy
illúziókkal terhelt romantikus beállítás
követelését jelenti, pusztán a történelmi
igazság tiszteletben tartását. Ez igazságot
pedig a Széchényi Könyvtár anyaga mellett a Magyar Munkásmozgalmi Múzeumban őrzött dokumentumok is alátámasztják.
A sok vitathatatlan értékkel rendelkező könyv tehát a Bajesy-Zsilinszky-problémát sajnos nem oldotta meg, mint
ahogy nem is oldhatta meg, hiszen erre
csak egy tudományos apparátussal — és
alapossággal! — dolgozó történész lehet
képes. (Kossuth Könyvkiadó 1966.)
GÁDOROS! VASS ISTVÁN

CSONTVÁRY

„Vannak őrültele, akik lángeszűek, és
vannak lángeszű emberek, akik őrültek"
— ezt mondja Lombroso, nem pedig,
amit a balhit tulajdonít neki, hogy minden zseni őrült. Csontváry, amint ebből
a lélekrajzból bizonyítva látjuk, a parafrénia expansiva tüneteit mutatta (166).
Művészi pályáját, éppen kezdődő pszichózisa indítja el, s betegségének nyoma ott
van minden alkotásának indítékában,
megvalósulásában. Korábbi oktalan gátakat tör át ez az első, nagyigényű, ala-

PATOGRÁFIÁJA

pos előmunkálatokon nyugvó, szerzőjének képzőművészeti érzékenységét is tanúsító patográfia. Az utolsó sorok még
mintegy védekező célzata fölösleges:
nyilvánvaló, hogy a patográfia csak egyik
összetevője lehet a művészi portrénak,
s csak abban az esetben, ha a betegségnek, mint itt, valóban van szerepe az
életműben (169).
Korábban is tudtuk, hogy Csontváry
— akkor még Kosztka Tivadar — részt
vett a szegedi árvíz mentési munkálatai509'

ban. Pertorini most érdekes részleteket
idéz Csontváry önéletrajzából. Kiderül,
hogy a katonaviselt patikus egyetemi
hallgatók élén jött a Tisza ostromolta
városba. Az árvíz előestéjén érkeztek.
A hallgatókat az öthalmi dombok valamelyikén hagyta, ő pedig két emberével
csónakon ment a vasútállomás közelében
a töltésre. Csónakját elsodorta a víz, s
ő, míg katonai ponton jött értük, órákig
állt jeges esőben. A városházára vitték,
itt te'jcsített a Víz éjszakáján ügyeletet.
Megrázta a látvány: százával hevertek
a menekültek a padlón. A hajnal világánál megrendítette az éhező hontalanok esdeklő keze a fekete kenyér után.
Pertorini mindezt így értékeli: „Csontváry tehát életveszélybe [?] kerül mentés közben, és egy meghűléses betegség,
továbbá az árvíz súlyos megpróbáltatásai
és a látottak megviselik. Az esemény
fordulópontot jelent életében, tanulmányait abbahagyja, és életmódját megváltoztatja" (32). Az egész könyvön végigvonul a „szegedi rémes napok" döntő jelentőségének hangoztatása. Pertorini szerint ekkor indult meg Csontváryban a
folyamat, amely azután 1880. október 13án az ismert „iglói élményben", a küldetéstudatot beléje ültető hallucinációban érik be.
Talán kissé túl is értékeli a szegedi árvíz hatását. Igaz, hogy a festő képein
a vízesések, a tengerek idézésében kimutatható a fölbőszült Tisza emlékképe,
s nincs okunk kétségbe vonni a betegséget indukáló szerepét sem. De Pertorini
kicsit önmagával is szembe kerül, amikor elfeledkezik, hogy az itt kapott hörghurut vagy legalább a hajlama —
családi örökség (altábornagy bátyja
emiatt kényszerült nyugdíjba, 115); s
hogy a szegedi élményt megelőzően is
voltak kritikus időszakai (107). Egy elírás is növelheti a szegedi és az iglói
élmények közötti összefüggés jelentőségét: Pertorini több helyt 1880-ra teszi
az árvizet, tehát csupán mintegy félévnyi időközt tud a kettő között. Holott,
mint mi szegediek jól tudjuk, a Csontváryt megrázkódtató árvízi látvány az
1879. március 11-éről 12-re hajló éjjelen
zajlott le, a folyamat tehát másfél esztendeig tartott.
Ha apja furcsa ötletére, hogy 62 évesen tamilja ki az orvostudományt,
gondolunk, nyilván a szerzőnél erősebb
ténvezőnek fogjuk föl az endogén hatóerőket. Ez természetesen nem jelenti,
hogy a szegedi élményt a pszichózis útján mégis nagy jelentőségű, ha tetszik,
valóban fordulatot kiváltó eseménynek
ne tekintsük.
A kitűnő könyv mintaszerűen elemzi
Csontváry egész életművét a patológia
szemszögéből; röpiratait talán fölösleges
510'

terjedelemben is idézi, kommentálja. A,
szép kiállítású és viszonylag olcsó m ű vet sok illusztráció gazdagítja, sajnos
azonban Csontváry képeit a színek éltetik (ennek pszichotikus jellegére csak
a bevezetőben találunk utalást, 19), ezek
pedig itt csak fekete-fehérek. Kár az is,
hogy a szerző nem vehette figyelem.bea friss Csontváry-irodalmat, sem Németh
Lajos monográfiáját (1964), sem Jászai
Géza tanulmányát (1965). Ez utóbbi nyomán azonban legalább a korrektúrában
kiigazíthatta volna az 1903-as Csontvárylevél ismeretlen címzettjére való u t a lást, hiszen belőle ismert, hogy Haranghy
György neves debreceni fényképészhez
íródott ez a fontos, műmagyarázó dokumentum (26, 67). Trau nem Olaszországban van, hanem — mint a magyar t ö r ténelemből jól tudjuk — Dalmáciában(58). Furcsán hangzik és magyarázat
nélkül marad az a megállapítás, hogy
Csontváry „szocialista elveket vall" (98).
Kizárólag a pszichotikus eredetű m e s s i a nizmusából fakadó világmegváltó szándékáról beszélhetünk Székely Sándor 1917. július 13-i levelét tévesen kommentálja szerző: Csontváry augusztus 9-i
nyilatkozatából világossá válik, hogy
Székely már nem mint bérlő, hanem.
mint jogutód, a gyógyszertárat megvásárló ú j tulajdonos sürgeti a művészt
(112—113). Félreérthető a királyhoz írt
levél közlésmódja is: mintha Ferenc J ó zsefnek szólna, holott szövegéből kiderül,
hogy már IV. Károlyhoz íródott (114).
Hasznára vált volna a műnek némi
stiláris átfésülés, germanizmusok és fölös idegen műszavak kerülése. Névmutató nagyon hiányzik. S ha már a fejezetenkénti didaktikus összefoglalásnak
(a könyv végén található kitűnő summázáson kívül) a szerző szükségét érezte, ezt..:
célszerű lett volna tipográfiai eszközökkei elkülöníteni.
Csontváry patologikus fejlődése 1908—
ban jutott te'jes kifejlődésre. Amint a
kezdőpont a művészi pálya kezdetét,
éppúgv e második fordulat a végét jelzi.
Haláláig már nem fest többé: a betegség, mely egykor életre keltette, most
elpusztítja az alkotóerőt. Ennek elemzése
is, mint Pertorini egész könyve, kétségtelenül értékesen és tanulságosan gazda- •
gitotta alkotáslélektani
ismereteinket..
Csak kívánhatjuk, hogy a pszichiátriának
hasonlóan mértéktartó, józan szempontjai megtágítsák művészet- és irodalomtörténeti szemléletünket. (Akadémiai
Kiadó 1966.)
PÉTER LÁSZLÓ

CSÁK G Y U L A : KÉT K A R Á C S O N Y KÖZÖTT
Csák Gyula nevét szociográfiai-publicisztikai írásai tették ismertté, e munkákon nőtt fel, izmosodott meg tehetsége, ezek bizonyították be, hogy szerzőjük a mai magyar falvak világának legjobb ismerői közé tartozik. Két
karácsony között címmel most megjelent első regényéhez így alapos „előmunkálatok" után, de mégis egyoldalú készségekkel érkezett: a valóság intellektuális
vallatásához, a világ tényeinek elemzéséhez szokott szemlélete láthatóan
némi zavarral küzd, amikor a „par
exellence" szépirodalom mezején
találja magát. Siet is megteremteni a lehetőséget, kialakítani egy olyan nézőpontot, amelynek révén az ú j műfajon
belül is saját hangján szólhat — egy
elbeszélő, egy rezonőr közbeiktatásával
az epikus ábrázolást könnyebben, természetesebben lehet elhajiitani a kom-,
mentárral kísért elemző leírás felé. A
regényben lezajló eseményeket egy kedves-félszeg-álcinikus
pesti
orvostudós
pápaszemén át látjuk, s bár e közvetítő léte több helyen is színesíti, eleveníti az ábrázolást, egészében megsem
nyújt olyan jó lehetőségeket itt, hogy
egyébként
érdemes lett volna felléptetni. Sőt, éppen általa válik a regény
struktúrája pontatlanná, hézagossá, hiszen szükségszerű, hogy az író sokkal
többet tud, mint akivel elbeszélteti a
történetet, és így jó néhányszor olyan
dolgokat is elmondat vele, amelyekről
az semmiféleképpen nem értesülhetett.
Egyszóval: erre a megoldásra,
egy
ilyen nézőpont megteremtésére az írónak, nem pedig regényének volt szüksége elsősorban; igazi funkciója nyilvánvalóan nem az, hogy egy karakter
látásmódján át szűrve különleges fénytörést és ú j tartalmi mozzanatokat adjon az eseményeknek, hanem hogy adandó alkalmakkor felég gyakran) az író
mintegy helyet cseréljen szereplőjével,
ő legyen ott és az ily módon létrehozott
szociográfusi-riporteri pozícióból mondja el hőseinek, Albertnek és Lídiának
sorsát.
A regény ugyanis szorongatóan hiteles
bizonyítása annak, hogy ma is — merőben megváltozott viszonyok között is —
léteznek olyan okok és feltételek, amelyek nyomán megismétlődhet a Kádár
Katák tragikus esete. Az ábrázolás súlypontja érezhetően az okokon és feltételeken, a környezeten van, s Csák Gyula
körképe részletesen deríti fel azt. Lídia
révén egy lumpen tenyészetbe pillanthatunk, az iszákos, „falu bolondja" apára,

az otromba, torzszerelmű gyámra; Albert révén előttünk áll az egykori módos gazda, aki vad indulatrohamokkal tiltakozik fia választása ellen (hiszen ez
valami végső deklasszálódást jelez az cszámára); látjuk a jószándékú, de inkább csak a látszatért dolgozó közéleti
embereket, az agyonterhelt, a köz gondjaitól szinte lélegzeni sem tudó igazi vezetőt s látjuk — más társaságban, egy
kissé más világban is, távol — a falu értelmiségét. Gazdag, erőteljes, felelősségérzettől és aggódástól áthatott r a j z ez —
sokkal alaposabban is sikerült a Mélytengeri áramlás szerzőjének feltárni és
leírni egy ilyen környezetet, hogysemmint csak a szerelmespár történetére
vessen világot. A „többlet" sohasem baj,
gondolhatnánk, de a regény építménye •
nagyon érzékeny dolog s azonnal meg is
szenvedi ezt az aránytalanságot. L á t szatra ugyan tényleg csak arról van szó,
hogy az író nem célozza meg pontosan
hőseit, nem vonatkoztat szigorúan rájuk
mindent, „öncélúan." mond el fontos, a g gasztó jelenségeket, valójában azonban
— akaratlanul — egy ú j f a j t a s váratlan
viszony is létrejön így a hősök s a környezet között. Az író egy világot rajzol
közvetlen témája, Albert és Lídia szereimének története köré, de: ez a történet
elvontan, lehetőségei szerint, önmagában.
is, a maga kis holdudvarával együtt is— világ! S így az egyes ember és a közösség gondjai valahogy egymás érvényességét csökkentik. Hiszen egy szép
szerelmi történet csak egy szép szerelem
története is a teljesség igézetével hathat
ránk — viszont ha ugyanezt egy széles
körű, társadalmi érvényű s tárgyias korképben helyezzük el, akkor már nagyon
nehéz elhárítani, hogy ne privát ügyként, ne egy esetként mutatkozzék az
olvasó előtt. Itt pedig valami hasonló kísért: éppen a „többlet" okozta aránytalanság az, amely végső soron (az író
szándékától függetlenül) lefokozza az individuális-személyes vonatkozások jelentőségét.
Az írót „elvitte" az anyag — határozottan a „bőség zavara", s megszokott
módszeréhez való ragaszkodás miatt
nem sikerült igazán jól felépíteni művét,
már első nekifutásra teljesen birtokba
venni egy műnem sajátos nyelvét. Ez
azonban csak idő kérdése, úgy látjuk,
hogy minden más feltétel adott egy valóban nagyszabású regény megszületéséhez. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1966.)
BlRŰ

FERENC
511'

ALBERT G Á B O R : ALBÉRLETI SZOBÁK
A kötet mind a tíz novellája vallomás. Ha áttételesen is, az író saját életéről, személyes élményvilágáról vall. Nem
is lép túl egy bizonyos körön, saját társadalmi körén, nemcsak a nevek — Lárki
— térnek vissza írásaiban, de az alakok,
jellemek is, kiket jól ismer az író. A fiatal értelmiség egy rétegét szólaltatja
meg, azokat, akiknek gyermekkoruk még
a múlté, emberré azonban már az ú j
társadalom neveli őket; egyetemisták
vagy nemrég munkába álltak — de ez
talán már nem is lényeges. A lényeg
— az író számára — valahol az emberben mélyebben rejlik, a történelem, a
társadalmi körülmények, maguk az egyéni sorsok is csak asszisztálnak hozzá.
Albert Gábor a lélek rezdüléseit lesi,
azt, ami a történetek mögött húzódik
meg, azt, ami kimondhatatlan. S ez hajtja egyszerre fanyar humorú és tragikus
szemléletét valami lágyság, a
Sárkány
és oktaéder főhőse, Lőrincz természeti
„miszticizmusának" rokonszenvvel való
ábrázolása felé.
S ez egyúttal jelzi azt is, hogy Albert
Gábor novellái nem állnak elég biztosan
a talpukon. A környezet nem válik valósággá — pedig az író nem akar elvonatkoztatni a történelmi-társadalmi realitástól —, az ötvenes években játszódó
elbeszéléseiben sokszor csak egy-egy
epizód, díszlet, kellék emlékeztet a korra, az egyetemista írásoknak nemegyszer

Süle István
512

épp egyetemista ízük nincs. Le kell ezt
írnunk annál inkább is, m e r t Albert
Gábor kitűnően tud atmoszférát teremteni, kitűnő első mondatai és első bekezdései vannak, később jön csak a b a j :
nem is kimondottan szerkezeti vagy stilisztikai baj. Kitűnően gördülő írásai
vannak, csak a levegő forrósága hűl le
vagy ingadozik, mint a kötet utolsó írásában, a Műkedvelők című finom szatírában, ahol a Godot-analógia — érzésem
szerint — kicsit túl van írva. S ez általában érvényes: kevesebbet várnánk s
több jelzésszerűséget.
Vagy egy kivétel, A tűzoltó. Egy tiszta,
zárt, realitásában pontosan valóságos és
lélektanilag is mélyre nyúló írás, mely
végig feszült, hiteles, igazi atmoszférája
van. Szinte kitapintható, ahogy az író
hősében az iszonyat növekedését fölépíti,
kitűnően rajzolva meg az ébredő szerelemben az ellenpólust, m a j d a saját
szellemi ürességét tanúsító társaság semmibe zuhanását, a tűzoltó menekülését,
egyszerre nyújtva hiteles történelmi-társadalmi hátteret is.
Albert Gábor valamennyi novellája
ígéret; némelyik több is ennél. Kevés
cselekményre, belső történésekre, sokszor
tudományos jellegű leírásokra épülő elbeszélései egy külön hangot jelentenek
legfrissebb prózairodalmunkban.
(Szépirodalmi Könyvkiadó 1967.)
PALYI ANDRÁS

rajza

Ára : 6,—

Ft

KIS SZEGEDI
MŰVÉSZETTÖRTÉNET
V.

A XIX. házadhoz, érve ahhoz a korhoz jutottunk el, amely nemcsak a kulturális hagyományok gazdagságával, de az egyre erőteljesebben kibontakozó helyi művészet nemzeti jellegével is felülmúlja az elmúlt évszázadokat. Mindez természetesen a történelem

Szeged látképe 1830 körül. Joó János metszete

gazdasági és társadalmi tényezőinek alakulásával, fejlődésével lügg össze. Ezzel kapcsolatban kell utalnunk arra a nagyarányban megnövekedett árucsere-forgalomra, mely az 1788ban kezdődő török-, valamint a napóleoni háborúk alatt, a Tiszántúl és a Temesköz terményeinek utat biztosító, híddal rendelkező
Szegeden is gazdasági k o n j u n k t ú r á t teremtett.
A helyi polgárság anyagi megerősödésével
egyre több képzőművész telepedett le Szegeden. A megrendelők szükséglete eleinte főleg
portrékra szorítkozott. Ennek itteni kielégítői
közé tartozott B l o e h G v u l a .
Dombi
(Sch ön ber ger )
Adolf,
Horváth
Henrik, Lendvai János,
Szutter
K á r o l y és a kezdetben Makón néptanítóskodó, m a j d a múlt század első éveiben szegedi polgárrá lett S z i k o r a G y ö r g y (1788—
1862) is, akitől Kőszeghy László Csanádi püspök arcképe (1838), a Móra Ferenc múzeumban
van. Az időrendben őt követő K e r l e G á s p á r templorafestőként működött Szegeden.
Kerle „ — fia vagy öccse volt K e r l e A n t a l
festő, aki 1828-ban szerezte meg Szegeden a
polgárjogot". Működéséről nincsenek adataink.
Az olasz és osztrák iskolázottságú. bécsi lakossá vált. szegedi származású V a s t a g h
S á n d o r J á n o s (szül. 1821-ben. meghalt az
1850-es években) több portréja található a helyi múzeum képzőművészeti gyűjteményében.
A nemzeti függetlenség gondolatának hajnalán az ú j eszméktől áthatott, honi kultúrát
szomjazó polgárság örömmel vette a Nyelvművelő Társaság itteni megszületését és a
magyar nyelvnek Szegeden való hivatalossá
tételét (1791). Grünn Orbán 1801-ben meginduló helyi n y o m d á j a a város és környékének
kulturális életét nagyban előmozdította. A
nyomdával kapcsolatos dokumentumok a szegedi vármúzeum kiállításán láthatók. A XIX.
század első éveire eső egészségflgvi. oktatási
és közigazgatási intézménvek létesítése, melvek az úi városháza, a gimnázium és a kórház felépítésével realizálódtak. Szeged gazdasági és társadalmi életének fellendülését tükrözik. A város szépítése, csinosítása, kaszinók
(Szeged-Belvárosi Kaszinó, 1829) és olvasóegyletek alakítása fontos feladattá vált.

rabban teljesítettek. Ennek kapcsán a pesti
S c b w a r z J ó z s e f a szőregi, S c h ö f f t
Á g o s t o n a szegedi ú j rókusi t e m p l o m főoltárára helyezett, egy-egy szentet ábrázoló képet festettek. A szobrászok közül szintén két
nevet emiithetünk meg. Az országos hírű, fővárosi D u n a i s z k y L ő r i n c és a szegedi
Beller (Bellér)
P é t e r faszobrász e
korban dolgoztak. Dunaiszkyvel a felsővárosi
templom k e r t j é n e k feszületkom pozicióját (1829)
hozzák kapcsolatba; Beller pedig a negyvenes
években falusi templombelsők kialakitásával
(oltárépítés, aranyozás és figurális m u n k á k k a l )
foglalkozott.
A nemzeti öntudat kibontakozása idején a
reformkiizdelmekból más vidéki városokkal
szemben Szeged tevékenyen kivette részét. Az
1839-ben itt Já«-t Széchenyi Tisza-szabályozassal

Lépcsőházajtó a Vedres-féle Schaeffer-házban
XIX. sz. eleje
A helyi piarista gimnázium 1799-ben megalakuló rajztagozatáról több pesti és szegedi
festő nyert indítást. így a tábornokként piktorkodó P e t r i c h A n d r á s (1765—1842) és
a neves üvegfestővé lett F o r g ó
István
(1833—1902), valamint az innen Egerbe került
J o ó J á n o s (1806—1847), aki „. . . Széchenyi
Istvánhoz írt levelében mindegyik képzőművészeti ág tanításához alkalmas iskola létesítését
sürgette". Az 1838-ban Szeged és Pest között
meg'ndult kocsiforgalom fővárosi művészek
foglalkoztatását tette lehetővé. A sokat utazgató
szegedi kereskedők portrészükségletein kívül
helyi egyházművészeti megbízásokat is gyak-

Egykori szegedi tímárház

•

Vastagh Sándor J á n o s : F é r f i a r c k é p , 1854

kapcsolatos tervét helyesléssel f o g a d t á k . A
belterjes mezőgazdaság fejlődésével e g y i d e j ű leg a helyi gy á r i p a r és kereskedelem is nagyban föllendült. Hozzájárult ehhez a Szegedi
Védegylet és a Csongrádi T a k a r é k p é n z t á r 1845ben való megalapítása, valamint a tiszai gőzhajózás beindítása (1848). A Dugonics n y o m á n
bimbózó helyi irodalom korábbi k i b o n t a k o z á s a
mellett a század első felében a szegedi k é p zőművészet m a g j a is csírázásnak indult.
A m ú l t század 40—50-es éveiben Szegeden
működött a m ü n c h e n i képzettségű
Nagy
F e r e n c , aki portrékon kívül főleg a teraesközi falvak számára festett t e m p l o m k é p e k e t .
Műhelyéből számos érdemes művész (Hartai
H a r , a u e r Gottfrled, Kassai Vidor, Szoldatlts
Ferenc, id. Vastagh György és Zapletál J á nos) került ki. Hasonlóan oltár- és a r c k é p e ket festett S z e g e d i ( H í r t ) A n t a l is, a k i
később Gyulán rajztanároskodva, a Wenckheim család számára ls dolgozott. Tőle származik a Móra Ferenc m ú z e u m b a n levő gróf
Siskovics József, szegedi polgári s z á r m a z á s ú
táborszernagy arcmása, melyet a Wenckneim
család t u l a j d o n á b a n volt eredeti k é p r ő l a helyi tanács vele másoltatott le.

sz. z.

