TISZATÁJ

A MAGYAR

ÍRÓK

SZÖVETSÉG

IX.

ÉVFOLYAM

I CSOPORTJÁNAK
1955. J Ú N I U S — J Ú L I U S

3

FOLYÓIRATA

TISZÁT

ÁJ

Irodalmi, művészeti és kritikai folyóirat
Megjelenik kéthavonként -—
Szerkesztőbizottság:

Baróti Dezső, Dér Endre, Ertsey Péter

Felplős szerkesztő:

Nagy Sándor

Szerkesztőség és kiadóhivatal: Szeged, Horváth Mihály u. 3. — Postafiók : 46. — Telefon: 33-52
A szerkesztőség lehetőleg gépelt írásokat kér.

^

'

Előfizetési díj egy évre 18 forint, félévre 9 forint. Országos Takarékpénztári csekkszámla 603.533
Kiadja a Magyar írók Szövetsége szegedi csoportja
*

Tartalom

Németh Ferenc: A szerencsés sárkány históriája
,.íjv141
444
Simái Mihály:- Hazatérés (vers)'
....'.
Tömörkény István: Szombat este (elbeszélés)
145
Lődi Ferenc: Ahogy a nagyoktól láttam — Mérlegen (versek) . . . .
148
Nagy Sándor: Prológus (regényrészlet)
149
Farkas László: Bizakodó vers aratáskor (vers)
155
. . ,1 „ .
(Áldom a péket, a szántóvetőt (vers)
156
Laszlo Ibolya:j B ö l c s ő k é s z ü l ( v e r s )
.
157
Lendvai Mihály: Cédrusfa (elbeszélés)
158
Petrovácz István: Április (vers)
163
' Kovács Mihály: Pénzes úrék segédje meg az inasa- (elbeszélésrészlet)
164
. Petrovácz István: Szeged (vers)
173
Egri Lajos: Júlia (elbeszélés)
;..-..:....
174
Simái Mihály: Most felhők (vers)
'...'..
'. . .
176
, - „. ,
(Fiatalok éneke (vers) . . .
'
177
. András S á n d o r : | S z e r e l e m ( v e r s )
;
178
Farkas László: Nyári éjszaka (vers)
; . ."
179
Varga János: Üj akarattal a kun pusztákon (riport) . . . . . . . . . . . . • 180
Petrovácz István; »Én« (vers) .
.'
...
186
M. A. Nexő: A szövőlány dala (Gurszky I. versfordítása) . .187
M. A. Nexő: Tánc (Gurszky István versfordítása)
138
• Ch.' Perussaux: Az SS hordák nyomán (Dér E. versfordítása)
188
J. Rejano: A felelet (Gönczi -Klára versfordítása)
189
TÜKÖR

Kiss Lajos: Egy tanulmány problémái
Komlós Aladár: A magyar irodalom típusai
L. Z.: A Magyar Színjátszás Ünnepi Hetéről
Pályázati felhívás
HALADÓ

191
194
200
202

HAGYOMÁNYAINK-

Egy elfelejtett KossutK-levél (Madácsy László közlése)
SZEMLE
Lőkös Zoltán: A Könyv az utcán
András Sándor: Pratolini: Szegény szerelmesek krónikája
d: Csorba Győző: Ocsúdó évek
Petrovácz István: Takáts Gyula: Az emberekhez
Lődi Ferenc: Tüzek tánca . . . . . .
JJíreink
-.
Pálvázati felhívás
:
A borítólapon

Vinkler

László Huszka

bácsi c.

festménye

:..

203
209
2-12
2.13
214
215
217
213

SZfeGii DI

TUDOMÁNYEGYETEMI

«••117.7 toiaiatörtfoctt Ialfeatiadr KmMivI
I Lelt. napió:___
cs

NÉMETH

_

, I-n? ;

°P°rt-'

• szám.

FERENC:

A szerencsés sárkány históriája
ELŐHANG
¿4 tlc<,zt köszöntsétek, a roppant óriást,
aki zömök, vállán hordja rögös -földünk!
A mithoszbeli hőst,
minden monda
teremtőjét:
magatokát,'
akik vállatokon
tartjátok
e forrongó földi világot,
mint ő.
Én is Atlaszt
köszöntöm:
benneteket
barátaim.
S vállamra veszem
veletek
e roppant földi terhet,
földhözkötözött
Prométheuszunkat:
az emberi
kultúrát.
Emeljü'k Vállainkra őt,
míg minden bilincse lepattan.
Emeljük
vállainkra
és vigyük diadálúton őt,
ki tüzet rabolt az égből őseinknek,
jogos trónusára:
parancsoló agyunkba.
Sebzett
történelmünk:
hős Prometheusz!
Téged ünnepeileik Jn,
midőn új istenek tanácsa
új keselyűket
szabadít
leláncolt tested fölé,
akik velődbe tépnek.
Tűrj te szegény szellem
és ereinkből erősödj,
hogy izmaidból győzelem szülessen,
ha türelmed serlege kicsordul.

I.
Csendes

óceán:

a kéküvegű ég
roppant lombikjába zárt tér,
nyílt magasságra tárt tenyér
zöld ráncai közt porszemnyi
hajóval.
A mélységekből emelkedő nap
izzó korongja
arany sugarakkal
bombázza
a remegő tükröt.
Ez itt a mesés Óperenda
és a színén lebegő
dióhéj,
tündérországba
igyekvő
hőseivel.
Az emberi nem
bölcsőjétől eredt
mesék vizein lebeg .
reményeink
hajója:
a Szerencsés
Sárkány.
Törékeny
testén
a huszadik századi technika
finom szálaitól övezvé
huszonhárom halász lebeg
zöldszemű mélység felett
nyugodt
számításaikkal
Scyllát, Carybdist
kikerülve.
Hol vannak
az ókor szörnyei és csodái
a villanyárammal
fűtött
mai földön?
Hol vannak
a kis gyermekek álmát
rémítő titokzatos árnyak?
Űjság lapjaiként
fordulnak a naptár napjai:
a mai szám hozza
a tegnapi rejtvény kulcsát, •
csupán a betűk alakja egyenlő.
.141

Huszonhárom halász
a rádihullámokkal
befont világban
hálóját lemeríti,
tündérország gazdag mélyeibe,
hogy legyen mit ennie holnap.
Enni,
mint évszázadokkal előbb,
midőn az ősök
törékeny
bárkáikon
a partmenti vizeket
járták.
Enni
halak vajszínű húsát,
míg a világ
mélyebb mélységek fele fordul.
Ezüst és aranytestű
hálákat
hoznak a mélységekből a hálók.
Smaragd cseppek ragyognák
a csilló
pikkelyeken,
ez a boldogság.
Halbűz vegyül
az emberi verejték
illatával.
Ez az élet.
A japán partok
cseresznyevirágos
illatát
sohasem hozhatja, el eddig a szél.
Itt csak a sós víz szaga érzik.
A cserzett arcokat
a munka nehéz láza hevíti.
Ezüst pikkelyeket
villogtat
a tvizteli nap.
S. az olajos fedélzet csillog,
a végtelen imbolygó tenger
egyetlen szilárd pontja.
— Míg odafönt valaholaz ég azúr óceánján
egy ezüst pont zúgva
tovacikkan...

II.
A. parttalan
vizeken
siklik tovább a hajó.
Távol
mérges árnyak fátyolozzák
a csillámló tükröt.

be

szürke ködökbe borul
az éter.
Ólmos sötétség
ereszkedik
az egek magasságaiból
s egyszerre ím:
porhófehér eső szitál
a
tengeren...
Mint Colombus legényei .
Amerika kék
partjainál,
úgy futnak elő e csodás esőre
a halászok.
De az éteri-tiszta
ajándék
megperzseli
testük,
s hiába mossák
nyomait,
nem lankad a tűz.
Milyen bűn hamva hullt
hogy lemosni se' hagyja
Az indiánok vére
nem égette így
a hódító Cortez kezét,
még a megöltek vére is
MilyenL gyilkosság hamva

.142

letisztul.
hát e tűz?

Nem gyilkosság ez,
ez még csak a szándék.
A Wall Street halandó istenei •
bólintottak,
.,
s a halál árnyéka suhant el
a Csendes Óceán felett.
Kultúrált századunk
mannája:
atompor.
,
Szétzilált elemek éteri gőze.
Vizet perzselő hősége felett
a világűr
abszolút fagypontja lebeg:
a Nihil.
Prometheusz
örökét
és utódát
oda taszítanák,
hogy végtelen némaság
a fölizzott föld
kiegyenlítődött
tereit.
Jöjj Orfeusz,
szálljunk az alvilágba
kimenteni
a szégyenbe kergetett

•Milyen

láthatatlan
napfogyatkozás?
Hálaványább a világ, •
szürkébbek az árnyak.
A fáradt fény
ernyedten hull le a vizre,
s a lánggolyó
véresen ragyog.
Messziről • -

le az égből,
magát?

III.
jtL kelő nap
ezüst sugarával rajzolt
távoli tájak: •
Japán képzelt
partjai,
nyüzsögő
kikötők.

övezze

Reményt.

.Fiaik elé siető
-fehérhajú
anyókák.
..(Az anyák haja
mindenütt
ezüst-fehér:
•ez a szeretet egységes koronája.)
Férjeikre vájó
apró fekete
asszonyok.
<(Arcaikon aggodalom
-és mosoly váltakozik _
bárhol a földön.)
Mandulatmetszésű
szemekkel
• ajándékra vágyó
gyermekek.
-(Nem tudom milyen lehet,
de bizonnyal ott is édesebb
¿a madárlátta
kenyér.)
De most
Jelbukkan a ragyogó víz karimáján
.kétség és remény várva-várt hajója:
• a Szerencsés
Sárkány.
-Örömöt hoz vajon,
vagy bánatot,
•amint megtér a hétköznapi útról?
Mesék messzeségeiből tér meg
•a létfenntartás
-tengertől zsákmányolt
terűjét
- kicipelve a
parthoz...
A távoli pont
-mindegyre
növekszik,
-s lassan kibontja magát
•a párás levegő ködéből
a hajó,
JÖlvillantva
kemény
körvonalait.
Majd dohogó zaja száll el a partra
monoton hullámverés
közepett.
Orránál
tarajoson csillog a víz,
-Joszforeszkáló teste
növekszik,
ablaka aranyszínt
csillant.
Már látni
• a fedélzeten mozgó
embereket.
Felbőg a hajókürt.
Az ormótlan test
prüszkölve farol ki a parthoz.
Sistergő gőzöket ereget,
••-oldalán csobogva melegvíz bugyog.
Kötelek
csattognak,
\horgony tánca csörömpöl,
a nehéz test
•megbillen feszülő
kötelékeiben
s a locsogó hullámok közt
megnyugoszik.
Imbolygó
léptekkel
zpartra dülöngélnek
<a halászok.

miként jnunkábóli
megtért,
megfáradt
férfiak.
Bőséges a zsákmány,
de izmaik
ólmos gyöngeség
leverte.
S esendő testeiket
névtelen baj szállta meg.

IV.
r
" ehér kórházi ágyak
a lélegzés ütemére tagolt
remegő csendben.
Huszonhárom halász bolyong
a halál óceánjain.
Kapkodva pihegnek a testek
az álom
mélyvizeibe merülten.
„
Izgatott műszerek
vibrálnák
gyöngülő szerveik nyomán.
Csontjaikban
sugarak sortüze bombázza
az élet parányi sejtjeit.
A gyérülő vér folyamán
bomlott kis, hullák
lebegnek...
A fuldokló szervek
remegnek...
A szív ugrálva
dobban...
A vér
fogy...
Az
élet...
Jöjj Orfeusz,
Szálljunk az alvilágba,
felkelteni
a háláiba kergetett
reményt!
Kiáltsuk
együtt:
Ki ád életet Prometheusz
huszonhárom haldokló fiának?
Felel a föld:
mindenki,
aki csak élni szeret!
.. .Tűszélnyi
fémcsöveken
a lankadt erekbe
bezúdul a vér..
Fölugrik a szív,
szökdelve újra elindul.
Az eres tüdő
zihálva kapkod levegőért,
süvítve telik meg,
s föllélekzik a test:
Megmozdulnak a pontos szervek,
mint az elindult óramű.
— Sejtek finom szálain
lebegő élet,
kettős technikánk tőrei közt

órzöd-é tovább
Prometheusz tüzét jövendő
vagy a megvadított láng
tégedet is elemészt?

AJÁNLÁS

/

századoknak,
H a nem akarsz elpusztulni
barátom*
mint a rakéta,
nyisd meg ereid az ember előtt
és kösd be
a földi világ
vérrendszerébe.
Hiszen huszonhárom élet is kevés,
ha fogyhatatlan
vérével
ne/m táplálja az emberiség.
Mert minden élet egy fénypont csupán,.
s ami felgyúl egyszer ki is alszik.
De az emberi nem hálózatában
megőrződik minden energia,
s a lehunyó lámpa árama
másutt új világra kél.
Ne tested szövetében:
folytatásaidban
őrizd meg életedet,
mint a füvek,
s őrizd magadnák
az éteri fagy ellen
a tüzet.

Szívem választott hőse,
emberiség:
Szerencsés Sárkányod
hányszor tér meg a honi partra,
hogy véreddel új életre kéltsd?
Ahányszor kihajt a remény.
S a remény mindig újra női,
fájából új hajót faragnák
és a Szerencsés Sárkány
újra útra kél.
Útját halászok,, hajóácsok,
horgonyokat verő kovácsok:
megóvjátok,
ha az istenek kezéből
visszaszerzitek
Prometheusz ránlehagyott tüzét.

SIMÁI MIHÁLY:

Hazatérés
Fogadhatsz zúduló esővel,
szilaj, zimankós, csúj idővel,
nyárfáid közt a szél
süvölthet...
Az én falum vagy...
mért
pöröljek.

. . . A hazát...
földet...
a szerelmet..
_
— Bennem virágzik minden
kerted,
szellőid számon
dudorásznak,
érettem nő sok ifjú házad.

Fekete-szürke rút saradból
szakadtam, mint bolygó a Napból.
És minden emlék drága, szent itt:
ezek is a hazát jelentik.

Köd-oszlató, új fényeiddel
esténként. engemet deritsz fel.
Gyors útjaid kezembe kúsznak
...
— Tudom: szeretsz...
az én falum vagy_

Minden
Együtt
s mint
hisszük

.144

parasztod tejtestvérem.
nőttünk, közös kenyéren,
ismerős az
ismerősnek,
sarutlan, szép
jövődet.

•*

TÖMÖRKÉNY

ISTVÁN:

Szombat este

í1

i
Szívesen és örömmel
mutatjuk. be g. nagy szegedi író
e rajzát Apró
történetek
című, ismeretlen írásait tartalmazó művéből, mely a Tiszatáji Magvető
kiadásában
nemsokára Szegeden
jelenik
meg.
n

Talán Feuillet mondja valahol, hogy azt mondja: nézd meg szombaton
0
«este a munkást, amidőn heti bérét kikapva, a kenyeres boltba megy s megvéve
-a nagy cipót, a hóna alatt mily büszkén viszi övéinek hazafelé.
Szép dolog lehet az, bár a munkások nem mindig követik útmutatásaikban a szegény írókat. A szombat este más, nagyon más. A szombat este hat
napnak a vége, hat darab, egymásután következő nehéz napnak, melyek mind„annyia azzal kezdődik, hogy kelj föl akkor, amidőn más még az ágyán pihen,
menj végig a hosszú utcákon át a telepedre, s irigykedj azokra, akik a leeresztett ablakfüggönyök mögött alusznak, te meg dolgozni mégy. Hiszen a dolog
kétségkívül szép dolog, a magasabb társadalom született naplopóin kívül mindannyian dolgozunk, hogy élhessünk, de ki tanítaná arra a munkást, hogy összehasonlításokat tegyen. Nem tudja ő, hogy aki későn kel, későn is hagyta abba
a munkát. Csak annyit tud, hogy neki kelni kell, amikor még sötét van, s
útjára indul akkor, amidőn még. a harangozó sem ébredt föl, s a tejes kocsik
.sem zörögnek. Csak azt látja, hogy ő az első, akinek abba kell hagyni a pihenést, s haladni a kendőbe kötött kenyerével a hóna alatt a munkára, amidőn
még mindenek pihennek, minden csendes, csak az isten madara csipog, röpködvén a levegőben elmaradt éji bogarak után. Azt a kenyeret sohase láttam,
hogy büszkén vitte volna bármelyik is. Néma megadás honol az arcukon,
a kemény, nehéz saruk gyorsan koppannak a kövezeten, se adjon isten, se
fogadj isten, se jó reggel nincsen, sietnek, mindannyian sietnek, mert hat darab
nap következik egymásután s mind a hatnak végére kell járni. Hatszor kell
fölkelni olyan korán, amidőn még a harangozó föl sem ébredt, hogy azután egy
nap ágyba találja a harangszó. Hat nap kell szótalan csendesen távozni hazulról, meg sem csókolni a kicsiny embert, ki a ládából csinált bölcsőben alszik,
mert hiszen még alszik és azt fölkölteni nem szabad. Egy szó az asszonynak,
aki beköti a kék kendőbe az aznapra való száraz délebédet, és azután eredj,
.145

i

hogy estig vissza se jöjj. Este egyél, miután ilyenkor a szekeres ökre is eszik-,
feküdj le s kelj föl, hogy újra kezdhessed a napot, amelyen nem tudod, hova.
jutsz: a felügyelő elé, aki megszid, az állványra, amely összedőlhet, a géphez— a géphez, amely sokkal veszedelmesebb vérszopó állat, mint a sivatagok
ordító oroszlánja. Egyszer csak azt mondja: rrecscs! s a jobb karod, ez a néhány
ideg s néhány csont, aminek az erejéből a faládában alvó kurta emberkének,
élnie kellett volna, lent hever a fényes csapágyak között.
A szombat e s t e . . .
Egy egész éjjel, egy egész nap és ismét egy egész éjjel van itt, ami közbeesik, amidőn nem kell komor arccal hajnalban sietni végig a néptelen utakon,
amidőn nem szól hajnalban a gyár megútált füttyszava, és még pénz is van.
a zsebben, mert ekkor jár ki a fizetés, ezen a szombat estén, s ennélfogva,
szombat este itt is, ott is látható az. obligát szomorú kép, a munkás felesége,
aki kezén vezetve apró gyermekét, rój ja az utcákat szomorúan, hogy hol t a l á l hatná meg az urát:
Ez a szombat este. Nem a Feuillet cipója, amit büszkén visznek haza,,
hanem a mámor, ami a fejekben táncol. Az utcák lármásak, csapatokban h a ladnak az emberek, egyik-másik régi, már szinte elfeledett nótákat dalol. Haj,,
hiszen régen is volt, amikor dalos legény volt ő, s azóta nem ért rá nótát,
tanulni. Zajonganak s durvák. Akik közös keresetre dolgoznak, rendszerint,
összevesznek ilyenkor, az erős károk, ámik nappal a kőnehéz cementes zsákot,
emelik, most embereket és családapákat dobálnak. Itt is, ott is hallatszik a.
lárma, szinte. egybefolyik az utcákból, s. alant, az ablakom alatt, két fiatal
munkás halad el. Szivarjuk tüze világít, szívják erősen, pedig máskor nem.
szokásuk. De ma szombat este van. Az egyik dühösen emeli föl az öklét.
— Jó! — mondja. Nem bánom. Munkás vagyok, hát így vagyok. De dolgozok, sokat dolgozok. A röggeltől az estig egész hétön át. Hát nem végeztem.
el szépen a munkát, komám?
— Nono — véli a társa.
—. Hát jó — folytatja amaz.. —Dolgozok, ennyit kapok érte. Ha kevés,,
ha nem kevés, mindegy, ahogy lössz, úgy lössz. Tudtam, hogy mire mék, nem
panaszkodok. De miért nem adja ki tisztösséggel a bért a komisz? Mit veszekszik még szombat este is? fgy is, úgy is ki köll adnia, hát mit sarcolja az embört?'
— Jaj, jaj — mondja a másik.
Jön megint három. Tárgyalnak. A középső beszél arról, hogy a borbély
jobban tud kurizálni, azért aztán minden kis lányt elcsakliz az orra elül. De ott.
lesz, most éppen a Suhajdakocsmában. Erre, a szóra csönd van. Mennek a h á z nak szótalan. Ebből bizonyosan lesz egy kis háború. Ügy lehet, a bicska csak.
kézen találja a borbélyt, de úgy lehet, halántékon, szíven, vagy szemen. Ki
tudná a bicskák járását kitanulni szombaton este.
Azután megy az ablak alatt egy asszony e:gy gyerekkel. A gyerek beszél
— Ott volt a Szélesnél. Ott váltotta az utolsó ötöst. Az ajtóbul láttam..
Négy forint mög ötvenhetet kapott vissza. Akkor elmönt a nagy trafikba. Ott
vött éggyér gyufát, tizér cigarettát, de oszt onan úgy elmönt, hogy nyomát seláttam.
°
Nem látni a sötétben, mekkora 'a gyerek, de aligha több nyolcévesnélMost odajárt az apja után, lesi, hogy hová megy be szombat este, hol úsztatja^
el, amit keresett.
.146

t

.

— Jaj neköm v é g k é p p . . . De jaj énneköm most mán v é g k é p p . . . sírja
az asszony s mennek, sietve mennek az akácok alatt, hogy talán valahol utolérhetik az embert, hogy talán az utolsó ötösből még valami megkerül.
Szomorú képek ezek, de nincs hozzátéve semmi sem. Itt kaphatók az
ablak alatt minden szombat este ingyen, mikor munkám után odakönyöklök,
• élvezni az úgynevezett szabad természetet.
Nemrég szombaton'este. külvárosi szatócsbóltba tértem be, hogy cigaretta
irányában nyújtsam a panaszomat. A bolt egészen a hölgy cigaretta magaslatáig emelkedett, s ilyformán be volt rendezve a jelenkor igényeinek. De biz
azt keresni kellett, s miután a petróleumos üveg mögött nem találták,, a gyufamasinák között kellett keresni. Lemondtam volna már a dohány gyönyörűségéről, amikor a csengetyűs ajtón berobog öt-hat suhancár gyerek; Kőműves
inasok voltak abból a korból, midőn jár nekik már valamicske fizetség. Egy
azt mondja közülük:
— Pálinkát!
Hetykén beszélt. Mellette két társa állt, akikből legközelebb már legény
• lesz, a többi aprók megvonultak hátul s bámulattal nézték ezeket. Azután itták
a pálinkát.
— No szeszelj.már te is — kínálta az első. — Jó ez a nyakolaj.
Majd, hogy egy kis szőke gyermek megborzadt a nyakolaj irtózatos szagától, a szomszédját bíztatta:
— Ugyan adj mán neki egy pofont. Inkább visszaadom.
Ezen nevettek, a szőke gyermek lecsúsztatta az italt, s tétován tette
vissza a bádoggal borított asztalra a poharat.
— No siessetök — bíztatta az első a többit. Itt én fizetők. Mörijetök a másik
sarokig addig is. Ott újra i s z u n k . . .
Mentek. A kocsikenőcs ládája mellett megtalált finom cigarettákkal.a 1
kezemben néztem utánuk a bolt előtt: vaj mi lesz ezekből, betörő-e, vagy apagyilkos?
Szombat este van most is, azaz hogy inkább vasárnap virradóra hajló,
mert két óra jóval elmúlt. Ismét munkáscsapat halad az utcán, mennek kifelé,
miután jól eltöltötték az éjt. Egy előttük jár, aki szóval tartja a többit s beszéli nagy hangon:
— Csak vénasszonnyal ne fogj kezet, mer szöröncsétlenségöt t h o z . . •.
A többiek nevetik, s ezenközben fölvirrad az ünnep.

.147

LÖDI FERENC

Ahogy a
Ahogy a nagyoktól
láttam,
lefekvés előtt az ágyban
imát susogtam
halkan,
s a lelkem
kitakartam
magam előtt. A semmi
eljött ölébe venni,
s kívül maradt az élet
ezer titkával
újra.
Tőle futottam messze, —
nappal
meg-megvadulva
s galamb-szelíden
este,
keresve
menedéket.

VERSEI

gyoktól láttam . . .
Ó, álom,
lágyult a
de jött a
s nehéz
álmomban

hozzád
bújva
bús
tekintet,
nappal újra,
félelmeinket
is cipeltem.

Elet, ó tőled
féltem!
Hiszen ezernyi
résen
meglestelek, de mégse
láttam, ki vagy, — kiféle?
A szájak csukva
voltak,
sokáig voltak
holtak
a legbátrabb
szavakra,
hogy titkod sarkig tárja
eszem ,s szivem; ó, élet!
Kezetkötő
imára
nem érez az szükséget,
aki a napot végleg
már magához
ragadta.

Ahogy a nagyoktól
láttam,
lefekvés előtt az ágyban
keresztet írt az újjam
párnámra, s ráborultam •
félarccal, hogy se ármány,
se tűz, se víz, se sátán
ne bántson, míg az álom
mezőjén jár a lelkem.

legen

•{i

Ajánlom a fáradhatatlanul dolgozó pártmunkásoknak —
Csak semmi vád,
csitulj5 szívem; ki
nem dobnak arra
ha általlépi régi
Zuhogjatok csak,
okos szavak, ha
Ki ellenem szól,
ha nem, céltáblát
hanem az
hová kiül
s olvasni,
bajlódunk
.148

harag és
leglelkébe
sohasem
önmagát.

gyűlölet,
lát,
követ,

mint a vízesés,
van gerinc,
birom.
annak is nehéz,
lát a másikon,

emberarcú sok vonást,
a lélek, — látni kell,
ha még mint
kisiskolás
is az ábécéivel.

Csitulj szívem, az. ember
méretik
az ember által szüntelen,
amint
elvonják tőle anyja
melleit
s a tárgyakon a világba
tapint.
Méressek én is,
hogy pókhálóját
a tegnapról még
magunknak-élés

gondos
emberek,
ne köthesse
rám
itt-ott
megrekedt
életünk
során.

Csak semmi vád, harag és
gyűlölet,
csitulj szívem; ki hagyja
önmagát
elveszni, arra dobnak csak követ;
ha elhajítja népe
zászlaját.

(r

NAGYSÁNDOR:

Prológus*
A napokban szomorú feladatot kaptam. Nekem kellett jóvátenni a jóvá- •
tehetetlent. Szabadi elvtárs a járás új elsőtitkára ugyanis megbízott Balog
András öreg kommunista ügyének újbóli megvizsgálásával, akit korábban kizártak a pártból. A kizárás ugyan a megyebizottság megerősítésével már a második pártkongresszus előtt megtörtént, de az ügy, — bárha a legfelsőbb pártszerveknél nem fellebbezték meg, — nem zárult le egészen. Kerek, a volt járási
titkár egymás után kapta a leveleket, bejelentéseket vén Balogtól, más egyszerű párttagoktól, — de nem újította meg a vizsgálatot; igaz, a leveleket
se dobta papírkosárba. Pedig azok összegyűjtve már jókora kötegecskére szaporodtak. Végül is amikor leváltották és pártiskolára küldték, úgy adta át őket
Szabadinak azzal a megjegyzéssel, hogy jó lenne mégegyszer felülvizsgálni ezekét. Talán a lelkiismerete szólalt meg, vagy régi megfontolások égtek ki belőle,
— nem tudhatni bizonyosan. Mert Kerek —• ahogy én ismerem, — nem sokat
ád személyes érzéseire, szerelme-vonzalma csakis a párt számára nyílik és tettei
mögé rejtőzik titokban. Hogy azonban mégis milyen érzések fűzték a Balog
AndráS-ügyhöz s mi volt a része kizáratásában, azt később sikerült kiderítenem,
mert ahogy említettem is, megbízatásom folytán az összes iratok hozzám kerültek.
(Megbízatásom alighanem íróvoltomnak köszönhettem, mert Szabadi elvtárs sokra tartja az irodalmat és minden alkalmat megragad, hogy engem penészes álmaimból kimozdítson s bevonjon valami életesebb munkába.)
Ez esetben azonban túlságosan keserű feladatot bízott rám. Akaratlan
is részesévé tett, olyan embersorsoknak, amelyeknek fonala mérhetetlenül öszszebogozódott és egy a csomónál el is szakadt. Ahogy a kusza, kajla betűkkel
megírt paraszti levelek értelmébe hatoltam, mindjobban felizgatott azok tartalma s amikor az utolsóhoz értem azonnyomban megszületett bennem az elhatározás: rögtön beleavatkozni a dologba. Az utolsó levél ugyanis így szólt:
»Kedves Elvtársak! Apósom, Balog András nehezen van, nem sok
ideje hátra. Mért is kellett úgy agyongyötörni? Amikor tulajdonképpen csak az igazat .mondta. Szegénynek folyton a párt sebedzik a száján.
* Gyűjjenek már ki hozzá az elvtársak, mert Ferenc fia a párttitkár
feléje se néz. Akin azelőtt oly sok nyugodott, most számkivetetten
haljon? Nyugtassák legalább valahogy. Pártérdek az is, hogy kiderüljön végre a való igazság. Maradok tisztelettel, Balog Jánosné Bodor
Margit tsz-tag. Tiszagyő.«
* Részlet »A tizenkilences« című készülő regényből.
.149

Ahogy ezt így elolvastam, rögtön autót kértem és indultam Tiszagyőre.
De már későn érkeztem. Bodor menye faluvégi házában haldoklott Balog A n d rás, akit még halálában sem nyugtatott élete, sem harcunk gyarapodó sikerei,
sem jövőnk ragyogó távlatai. Keservesen nyögött, kehegve nyösztette priccsravatalát s agitált még utolsó óráján is, megszállottságával szinte elrémítve a
körülötte állókat. Mert sokan virrasztották azon az estén. Majd az egész faluvezetőség ott volt, — régi kubikostársak, — és ott Ferenc fia is a mostani párttitkár, aki legnagyobb ellenfele volt. De most már úgy látszik ő se tudta megállni, hogy el ne j ö j j ö n . . . Bizony furcsa e s e t . . . Kilenc évig verekedtek e g y mással a faluért, a jó politikai vonalért, és m o s t ? . . . még a búcsú éjszakáján
sem szűnt az ádáz harc.
— Elpusztultok m i n d ! . . . Fölhúznak majd téged is! — nyüszögte fia
felé vén Balog. — A burzsuj csak az alkalmat lesi. Lám, befurakodtak már mindenhova!.
Ferenc, ajkát bajsza alá harapva, oldalán hosszú feleségével görbedten
állt a priccs végénél. Mintha bűntudat nyomta volna. Néha nedves homlokához
kapott, mozsár csizmáin billegett s azt a mély sebhelyet kaparászta, amelyet partizánharcokban kapott, megzúzva fekete fejét.
De az öreg óhatatlan fenyegette, átkozta: — Bitang voltál t e ! . . . A legnagyobb! . . . A vakaródzó k a r ó . . . Hozzád dörgölődzött minden tiszagyői
disznó! . . .
S többször úgy nekiveselkedett, hogy Bodor menyének kellett csitítani.
Ez az almaképű menyecske vén Balog háborúban eltűnt kisebbik fiának
felesége volt, aki özvegyen maradva felkarolta ipát, miután annak Ferencéktől
kifele állt a szekere rúdja. Most is ott tett-vett körülötte serényen igazgatva
fejealját, miközben két kamaszgyermeke anyja parancsát lesve a küszöbről
figyelte nagyapja kínlódását.
A menyecske érezte mint hül, fárad az öreg. Könnyesen, halkan kérlelteFerenc sógorát: — Mondj már néhány békítő szót! Nem látod, hogy a párttal,
veled van baja? . . .
•
A párttitkárt még nagyobb zavarba ejtette kisángya. Rárévedt a csontos,
töpörödött aggra, pernyehajjal borított fejére, gyermeki esettségére és forró
szél suhintotta meg a szívét. .. Hiszen mégis csak az apja v o l t . . . Ö nevelte
mindnyájukat anyjuk helyett is . . . Miért tagadta hát meg ennyire? . . . Mi késztet vért a vér e l l e n ? . . . És megint fejéhez kapott, mintha ama sebhelyből
akarna erőt meríteni.
Ekkor azonban felesége szorította meg a karját. Ez a száraz, szigorú aszszony egészen fölibemagasodott s szeméből a gőg kéjes tüskéje szúrt: »tisztességből eljöttünk, de a mienkéből nem engedünk!« ez volt hegyes arcára írva.
Az urát láthatólag sikerült megtorpantania s az nem tudott elindulni az
engesztelődés útján. Hümmögött-hámmogott, legyintő kezefejével mutatta, hogy
úgyis mindegy már. S amikor a többiek is nógatták, helyette a felesége válaszolt:
— Jobb lenne, ha a lelke üdvösségével törődnének!
A tanácstagok s egyéb jelenlévők arcán gúnyos ráncok keletkeztek a
párttitkárné e szavaira. A férjet is felbolygatta ez már, de nyilván csak azért,
mert szégyenlette asszonya vallásosságát. Különösen előttem, aki a járás k i küldöttje voltam. Lopva pislogott rám s el akarta ütni a dolgot azzal, hogy:
— Apámon bizony a pápa sem segít már!
.150

Felesége azonban tüntető elszánással felcsattant: — Bűn alkalmat nem:
adni r á ! . . . Hátha!...
Ferenc feszélyezetten mordult rá: — Ne háborgasd nyugvását!
— Ezt.még a gyilkosnak is megadják! — erősködött a menyecske, majd
hirtelen ötlettel megfordult és kilépett a keskeny ajtón.
— Ide ne hozd! — kiáltott utána Bodor Margit, aki megsejtette hová.
megy. De sógorasszonya nem hederített rá, erősebb volt benne a buzgóság.
— Kell is kommunistának a pap — morogta kínosan Ferenc és zavarában
nem tudta mit csináljon.
Ám egyszerre mintha kicserélték volna. Közelebb lépett a priccshez,.
ahol szinte már süketen, vakon feküdt a haldokló: — Édesapám!... Édesapám!. .'. — fogta meg az ellankadt, eres kezeket, — Bocsásson m e g ! . . .
Vén Balog teste elpilledt már s úgy látszott, aligha éled. Bár gödrös,
szeme, amelyből enyhe köd párálott, valahova a mestergerendára iránt homorodott el, ezzel is mutatva, hogy hunyó értelmét még mindig fogva tartja valami.:
S ez váratlanul, szuszékolva megint kicsapott belőle:,— Sohse bocsátom meg
f i a m ! . . . Kidobattál a pártbul!... A pártbul, érted-e?...
Ferenc lelkében megkövesült kérgeket szaggattak fel ezek a szavak. Ős.
ösztönök sírtak fel benne s vad fájdalom fintorította ajkát. Maga se tudta
hogy, de apja vonásaiból az ő megvénült arcát látta kitekinteni és megértette'
a régi harcok ráhulló visszás vádját is, apja bánatát a párt miatt. Mert ez volt.
a legsúlyosabb seb. Szorongatta apja kezeit borzadva, árvaságában.
— Én, aki apátok voltam! — nyögte, zihálta az öreg. — Én aki a vörös:
gárdában . . . Nekem itt van ám a pártkönyvem! — S felrántva vászoningét forradásos mellkasát mutatta volna, ha menye vissza nem csitítja, takarja.
— Nem én, hanem a pártvonal volt az oka, hogy menni kellett magának!
— suttogta rekedten Ferenc. — Hiszen én is csak az igazságért... Sz' Margitnak is odaadtam volna a kulákházat, de nem kellett n e k i ! . . .
— Hogy te? — dőlt könyékre reszketve vén Balog. — A tudatlan állat.
is védi fia-faját, de te eltiportad tulajdon véreidet!... Te, te k u l á k ! . . . összefonódtál v e l ü k ! . . .
Ogy tett mintha meg akarta volna ütni F,eréncet, de nem volt ereje hozzá..
Elernyedt, tán utolsóra. — Hagyjátok békén! — mondta Börcsök a tanácselnök,
egy nagyorrú, hegyessipkás paraszt. — Ne féljen Bandi bátyám! — lépett az.
ágyához. — Majd mi helyrehozunk a községben mindent. — Kezetfogott vele
és mások is az ágyhoz járultak a régi szaktársak közül. Bodor Margit mindjobban szipogott, Ferenc pedig sértett fájdalommal elfordult és fekete kalapját,
gyürkélte.
Sokáig maradtak így, ám egyszer csak a párttitkár hozzámlépett. — Kiküldött elvtárs! — szólított meg. — Ahogy már mondta is, tudom, hogy apám 7 -•
kizárási ügyének megvizsgálására érkezett. No, ennek én voltam oka, nálamkell keresni . . . Nem volt h e l y e s . . . Mert egymás ellen harcoltunk, amikor
pedig kaszálhattunk volna másutt is. De most jóvá,kellene tenni az elkövetett
vétket. Arra kérem nyugtassa meg már a p á m a t . . . esetleg mondja azt neki,,
hogy visszavették a pártba... Ne haljon meg ilyen békétlenül.
Amikor látta kutató, figyelő tekintetem, gyorsan megtoldotta még anynyival: — Higgyen n e k e m . . . Jónak fogja tartani ezt a központ i s . . .
. Beleegyezőleg bólintottam. Éreztem, hogy jóvá kell tennem valamit, aminek eredőjét akkor még nem pontosan tudtam. A párttitkárral együtt az ágy152.
/

hoz léptünk és Ferenc egészen apja füléhez hajolt és úgy kiabálta bele:.— Édesapám! Meggyütték a járástul. A járástul!... Jó hírt h o z t a k . . . Visszavették
magát a pártba . . . Vissza a pártba!...
Vén Balog hülő teste megrezzent mégegyszer ezekre a szavakra. Félkönyökre dűlt s nyilván engem keresett homályosuló szemeivel, s szinte ujjaival
akart kitapogatni. Megfogtam kezét ezt a kérges, fonnyadt, pusztuló szerszámot
és szeretettel mondtam neki a kegyes hazugságot: — Igaz Balog elvtárs. Visszavették a pártba! A járás sok jó egészséget és további jó munkát k í v á n ! . . .
Ügy tettem mintha azon pillanatban érkeztem volna, hisz az öreg úgysem
tartotta számon, hogy kik veszik körül.
S vén Balog szemében gyermeki öröm csillant fel.' Látszott rajta, hogy
elhiszi, amit mondok, s hogy szinte már várt is valami efféle csodára. Mintha
új erő költözött volna szuhos csontjaiba, egészen felült. Sokáig remegett a
szájaszéle, amíg szólni tudott, s bizalmas tegezéssel fordult hozzám: — Rákosi
küldött, ugye? . . .
Zavarba jöttem: — Áz! — és már rosszízűnek éreztem a hazugságot.
Az öreg azonban kehelve kacagott. — Ehej, ugye nincs jobb kommunistátok, mint ez a bogaras vén? . . . — és boldogan dőlt hátra a priccsen.
Már azt hittük, újra erőre kap. Friss indulatok rángtak mély csontgödTein és a ministráns csengettyűjét is meghallotta, aki már á z udvaron rákezdte. Nagyon fülelt rá és .izgatottan felemelte fejét.
Hamarosan egy hosszúnyakú, piros pap jelent meg az ajtóban, akit a
párttitkár félesége hozott és ájtatos dícsértessékkel köszönt. — Békesség e ház.
lakóinak! — legyintett keresztet a szentelővel.
Mindnyájan éreztük a helyzet illetlenségét. Ferenc energikusan intett a
pap, valamint asszonya felé, hogy sürgősen távozzanak el, de felesége makacs
elszánással térült előre: — Ideje volna már megtérni kendnek! — intézte szavát egyenesen apósához, akit élénk füllel ágaskodni látott. De megrettent ő is
hamarosan. Vén Balog teste görcsbe meredt a nagy haragtól. — Micsoda? —
kiáltott fel. — Még hogy é n ? . . . Pusztuljatok innen népbutítók, lélekkufárok!
Hinye, az anyátok!... még hogy hozzám, a marxistához?
Fel akart ugrani, de Bodor menye erős kézzel visszatartotta. A káplán
ijedt sértődöttséggel távozott, bár viselkedéséből kitűnt, hogy számított efféle
fogadtatásra. A párttitkárné kívül a konyhában adta át neki a "kegyszereket,
behallatszott sápítozása. De nem jött vissza, mert megijedt az ura hangjától,
aki szörnyű dühvel -volt odabenn a szobában. — így megszégyeníteni a Balogokat! — szitkozódott az apja ágya előtt.
'
Az öreg valami különös rajongással mosolygott: — Majd a bolsi mennyországba megyek én . . . Lenin elé! . . . — motyogta.
Aztán elpihent csendes váratlansággal és Margit feljajdulva zárta le
a szemét...
Meghalt. Kívülről idősebb asszonyok tódultak be sírva, hogy elkérjék a
holttestet, megmosdassák, felöltöztessék. A tanácselnök, aki egyúttal a helyi
pártszervezetnek is elnöke volt, kijelentette, hogy a község saját halottjának
tekinti és megadja hozzá a parádét.
Vitatkozva, az öreg tetteit emiégetve vonult el a falu-vezetőség, magukIcai cipelve engem is.
Balog Ferenc lakására mentünk, aki bánatában alighanem inni akart.
Felesége már levetkezett, s pendelyben jött elénk, de férje a pincébe zavarta
.152

pálinkáért, s az asszony nem mert ellenkezni vele. Két kancsót hozott tele kisüstivel, s mi a vendégszoba nagy fehér abrosza köré ültünk. — Árva lettem,
k o m á i m . . . teljesen árva — sóhajtotta Ferenc és serényén töltögette a poharakat. Feje nemsokára elnehezült, két karjára dőlt és úgy sírt, akár egy csecsemő. Csak a nehéz álom tudta elbékíteni, amikor mi szépen elhullároztunk
mellőle.
A papnélküli, cigányzenés, vörösszekfűs temetésen megint résztvettem.
Vén Balognak szokatlanul sok kísérője volt, pedig a helyi szentes asszonyok
nem nagy pompát jósoltak neki. Hiszen mindenki rtudta megátalkodott vallásellenességét. Az utolsó kenet visszautasításának híre is gyorsan bejárta a falut
- s a templomi varjúk károgása nyomán olyan formában tejedt el, mintha az öreg
összetörte volna a szentséget. Barta Brigyus néni, a búcsúi előénekes megesküdött, hogy sírni látta a főtéri Krisztus-szobrot, s ugyanekkor háromszor hallotta a bosszús egekből: — Jaj nektek, tiszagyeviék! Rajtatok a b é l y e g ! . . .
Az ég valóban borús volt és sok mindent olvashattunk belőle. Szemerkélt
az őszi eső, s a Tisza fölött lapos híd volt szürke fellegekből. A földön a kompot is nehéz volt megközelíteni. Bokáig ért az ólmos sár, s szinte beleragadt a
nagy, kerek falu.
Ennek ellenére valóságos tüntetésszámba ment a temetés. Senki 'sem
tudta kivonni magát hatása alól. Ügylátszik, még azok is eljöttek, akik valami
égi közbeavatkozást vártak. Szántani nem lehetett, ezért egy tucat ráérő traktorista vitte a koporsót, tisztelegve az öreg emlékének, aki Rákosi elvtárs kecskeméti beszéde után az elsők közt harcolt azért, hogy Tiszagyő traktorállomást
kapjon. Elkísérték a földhöz, házhelyhez juttatottak, — még a cigányfalu is,
akinek odaadta az agyagbányát a Számi-téglagyár tövében; s a koldusok, akiknek az avarsánci Eszes-villát osztotta öröklakásul. Ott volt az Eszes-féle rostkikészítő üzem küldöttsége, a két termelőszövetkezet (I. II. típusú) tagsága, az
asszonyszövetség, élükön a kövér Pipicznével, a szövetkezeti boltból, az ifjúsági
kultúrcsoport Czékus tanító vezetésével, s még számtalan tömegszervezet. Az
a Tiszagyő község, amely a szocializmus szempontjából olyan kétes híreknek
örvendett, most megmutatta, hogy becsülni tudja haladó embereit. Bár eszmeileg korántsem volt egyöntetű az ítélet vén Balogról, de abban a legtöbben
megegyeztek, hogy jót akart, s kár, hogy a fia kivette kezéből a kormányt. Sokan
megsiratták. Vera Jancsi, egy köcsögfejű, félbolond / öreglegény, aki bikapásztor
volt vén Balog nemzeti bizottsági elnöksége idején, utána akart ugrani a mély
sírba és folyton azt dadogta: — Ha-ha-haj édösapó! D-de nagy szalonná-kat
ad-d-tál! — Úgy kellett visszafogni. Mert a gödör olyan mély volt, mint egy
csordakút. Korábbi, szóbeli testamentum nyomán a régi kubikos-szaktársak
ásták, — ők pedig értenek hozzá. Ásóikra támaszkodva komoran állták körül az
egyszerű fekete koporsót, amelynek oldalára ezt Íratták arany betűkkel: »Balog
András kubikos, kommunista proletár. Élt 74 évet. Éljen a világszabadság!«
A búcsúztatók következtek. A község részéről Börcsök, a járás részéről
magam mondtam emlékbeszédet. Eredetileg óvatosan, politikusán volt az enyém
megfogalmazva, de amikor végighallgattam Börcsök beszédét, igen megdühödtem. Börcsök minden harmadik mondata így szólt: — Elvtársak! Meghalt, az
eszme nyugosztalja. Mert sokat elnéztünk neki! Nagy, régi harcos v o l t . . . El kellett néznünk neki. A tisztes,- ősz fejét kellett látnunk! De nem tudott ő már
haladni! Hiába, a régi természet volt benne!
.153

Ezen nagyon felháborodtam. Ugyanis időközben teljességgel más nézeteim támadtak vén Balog néhai politikai tevékenységéről. Börcsök beszédét
Balog Ferenc sugalmazásának tartottam, s amikor sorrakerültem, ezt nyíltan
meg is mondtam. Elkapott a hév, és kissé vén Balog szellemében alaposan
megmostam a faluvezetőség fejét. — Mért hágytátok, ezt a nagyérdemű, régi
harcost így elsenyvedni? — szegeztem többször, is mellüknek a kérdést. —
• «• Talán sok volt a tapasztalt kommunista? . .. Vagy tán nem tett eleget a népért? . . . Hát akkor miért zártátok ki, mért kellett elfojtani aktivitását?
— Mert balos volt! — szólt közbe idegesen a tanácstitkár, bizonyos Endrődi nevezetű, akinek vastag szemüvege kétszeresére nagyította csupazöld szemét. Heccelve reflektorozott ifjú Baloghra, miközben babrálta csokornyakkendőjét.
— Ha balos volt, bírálni kellett volna, nem eldobni! — folytattam. És'
feltettem a legkellemetlenebb kérdést is: — Vajon nem úgy van-é, ahogy á
vén Balog mondta?... Vajon nem nyomult-é túlságosan előre a tiszagyői re• akció? . . . Miért ez a nagy tespedtség? . . .
Sokan bólintgattak, de mind Balog Ferencnek, mind a tanácselnöknek
rángatódzott a bajsza. Endrődi erőteljesen nyüzsgött a sír szélén és többször éleden azt lihegte: — Ez n e m . . . ez nem idevaló!
„
Én azonban nem hagytam abba. Mintha bökdösött volna valami láthatatlan kéz. Űgy éreztem, feltétlenül le kell vonnom a tanulságokat vén Balogh
-életéből, harcaiból, anélkül nem indulhat tovább a tiszagyői pártszervezet. Ostoroztam hát kíméletlen és nem hagytam Balog Ferencen sok szenteltvizet.
De csak azt értem el, hogy a párttitkár, a tanácselnök és Endrődi jegyző
(illetve tanácstitkár) gyorsan eltávoztak. Be sem várták, amíg befejezem, s a
fekete embertömeg is felmorajlott erre: — Kimondták az igazat! — suttogta
valaki. — Rájuk olvastak! — bizonygatta más. — Ezek a halálból is politikát
•csinálnak! — dörmögte egy harmadik.
Ez kissé megzavart. Másodpercekig csakugyan kegyeletsértőnek hittem
beszédemet. Valóban, hát miért nem csak a bú és bánatért gyászoljuk az
embert? Siratjuk csak azért, mert élőlény és mert sajnos, a természet törvénye
szerint el kellett pusztulnia? De a másik pillanatban rádöbbentem, hogy vén
Balogot mégis másképp kell gyászolni, őbenne nem a halál, hanem tetteinek
tanulsága a fontos, mert minden állítólagos hibája ellenére, hatalmasan hatott
Tiszagyő életére. Ezt még azoknak is el kellett ismerniök, akik az ablakok
• mögül lesték a hosszú temetési menetet, s akik azélőtt jelentéktelennek, érdek-,
telennek.fogták fel a szegény ember életét. Beszéltem hát tovább és ázt tapasztaltam, hogy eszméimre fogékony a nép, habár beláttam, hogy hanghullámokkal nem lehet hirtelen megtörni százados kérgeket. Az Internacionálé dallamaival vettünk végbúcsút halottunktól, s a falunép zajongva, vitatkozva oszlott szét.
S hogy ezzel nem ért véget a dolog, még aznap tapasztaltam. Alig tértem
meg a városba, a járási végrehajtóbizottság több tagja nekemrontott. Azzal
vádoltak, hogy lejárattam a járást, a párt tekintélyét Tiszagyőn. Legorombítottam a falu csúcstitkárát, aki az egyik legjobb káder járási viszonylatban,
már csak azért is, mert hat esztendeje tartja funkcióját. Tőlük tudtam meg,
hogy az én beszédem hatására, úgy ifjabb Balog, mint Börcsök, a tanácselnök,
le akart mondani, — tehát fölzavartam a falu békéjét. Megvádoltak azzal
.154

is, hogy felmagasztaltam vén Balogot, a közismert izgágát, a javíthatatlan
19-est, akinek balosságáról példabeszédek jártak pártmunkás-körökben. S végül
megtámadtak személyemben. Képzetlennek bélyegeztek. Képtelennek arra,
hogy átlássam a-felső vezetés irányelveit. Szerintük a volt járási titkárt is lejárattam, aki pedig mellesleg igen jó barátom volt. Majdhogynem fegyelmezetlennek, pártellenesnek tartottak, ki nem követi az új szakasz politikáját.
Mondanom sem kell, mennyire sértettek ezek. Szólni akartam, de ellentmondást nem tűrőn gyorsan letorkoltak. Ha Szabadi elvtárs, az új elsötitkár nem
lett volna, talán végképp elment volna a kedvem, de ő biztatón mosolygott rám,
s arra kért, szedjem össze gondolataimat, s inkább írásban adjam véleményemet. Ehhez talán jobban értek. S én el is fogadtam ajánlatát. Ügy éreztem,
meg kell védeni vén Balog személyét, még halálában is, de a magam szavának,
szemének hitelét is.
Megírtam hát ezt a könyvet.
i

iFARKAS LÁSZLÓ:

Bizakodó vers aratáskor
. . . A dülővégré
értem,
A rétek
lélegzettek
A napba tárt vidéken,
A fák vártak csak veszteg.

Amott meg már keresztek
Álltak némán, szorongva,
S a faluba belestek
A füstölgő malomra.

Az ég szinte fehér volt,
A nap vakító sárga,
Hatalmas, tiszta fényfolt
A széles búzatábla.

Rimet szórt szét a csendbe
A kaszák surranása,
Szél kelt arcomba lengve,
S fülembe dudorászta.

Félmeztelen
kaszások
Pirosló, barna háta
Izzadtságtól
sugárzott,
S a kasza pengve járta.

A forró föld lihegve ~
Vajúdta
népe,sorsát,
S ott őrködött felette
Az örökkévalóság.

.155

LÁSZLÓ IBOLYA

VERSEI

Áldom a péket, a szántóvetőt...
Oly korán keltem, hogy harmatos
közel a kert és távolabb a rét,
hol már a hajnal tűzszőrű
lova
elől futott a vaskos
éjsötét.

volt

Aludtam
volna, de két álom
között
orron ütött puhán a kelő
tésztaszag,
mellyel mint vidám négy
gyerek,
úgy labdáztak a négy fehér
falak.
Egyszál pendelyben
áltam anyám
ki öklözte a finom
fehérséget
egy
nagyteknőben,
és a házelőtti kemencében
égett
hajlongó lánggal rőzsefaló
tűz,
szikrázva,
hányva
cigánykereket,
s míg lágy neszekkel
sorakoztak
hasas
szakajtók,
,a kemence várta á
kenyeret.
'

/

mellé,

Várta mint én, mint hívő
ember,
ki istenének
térdethajtva
áldoz.
Dehogy voltam, kenyérsütéskor
.
mint a templomban,
morcos,
álmos!
Egyetlenegy
gyönyörű
ének
volt tűz és füst és
tésztaszag,
a szertartás se volt
unalmas,
hiszen anyám volt ott a pap.
Hisz jóanyám volt, ott a pap,
ki szót se szólva hajlongott,
.ügyelt,
a tűz elégjen, tészta
keljen,
s 'mire felszárad majd a harmat,
a liszt kenyérré
teljesedjen!
Csak most tudom félnőtt
szívemmel,
hogy mit jelentett akkor a fehér
— szegényes asztalunk örök éke, —
a frissen sült
kenyér!
Csak most tudom, hogy rég nem
ébreszt

.156

ízes valóság, hajnali zamat,
mikor csak pékségek előtt
ujjong szivem fel: — tésztaszag! —
De most is még, akár a jég •
felenged lelkem, gyermekké
teszen
a kenyérsütés
ünnepe,
első igazi ünnepem.
És áldom rendünk fiát, a péket,
s ki korábban kelt, a szántóvetőt,
áldom a termő
földkerekséget,
áldom naponta a tiszta magot,
hogy bár nem anyám süti rég a kenyerem,
kenyerem ízével, elégedett
vagyok!

Bölcső készül
Este volt,
az árnyak mélyek,
ágyai vetett
már az éjnek
erdő, mező,
utca, kert.
Nyugodalom ••
ezüstfénye
hullt a holdból
a vidékre,
egy asszony,
így énekelt:
. .. Zeng a fűrész,
sír a léc,
kisvendég,
ha ideérsz
rengő bölcső
csendje vár.
Jöjj tavaszra,
őszre, nyárra,
ölelések
folytatása,
boldog titkom,
' frtss napom,
ó, hogy várlak,
mily nagyon!
Pici ember, .
üzenj jössz-e,
puha mellre,

lágy bölcsőbe,
más, nem hallja,
csak anyád.
Mint rügyek
kipattanását
nem hallja más,
csak az ág.
Jöjj, panaszold
hosszú utad, ,
meleg tejért
síró éhed,
. .
• két karomban
ölelések
készülődnek
már elébed.
Zeng a fűrész,
ring a léc,
emberkém,
ha ideérsz
rengő bölcső
csendje vár,
jöjj, anyácska
tárt szívében
te. leszel a kiskirály.
Eletem
csöpp fejedelme,
,
szabadság a koronád,
emberség
a méltóságod,
boldog asszony
az anyád! '

LENDVAI

MIHÁLY:

Cédrusfa
Az uraság összekülönbözött csépléskor a reszesaratókkal és a répaszedésre
vendeket hozatott a Dráva mellől. Ilyenformán Varga Vendel kereset nélkül
maradt az őszi hetekre. Egy "darabig azzal szórakozott, hogy kiállt a házuk elé
hallgatni a vendek énekét, akik éjfélekig világítottak, zenebonáltak az urasági
magtárban.
— Ügy fütyülnek, mint a rigók. De a répa felét alighanem bennhagyják!
— vigasztalta magát Varga Vendel.
Hanem a kis hegyalatti viskóra rövidesen úgy rátenyerült a szegénység,
hogy a bentlakóknak a szavuk is elfogyott. A vékony, nyugtalan feleség csak
a vállát rángatta, a kiütéses kislány örökösen sírt és Vendel csizmanadrágjába
nyomvá ökleit nagy léptekkel mérte a csepp udvart; mintha az volna a legfontosabb dolga.
Végre a pap szakácsnéja, aki valámikor együtt cselédeskedett Vargánéval a városban, azt ajánlotta Vendelnek, hogy vállalja el a plébános fájának
az összevágását. Varga először meghökkent. Félt, hogy a pap előkapja majd,
amiért néhányszor elkerülte az istenházát. Az is kínozta, hogy a íeánderekkel körülállogatott csendes udvarban el sem káromkodhatja magát, ha a fa
szemének ugrik. "Nem volt istentelen ember, meg a munkát sem nagyon, válogatta, de ezegyszer szívesebben ment volna valami kőbányába; mint a békességes plébániára.
'
Hiába tekergette eres nyakát Varga, mintha valami hurokból akarna
kibújni, sok válógatnivaló nem volt. A szakácsné is egyre mondta, hogy komótos munka, a pap nem sürgeti, eltarthat hetekig és jól meg is fizetik. A felesége
már annyira kapkodta a vállát, hogy nem tudta nézni. Vendel egyik szép reggel karjára akasztotta a fűrészét, -megmarkolta a fejszéjét és elballagott a plébániára.
Ügy volt minden, ahogyan a szakácsné mondta. Az udvar végében a
pulykaól mögött volt feltornyozva a fa. Leginkább karvastagságú olcsó méterfa,
de olyan töméntelen mennyiségben, hogy Vendelnek elállt a lélegzete. Meg
is kérdezte á szakácsnét, hogy mire kell a papnak az a sok tüzelő. .
— A szegényeknek is juttat belőle — mondta a szakácsné.
Varga ezen igen elgondolkozott és most már kellő tisztelettel állította ki
az udvarra a bakot, fektette rá a botfát és fürészelte félkézzel, ami nem volt
könnyű dolog. ,
A plébános csak déltájban jelentkezett. A széparcú, magas ember előbb
imakönyvvel a kezében járt fel-alá az oszlopos folyosón, ahova áldón sütött az
.158

•októberi nap s csak azután lépegetett ki hangtalan cipőibén Vargához. Imakönyvét összecsukva érdeklődött, hogy megy a munka és meg lehet-e birkózni
2. csomós fával?
— Tessék csak rámbízni! Ahogyan a plébános úr az imádsághoz ért, úgy
• értek én a fához — nevetett Varga Vendel.
A pap megfenyegette az imakönyvével, hogy azért az imádsághoz is
kell érteni és továbbáílt, mert béketűrő ember volt, aki nem akart belekapcáskodni a favágó tudományába.
Mire húzták a delet, Varga Vendel úgy megbarátkozott az új környezettel, hogy otthonosan telepedett le a folyosó szélén két oszlop között a lép-,
•csőre, amerre a pap visszament. A csíkos kosárruhát a térdére tette és fala-,
tozni kezdett, mert úgy szólt az égyesség, hogy sajátmagát kosztolja. Nem
•bánta volna, ha-kapott volna a konyháról egy tányér levest, de a szakácsné
•élőre megmondta, hogy az lopásnak számítana és a plébános igen zokon venné
-a bűnt! Nem a leves miatt volna, csak éppen a bűnért.
Vargának így is jó volt és egész héten jókedvűen csapkodta a fát. Néha
••ugyan megszállta a csüggedés és megkérdezte az irdatlan rakástól:
— Nem havazunk be itt mi ketten? .
a
De miután a feketélő kupac nem felelt, Vendel újra marokra fogta a",
'fejszéjét és a feje fölé emelte.így ment ez minden nap-szürkületig, ha meleg volt,, ha fújt a szél, ha
• csepegett az eső. Varga már úgy nyúlt a fa után, akár répát húzna ki a földből.
Egyik nap olyan szép idő volt, hogy a plébánosnak eszébe jutott megszellőztetni a könyveit! Nyalábszámra hordta ki őket és. teregette szét a folyosón. Vendel éppen akkor ebédelt meg a lépcső tetején és nem akarózott mind-,
járt munkába állnia. Kezébe vett egy könyvet, amelyik hozzá a legközelebb volt.
— Cédrusfák — olvasta hangosan, mert még így tanult olvasni az iskolában, azóta pedig nem'sokat olvasott. Formás kis zöld.könyv volt, arany betűkkel. Varga Vendel már hallott valamit a cédrusfáról, de csak arra emlékezett, hogy néni erre a vidékre való. Arra gondolt, hogy úgyis tuskókat ásnak
,ki a télen, az erdőn s milyen érdekes volna, ha azzal- dicsekedhetne, hogy ismeri
a cédrusfát is. Ezen egy kicsit nevetgélt és kinyitotta a kemény táblát.
»Elmélkedések a ' l e l k i magaslatokra törekvő katholikus keresztények
számára« •— olvasta az első oldalon. Ebből Varga. csak. annyit sejtett meg,
"hogy a cédrus a hegyeket szereti, de észrevette, hógy ez nem minden, mert itt
1
valami zavar van.
•
,
'
Tovább lapozott. A következőkből azután megtudta, hogy a cédrusok
azok az erős lelkek, akik megtisztulva minden földi szennytől, két karjukkái
•egyenesen az isten egébe nyúlnak, mint a Libanon fái s akik ennek a könyvnek,
áz elmélkedéseit elvégzik, azok ilyen cédrusok lesznek.
!
Vendel ebből megértette,, hogy ez nem az a könyv, amit keresett és már
készült, hogy visszateszi a helyére/amikor fogpiszkálóját tördelve megállt előtte,
a pap.
.
1
— Tetszik ez a könyv?
— Nézegetem — mondta szégyenkezve a favágó, mintha lopáson érték
volna.
"
.
•
-— Vigye háza. Májd ha kiolvasta, visszahozza — szólt a plébános és otthagyta.
. .
• ! •
2*

150

Ez. annyit jelentett Varga Vendel számára, hogy vége van az ebédidőnek^
Rátette a könyvet a kosárruhás csomagra, és megindult a fűrészbak felé.
Vacsora után jutott eszébe Vendelnek, hogy hiszen könyvet vitt h a z a t
A plébános »cédrusfáját«, ahogyan már magában elnevezte. Nappal is a pap
fája, este is? A gyerek aludt. Az ásszony foltozott. Bele kell olvasni abba a
könyvbe, mert amilyen szigorú a pap, még kikérdezi. A favágást megszerette
s há igaz| akkor jó lesz a kereset is, nem lett volna most már kedve egy engedelmesebb kereszténynek átadni á fűrészbakot.
—
Vendel olyan sokáig olvasott, hogy az asszony már morgott a sok petróleum miatt. Nem tudott aludni. A csukott ablakon is behallatszott a, vendek
éneke, de ő most nem arra figyelt. Sohasem hitte volna, hogy ilyen érdekes
dolgok' vannak a könyvekben. Leginkább az lepte meg, hogy az ember teste csak
á látszat kedvéért van bevonva szép, fehér bőrrel', belül pedig tele van mindenféle undoksággal.. A könyv azt mondta, hogy ez éppenúgy van a királyoknál,
:
mint a szolgáknál. Arról sem hallott még Vendel, hogy voltak szentek, akik
önszántukból húsz évig is elálltak egy- oszlop tetején az út mellett, hogy a sokféle szemétből összerakott testüket megrendszabályozzák.. Ezt azért tették, mert
csak így kaphatták vissza lelkük nyugalmát.
Másnap favágás közben már bolondságnak talált mindent, amit az o s z l o pos szentekről olvasott és eltökélte magában, hogy nem nyitja ki többé a k ö n y vet. De amint eljött az este, erőt vett rajta a kíváncsiság, hogy ismét olvasson
valami érdekes bolondságot. Legalább többféléről tud majd beszámolni á papnak...
Vargánénak azon az estén még többet kellett morognia a petróleum miatt=.
Vendelnek azt magyarázta a szent könyv, hogy nem azok az igazán gazdagok ,„
akiknek sok birtokuk van, hanem akik megértik az isten kopogtatását, mint
a Kedves Olvasó. Varga Vepdel együgyű lelkének mindennél jobban hízelgett,
hogy ő gazdagabb lehet az uraságnál. Azzal a boldog tudattal aludt el, hogynem véletlenül kerülhetett a kezébe a könyv.
A következő délben a plébános érdeklődött Vendelnél, hogy mennyirehaladt az olvasásbán? A favágó igaz lelkére azt .válaszolta, hogy tetszik neki
a dolog. A pap még égy kicsit kérdezgette, azán megmagyarázta, hogy mithogyan kell érteni és megigérte Vendelnek, hogy kap tőle más könyveket is..
Vendel két nap múlva jelentkezett a könyvekért, de szépen megkértea plébánost, hogy a »Cédrusfákat« hagyja még nála, mert igen kedvére való
a könyv.
Mire leesett a hó a fakupac maradékaira, Varga Vendelből szótlan, tisztelettudó, : magábanéző ember lett, aki dehogy is ejtett volna ki egy káromlószót. "Emlegette is a feleségének, hogy nagy szerencsének tartja a papnál á.
favágást, de a legnagyobbnak azt, hogy megtalálta a lelke üdvösségét.
A fizetésnél ugyan majdnem elhagyta a száját a türelmetlenség, mert a
pap ném napszámba fizetett, hanem méterben és azt a métert nem a favágómérte ki, de Vendel végül is jobbnak látta megnyugodni a plébános szándékában és az isten akaratában. Búcsúzáskor majdnem kezet csókolt a lelkipásztornak.
— Jöjjön ám csak ezután is a könyvekért — bíztatta jóságosan a pap.
— Jövök is! — emelte fel a fejét Vendel és homlokán olyan tudás sugárzott, amely csak a kiválasztottaknak sajátja.
, Azon, a. télen, .nem engedte meg az állam a tuskóásást, mert az uraság
bosszút akart állni a 'részésaratókon. Vendel nem talált munkát. De nem nyug.160

íalankodott. Tovább hordta • a könyvéket a plébánostól és ha a félesége sírt,.
Tiogy kifogynak mindenből, megsimogatta szelíden az asszony csontos vállát és
azt mondta neki.
. ' • • • '
— A mezők liliomairól is gondoskodnak. '•
-•;
.
^— A mezők iiliomáinak nem kell télikabát, mint az Ágneskának, te okos!
Karácsonyra nem volt fenyőfájuk, mert Vendel nem volt hajlandó kar á c s o n y f á t lopni az erdőről, mint azelőtti "években szokta. Szereztek egy fenyőágat a szomszédasszonytól és azt tették' á virágvázábá. Az asszony egész este
.sírt a nyomorúság miatt.
— Kevesen vannak a választottak — vigasztalta Vendel.
Varga Vendel a maga családját a kevés választottak közé sorolta és ez
boldoggá tette. Zokszó nélkül ette a rántottlévest és nyugodtan hallgatta á
.szegénység dörömböléseit. Megtartotta az elsőpénteket, szaporán gyónt és a
-családjában elmélkedéseket olvasott fel.- Felesége már egészen kábult volt. Ha
..a falúbán nem is, de a hegy alatt beszéltek^Varga Vendel megtéréséről.
Űjévkor Ágneska a jégen csúszkált és-megfázott. Nagy lázzal ágynakesett. Akkor fogyott ki az utolsó darab tüzelőjük.
— Menj el a paphoz —= indítványozta á feleségé. — Te vágtad neki, biztosan ad,
Vendel úgy fogadta a felesége tanácsát, mint isteni sugallatot. Olvasta,
hogy az isten sokszor a gyarló asszonyok szája által nyilatkozik.
— Elmegyek — nevetgélt magában, míg a fejére igazította kucsmáját.
— Mi lelki testvérek- segítjük egymást.
A pap négy-öt nyitott könyv között ült. A prédikációra készült. Nem nagyon örült a látogatásnak. •
— Fa? Nincs nekem' fám — mondta olyan csodálkozással, mintha Varga
.legalább is a frigyszekrényt kérte volna tőle.
— Nem ingyért kérem — ügyetlenkedett Vendel. — A rendes tizenhatért.
A plébános összeráncolta homlokát. Hangjában kesernyés sértettség érzett.
— Ugyan. Adnám én pénz nélkül is, ha volna. De hol van az már?.
Vendelnek sehogyan sem akart a féj ebe ménni a dolog. Nem, mintha a
•szent férfiú szavábán kételkedett volna, csak éppen nem hallott róla, hogy a
pap elosztotta volna a fáját.
— Túladott rajta, — mondta a szakácsné is a konyhában, ahova Varga
^bekukkantott.
'
Most már biztos volt, hogy elfogyott a temérdek rakás. Kifelé menet
azért félszemmel, odapislantott a -pulykaól mögé. De nem volt ott egy szem
fa sem.
Varga Vendel igen szomorú szívvel ballagott haza. Ügy érezte, mintha
becsapták volna a szentek. De hamarosan kivirágzott a kedve is, meg a bizalma.
Odahaza-az a hír várta, hogy járt náluk a sánta Tóth, nem menne-e Vendel
a darálóba zsákolni. Már hogyne ment volna! Ha nincs is minden nap munka,
-azért a heti három-négy napszámot sem szabad eldobni.
Lassan fa is lett. I g a h o g y a Bakonyba kellett elmenni érte és a fuvar
-elvitte a napszámot. Vendel így is örült, mert Ágneska kilábolt a bajból. Űjból
•előkerültek a szent könyvek. Már az asszony is olvasta a »Cédrusfák«-at. A"
"Varga család lerongyolódva, de békésen várta a tavaszt.
Hanem az csak nem akart jönni. Február végén olyan gorombára fordult
-az idő, hogy a hófúvások a kerítéseket is eltakarták. A falusi szegénység szű.161

költ, átkozódott, mert a legtöbbnek elfogyott a tüzelője. Vargáéknál még- j ó kedvűen ropogott a bakonyi tölgy, de Vendel azért félve nézegette az ablakbóL
a méteres havat
Egyik nap, amint hazaért Vendel a darálóból, Mári nénit, a szomszédasszonyt találta náluk, akitől a karácsonyfaágat kapták.
. — Hallottad? Mérik-a pap fáját — támadt rá a felesége.
Vendel nézegette a két asszonyt, hogy hirtelenjében melyiknek a fejét,
koccantsa oda a másikéhoz azért a bolondságért. De Mári néni igen komolyan
ütögette a homlc-kával a levegőt.
— Húszért megy, édes fiam.
.
• •
— Magam láttam, hogy nincs annak egy darab.sem — nevetett vetkőzveVendel.
— Nincs ám, mert a Borbély Gyula .méri -— mondta Mári néni olyan,
arccal, mintha mindjárt sírni akart volna.
\ . Varga Vendel abbahagyta a nevetést. A kabátja gallérját visszahajtotta..
Megfordult, és anélkül, hogy az- asszonyokra nézett volna, kiment a szobából.
' Vendel megállt a Borbély Gyula nyitott kapujában. A nagy udvarról 1
talicskán, háton, kötényben hordta a szegénység a fát.
— Kinek a fája? — kérdezte az egyik telepi öregasszonytól.
— Nem látod! A Borbélyé.
Vendel a vásárlók közé elegyedett. A plébános botfája volt, megismerte..
Miért mondatja akkor ez a ravasz paraszt, hogy az övé. Megvette -volna a plé—
• bánostól?
Borbély Gyula vörös bajusza ott lengett egy csoport közepén. Borbély
cédulákra írta fel, ki mennyit visz.
•
Vendel megrántotta Borbély bőrkabátját.
— No mi az?
'
,
— Van jó tuskófám — húzta félre a nagygazdát. — Átveszi tizennyolcért?"
— Neked megmondhatom. Ez se az enyém. Á papnak csinálom szívességből.
A plébános felrettent karosszékében az "erős kopogtatásra. Nyomban meg
is nyugodott, amikor Varga Vendelt látta belépni könyvekkel a hóna alatt.
— Visszahoztam ezeket.
szólt -.Vendel és az * asztal közepére dobta a-.
csomagot, hogy' a könyvek széttigrottak.
A pap merőn nézett rá. Megijedt a favágó feketén fénylő szemétől.
— Csak a cédrusfa hiányzik — folytatta Vendel a kilincset fogva. — Azzal begyújtottam.
.
•
A folyosóra lépve nagyot fújt és hosszú idő óta először jóízűt károm—
kodott.

1,62

PETROVÁCZ

Csiklandozó
melegnek,
csikólábú
szeleknek,
csöpögő fellegeknek
bolond hava, hamis
éj-kék
leányszemeknek
tükre,
szerelmeseknek
s Vén
tréfamestereknek
kedvéltje,
április...

ISTVÁN:

.Vad viharok zúgása —
száraz ágak hullása
s nádkunyhók
pusztulása
S a szél kertünk fölött
elvonult, s szelíd mása
a rügyekből
anyásan
kedves simogatással
kicsalta a jövőt.

így emlegetek
régen,
A költői mesékben
csélcsap voltál, ha éppen
nem bohóc, kis
dilis....
Ezer darabra tépem
e jelkép rongyát, s népem
legszebb
emlékeképpen
köszöntlek,
április.

Ezer viruló élet '
szívében piros mély seb
nyílt ki, népem, teérted.
S ezer• nyíló virág '
gyökerét táplál, éltet
örök példádj ki élted
hazámért nem kímélted,
hős szovjetifjúság!

Szennyesvizű
folyóknak
moraja, s a futó hab
a gyűlölt, elbukó had
emlékéről izen.
Nagy örvény kélt futólag,
s jött a győznitudó had
tiszta hulláma. — S csónak
ring a békés vízen.

Köszönet, s hála érte,
hogy szolgaláncunk végrelehullt, s e kicsi népre
a szabad ég nevet,
hogy biztos útra lépve
indulhatott a béke
és boldogság elébe
ez a merész sereg.

Hirdessed a szeleknek
szárnyán, a fellegeknek
vásznán, az esőcseppek
szivárványán, a friss
csobogású ereknek
hangjában, — e seregnek
győzelmét hirdesd legszebb
hónapunk, április!

KOVÁCS

MIHÁLY:

Pénzes úrék segédje meg az inasa*
i.
A pályaválasztás gondja malomkőként nehezedett Csorbáné féltő anyai
szívére. Kisfia levizsgázott a hatodik elemiből s valamilyen magasabb iskolába szerette volna taníttatni. De az apja azt akarta, hogy inas legyen, pedig
annak nem való még. Nem, dehogy való. Olyan gyönge, olyan kicsi, mint a
másfél éves csikó. A feje viszont jól fog. Az ilyen kis, fejletlen növendéket
isten elleni vétek mungára fogni. Tiszta jeles bizonyítványt hozott haza, pedig
ő nem küldhetett a tanítónak se kacsát, se vágócsirkét, mint a módosabb anyák.
Hajtogatta is szegányke minduntalan, hogy írassák polgáriba. Még sírdogálni
is szokott. Hiába. Hallani se akar róla az apja. Sokba kerül, nem bírja a kereset.
Napokig marta a gond az édesanyát, végül azonban kieszelt valamit.
Vasárnap, á vizsga után egy héttel, korán hajnalban fölkelt.. Kivasalta
a gyerek ünneplőjét, utána a saját sötét karton ruháját, kiment az udvarra,
megétette a csirkéket, befogta az öreg tyúkot, hogy majd abból főz lévést.
Mikor ezzel készen lett, bement a szobába és gyöngéden, kímélően megrázta
az alvó fiú vállát.
— Ébredj már, Ferikém! Kelj föl gyorsari! Nemsoká' elindulunk!
A gyerek lassan nyitotta ki álmos szemét.
— Hová? — kíváncsiskodott durcásan.
— Elmegyünk a templomba.
— Én nem megyek. Nem ír már föl a tanító.
— Ne feleselj!... Ni, a rosszcsont. Még ebben is ellenkezik!..-. Meghallgatjuk a misét és imádkozunk, hogy megsegített az isten. Levizsgáztál, megmutatlak a papnak.
•: . • •
— Miért? — csúfolódott az apja — a k i épp borotválkozott. — Tán nem
látott gyereket életében?
— Az én dolgom, ebbe ne beszéljen bele!
Ferkó tudta, hogy az apja nem menti meg a templomtól. .Anyja vallásos
asszony. Az apja ugyan templomkerülő ember, de mégis azt tartja: az okosabb
enged.
De nicsak. Mégis bal lábbal kelt föl az apja.
— Hagyjad azt a gyereket. Mit erőlteted? Majd ha megérik az esze, jár
templomba, ha akar. Addig nem kell erőltetni.
* Részlet egy hosszabb elbeszélésből.
.164

. . — Tudom, azzal a pogány fejével úgy. szeretné. Szégyellhetné magát.
En nem veszem a lelkemre ezt a. bűnt. Igenis, elviszem a nagymisére, utána
meg bemutatom . a plébánosunknak.
— Azt akarod, kinevessen? Né csinálj bolondságot.
— Nem ért maga a gyerekneveléshez, ne is avatkozzék bele. Hát nem
látja, milyen okos ez a gyerek? Mennyit olvas? Jóllehet, á plébános úr kiiskoláztatjá papnak. Láttam már ilyen csodát.
:— Az én fiamat ugyan nem! Kár is vergődnöd vele. Megtagadom beleegyezésemet, még ha a pap kérné is. Ezt előre megmondom.
Az apa elkomolyodott s többet nem szólt. Harsogtatta vastagszálú szakállát az életlen borotvával.
— Pedig kendnek is jobb lenne, nemcsak ennek a gyereknek. Mert
így a pokolra j u t . . . Gyorsan-gyorsan kisfiam. El ne késsünk!
•
Ferkó egyre latolgatta, mitévő legyen? Édesapja és édesanyja. összekoccanása komolynak, őszintének tűnt. Lám, az öreg semmit nem szól. Haragszik.
Édesanyja annál fürgébben húzkodja derekára az ünneplő ruháját. Nincs
mentség, engedelmeskednie kell. Az utolsó szó az édesanyjáé.
A. templomban végigülték a nagymisét, aztán bementek a papi és ministránsi öltözékek, kegyszerek tömjénfüstös kamrájába, a templom sekrestyéjébe.
Csorbáné bátortalanul, megilletődötten, akadozva mondta el a plébánosnak, miért jöttek? A pap mindjárt azt kérdezte, ki az apja a fiúnak? S szo~kott-e templomba járni? »Csak szegény parasztember« vallotta be Csorbáné
s nem tagadta le azt sem, hogy református. Ez elég volt a papnak. Kitessékelte
őket szép finoman.
Ferkó kint, a szabad, kéklő ég alatt, a beton-rácsból készült templomkerítés mellett,' pityergős szemrehányót tett édesanyjának.
— Minek hívott engem ide, édesanyám?
— Ezt is meg kellett próbálni, kisfiam.
'
Csorbáné is mélységesen szégyellte sikertelenségét. Hogy kibékítse a fiát,
vásárolt egy sóskiflit a templom előtti sátornál.
— Az ördög abba a nagy hasába — öntötte ki a _ szívét, számlálva, a
kifliért a filléreket: — Még kicsúfolt. Szinte kikergetett m i n k e t . . . De apádnak
ne szólj ám!
•
Ferkó nem ígért semmit, de elhatározta magában, csak Erzsi nénjének
mondja majd el, hol jártak és mire mentek. Befalta a jóízű, ropogós kiflit,
s indultak a nagy utcán hazafelé.
A továbbtanulás egyetlen lehetősége szertefoszlott.
Ebéd alatt rövid tanácskozás folyt le Csorbáék asztalánál. Az apa kijelentette; nincs módjuk rá, nem hagyhatják idehaza kenyérpuáztítónak Ferkót,
nem tehetik be a tiszta szobába címernek; inasnak kell mennie.
Így történt, hogy Csorba Ferit egy hét múlva, tizenkét és fél esztendős
korában, odaadták Pénzes Károly műhelyébe asztalos inasnak, két heti próbaidőre.
'

•

2.

' A műhely kicsiny volt, telizsúfolva gyalupadokkal, szerszámos- és anyag' tartó polcokkal,' deszkahalmokkal. A középre állított, villanyárammal működő
fűrészgép reggeltől estig vijjogott. Félelmetes volt ez a gép. Ferkó messzi »3.165

kerülte. Délután, amikor a hanyatló nap áthatolt á műhely pókhálós és maszatos ablakán, a levegőben kavargó finom fűrészpor-szemecskék csontszínű
gerendához hasonlító oszlopnak látszottak. A nagy, erős, izmos, fűrészporlisztes ruhájú emberek kiabálva beszéltek, ha beszéltek a fülsiketítő lármában,
s mindig nagyőri komoly képpel tettek-vettek, dolgoztak.
. E sok izgalom ellenére tűrhető, volt az élet a műhelyben. Nem fogták
szigorúan, kímélték.
A két hétre kialkudott próbaidő hosszabbra nyúlt, mert Pénzes úr halogatta a szerződés megkötését. Négy hét múlva azonban meggondolta a dolgot.
Üzent az öreg Csorbának s elmentek az ipartestületbe.
Pénzes úr nem engedett a három és fél esztendőből; ilyen hosszú inaskodást kötött ki.
Dobsa úr, a saját műhelyre vágyódó, huszonöt éves, erős termetű elsősegéd, így fogadta, amikor a Testülettől visszatért:
— Mégis leszerződtetett az öreg, te lustaság? Na felelj, ha kérdezlek!
Aláírták apáddal a szerződést?
— Alá.
.
'
— Nem irigyellek tőle. Ha én volnék a főnök, kivágtalak volna innen,
mint a taknyot. Használhatóbb, nagyobb inast is találnék. De megállj, majd
megtanítunk móresra.
Ferkó sunyított, megszeppent és nem. szólt semmit. Már ebből is észre- .
vette: a hang és a bánásmód megkeményedett.
•
..
Később bejött a mester kifestett szájú, nádszál-vékony, fiatal felesége,
két nagy, üres, gyékényből font szatyorral. Kezitcsókolomot köszönt mindenki.
Pénzes úr is bent volt már, de föl se nézett'munkájáról. Sablon után vonalakat húzogatott ceruzával egy vastag keményfa deszkára. Ö már tudta, a felesége mit akar.
— Feri! — kiáltott. — Majd elmégy a naccságával.
Ferkó kijött a sarokból.
— Miért nem Gyuszit küldi? — ellenkezett a vékony kis nagysága. -—
Mindig ilyen kis ügyetlen inasokat szed föl, én nem is értem. Ez nem birja,
amit vásárolni. akadok.
— Elbírja az, ne féljen. Nem törik bele a csontja. Amannak más dolga
van.
— Szörnyű! Mit akar ilyen málészájú inasokkal? — duzzogott tovább
az asszony s a két szatyrot odanyomta Ferkónak. A fiú lehangoltan, sértődötten vette át. »Ezek magázzák egymást?« csodálkozott.
Zöld saláta, hízott liba, tíz kiló meggy került a két szatyorba a piacon.
Degesz és nehéz volt mindkettő, alsó sarkuk a bokáját verdeste, érdes
fülük belemélyedt a karjahúsába. S a nagysága igen gyorsan haladt apró lépteivel hazafelé. Egyszer hátra tekintett.
— Birod?
— Birom.
Erőlködve és elszántan cipelte a szatyrokat. Párszor megállt, cserélte
őket.
' 0
Végre hazaérkeztek a lakásra.
— Jól van; mehetsz — bocsátotta el az asszony.
Ferkó megkönnyebbülten szaladt a műhelybe.
.166

—'Mit csináljak most? — kérdezte közvetlen fölügyelőjét,'-Gyuszit," az.
öreginast.
— Mit csinálj, te ügyefogyott? Hát nem ládd, hogy Dobsa úr maga rakja
lé a munkát? Segíts neki!
(
-Ferkó riadtan sietett a vijjogó, félelmetes fűrészgéphez s óvatosan szedte
le a négyszögletűre naggyázott széklábakat a gép vasasztaláról.
-'
— Nincs ennek-szeme.-Süket is, vak-is — jegyezte meg Dobsa úr.
— Aki süket, bolond is — tromfolt rá Gyuszi. — Ném hiába keresztelték Csorbának. Csorba ennek az- esze, mint a neve.
Ferkó, oltalmat rémélve a'csúfolódás ellen, a fiatalabb segédre nézett.
Az úgy tett, mintha nem venné észre. Tovább fütyüli, hogy »az: én babám egy
fekete nő« s a furcsa nevű, hosszú gyalúval fenyőfa deszkát simitott.
— Mit bámulsz te birkaszemű? — förmedt rá hirtelen mégis, abbáhagyva egy percre a fütyülést, de az eresztőgyalút csak tovább taszigálta.
— Ilyen hülye inast én még nem láttam — dörmögte a vijjogás szünetében Dobsa, szinte csak magának, és ényvtől barnult, piszokfoltos zöld posztókötényével letörölte izzadó, piros arcát. — Csak áll, tátja a száját és még kérdi,
mit csináljon?
'
Ferkóban forrt a méreg. Bántódott volt kegyetlenül. Hiszen ők parancsolták: ha nincs munkája, kérdezze meg, mit csináljon? Panaszkodni nem
akart, de nem is mert. Kinek panaszkodott volna? Pénzes úrnak? Ördögöt az
öreganyjánál pöröljön? Az apjának panaszkodjon, aki ma a szerződést aláírta?
Nem, nem lehet. Azt mondaná, tűrjél, fiam, jöjjön meg a munkára való eszed,,
akkor majd nem csúfolnak. Édesanyjának se lehet. Rögtön elsírná magát,
vagy bejönne a műhelybe, — attól pedig isten őrizz. Még jobban kicsúfolnák.
Erzsi viszont megérti. Erzsinek elmondhatja.
Hányta gyorsan lefelé a széklábakat s arra gondolt: éz a »móres«. Ezek
hárman összefogtak ellene. Majd Erzsinek elpanaszolja, mindezt, ha ma otthon
találja, ha nem lesz a munkásotthonban este. Mert Erzsi, a nénje az utóbbi0"
hetekben oda jár, beiratkozott a munkás dalárdába.
Alighogy ezt elgondolta, ütést érzett mezítelen bokáján, majd Dobsa "úr
medve-hangja dörgött rá:
' — Ne oda rakd, nagyon-marha! Amoda a fal mellé! De szép sorba, mert.
szétrúgom a nadrágod!
Gyuszi ezen röhögött és ismételte:
— Nagyön-marha. Ez j ó ! . . .

A tanoncszerződés aláírása után így ment ez vágy másfél esztendőn
keresztül.
Reggel héttől este hétig tartott a munkaidő. Soha, egyetlen egyszer se
maradhatott ágyban hat óra után, nem lehetett lustálkodni sohasem. Vasárnapis dolgoznia kellett délig, délután meg leventébe kellett járnia. A műhely
cselédje .rabszolgája volt.
Sűrűn küldték ide-oda s gyakran sokkal nehezebb volt a műhelyen
kívüli munka, mint a benti. Mégis örömmel szaladgált, vállalta a cipekedést,
mert addig nem szutyongatták.
'

\

16T

Rengeteg sok bútort cipelt hosszúszarvú talicskán a gazdag ügyvédek,
nagykereskedők és nagygazdák lakására. Ez nem volt gyerekjáték. Az alföldi
mezőváros macskaköves útjai valóságos ellenségként zötyögtették, rázták a
nagy talicskán a vadonatúj bútorokat. Roppant ügyelnie kellett, nehogy eldűljön
velük, nehogy lehorzsolódjon, megkarcolódjon a festék vagy politúr, mert jött
ám a nemulass, a rúgás, pofon, olvasatlanul. De ez hagyján. Ügyességgel, vigyázattal meg lehett gátolni, hogy összeérjen a fényezés. Hanem olyan sok
.terhet fölpakoltak a talicskára, hogy Ferkó hátgerince elgörbült a nyakló alatt
•a sok cipekedésben. Erzsi gyakran szólt neki, ha vasárnap délután együtt mentek valahová: ne olyan görbén járj! Ilyenkor kihúzta magát, de később újra
megeresztette a vállát. A hátának így volt jobb.
Ha nem kellett szállítáni, vagy a nagyságának piacolni, sikálni, gyerekét
sétáltatni, a műhelyben csak kéz alá való munkát adtak neki. Napokig gyalúlt,
aztán' napokig fűrészelt, aztán napokig csak politúrozott. Tanulni persze így
nem tanulta a szakmát. Néha már-már elhitte, ha bent dolgozott a műhelyben,
hogy csakugyan ügyefogyott, szájtáti és málészájú, és nem lesz asztalos segéd
belőle soha, mert nincs esze, ügyessége a szakmához. Bezzeg Dobsa úr ügyes.
Mester lesz rövidesen és megnősül, azt suttogták... Kint az utcán nem érzett
ilyeneket. »Inkáb talicskázok. Legalább magam vagyok a bajommal« — gondolta. Mert Pénzes úr műhelyébén a megaláztatás volt a legrosszabb. Csillapíthatatlan művelődés-szomja, — amit az éjszakai, alvásból lopott egy-két' órai'
•olvasással oltogatott, — s. a műhelyen kívül töltött foglalatosság okozta, hogy
-a műhely nem törhette össze jeles tanuló mivoltából táplálkozó büszkeségét,
noha ez a büszkeség imitt-amott már megcsorbult.
A másfél esztendő alatt megtanult sunyítani és befogta a száját. Csak
•olyankor .szólt valamit, ha kérdezték.
A kényszerű sunyiság és a nálunk hatalmasabbak dolgaiba való szolgai
belé nem szólás azonban olyan védőburkolata az emberi önérzetnek, hogy elő"ször éppén azt nyomorítja el, amit védeni akar: a lélek büszkeségét.
1929 karácsonya előtt, egy szombat délután, Pénzes úr fölmondott mind-'
két segédnek. (Gyuszinak, aki időközben fölszabadult, már korábban kiadta
a munkakönyvét.) Majdnem hang nélkül történt a nagy esemény. Kifizette
Dobsa urat, aztán Lacit s a gép előtt toporogva szétcsüggesztette két karját.
— Nincsen munka, hiába — mondta nekik. — Higgyék el, Dobsa úr,
igazán nagyon sajnálom. Nekem legrosszabb ez..
Ferkó valahogy azt képzelte, a fölmondás, amiről ősz óta oly sok ijesztő
•szót váltottak a segédek, ha nem is megy látványosság számba, legalább némi
hangoskodással jár. De csak azt vette észre, hogy a két segéd, különösen pedig
Dobsa, lehangolt és bánatos. A fölmondás nem lepte meg őket nagyon, hisz a
többi műhelyekből korábban is sok szakmunkást elküldtek.
— Meddig tart még ez a válság, Pénzes úr? — kérdezte medvehangon
raz öregsegéd, padjának támaszkodva.
— Én bízok, hogy pár hónap alatt elmúlik. De azért hamarabb is nézzen
be, Dobsa úr, meg maga is, Laci. Hátha már a jövő héten is dolgozunk. Bár
úgy l e n n e ! . . . Nézzenek be minél többször.
— Elmúlik az nemsoká! — okoskodott Laci. — Az újság is azt írja.
— Igazán nem tudhatom. Megállt minden! — topogott tovább a mester.
Dobsa semmit nem válaszolt, csak állt lecsüngő kézzel és a padlót bámulta.
.A menyasszonyára gondolt és az adósságára. A nyáron megvásárolt egy gyalu«
.168

gépet törlesztésre: Beleölte minden összespórolt pénzét, abban a reménységben,
hogy Pénzesnél szakadatlanul dolgozhat, kifizeti adósságát és legkésőbb egy év
múlva kinyitja saját műhelyét. Ügy tervezte, bérgyalulást is vállal majd. És most.
beütött a válság. Eladná már a gépet, de nem kell a kutyának se, az-esküvő' ,
pedig sürget. Saját műhely nélkül viszont nem nősül meg, erre. fogadalmat:
tett. Mégis meg kell nősülnie. De mire? Nemhogy önálló műhelye — mától
kezdve munkája sincs. Magát se tudja tartani, nemhogy a feleségét. A gép árát.,
.törleszteni kellene.
,
A segédek összeszedték szerszámjukat s elmentek.
Ferkó törte a fejét, miféle alattomos ellenség a sokat emlegetett válság,,
hogy ennyire tehetetlen vele szemben mindenki, — még Pénzes úr is? Vajon,
az ország pénzét mind összegyűjtötte valaki? Kirabolta Budapesten a postát,
vagy a bankot?
Nem talált ki semmi olyat, ami hihető magyarázat lett volna a gazdasági világválság okára, azt kezdte hát latolgatni, hogy alakul, mint alakul
ezután az ínaskodás?
Bizony változott az élet.
A mesterék elküldték a cselédlányt is. Az ő dolga lett, hogy fölmossa a
konyha meg az előszoba kőpadlóját, sőt néha még mosogatni is befogta á nagysága. Ezzel szemben kevesebbet talicskázott. Nem volt pénz, nem csináltattak,
új bútort a kuncsaftok.
.
"
A segédek. elbocsátása után maradt valami kevés munka a . műhelyben,
azon dolgoztak, ketten Pénzes úrral. És hogy nagyobb hasznát vegye, Pénzes;
úr megtanította cinkelni, sőt a gép csínját-bínját is megmutatta neki. Nem kellett már unalomig gyalulnia, politúroznia, fűrészelnie, — változatos lett a.
munka, és ez jó volt Ferkónak.
A napi tizenkét órát meg ,a fél vasárnapot ezután is meg kellett dolgoznia, de amúgy, — különösen eleinte pár hétig, — örült a változásnak.
3.

Körülbelül négy hét múlt el ebben az állapotban, s január középén, egy
szerdai nap délutánján, — sokáig nem felejtette ezt a napot, — olyasmi történt, amire álmában se mert gondolni.
. .
A.z úgy volt, hogy az immár munkanélküli Dobsa, élve Pénzes úr engedelmével, minden második nap benézett a műhelybe kissé kopott, de még szép
és tiszta, vasalt sötétkék ruhájában. Hol délelőtt, hol délután. Leült a padja
mellé a, hokedlire s nézte őket, hogy dolgoznák.
«
Dobsa nem birt élni a műhely nélkül.
•
A bükkfának, amikor gyalulják, büdöskés a szaga. A fenyő savanykás,
fanyar illatot áraszt. A nyárfa szaga mocsárbűzre emlékeztet. Megint más illata
van a jávornak, a kőrisnek, a cseresznyefának is, ha az ember fűrészeli vagy
csiszolja kettes üvegpapírpssal. Dobsa, mint jó asztalos, a szagukról megismerte
á deszkákat, — legalább is ezt mondotta magáról,.— s nem birt otthon maradni
az "édesanyja nyiroksza'gú lakásában, mert hol egyik, hol á másik fa illata
vágódott az orrába. A terveit, a jövőjét galádul kettétörő munkanélküliség és
semmittevés kibírhatatlan volt számára. Olthatatlan szomjúsággal vágyakozott
az asztalosműhely fűrészporos levegőjére, a deszkák illatára, a forró enyv bűzére.
•169-

Ahol ilyen szagok vannak, ott munka'van, ott bútorok készülnek, a munkából kereset van. Pénz! S a pénzből, a pengőkből pedig, ha összekuporgatná, ha kifizetné adósságát, s ha egyáltalán volna miből kuporgatni ezután . is, egyszoba-konyhás kis családi otthon lenne; teljt csípőjű, rózsásképű menyecskével, puha, kövér kisgyérekkel, boldogsággal. Amikor a munkakönyvét átvette Pénzes úrtól, félig-meddig legyőzte a saját műhely utáni
vágyakozását. Belátta, az már csak ábránd. Ellene fordult a világ. Mert hiszen
ha pénze volna, lehetne. Azonban így, munka és kereset nélkül, pénz nélkül,
az adósság és szerelem gondjaival a nyakában, eltaposni való nyomorult féregnek érezte magát s az életet is alig birta elviselni. Eljött tehát igen sűrűn,
hogy legalább nézhesse a más munkáját s szagolhassa a műhelyt.
Ferkó tudta, hogy Dobsa úr rég nem parancsol, nem kell tőle tartani.
Csak tűrte hát, ha a műhelyben üldögált s nemigen gondolt vele.
Azon a bizonyos januári, szerdai napon, amiről már beszéltem, s ami
jórészt visszaadta kicsorbult önbizalmát, sáros-csepergős idő volt. Későre járt
délután, mikor Ferkó visszajött a lakásról a műhelybe; • kiázott, fázós kézzel..
Olyan süket nagy csönd volt, hogy körülnézett, talán maga van a műhely?
Persze, Pénzes úr a műhelyt most se hagyta egyedül'. A délutáni árnyékban, ,a gyalúpadja mellett, két térdére könyökölve, Dobsa úr ült, a sötétkék:
ruhájában. Csontos, férfias feje két hatalmas tenyerén nyugodott, két lábát
előre tólta, boglyas, fürtös haja szanaszét volt gubancolva. Mintha sírna, olyanvolt. Ferkó, noha már nem tartott tőle, félénken köszönt neki. A legény lassan
emelte föl a fejét és egész halkan fogadta a köszönését.' Olyan halkan, hogy a
fiú eddig nem is hitte volna, hogy ez a goromba ember ilyen halkan tud beszélni.
— Szerbusz öcsém. Te vagy az? — mondta, mintha sóhajtana. Apróbogarú szemében pirosság és nedvesség volt, arca viszont, az egykor oly egészséges, most törődött, sovány -volt;
Mi van ezzel? — csodálkozott a fiú. Kisvártatva.' megkérdezte: — Mi,
lelte? Dobsa úr? Tán beteg?
A tagbaszakadt legény kirántotta jobb kezét a feje alól s belekapott
saját gubancos hajábá. A fejét a másik, kezén támasztva markolászta s megcibálta tulajdpn hajfürtjeit.
.. .— 'Hogy é n ? . . . Eh, nem érted, te ezt még — dörmögte és lapátnyi
nagy kezével tovább tépte, rángattá saját haját. Gyötrődött, hogy rossz volt
nézni.
. .• .
»Nemrég az. én hajam cibálta így« gondolta a kis inas. »Ugyan mi baja
lehet? A fölmöndás? Nincsen pénze?« Hagyta, nem szólt, nekilátott söprögetni.'
Fölérte már ésszel, volt annyi sütnivalója, hogy a válság rossz Dobsának, rosszPénzes úrnak s végeredményben neki is rossz lesz, ha sokáig így marad. Ezt
az állapotot tehát, — noha egykettőre megszokta, — már egyáltalán nem szerette és Dobsa iránt némi részvétet érzett.
Jóidéig kínlódott így a legény, aztán fölkapta a fejét s ijesztően csúnya,
eszelős szemmel meredt rá egy pillanatig. De csupán egy rövidke kis pillanatig..
Mire Ferkó megijedhetett volna, a feje a tenyerébe esett, összeroskadt újra az.
egész ember. Vaátag két válla megvonaglott. Panaszkodni kezdett majdnem nyöszörögve:
— Hej, neked még könnyű öcsém. De . é n ! . . . Muszáj megnősülnöm, é r t e d ? . . . Nem muszájna, de szeretem, nem h a g y h a t o m . . . 0 hogy a vén atyaisten . . . Hog[y elgondoltam régebben.. . Hogy milyen szép hintalovat csinálok . . .170.

De most már miből éljünk? Gyerekkel. H á r m a n . . . Munkanélküli vagyok. Pedig műhelyt akartam, megvettem azt a nyomorult gépet.
Ferkó nem értette, csakugyan nem értette, mégis szívből'megsajnálta az
óriási legényt. A félelme tökéletesen eloszlott s megkérdezte:
— Miért nem kérés munkát az öreg? Ismert minden kuncsaftot a városban. Fölhajthatná a munkát, ha akarná, még ha válság van, akkór is.
— Keresi az a munkát, de hiába. Bedöglött minden, összejártam Szegeden is minden műhelyt. Leálltak.
Ferkó a nagy falapáton kivitte a fűrészport és a szemetet, hulladékot a
színbe. Odakint is rendet csinált, tisztára söpörte a bejáratot. Fél óránál is tovább
kint motyogott, folyton szegény Dobsa úrra, meg arra is gorídolva, hogy mi
lesz vele. Ferkóval, mint inassal, ha ez tovább is így megy? Két év múlva
fölszabadul. Vajon ő se kap munkát? Mit szól az. édesapja, ha nem visz pénzt
szombatonként?
Mire visszaért, Dobsa nem ült a helyén. »Csak nem lopott el valamit,
hogy azután majd rám fogja?« gyanúsította meg Ferkó s fölcsavarta a villanyt,
hogy szétnézhessen.
. Hát Dobsa úr ott csüngött a polc alatt egy kötélen és mozgatta egyik,
lábát. Térdtől lefelé rángatózott a bal lába.
Ferkó olyan döbbenetet csak álmában élt át eddig, amilyen most rászakadt. Kezéből kiesett a lapát nyele, a falapát rázuhant a síkálásban elázott
rossz cipőjére. Azonban a döbbenet mindössze egy másodpercig ha tartott. »Még
él. Mozog. Lé kell vágni« gondolta. Bicskát rántott, fölugrott a hokedlire, (ami
lábbal fölfelé állt Dobsa előtt, mikor bejött), és elvágta a kötelet.
Dobsa úr a földre huppant s összecsuklott, ernyedten lógó kezére dőlt
a válla, feje hátra esett, nekiütődött a falnak's úgy maradt, Két szeme fölakadva, szája eltátva., Borzasztó volt' ránézni.
»Még él. Hívok valakit« cikázott át Ferkó agyán. Meglazította, aztán
levette a kötélhurkot Dobsa nyakáról s már rohant is a szomszéd szűcs műhelyébe.
'
Hiábavaló volt minden. A szűcsmester átszaladt a feleségével, orvost
hívtak, a szegény fiatalembert rrfesterséges légzéssel próbálták a halál világából
visszahozni az életbe, hiába.
— Meghalt — mondta az orvos az időközben betoppanó Pénzes úrnak.
— Eltört a nyakcsigolyája.
Ferkó ott bámészkodott nagy szívveréssel a felnőttek háta mögött. Szörnyű ez, rettenetes. Habár azelőtt lelenségének látta, most mégis azt kívánta
minden porcikájával: hogy ne haljon meg Dobsa úr, élesszék föl valahogyan,
hisz egy fél órája még élt, semmi baja nem volt neki. Lehetetlen, hogy meghaljon egy ilyen fiatal ember.
,
— Eridj haza — mondta neki Pénzes úr. — Ez a látvány nem való
gyereknek — tette, hozzá, a szűcsnek magyarázva.
A rémület és a sírás akkor fogta el Ferkót, mikor kiért az utcára. Rémes, imbolygó, fekete árnyakkal népesedtek be a sötét esti utcák. Ügy hallotta,
lidércek és kísértetek huhognak körökörül, hátulról meg fehérleples, fogvicsorgató csontváz-halál kíséri a nagy kaszával. Nem mert hátrafordulni, nyargalva
ment egészen a Határ utcáig.
.171

Odahaza, a petróleumlámpa meghitt világosságánál, megnyugodott valamelyest. Csak az anyja meg a nénje volt otthon. Földúltan, de sírás nélkül
mondta el, hogy mi történt?
— Rettenetes ez a válság —' sopánkodott tágrameredt szemmel Erzsi,
puha mellére szorítva a rémült kisgyerek fejét. — ö a harmadik öngyilkos
két hét alatt.
Erzsi rendszeresen járt a munkásotthonba és könyveket olvasott. Ferkó
őt tekintette legokosabbnak az egész családban. Nem volt meglepő, hogy azt
is tudja, hányan lesznek öngyilkosok a városban.
— És nem féltél, Ferikém?
— Azt hittem, é l . . . . Ügy sajnálom — pityeredett el Ferkó és hagyta,
tűrte, hogy a nénje ölelje, babusgassa.
Sokáig ébren maradtak. Megvárták, míg hazajön a két ember, csak a z után feküdtek le.
Ferkó nem aludt éjjel. Hangtalanul siratta az öngyilkos, erős legényt meg.
a tulajdon elvesztett dicsőségét, ami akkor érte volna, ha előbb, még idejében
levágja a kötélről. »Ha életben marad, biztosan meghálálná, hogy megmen. t e t t e m . . . Nem verne meg soha t ö b b é . . . Szerbusz öcsém, úgy köszönne« —
gondolta önzőén. S ez a gondolat ezerszer ismétlődött fejében.
A halottat fölboncolták a kórházban s három nap múlva temették, délután két órakör. Ferkó is kikísérte. a temetőbe Pénzes úrral. A szomszédok,
ismerősök a két járdán kísérték, ők azonban Pénzes úrral ott mentek az ú t
közepén, a halálkocsi mögött, a közeli rokonság, az igazi gyásznép után, így
adták meg a végső tisztességet Dobsa úrnak. A rémület távoli emlék-élménnyé
ülepedett már a Ferkó szívében. Nappal nem, csak sötétben vette elő néha-néha.
A temetőből visszafelé jövet vagy hatan megkérdezték:
— Csakugyan te vágtad le a kötélről, kisfiú?
Aztán politizálni kezdtek. — Rettenetes ez a válság, ez a munkanélküliség. Tönkremegy minden ipar . . .
.

.172

PETROVÁCZ

ISTVÁN:

Gépünk tejszínű tenger hátán úszott,
fodros, finom
felhő-hullámokon,
majd elmerült, s én lenn, a messzi mélyben
megpillantottam drága városom.
Futott felém, — először ő köszöntse
a távolból megtérő gyermeket. —
A gépmadár zöld gyepre szállt
pihenni...
Itthon vagyok, köszöntelek
Szeged!
Nem itt születtem. Táguló tüdőmet
először füst, s koromszag járta át.
A zsongó éjszaka, amely belepte
a Vérmezőt, Csepelt, s a Vár falát,
ölelte át először pólyás testem.
Nem láttam meg, csak sok-sok év után
Budát, az első jégvirágok Pesten •
nyíltak, a hóvirágok már Gyulán.
Szabad mezők a Körösök tövében.
Kis városka...
— Szeretem őt nagyon.
\
Csöpp, ringató bölcsőmet ő faragta,
s dalt ő fakasztott i f j ú ajkamon,
Ő gyújtott bennem olthatatlan vágyat,
hogy mindent lássak, tudjak, értsek
én...
s Teérted
elhagytam, — kamasz, nyakigláb,
pelyhedző-állú, nyugtalan legény.
Teérted hagytam el... Vonzott a város,
az Egyetem, — új harc, új emberek. —
Mint ismerőst, jogadltad a magányos,
különc fiút, s én
megszerettelek.
Megértő jó testvérre leltem Benned, —
elárulhattam minden titkomat. —
S Te adtál édes, éltető szerelmet,
s igaz, segítő, hű barátokat.
Te váltottad válóra régi vágyam, •
hogy szíveket dobbantson meg. dalom.
Szemem nyitottad fel, hogy hűen lássak, —
még mennyi mindent el kell mondanom...
—
S ha ember
lesz belőlem, s nagy szívével
a nép szeret, Neked
köszönhetem,
Ki tápláltál emberséggel s kenyérrel,
Szeged, — anyám, szerelmem,
mindenem!
Elnézem lenn, a sásbenőtte parton,
Tiszánk mily féltve őrzi arcodat.
A máshol vad folyó becézget halkan,
s anyásan lágy ölében tartogat í ..
Szép városom, ha el kell válnom Tőled,
s otthont más táj ad, — gazdagabb, csodás, —
ott is szívemben őrzöm drága arcod,
és Rólad mond dalt minden dobbanás.

\

EGRI

LAJOS:

Júlia
A lány kissé szédelegve megy az úton, sietősen szaporázza, kicsi porfel- .
hőket rugdal maga előtt, s magában ismételgeti: doktor Szegi elvtárs . . . doktor
Szegi elvtárs . . .
Kora délelőtt van, aligha több kilencnél, de már fojt a meleg, a nap megolvasztja a levegőt, s ezen az a parányi szellő sem segít, amelyik meglobogtatja
az öreg suszter színehagyott kötényét, aki ott áll a műhelyajtóban,'s pipafüstjét táncoltatja. A nagyközségen csend, a főutca belebukott a mélységes nesztelenségbe, s felette aratási illatok lebegnek. Mintha a legyek hártyás szárnyaira
is meghalt szalmák szaga tapadna.
Fagylalt! — csilingeli a sárgarézcsengettyű —, s ő megállja kétkerekű
kocsinál, és forintos fagylaltot vásárol, vaniliát, ostyatölcsérben.
Á kocsiút közepén két rengőfarú ökör úszik a porban, s mintha bárka
volna, úgy imbolyog mögötte a szekér, de ezt ő már nem látja, épp akkor fordult be á járásbíróság épületébe. »Jaj, Jézusom, m e g v a n . . . ?« — riad fel ijedten. De nem, nincs semmi baj, megvan: a viaszonvászon lakkutánzat retikülben
ott a papír, a születési bizonyítvány.
Az ajtón tábla: Dr. Szegi István ügyész, s'előtte ember-bokor. De hogy
mind odatartanak-e? Bírósági csend, bírósági szag, kicsit ijesztő kőpadlós visszhang — ténferegnek, pipálnak, hirdetményeket olvasnak. És minden nagyon
szigorú. Végigmegy egy fegyőr, a sarkán lép, s minden egyenruhába bújtatott
férfi oly más, oly szigorú!... És' belül fázik cseppecskét, a hatalom didergeti.
Jó óra múlva kerül rá a sor, s most ott van a mennyezetig polcos szobában, a dohosodó könyvrengetegben, a tintás irathegyek között, s vele szemben
egy bajusztalan, szemüveges harminc év körüli férfi, ez Szegi elvtárs. Attól
jobbra egy öreg kisasszony a gépírónő.
— Foglaljon helyet! — hallja.
És leül, de csak a szék sarkára, isten .ments, hogy beljebb. És a hátát
sem támasztja meg, a kényelmeskedés illetlen, így tanulta, így látta.
— A Mariska néni mondta, hogy jöjjek ide. A Mariska néni, aki szakácsnő a kórházban, tetszik .ismerni... — kezdi, és már ég a füle, s arca, homloka
teleszalad pirossal. *
— Ismerem, kedves. No ki vele, mi a baj! — segíti, bátorítja az ügyész
ezt a fiatal lányt. Biztosan nincs még tizennyolc éves; csúnyácska, sok szeplővel
pisze orra körül, s gombszemében riadtság, és nagy-nagy zavarában szinte
lobot vet. A két légy is elhallgat most, abbahagyják a kergetőzést az ablaküvegen.
.174

— Ez a baj — mondja a lány, és előkotorássza a születési bizonyítványát:
— Ez?
- ...
— Ez.
— Miért? Mi a hiba ezzel?
— Az, hogy ebben az áll: Gergely Júlia: Én meg nem vagyok Gergely,
hanem Szabó vagyok. Szabó Júlia — és sértődötten néz az ügyészre.
Az nem érti: »
— Hát tévedtek. Kér egy másikat, ennyi az egész. Végtére mindenki ejthet hibát. Aki kiállította, az is csak e m b e r . . .
A lány megingatja a fejét,
l '
— Nem tévedtek. Gergely Péter, aki ide be van írva, az apám.' Tudom
• az anyámtól, az megmondta. És most megkeresték, ő elvállalta, és én így lettem Gergely Júlia.' Mert a nevére írtak. De nekem ez a név nem kéli! És az
az ember sem kell apámnak. Nem! Én Szabó Júlia vagyok, s az is akarok maradni!
Most már érti az ügyész és magyaráz. Hogy milyen rossz volt azelőtt,
mert azok, akik házasságon kívül születtek — mint például maga, úgy-e —
;azok önhibájukon kívül mennyi sokat szenvedtek, azokat hányszor megpirították, megalázták,.és milyen okos ez a törvény, amelyik ezt megszünteti... És
beszélt, okosan és csendeseri, nem is úgy, mint egy fiatal ügyész, hanem mint
öreg és bölcs mesemondó — a jogszabályt a szívén szűrve keresztül.
A lány hallgatott, a két légy újra zümmögött, újra kergetőzött, az öreg
:gépírókisasszony meg a körmét faragcsálta,- s a szénre gondolt, amit már most
meg kellene venni, hogy télen ne legyen baj vele, mert tavaly is . . .
— Ért, úgy-e? — fejezte be az ügyész.
— Igen értem. De én Szabó akarok maradni.
•— De miért? Az ég áldja meg magát, hát maga csökönyösségével magának árt! Saját magának! Hát nem jobb így?
— Lehet, hogy jobb volna, de- én akkor is Szabó akarok maradni. Mint
eddig.
0
— Jó. Hát jó. De legalább mondja meg, hogy miért? Mi a célja ezzel? —
tárta szét a kezét ekkora értetlenség láttán az ügyész.
— Hát csak
csak azért. Hogy továbbra is Szabó legyen a nevem/
Csönd lett. Most senki sem szólt, az ügyész az ujjaival- a levegőben zon-'
•gorázotL
— Hát így én, fiam, nem tudok magán segíteni! Jó, megértem, maga
Szabó akar maradni, és én ennek ez ügyében el is járnék, bár nem kötelességem, de arra indokot "kell találni! Csak így, hogy: akarom, azt nem lehet!
Kicsit türelmetlen volt, városi ember volt, és az óráját nézte.
Nem, nem sír! Azért sem sír! Sírt ő már éppen eléget — és keskeny a
szája, mintha ebben a forró nyárban dér lepné be hirtelen. És szárazon beszél,
törött cserepeken futnak a szavak — és e cserepeket vajh ki ragasztja össze?
Senki? Soha?
,
Beszél. Arról, ahogyan élt az anyja, és ahogyan meghalt, — s ahogy ő élt.
Meg áz emberről, aki tudta, hogy van egy asszony, aki belehervadt a robotba
meg a magányosságba, de nem jött. Felszegett fejjel ment el mellette a falun,
fütyörészve. Pedig tudta, hogy van egy lánya, de azzal sem törődött. S most
megvénült. Fogatlan dög lett, aki már tartozna valakihez, de hát ne legyen
3»

175

öröme! Ne! Ne legyen soha vigasztalója, úgy hunyja le a szemét! S ne legyen,
lánya — 6 nem viseli a nevét! Inkább belepusztul!
Aztán megint csönd lett, csak az anyakönyvi kivonat zizegett az ügyész:
kezében.
— Hát akkor, k é r e m . . . és az ügyész diktálni kezdett, az öreg kisasszony
ujjai • sebesen ugrándoztak a billentyűkön, az írógép meg kopogott, kopogott.
— a jégverés kopog így.
— Írja alá, fiam — szólt az ügyész, s ő odaírta a nevét. Tisztán, méga kezét is megtörölte elébb. Így: Szabó Júlia.
— Majd kap értesítést
— Köszönöm — mondta a lány, és szeretett volna még valami nagyon
szépet riiöndani, de nem sikerült. S ez most fájt. ' Nem hazafelé indult, nem a kórházba mosogatni, erre a napra szabadot,
kért. Lefelé ment, a kis akácos felé, amely a rezesre permetezett szőlőskerteken
túl, a domb aljában lapult. Leült a fűbe, aztán végignyúlt a gyermekláncfüvek
és pipacsók között. Gyémánt ragyogott a szemén, amikor elaludt, s álma elsőlépcsőjén ezt suttogta:
— A tied maradtam, anya. A tiéd . . .
*
Egy hangya meg nézte, nézte.
\
SIMÁI

0

MIHÁLY:

Most felhők
Most felhők komor serege tipor az ég
kék mezejében,
hópelyhekben hullnak a pillanatok,
_
fehéren szikráznak a percek.
A jégvirágos csöndek üvegén át
idehallom .mégis a lelked,
s harangszép
szavadat,
amint átzeng a dermedt
messszeségen.
Súlyos, tömör szavakat
mormolgatok én is a téli szeleknek,
neved csodás betűit ragyogni rajzolom a hóba.
S mint első olvadáskor tavaszt daloló
patakocska
árad eléd ez a szó:
Szeretlek!
Szeretlek!
Szeretlek!
W6

ANDRÁS SÁNDOR

VERSEI

Fiatalok éneke
n
Már béke kell nekünk, nem feketén-rezzenő
félelem
Éberen 'rettegni elégszer megtánultunk
...
A múltunk: bombatölcsér zöldszagú
réten,
és kínraítélten belezuhanni újra nem akarunk.
Vagyunk, mint őseink multbavesző
sora:
élni-imádók, alkotni szeretők
...
Nem engedhetjük az erőt kigéppuskázni
szivünkből!
És bűnből bűnbe
tántorogni,
mint kocsmából kocsmába a részeg;
félszeg mozdulattal hívni a halált,
ha már az élet nem talált bennünk
élni-érdemest,
és nemes, türelemmel várni az eltemettetésre
—
nem! nem akarunk!
. Bennünk is felharsan a végtelen élet
vágya...
Nagy mezők zöldelnek
szíveinkben,
búzavirággal kacagó mezők,
közepükön patakot rejtenek a bokrok.
És jó locsolkodni a szivárványos
vízben,
nézni a. zöld kövek közt cikkanó halakat,
-míg arcunkra mosolyt zuhint a napsugár.
És szép leheveredni kedvesünkkel
a frissillatú
fűbe,
s boldog csókok után,
ölükbehajtott
fejjel
nézni az égen-a fellegek futását,
*
s aztán
felugorva,
szirmokat szórva, szép, kócosfényű
hajukba,
oly jó dudorászva
továbbszaladni,
míg szoknyájuk nevetve lebben a szélben.
S oly könnyű dalra bírnf a komor, vasakat,
kukoricatáblák
zöld lobogóit lengetni az égre,
és örömet ragyogtatni új házak őszinte ablakain.

—

Nékünk ez kell, nem nyomasztó
tűzszünet,
süket remény, közelgő halálos árnyék,
mert fáj még a múlt is csitult
idegeinkben,
s minden percünkön a jövő riogva ront át.
És a bombák-őrizte fojtott
nyugalomban
szerelmünkből szédület lesz szívünkben,
s büszke akaratunkból — erőtlen dadogás.
De mi igaz emberként akarunk járni a hajnalokon,
a Napba emelve hófehér hitünket,
mint sziklacsúcsát a barnabőrű hegy.
Már elég volt futnunk magunk elől
házak tövében, metsző éjeken —
nem feketén rezzenő félelem — már béke kell
hisz élni is, halni is csak az életért érdemes.

nekünk,

Szerelem
Két mélyzöld, hallgatag fenyőfa
• ,
magasül fölém, ha elheveredve reád gondolok;
és örömök tréfás tobozai koppannak
mellemen.
Olyan vagy nekem, mint a napfényillatú, meleg anyafölt
mely hordoz, magáhozölel, nem enged ködös egekbe zuhanni..
Olyan vagy, mint az. anyaföld: •
végtelen, örök
valóság—
ha téged ölellek, az életet ölelem,
és tavak nevetnek rám, hegyek sziklásodnak lábam alá,
poros autók repítenek pirostéglájú gyárak felé.1 —•
Tőled lökődöm az álmok és vágyak magasába,
hogy tetteketsarjasztó,
serény kezekkel térjek vissza hozzád,
büszkén és érted-boldogan.
Hozzádsímülok, ha sötéten árnyasul az éjszaka,
és ballagó felhők alatt némán suhannak a holnapba a fák, a házak,
s míg hallgatom lélegzeted, a megbékélt
harmóniát,
mint dalos vasak, szavak zendülnek
ajkamon.
Olyan vagy nekem, mint a napfényillatú, meleg anyaföld,
mely hordoz és magáhozölel.

FARKAS LÁSZLÓ :

Nyári éjszaka
Surran az árny lopakodva, lelibben a csorba tetőkre,
Odvában heverészik a szél, és már csoda csend ül
Réteken, égen, városokon, idebent a szobában.
Sima az éjszaka, búvó árnyai közt a meleg nyár
Elnyúlik, pihegő lélegzete omlik a tájon.
Július alvó lángjai nyugszanak itt a homályban,
Kinn a határban alusznak az éjben a búzakeresztek,
S míg mindent szelíd álom ölel, puha, lágy nyoszolyáján
Hajnallal születő gyerekét most nemzi az élet.
Csók, csupa csók, ölelés ez az éj! A bibén a virágpor
Megmoccan szelíden, s a virág belereszket a nászba.
Most könyökölve, nyitott könyv lapjai közt bogarászva
Hallgatom, egymagam ülve az óra konok
muzsikáját,
Mely csak a néma idő suhanását lükteti folyvást,
S nem töri össze a mély csendesség sík, tavi tükrét.
Mély, ölelő ez a tó, a lélek benne lubickol,
S jólesik aztán fáradtan kifeküdni a partra,
Nézni, a távolban, fönn tisztán villan a kék ég,
Meglep az álmodozás és arcod fénylik előttem.
Most hoznád, ha szeretsz, meleged, most hozd el a csókod,
Most, mikor úgy.kell, mint még nem kellett soha máskor!
Mozdulatod, szavadat még nem vártam soha jobban.
Sejti a csillagos ég is vérem dús buzogását,
És melegebben néz be az ablakon át a szobába.
Most gyere hát, ha szeretsz! Lásd, frissen vetve az ágyam,
S múlik az éjszaka. Mért engedsz egyedül
lefeküdni?
Holnap már csak az álmosság, s emléke marad meg
Ennek a húsbamaró, ébrentartó, lobogósnak,
S tán egy halk bánat, mert vártam, s újra hiába.
Most simítsd meg a homlokomat, jöjj, ülj ide mellém,Hallgassuk pár percig ketten, -szótlan a csöndet,
Míg aranyos koronát vet a villany fénye fejünkre^
Most csókolj, ha szeretsz! Mint súlyos, messzi morajlás,
Zajlik a szívben a vágy, s e hívó vers ütemére
Dobban áz alvó• föld csodaváró szíve ma érted!

VARGA J Á N O S :

Új akarattal a kun pusztákon
A bekötőúton a műúthoz értem, amikor azon egy ember jött Halas felől. Ráérős, nyugodt tempójú léptekkel haladt. Egymás mellé érve, köszöntöttem őt, mert
jóval idősebb volt nálam. Köszöntésem fogadása közben valósággal felmért értelmes,
barna szeme tekintetével. Én viszont őt. Meglepőnek találtam egyenes tartását, fáradtságnélküli járását, mert fölül lehetett a nyolcvan éven.
A köszönés fogadása közben a levágott tetejű fekete báránybőr sapkáb csak
mintha megigazította volna, amikor szólt:
— No, mi járatban.van erre — öcsém? Mert nem erre a "tájra való azt látom,
ha ritkábban teszek is kerülőt.
Elmondtam neki a Harka-Kötöny elnevezések iránti érdeklődésem, és a kapott felvilágosításokat. Nem hagyta jóvá. Megállított és úgy magyarázott, szinlte a
számbarágta a szót, nehogy elfeledjem.
— Kötöny nem a kunvezér neve, hanem' inkább a rangja után lett elnevezve.
Annak a kunvezérnek, aki a kúnokat a tatárok előli futásikor Magyarországba vezette,
Kutony volt a neve a rangja pedig ,.kete", Sok idő alatt azután a keten-ből magyaros
beszéddel köten, kötön, utoljára Kötöny lett.
A kunok letelepülésekor a kete pusztája mellett a harkák puszitláját jelölték
ki. A „harka" szóval pedig a" kunok a bírókat tisztelték.
. .
Kun-baksok Majsa, Kömpöc, Csólyos voltak. Azok után nevezték el a pusztákat. De Szónoktól (Szolnok) le egész Ómásig (Almás) apró kunbukrók telepedtek
le, néha m á r meglevő kis faluk mellé. Halas volt a legnagyobb. Azon a szálláson
élt a kovácsok, meg a faragók, gyógyítók legtöbbje.
Megindultunk s eltűnődve fűzbe a szót: — Nemi is lett volna itt a kunoknak
semmi baja. Jó legelők, jó halas vizek voltak errefelé. De volt! velük baja a papi,
meg a lovagi uraknak, mert nem akartak vízre menni (megkeresztelkedni) és tartották a régi Ihitet: minden közös- volt egy-egy bukorba. A lovagi és papi urak nagy
er ővel rácsaptak a ketékre meg a tárokra. Nagyon sokat- levágtak közülük-. Az erőtlen
kunok, azután megkeresztelkedtek, felvették a papi törvényt. Azóta nincs a kunoknak
ketéje. Csak az utolsó ötven évben, három uraság váltatitta. itt egymást.
.De nemcsak az urak változtak itten. Váltakozott a szegénység is. Úgy hajottita
itten a cselédi nyomorúság az embereket minden évben, mint ahogy a barlangot
űzi, h a j t j a az őszi szél. Ilyen átkozott föld volt ez a puszta azóita.
De aztán, ahogy a Krasznája Armija ideért, — fűzte tovább a szót, — tavaszszal felosztották a földet. Változott az élet. Jobb lett, hogy a maga gazdája lett a
szegény. Nem maradhat fenn a kun átok sem örökké. Szűnőben van már. Kezdenek
visszatérni a „régi hitre": a közösen szerzett földet, közösen védik. Ezt úgy lehet,
ha egykarra dolgoznak. A közös erő — nagy erő. Itt van nem messze a Vörös Csillag
— lelkesen nógatott a hangja —. Nézd csak meg őket, mint csinálnak azok! Úgy,
mint a régiek, a régi hiten. Ezek már (megtalpaltak; mint a tarack. Nem jöhet m á r
olyan tátorján szél nyugatról, amely képes volt kihordani alóluk a hofhokot.
Megkérdeztem-: ő szövetkezeti tag-e?
Lehorgasztotta fejét. Megindult. Úgy csendes lépés közben, szomorkás restelkedéssel felelt, gyenge mentegetőzéssel:
.180

— Nem vagyak. Amikor kezdték nálunk, vártam, hogy hívnak maguk közé.
De, hogy maguk között mindig a jó munkabírókat emlegették, hogy magukhoz kellene azokat édesgetni, hát én nem unszolkodtam közéjük. Ha 3k nem gondoltak rá,
„a tudom" sokszor ér annyit, vagy még többet, mint a „bírom", fölöslegesnek tartottam rájuk lőcsölni magam. Pedig hallottam, hogy van valahol az országban egy százéves tehenész, aki a jó munkájáért kitüntetést 'is kapott. Ügy gondolom, az se a
„birom"-mal, hanem a „tudom"-mai szolgált rá.
— Errefelé megyek. — ¡mutatott balra.
— Bátyám! Hol és mikor beszélgethetnénk ki magunk-?
Könnyed, ingerkedő volt a szava:
— Mindig ott fiam, alhol v a g y o k . . . — s az öregeit elnyelte a köd.
A Babó-majorban csend fogadott. Elmúlt már az az idő. amikor itt Babó
Károly égszaggató káromkodása harsogott át a majoron. Ez a „Vörös- Csillag" téesz
majorja most. Átlátni sem lehet a köd miatt az egészet, de rendnek kell itt lenni,
m e r t nem botlik bele sehol az ember valami elhagyott szerszámba. Minden fedél
alatt van. A gazdasági épületek, — ha kibújnak a ködből — nemi sokat mutatnak
kívülről. A baromfiól kívül még be sincs vakolva. A vedlett külsejű épületek belseje
azonban ellenkezőleg mind tiszta, rendbén tartott. Minjtha csak tegnap meszelték
volna ki. A tehenek nagy nyugalommal pihenték a tiszta almon, a lóistálló üres,
az igák a trágyát hordták szét a földeken, de hazatértükre már friss álom várta a
lovakat az állásokon. Az ólakban a hízók, anyakocák és a süldők nyugodtan szuszogva
aludtak. A kifutó akol tisztára volt felmosva. Még nézegettem az épületeket és belsejét. — bár a látottak elismerésre méltók, — az a gondolatom támadt; innen könnven
el lehetne vinni valamit, vagy kárt lehetne "tenni. Hiszen az egyetlen udvaron járó
élőlény a iomposszőrű puli-"kuvasz keverék is csak kísérgetett, de még nem is vakkantott. Azonban a feltevést kénytelen voltam azonnal el is ejteni magamban, mert
egy fiatal ¡hang ezt kérdezte:
— Kit, vagy -mit keres elvtárs?
Válaszoltam, s a hang útbaigazított merre menjek, hogy az emberekkel beszéljek. Míg odaértem, revízió alá vetítem előbbi gondolatom és úgy módosítottam:
„alighanem ezeknek csak a jóhírü-ket lehet elvinni innen."
A mondott helyen hét nevető szemiű ember lapátolta a megtöltött silóba a
terhelő földet. Benn a silóban a földet egyengető emlber nevetős szóval ingerelte őket:
' — Ha megfeszültök is, akkor sem temették be.
Amazok nevetős szeme összevillant és még nagyobb 'tempóval dobálták fel
a földet. A földet egyengető ember bajusza megmozgott, és ő maga egyenletes mozdulatokkal húzta szét a kapával- a bedobált földet. Olyannak látszott a kis társaság,
mint a játékot élvező, abban örömet találó gyierekbanda. Élvezet votl a dolog nekik.
Odaköszöntésemre vettek csak észre. Kérdéseimre csökkent a munka lendülete, valamennyien rám figyelték, és közben- hol egyik, hol másik válaszolt.
Az elnök nincs otthon, bent jár a járásnál. A brigádvezető az egyetlen itt az
alapító tagdk közül. A többi az első, második évben a nehézségek miatt megtorpant,
de a később jött tagság megmaradt. Tényleg nagyon szegényen kezdték, de az állam
segített. Adott négy lovat, (húsz kocát és egy juh törzset. Színtélen, száraz hangon,
minden dicsekvő árnyalat nélkül sorolták a statisztikaszerű adatokat. Most van,
huszonnégy lovuk, ötvenkét marhájuk, négyszázhuszonhat juh, negyven anyakoca,
negyven hízó, negyvenkilenc süldő, 'tyúkféle ezer körül, hatvanhat maglód.
A beadást csaknem teljesen teljesítették, még a kukorica beadásból van hátralék, amelyet legföljebb hait hízó leadásával kiegyenlítenék. A kapott törzsállományt
megadták már az államnak. A jószágtartás jó hasznot ad. Csak a gyapjúért kapott
pénz jó két forinttal emeli az egy egységre járó részt, de jóval több a tejhaszon, és
azzal csaknem egyenértékű a baromfi-lhaszon.
Van még egy kevés adósságuk a második évről, amikor egy százkilencvenhat
méter mély kutat fúrattak, számítva öt hold öntözéses kertészetre. Ahhoz szívómotort
a víztárolóba húzni a vizet, és egy centrifugális szivattyút vettek, mely a tárolóból
emelte volna az öntözzéshez a vizet. Gőböly hizlalására önitatós istállót építettek. Ezek
a beruházások még meddők, ment nincs lehetőség kihaszniálni, mivel kevés a tagság
a belterjes gazdálkodásra való áttéréshez. Az odúszerű cselédlakásokat is lakhatóvá
.181

építették. Egy épületet rendbe hoztak iskolának, kultúrteremnek és mozinak. S a j á t
vetítő berendezésük van.
^
Mintegy igazolásképpen a köd megritkult egy röpke percre, és megláttam h
hívogatóan kedves, borvörös vakolatú cseréptetős iskola épületet. Az övék az iskola
és gyerekeik tanítója is; Vida Lajos elvtárs. Az tanítja osztatlan tanítással mind az
ötven utánpótlást a nyolc osztályban.. Vida elvtárs (már eltervelte: hogy a tavaszon
úttörő kísérleti telepet létesít az önként jelentkező úttörőkkel. Minden gyerek k a p
egy tíz öl hosszú sort gondozásra, minden növényből. Ki fogják kísérletezni a nehezen
honosuló más égalji növények gondozását is. Hátha a gyerekek botladozása rávezet
a r r a hogyan lehet beérlelni a kúnpuszfék fekete homokján a gyapotot is. ami-nagyon
jó volna, mert az előző években, mikor kötelező volt a gyapot vetése, náluk gyönyörű volt mindig a gyapot, gubó-gubót ért rajta. De mihaszna volt az egésznek.
Nem bírt kikovadni. Alig egyikén mázsát szedtek holdjáról, amikor Iha ikáteovadhatott
volna mind. elérhette volna a termés a húsz mázsát egy holdon. így csak kárbaveszett a ráfordított munka, mert a kovadatlan leszedett gubókból nem lett semmi
jövedelem, mivel az mind összerohadt.
Bizony akkoriban nehezen fnerrt a dolog,-de haladtak mégis. Jó volna, h a az
utánpótlás felnevelkedése előtt szaporodhatna a tagság. De az nehezen megy. Nem
azért mintha nem volna ú j belépő, hanem azért), hogy az ú j tag belépése esetén lakást
kér. Az pedig nincs. És nem is érnek rá építeni, mert akkor a termés maradna el, az
elhanyagolt növényápolás miatt. Nagyon sok a földjük; sok munkát kér éven á t az ötszázkilencvenhat hold szántó és kétszáz hold kaszáló. Mind a negyvenhat tag állandó
munkában van. Nincs idejüz vályogvetésre, építésre. Legutóbbi is nyolc ú j tagot nem
vehettek föl, mert nem adhattak nekik lakást. Pedig aki a Vörös Csillagba jelentkezik,
az mind tudja nem létszám szaporodásra kell itt az ember, hanem szives munkára.
Nemcsak a közösben van látszata a jó munkának, hanem otthon, a háztájon
is. Minden tagnak van tehene, csak a brigádvezetőnek nincs. Annak sem azért.' m e r t
nem bírt volna venni, hanem azért, mert az övé m á r háromihónapja felfúvódott és
elhullott, Ezideig még nem volt ideje elmenni ..vásárt látni" — nem engedte a közös.
Mindig van sürgős végezni való a közösben. Csodálkozott is a Petőfi TSZ • tagsága,
mikor a Harnóczi-tanya mellett a krumpli földet kapálták, hogy honnan tudott a
Vörös Csillag harmincöt kapást odaküldeni? Amikor csak negyvenihat! fagja van,
s amikor a fogatosofc, jószággondozók nem érhettek rá kapálni menni, mert a Tiknak
is volt hol megfogni a munkát.
A ffitok nyitja: a jó koszt, a jó kedv. A Vörös Csillag-beliek egyre-másra h u szonhét mázsa kenyérgabonát ket-lnyolc választéki mapácot, egy és hároanmegyed
bárányt kaptak az évi munkájukért, nem szólva az árpa krumpli, tengeri járandó' Ságról. Hízik is mindnyájuk óljában hol három, hol öt disznó, és ott varrnak néhol
a jövő évi befogásra a süldők is — a nyári malacokból. Termeltek dohányt, rostkendert és cukorrépát is. Mind jól fizetett.
'
A dicsekvésnek árnyalata sem érzik válaszaikból, összegező kérdésemre, (hogy
egyénileg jó-e r á j u k nézve az év eredménye, a silóföldet! egyengető emiber válaszolt:
/
— Gondolhatja, ha tudja: én (most egy éve gyüttem a Vörös Csillagba. Akkor
egy kocsin hozták ide minden holmimat. Azt is elbírta volna húzni egy ló. Egész
évben előlegből éltünk. Most már van tehenem is, és amim. van, nem hiszem,
hogy nyolc kocsira fölférne, de a lovaknak húzni kellene hozzá —
Az öreg szava jutott eszembe: ,.megtalp>altak."
Szerettem volna látni a juhnyájat, de nem tudtak útbaigazítani ímerre legeltetik őket. Á köd nagy volt, nem, engedte, hogy meglássam merre lehetnek. Pedig
szép leíhet egy akkora nyáj.
Elköszöntem.
. . . A Harnóczi tanyánál azt hittem megtaláltam a nyájat. A tanyakerítés bejárójánál vaskos bárányok bukkantak ki a ködből. Őrzőjük befelé terelte őket a buja
rozsvetésről. Jól laktak már. Elcsodálkoztam-: asszony a pásztor. De még sem az.
Az asszony: Gyóni Istvánná S a bárányok habár egy kis n y á j — nem a Vörös Csillag
nyája. A Harnóczi tanyán lakók háztáji gazdaságainak kis falkája, ahogy ezt Gyóniné
az értésemre adta. Az övéké hét, míg többieké kettő-három. A bárányokat az egységre kapták. Ök is csak kettőt kaptak, a többit úgy váltották meg azoktól, akik
többen kaptak egy bárányt és osztozni kellett f a j t a . Inkább eladták, minthogy le.182

vágják és a húsán osztozkodjanak. A bárányokat felváltva legeltetik. Legelő van
a buja rozson, és annak hasznára van, mert ha nemi legeltetnék, sasolni kellene a
rozsot.
Gyóniné különben — mikor látogatásom/ célját ismertettem vele — régi. kedves ismerősiként fogadott. Ö maga jó ötvenéves1. Erős bokasüllyedése lehet, fájdalmas,
hajlott járású. Amikor megkérdeztem, miért nem adták el ők is a bárányokat, hiszena városiaknak kellene a hús, akkor szlemibefordult velem:
— Irigységből. Nagyon irigy vagyok azokra, akik megeszik a kis bárányt.
A kjs husocskájátoöl alig ehetnek tizenhatan finom falatot. Az irhácskája is kicsi.
De ha két évig tartjuk őket. egy lagalább nyolc kiló gyapjút lead odáig és még
bárányt is vet. Ha akkor vágják le, akkor nyolcvan ember lakhat jól egyszer jó birkahússal. De mi két év -múlva is legjobb szeretnénk tovább tartásra adni, szaporodjon
a tejhozama, a báránya és evanjűja.
Közben beterelte a báránvokat és meghívott: töltsem náluk az éjszakát Elfogadtam a meghívást, és örökös szorgoskodása köziben beszélgettünk a régi és ú j
sorsról
Az élet megváltozását a magukén át nézi. Amikor cselédeskedtek — jó. haharminc csirkét bírt évente nevelni. Az egész családnak csak nagy néha került csirke
a lábasba. Akkor csak olyan negyven, legföljebb hatvan dekás, és az is csak egy..
Ha nagyobb volt a csirke, akkor megvették a piacon, és kellett a pénz sóra. petróleumra. Most meg bir nlevelnl száz csirkét is, és a nagvobb részét maguk eszik meg.
De most már a levágásra kterülő csirke legalább kilós kell., hogy legyen, pedig a
gyerekek sincsenek otthon. Beharmiatozódott szelíd szeme, reszketett a hangja, mikor
a sovány kosztról beszélt, amilyennel gyerekeit kellett táplálnia, s amely miatt elveszett akkor az ereje, és' elnyomorodott önmaga is.
A gyerekek már kirepültek. Mind dolgozik a párjával együtt. Az egyik Pesten,
a másik Szegeden, a harmadik a faluban lakik. Azokkal szemben nem oly gonosz
az élet), mint velük volt. Az unokák olyanok mint a potykák. Pufók, mosolygós, élénk
mind. És ismét könnyezik. Kisajtolja szeméből a könnyet a rniúlt, eszébe jutnaksápadt, vánny-adt, bőgő gyerekei, és maga előtt látja vidor unokáit. A sajgó könnyeken áttör a boldog mosoly i s . . . Mint mesében a síró és nevlető szemű királynak...
De ha előjött a panasz, nem áll meg a múltnál. Aggodalmaskodik a gyerekek
miatt. A pestieknek nagyon kicsi a lakásuk. Igaz. van elég ennivaló, kaphatnak
sokat, de nem mindent. Hentesáru sok van, de drága keresethez, és nem mindenkihete szájaíze szerint való. Aztán van baj a pusztán js. Rizsát soha nem lehet kapni.
Pedig illene. Itt termelnek dohányt, cukorrépát, kendert. Ebből jut) a rizstermelőknek
is, már abból, ami belőle készül. Akkor miért nem jut a pusztára rizs, legalább
disznóölésre háromfcilónyi egy házhoz?
Beszédközben beesteledett, a vacsora is megfőtt. Hazatért Gyóni István isa munkából. Középmagas, barna ember, kemény, mint akit görcsös tölgyfából faragtak. Olyan darabos, nyers a szava is, die őszinte. Bozontos szemöldöke alatt a szeme
kutató. Szeme szögletében bujkál a ravaszság, de elbújni nem tud. Még nagyot
sem néz a vendégre, mintha mindennapos szokás volna náluk. Szíves, kémény kézfogással üdvözöl. Azután a fejőedényt fogja. Ö fej mert a tehén rugós és feleségenem bír vele. Két tehenük van. A másik már elapasztott. Zöld- fűre mehet választása után a borja.
Vacsora közben Gyóni a feleségét számoltatja el a házkörüli dolgokról.
Vacsora után Gyóniné mosogat, azután megágyaz. Pista bácsival meg a Vörös Csillagra kerítjük a szót:
— A Vörös Csillagnál is volt baj, — és nem is kicsi — a megalakulás után.
Mi ötvenbe kerültünk ide, mindjárt az első elnök elzavarása után. Amint beszélték, az elzavarás nem ment könnyen, mert. nagyon bevágódott ember volt, és a
mezőosztály meg a járás nagyon pártolta, mert bátran merte az újat. Ragyogó
terveket gondolt el. ötholdas öntözéses kertészetet, önitatós gőböly és marhaistállót,
és a lakóházakat padlózni, új, rendesen záró ajtó, ablakkal ellátni. Elfogadták*,
jóváhagyták a teiyeit. Költségkeretet, hitelt kapott a csoport. A tagságnak csak az
előnyös oldalát mutatták meg a terveknek, a hátrányosat a mezőosztály és a járás,
is takarta, vagy nem ismerte fel. A beruházások végzése a tagság munkaidejének
nagyobb részét foglalta le. A növényápolásra, időben való betakarításra alig ma45.

radt erő, így kevés termés, sok kiadás után — mert a kölcsöntörlesztést kellett
.fizetni, zárszámadás után kevés jutott az egységekre.
Növelte a bajt, hogy az elnök a kulák apósához húzott. Az építkezéshez kapott anyag-szállítmányt a tázlári állomáson állította le,, azzal az okkal, hogy így
kevesebb vasúti szállítást fizetnek, és maguk Tázlárról is haza bírják nagyobb megerőltetés nélkül fuvarozni az anyagot. A valóságos ok az volt, hogy így az apósnak
jobb alkalma volt a maga számára hazahordani az érkezett anyag jó részét, amit
•ott nála be is építettek. Erre későn jöttek r á amikor még a szobák számára sem volt
elég a padló deszka, nemhogy a konyhákba jutott volna. És az ajtó, ablak is kevés
lett a majorsági lakások rendböhozásához. Mikor tisztán látták, mint -történhetett
a dolog, ásóra, - vasvillára 'kaptak és elzavarták az elnököt. Hogv mi lett az első elnök
további sorsa, nem tudja senki, csak azt, hogy az apósánál beépített anyagot is a
Vörös Csillag fizette meg.
— Mikor idekerültünk, azelőtti napokban tűnt le az elnök csillaga. Vejemet
választották meg elnöknek, én a pártszervezet titkára lettem. Nehezen mentek a
dolgok, mert a tagság el volt kedvetlenedve, nem szívesen dolgozott. Vejemet hamarosan elvitte a járási pártbizottság. Akkor az en nyakamba szakadt az elnökség.
Csináltuk a dolgokat úgy. ahogy tudtuk. Lassan rendbejött minden. Most nem
.állunk az utolsó helyen. De megdolgoztunk érte keményen. —
Gyóniné esti dolgát elvégezve, üldögél a széken. Nagyokat bólint. Szundikál.
Jó magamat pedig az érdekelt, hogyan sikerült a tagság közömbösségét megtörni,
munkakedvét felébreszteni?
Pista bácsi elnyílt szemetükrén nagy bukfencet vetett a ravaszság.
— Tudorni én. azt nagyon; nem a ló húzza a terhet, hanem á lóban levő abrak. Hiszen jóformán egész életemben kocsiskodtam. Azt is tudtam, hogy. a tagság
nehezen takarózik be azzal, amit a régi vezetők zárszámadása után kapott. A telet
valahogy átsínylettéfc, de olyan gyenge koszton dolgozni nem lehetett. Azért megbeszéltük, ihogy szorgos munkák idején főzetünk azoknak, akik dolgoznak, jó. kiadós, erőt adó ételt. így bírtak az emberek dolgozni, az erővel meg a kedvük is
megjött. Főztünk eleget. Az asszonyok is mind sűrűbben, állandóbban jártak dolgozni; szaporították az ember egységét. Az ebédből a gyerekek részére is miararit
egy kevés. Este az asszonyok csak a gyerekek számára főztek otthon hamari ételt.
"Most már az is könnyebb; mert mindenkinek van tehene.
— így szoktunk bele az állandó munkába.
— Nagyon sok dolguruk van mindig. A növénytermelésnél több mint húsz hold
föld munkája esik egy tagra. Más sürgős, soronlevő dolgok miatt úgy látszott,
nem bírjuk kiegyelni a répát. Megkérdeztem a tagságtól: —• Mit szólnának -hozzá,
ha a legközelebbi vasárnap lakodalmat' tartanánk. Éppen olyan jó lesz a koszt, m i n t
minden jóravaló lakodalomban: .de tánc helyéit a répát egyeljük ki. Jónak tartották. Vasárnap kinn voltunk apraja, nagyja; a reggeli is jó lafcodalmiasam kiadós
volt. Akkor megjött a kedvük és egymást biztatták, szorították. Délre meg is billent a föld. A nagyobb fele ki volt egyelve. Délután még szaporábban haladt, és
napszállat előtt kész voltunk. Dalolva, táncolva menünk vacsorázni..,. A piacon
megadtak volna jó másfélezret a vasárnapra elfogyasztott tyúkokért, tejfői és túróért,, de ennél nagyobb haszna lett a tagságnak az idejében elvégzett egyelés után.
így még majd annyi értékű cukor került minden egyes tag kamrájába a zárszámadás
után, mintha levénült volna a fiatal répa.
Megkérdeztem: — Ha így rendbejött elnöksége alatt a Vörös Csillag, miért
nem ő az elnök most is?
Nagy lélegzetet vett, sóhajnak is beillett:
— Sok bennem a hiba. A legnagyobb az, hogy annakidején csak két télen
jártam iskolába. így bizony nekem nagyon, nagy dolog elolvasni a rendeletiekből meg
a szempontokból egy oldalt is. Hát még az egészet. Egészen bélepistulok — h a bár
így is Pista vagyok — mikorra végig bökögök rajtuk. Ehelyett úgy csináltam, ahogy
legjobbnak láttam.
— A. másik hibám az, hogy az iroda sohasem fogott. Ügy gondoltam, elég ott
a könyvelő. Ha ellenőrzés jött, vagy bár honnan jöttek, engem nagyon véletlen volt,
-amikor bent találtak, — még a majorban is. Ügy éreztem, nekem ott a helyem, ahol
a tagság dolgozik. Az annyira bele van -merülve a dologba, hogy nem lát előre. Ha
.184

ott voltam velük könnyebben megbeszéltük a dolgokat, anélkül; hogy egy kapavágást is késett volna a munka. Nem kellett külön értekezletet tartani, és ha valami
«hiány, vagy akadály mutatkozott, nem kellet küldönc, hogy mondja meg az elnöknek, ez vagy amaz hiányzik. Ott kinn tudtam meglátni, hogy hol segíthet a gépállomás. és így odaért a gépállomás segítsége idejében. Ha az utolsó percre hagyjuk, akkor a gépállomás is elkésik egy pár napot, mert nem tarthat készenlétiben
a mi számunkra gépet, embert, hogy azonnal küldie. Igaz. a gépállomás segítsége;
sokba került. De többe került volna, ha nem segíti. Akkor kevesebb jutott volna
zárszámadáskor.
— Megláttam azt is, hogy saját erővel nem bírjuk háromszor kapálni a kukoricát. Megbeszéltük: kiadunk 60 holdat harmadából háromszori sorolásra és törésre.
A sorokat ekekapával mi húzattuk meg. A harmadosok' holdja után «tíz-tizenkét mázsa csöves kukoricát kaptak, töréskor. Elég nagy orrá. kaptaim a részbe adósért,
mert úgy mondták, nekünk nem szabad kizsákmányoló módra termelnünk Pedig
a tagságnak se esett többi érő egyre-másra az egységre, mint azok kiaptak. Haszon,
az persze lett. Ha nem adtuik volna ki. akkor a hatvan holdon jóformán semmi termés sem letti volna. De ígv maid tizenkét vagonnal több kukoricánk lett. Az meg
ha nem térem, úgy is kellett volna a beszolgáltatást teljesíteni a föld után, Bizony,
nagyon meghúzta volna az osztani valót, ha nem terem. Így meg lett erő a tarlót
bevetni kölessel, esalaimádéval. Van takarmány bőven, lehetne gőbölyt hizlalni, ha
volna miit a hízóba állítani. Gondoltam arra. hogv a most hízó negwen disznóból,
— ria beadtuk a hatot, és levágtuk a jövő évi étkeztetéshez nyolcat. — eladjuk ahuszonhatot és az áiráért veszünk másod, harmadrendű marhákat és kihízlaljuk elsőrendűre és így adjuk el. Azonban meggondoltam, erre még rámondhatják, hogy
kupeckedünk. és megüthetem úgy a (bokám, hogy egész életemben a fejeimre sántítok. Inkább azon voltam, .váltsanak már le.
Jó lett volna ellentmondani, bizonyítani: helytelenül cselekedett a megfutamod,ássál, de nem volt rá erőm. mert teljesen igaza van. Sok esetben értelmiségiek
* is elakadnak a rendeletek értelmezésében, de még inkább a végrehajtásban. Hogyne-,
akadna el Gyóni István minden jó akarattá mellett az ő két1 téli iskoláján szerzett
tudásával. Így hát a másik termelő szövetkezet a , Petőfi" fejlődéséről, erejéről érdeklődöm. Nem hiába. Meglehetősen ismeri azokat, mert ahogy mondja „rokonának"
tartja őket. Beszámolója szabatos:
.— A Petőfinek talán harminc tagja van és 600 hold földje. Jószágállománya
16 ló, 45 marha, 72 sertés, és nyájnyi juh. A Kossúthnak 14 ló. 45 marha. 54 disznó és
60 juh az állománya. Tagsága harmincnégy vagy 36. földje szintén 600 hold.
— Talán rosszabb a földjük, mint a Vörös Csillagé, hogy úgy elmaradtak a fej-.
lődósben? — kérdeztem.
— Nagyon jó gabonatermő föld mind a három szövetkezeté, de a kapásokat
nem minden éviben lehet rendesen munkálni. Sok az apró lapos, fihol eső után a víz
megáll. Az akadályozza a munkát, mert fogaltos kapával nem lehet végigmenni a
táblán, a sekély vízállás alatt úgy felhígul a homok, hogy a ló is és az ember térdenfelül belesüllyed. Ezeken a foltokon minden kipállik. A gabona is, de ott legalábbnem akadályoz, a további dologban. Ebben egyformán állunk mindi és nem tudjuk, hogy lehetne rajta segíteni. A Petőfinél azonban más baj is ,van. Ott is hasonszőrű volt az első vezetőség, az elnök, mint nálunk, csak azt 1952-ben ismerték ki.
Akkor kiverték a tanyáiból. Azóta éled. de nekik még több föld jut egy tagra és ezért
a késett dolog, az oka elmaradásunknak. A ..Kossutíh" meg ott vétette el a sort, hogy
első típusúnak alakult. Ott nem- volt . a vezetéssel baj, csak későn tértek rá az igazi
közösre. Ha a hármasnál kezdik megalakuláskor, ők lennének az elsők.
Másnap reggel megnéztem a hízók etetését is. A hízók hamar áttértek a dalnok-versenyről az evőversenyre. Olyan százhúsz-házharminc kilósak leheltek már,
Gyóniné még egyszer elmondta a disznókkal váló számításukat. Elbúcsúztam tőle,
tiszteltetve Gyóni bácsit, aki közben már „megszökött" dologra, nem akarván háborgatni alvásomat. °
Az ég szürke bikája lízóratájon meghasadt délfelől. A nap ragyogó sugarai
új színben mutatták meg a pusztát. A termelőszövetkezetek nagy zöld tábláin túl
sokszáz ujjongó zöld szalag nevetett föl a rozsdás színű elhalt; réti földek között.
Eszak-nyugaitiról látszott a kötönyi erdő patinás bronz- színű tömbje, mely mintegy
.185

bástya védi az ártó szelektől a pusztát. A mögött áll valahol Kutony sátorhalma, az
ú j falu. Vidoran mutatja magát, túlnyomórészt fehér falú. cserepes házaival Egyelőre még másként csupasz, inert az utcákra ültetett akácok még nagyon fiatalok, és
nem visznek színt a falu képébe.
Benéztem a Tanácsházára is. Beszéltem a fiatal V. B. elnökkel, aki Gyóni
Pista bácsi veje. Mint tanácselnök is fiatal, novemberben választatták meg. A fiatal
elnök részben- megerősítette az öregtől kapott adatokat Harkakötönyről, összehasonlító statisztikai adatokkal szolgált. A szám-statisztika rideggé teszi olykor az
egész környezetet. De a fiaital tanácselnök felsorolása annyira teli van az átélés gyönyörtkeltő érzékeltetésével, szinte a nap süt szavain át. Ebből is kiemelkedő a közoktatás ügye. Az önálló közigazgatásra való átszervezés előtt a területen két osztatlan iskola volt, egy-egy' tanerővel, ami most két-két tanerővel tanít, a község belterületén épült egy ú j iskola és most kilenc tanerő tanít háromszáz létszámú tankötelest. S a falu területén ötvenegy új ház épült.
Az adatokat bejegyezgetve noteszomba, búcsúzom a kun-falutól. Ahogy megyek az út melletti a rozstáblán pásztor lányt hallottam énekelni. Üde hangján a
„Trulbádur" kovács-kórusának dallama szállt és egy ekeszarvat fogó ember feje
figyelmesen emelkedett, úgy hallgatta a munka gyönyörű melódiáját. Szépnek találta a társas munka örökszép melódiáját, de csak nevetve csóválgatta fejét. Tetszett neki már, amit meg nem értett, hogy változik itt is az idő: a föld. S főleg a
fiatalság már újfajta énekeket dalol.
A traktorok fémes dobogással, dübörögték a taktust a- leány dalához s így
ébresztgették az elkövetkező jobb (holnapot!

PETROVÁCZ

ISTVÁN:

— Magamnak és fiatal barátaimnak

—

Kamasz ifjú, indultam a társak
seregéhez, ők jöttek elém,
s mikor egymáshoz érnénk, közénk áll
az a csúf, hideg én,
az a csúf, hideg én.

Nyakas lényednek emberik arca
zokog börtönöd vak fenekén.
Ki a fényre őt mért nem ereszted
gonosz, zsarnoki én,
gonosz, zsarnoki én?

Lobogásra, örömre
születtünk,
nem enyészni
üszök-feketén.
Magad megszenesedszl
Mit. akarsz
te örömtelen én,
te örömtélen én?

Fel; az ifjú tavaszba
s rügybontó sugarak
befagyott csigahéjad
te konok, dacos én,
te konok, dacos én.

Lehetsz

különc
[vagy,
s csak a másban feloldva -— egyén!
önmagadban
hiába is oldódsz
te egyéntélen
én,
te egyéntélen én!.
.186

minden

— mágadban

hát

emellek,
rnelegén
feloldom

S nyakas, lényemnek emberibb
arcát
kitakarom, mosdassa
fény...
S belenőve a termékeny
másba
leszek végtelen
én,
leszek végtelen én!

MARTIN ANDERSEN

NEXŐ:

A szövő ány dala
Csak szőttem egyre,
rendületlen,
Meg se láttam a tűznapot.
Egyetlenegy
legényt
szerettem,
Oly kedves volt...
De elhagyott.
Szememhői forró könny
patakzott,
Végetnemérő, sós patak ...
Kerestem egy sötét kis sarkot
S ott megszültem a fiamat.

Pénzt gyűjtögettem,
hogy belőle
Vegyek fiamnak
örömöt.
Először két, három, öt őre,
Aztán gyűltek az ötösök.
Az apróság gyorsan serdült fel,
Agya borotvaként
fogott,
Megismerkedett
a betűkkel,
Egy-kettőre
írt-olvasott,

Sírok s a gépem nem ereszt el
Hajnaltól késő esteiig.
Még ráadás is van nem
egyszer:
Az éjszakám is így telik.
Alig-alig pislog a lámpa,
S én gyermekemre
gondolok:
Maga fekszik a csöpp kis ágyba
S szemére hű álom csorog.

Mikor útunk először ment szét,
Köd szállta meg a szívemet,
Reámszakadt a bús öregség,
Itt hagyott a fény s a meleg.
Akár az orsó, meg nem állva
• Forog, forog a gondolat.
Ki csalódások útját járta
Abban nincs bosszú, nincs harag.

Fáradt vagyok ... Pirkad a hűs nap .. .
Végre fiamhoz
mehetek..
De pénzt jelent az.éji műszak —
Öröm feszíti
szívemet.
Jutna belőle majd
hintalóra,
S a munka könnyebben
halad.
Jó emberek az új orsóra
Hozzák is már a fonalat.

Búban, kegyetlen
szenvedésben
Nyúlik életem fonala:
A kisfiam — a húsom-vérem —
Felcserélt
barátaira.
Hálát adok a teremtőnek:
Jól sikerült ez a szövet.
' r
Fiamtól kaptam az erőmet,
S most árva vagyok és öreg.

No& hát, munkához látok újra,
A szálat újra fűzöm én
És kezem alatt ég a munka,
— Szívemben az a kis legény. —
Más célom úgysincs a világon,
Susog, kattog, fütyöl a gép.
Könnyeim közt már szinte látom
Kisfiam új
játékszerét.

Egész életem
végigszőttem,
Azt mondták: szorgalmas
vagyok.
A bölcseség távol állt tőleg,
Ma már anya sem maradok.
Tegnapokból mák nem
lehetnek.
De a múltért mit
könnyezünk?
Lám-lám, az orsóm is lepergett,
Már készen is vagyok ...
Gyerünk!

* A kapitalista rendszer nagy ostorozója, a hű kommunista forradalmár Martin
Andersen Nexő, nemcsak prózát, de verseket is írt. Ezt a két remekét Gurszk-y István
fordításában közöljük.

.187

MARTIN

ANDERSEN

NEXÖ:

Tánc
Versenyez a gordonkával
A hegedű, mint
madárdal,
Felrepül, majd mélybe
szárnyal
Táncot rop a víg sereg.

Annyi sok báj
koszorúzza,
Míg csöpp ajkát
összehúzza,
A lármában szinte súgja
Az örök szót — »-szeretem«.

Míg repül a lenge dallam,
Szoknya suhog
szakadatlan,
De valaki ott e karban
Nékem mindnél
kedvesebb.

Sók kis kéz ér a tömegben,
De ha ő érint meg engem,
Mint tavaszi virág, — menten
Meggyújtja a szívemet.

Hol kihűlő, hol szerelmes,
Hol makacs, hol engedelmes
Játszadozó lányka-szem les —
Boldog titkát
ellesem.

Ismerek sok
csudaszépet,
Aki mennyei
ígéret,
De egyet a földi élet
Álmaimba
hímezett.
Gurszky István fordításai

CHARLES PERUSSAUX:

Az SS-hordák nyomán
— Azoknak,

akik a Wehrmacht

felfegyverzésére

szavaztak

—

Huszonhét holttest...
Itt fekszenek,
kiterítve,
élettélen bábuk, a testük
összezúzva.
Huszonhét holttest...
Itt vannak,
meggyötörten,
szájuk
kitátva,
' fejük a sújtó kéztől roncsolt, —
vadállat-marta,
— merő
kelevény.
Űjjuk
begörbül,
akár a vének marka alma láttán.
Az arcuk zöld vagy sárga, mint penész,
agyaggal, sárral
összekent.
Az arcuk puffadt,
piszkos,
karjuk kitárva, mintha épp most
várnák,
hogy szúr a bajonett. Inuk, akár a húr, feszül.
Itt
fekszenek,
bűzlő hullává
semmisítve.
Huszonhét izmos férfi. Tegnap még
nevettek,
tegnap szerettek s táncoltak
döngve,
hogyha kedvük
szottyant.
Mereven fekszenek
itt,
s mindennek ellenére
tisztán,
keményen a sárba vésve, mint fenyegető
írás..
Haraggal

nézem őket s hosszan.
Dér Endre

.188

fordítása

JUAN

REJANO:

A felelet
». . . kedvesebb nekem az elkövetkezendő kor és a jövő költői, mert ma a
mi lelkünkben csak egy feladat közös
szenvedélye lobog.«
1913. Antonio Machado*
Lelkembe szívom egyszerű és igaz szavad tápláló erejét,
mellyel érlelődtem zengő
fatörzzsé,
lábaidnál óh örökszép
bércem.
Alázatosan és hűségesen
szürcsölték ifjú ajkaim
nedveidet.

r

„

Lelkemben érzem lényed, benned élek s te
mint kagylóba zárt, morajló tengerek.
-Hazai folyók
s a puszta, álmatag
Kasztilia
magányos
vándora!
Vágyom
tünt életed körül emlékszárnyon,
lágyan
visszhangozni jövő felé intő
áldó méleg emberi
szívedet,
' békességgel, megnyugvással,
hittel,
ha közéig a
reggel...

bennem

^

Itt állok s állunk mindannyian: idézted e kort
s eljött.
\
Üj élet sarjd
csipős árnyak
rejtekén.
Több vagyok-e
mint sóhaj, friss tavaszi rügy,
vagy halvány szikra felpattanó, viharsodorta
fénye?
Ám kitáruló kezeim testvéri tenyerek
melegítik,
felzengő dalok érlelik ércessé
énekemet
és fürdeti homlokomat ébredező
virradat.
Itt vagyunk együtt mindannyian, a gyásznak
nincs most helye közöttünk. Fehér galamb
piheg izmos vállaink felett és szemeink
a remény ragyogó kristályfényét
tükrözik
szerte,
kalászok csillogása és az olajfa zöldélő ága
fon koszorút homlokodra: béke, óh emberiség örök álma!

* Antonio Machado (1875—1939) nagy spanyol költő, ki a demokrácia és
szocializmus eszméit hirdette. A spanyol ellenforradalom elűzte őt hazája földjéről
és 1939-ben gyalog, viharban szökött' át a határon Franciaországba, hol hamarosan
meghalt. Verseiben földjének és népének szabadságkereső lelke él. A fenti verset
a hódolat és megemlékezés ihlette Machado. 80-ik születésnapja alkalmából. írója
Rejano mexikói spanyol költő.
4

'

1

8

9

Megsemmisül a dőre hiúság és a köznapi jajszó,
meddő szürke panasz és társnélküli
magány,
hangunk csobog a feltörő akarás, vágyteli
szorongás
zuborgó, hegyi
forrásvizében.
Kenyér,

szabadság,

testvériség,

halld Mesterünk
bilincsbevert hazánk fojtott
vérkeringésű
szívdobogását.
Nézzed
rajongott Duero folyód bús könnyező arcát,
csodás Ibériád földjét szennybe
tiporva
s elkábítsa mérgező fémgőzök fojtogató özönével, -—
kínpadon prédaként vonaglik szép
Spanyolország
és amint jóslón megénekelted, fájón, keserűen:
áruló förtelmes halál
lakmározik folyók, tengerek, bércek
bőséggel terített bemocskolt
asztalán.
Nincsen erő
mely elnémítaná partjaid hívó szavát,
nem lesz élet addig szomorú
Spanyolhonban
míg marad ott egy suhogó ostor
s egy kínban lihegő test halálpadok árnyán.
Tudom, a föld mélyén hol porladozol
kinn a határ mellett, te hallod a hangom,
melyben népednek esdeklő hű szava reszket.
Itt vagyunk veled, egységbe acélozza
lelkünket a láng heve, szomjas
madarakként
győzedelmesen suhanunk ki az éjbe,
szárnyaló utunkon dereng előttünk a hajnal,
zsongító édes'énekkel
ébred az erdő,
és a te zengő harmóniád visszhangozik

dalainkban.

Gönczi Klára

\

*

fordítása.

TÜKÖR

Egy tanulmány problémái
A Tiszatáj 1955. februári számában
m e g j e l e n t Vajtai István: »A költészet varázsa« című tanulmánya. A cikk élénk
«érdeklődést és vitát váltott ki a szegedi
•értelmiség körében. Vajtai István arra
vállalkozott, hogy a marxista esztétika
«egy nálunk eddig igen elhanyagolt területének problémáira választ adjon. Szánd é k a bizonyos mértékig úttörő és ezért
tiszteletreméltó.
Vajtai István helyesen járt el, amikor
-munkájában elsősorban
többévtizedes
^irodalomtörténészi, tanári, olvasói tapasztalataira és élményeire épített. Ami, érd e k e s és tanulságos tanulmányában, az
«éppen a költészetet szenvedélyesen szerető, a költői művekben kifejezett gondolatókat, érzelmeket megértő és mélyen
átérző ember vallomása a költészet lényegéről, a költészet »titkáról«. D e ez a
több részletében tanulságos és hasznos
írás elméleti alapjait tekintve a marxista—leninista esztétika nézeteivel ellentétes, antimarxista állításokat tartalmaz. Nem vonjuk kétségbe, hogy Vajtai
István becsületes szándékkal, a marxiz.mus—leninizmus elveinek megfelelően
akarta tanulmányának problémáit meg-oldani. Viszont senki sem vitathatja el,
hogy a szubjektív jószándékkal elkövetett
hibák határozott és alapos bírálata csak
«előbbre viszi munkánkat, a jogos bírálat akadályozása pedig zavart és bizonytalanságot okoz minden esetben.
Véleményünk szerint Vajtai István
"tanulmányának legfőbb hibája, hogy a
művészi tartalom és forma egységét — az,
általa is legdöntőbbnek tartott művészi
kritériumot — nem a marxizmus—leninizmus felfogása szerint értelmezi. Cikkének zavaró hatását még növeli, hogy
a z esztétika egyik legnehezebb kérdéséről, a művészi forma, a tartálom-forma
•egységének problémájáról nem a marxist a esztétika szabatos fogalmait használva,
nem a marxista esztétika racionális
nyelvét és elemző módszerét alkalmazva

ír, hanem a régi, elsősorban emocionális
hatásra törekvő polgári esszé-stílusához
tért vissza.
Vajtai István nemcsak a líra, /hanem
általában a művészet egyik legfontosabb t
kérdését állítja tanulmánya középpontjába: mi a művészi forma, hogyan történik a költői élményanyag művészi megformálása? . . . Tulajdonképpen a művészi
megformálás az a legdöntőbb alkotói
mozzanat, amikoris a születendő mű a
Vajtai értelmezése szerinti »varázslatossággal« megtelik. Ezt a nézetét mintégy
alaptételként meg is fogalmazza: »Eletét
nyilván nem lehet „formálatlanul" darabokbari szülni, és ilyen értelemben a
formaadás, a jó versnél, a végső esztétikai lehetőséget is jelenti.«
A marxista esztétika a. művészi formának, az élményanyag művészi megformálásának nagy jelentőséget tulajdonit.
Ügy gondoljuk, hogy talán éppen ez az
a terület, amelyet felszabadulás utáni
kritikai és esztétikai irodalmunk csak
érintett, de az egyes műveket elemezve
nem világította meg mélyen a művészi
forma marxista értelmezését, nem szállt
szemben elég határozottan és biztosan az
itt jelentkező antirnarxista nézetekkel.
Önmagában Vajtainak az ellen a
megállapítása ellen, hogy a formaadás
a jó versnél a »végső« esztétikai lehetőséget is jelenti, nem sok kifogásunk
lehetne. De nézzük meg, hogyan értelmezi Vajtai a tartlalom-forma egységet,
illetve magát a művészi formát? Mindjárt tanulmánya elején kijelenti, mint
elvi általánosítást.'/»A7. nhipktfv valóságot'' nem tartalmilag szüli meg a költőmondjuk úgy t nem anvaeáhan, rlp mindenesetre megszüli formailag,« Ez a mondat világosan bizonyítja, hogy Vajtai István a formát a költői szubjektum szüleményének tekinti, vagyis szubjektivizálja
a művészi formát. Az olvasó erre az
érvelésre azt is mondhatná, hogy egy
kiragadott mondaton alapul, ami még
.191

nem bizonyít semmit, hiszen félreértésről, vagy esetleg erőszakolt belemagyarázásról is szó lehet. Hogy azonban a
forma következetes szubjektivizálásával
találkozunk Vajtai cikkében, azt többek között bizonyítja Petőfi formaművészetére vonatkozó megállapítása is:
»Petőfi — a nyelvújítás nagy vajúdásai
után — megint olyan költő, aki a nyelv
objektív erejével hat, nyilván azért, mert
a tárgyi valóság és a szubjektív
formaadás tökéletes adekvációjáról van nála
szó.« (K. L. kiemelése). A polgári költészet forma-problémáját is hasonlóképpen értelmezi: »A polgári individualizmus túl akarta harsogni a maga énlármájával az életóceán zúgását. Ezért
hajszolta a képtelenségig
a
dolgok
„egyéni", csak formai
megragadását.«
(K. L. kiemelése.)
Az Irodalmi Üjság május 7-i számában Hermann István rövid cikkben reflektált Vajtai tanulmányának- problémáira. Hermann jó érzékkel idézi a cikk
legproblématikusabb kitételeit, de sajnos,
éppen az idézett részek alapján nem
mutat r á Valtai István írásának súlyos elméleti hibajára, a tartalom-forma egységének idealista értelmezésére, a művészi forma szubjektivizálására. Hermann
István megállapítja,, hogy Vajtai módszere formalizmushoz vezet, »mert csupán a szubjektum felől közeledik a költői
alkotáshoz, mert a szubjektum szerepét
csak a forma-teremtésben látja — holott megvan a szerepe magában a tárgyválasztásban, a tárgy felfogásában stb.«
Egy pillanatig sem akarjuk vitatni
a szubjektum szerepét a művészi alkotói
folyamatban. Abban is igaza van Hermannak,
hogy a szubjektum szerepe
nemcsak a forma-teremtésben, hanem a
tárgyválasztásban és felfogásban is érvényesül. Hermann végkövetkeztetését
azért tartom elégtelennek, mert Vajtai
formaszubjektivizáló nézeteit nem tárja
fel és nem bírálja meg azokat. Sőt, Vajtai cikkének hibáját nem a forma szubjektivizálásában látja, hanem abban,
hogy Vajtai a szubjektum szerepét csak
a forma-teremtésben hangsúlyozza és
ugyanazt nem mutatja meg a tárgy választásban és a tárgyfelfogásban.
A fent idézett példák világosan bizonyítják: Vajtai a tartalom-forma egységet úgy értelmezi, hogy a művészi alkotás tárgya, tartalma, objektív eredetű
és természetű, formája ellenben a költő
szubjektumának terméke, produktuma.
A tartalom és forma egységének ilyenféle felfogása minden kétséget kizáróan
antimarxista.
>"
.192

• Lukács György figyelmeztet b e n n ü n ket a tartalom és forma dialektikus e g y sége félreértésének, a forma s'zubjekti—
vizálásának veszélyére: »A forma o b j e k tivitásának kérdése a marxista esztétika
legnehezebb és legkevésbé feldolgozott
pontjai közé tartozik. A marxista—leninista ismeret-elmélet ugyan, mint láttuk, félreérthetetlenül megmutatja azt az
irányt, amelyben a megoldás keresendő.
De a korunkbeli burzsoázia felfogásainak,
befolyása irodalomelméletünkre és irodalmi gyakorlatunkra éppen ezen a térensok zavart, a Ihelyés marxista kérdésfelvetéstől való félelmet idézi elő. Félelmet
attól, hogy a művészi formában
objektív
princípiumot lássanak. (K. L. kiemelése).
Ennek a félelemnek »ismeretelméletialapja pedig a tartalom és forma dialektikus egységének félreismerése.« (K. L.
kiemelése). (Lukács György: A realizmus problémái 39. o.)
A művészi alkotói folyamatnak éppa megformálás az a vonatkozása, melyeta burzsoá esztétika szeret masztifikálni.
A formában, a megformálásban a költői
szubjektumnak minden objektív tényezőtől független szerepet tulajdonit, így jöm
létre a tartalom-forma antidialektikus
»egysége«, hiszen az objektív tartalom
és a szubjektív forma kibékíthetetlen és~.
képtelen paradoxon. A forma szubjék'tivizálói a teremtő, az alkotó költői egyéniség védelmében tagadják a forma objektivitásának elvét. Természetesen, a szubjektivizmusnak ezek az elméleti képviselői:-;
világnézeti, ismeretelméleti okokból vallanak idealista felfogást. Fejtegetéseink
igazolására idézzük Sík Sándor esztétikájának antidialektikus tételét a tartalom és forma kérdéséről:' «A tartalom
minden I eleme megvolt m á r előbb, mielőtt esztétikai tartalommá lett, kiválasztatlanul, megdolgozatlanul.
jelentéktelenül
a
tartalmi
matériában.
Azanyag minden eleme
meg volt m á r
előbb, mielőtt esztétikummá lett, kiválasztatlanul, megdolgozatlanul, jelenték«
telenül az anyagi matériában. De hol'
volt, honnan való, miből szakadt a for- ma? Nem tudunk mást felelni: »Az alkotó egyéniség kimeríthetetlen
mélységeiből.« (K. L. kiemelése), (Sík Sándor: Esztétika. II, kötet A mű és a művész 146.
o.) Sík Sándor ezt a felfogást Fiedler
idealista álláspontját magáévá téve vallja.
A forma misztifikáló! azt a nézetet
képviselik, hogy a kérdést racionálisan,
megoldani nem lehet, mert a forma a>
művészi egyéniség megfejthetétlen titka.
Ezeket a kérdéseket azért kell határo—

-zottan és élesen felvetnünk, mert a jó.hiszemű, a művészet, az esztétika problémái iránt érdeklődő olvasók egy részében
még mindig él az a nézet, hogy a művészi forma objektivitásának kimondásával egyben tagadjuk a költői egyéniség
alkotó szerepét s az egész költői alkotói
^folyamatot mind a tartalom, mind a forma vonatkozásában egyszerű, mechani^ kus tükrözési folyamattá szimplifikáljuk. •
:Sajnos, arra itt nincs lehetőség, hogy az
objektivitás és a költői egyéniség kap•c.solatának s összefüggéseinek kérdését
részletesen tárgyaljuk, de mindenesetre
meg kell állapítanunk, hogy a költői
• egyéniség szerepét-nem az objektív valóság művészi »reprodukálásában« látni,
hanem valami önmagából teremtő akcióban ismerni fel, hacsak formai vonatkozásban is: tudománytalan, megtévesztő, .
idealista álláspont. Tudománytalan, mert
például az egyéniség misztifikálói a forma kérdésében — épp a forma objektív
•eredetériek tagadása miatt, — nem tudtak és nem is tudnak exakt, tudományos
-eredményekhez jutni. Legtöbb, amit elérhetnek, hogy a formát »titoknak« nyilvánítják, amivel már el is érkezhetnek
minden idealista titok »értelméhez«: az
istenhez. Éhhez is a legjobb példa Sík
«esztétikájából kínálkozik: »Egy bizonyos:
itt ismét az esztétikai titok • örvénye felett állunk, amely persze csak egyik aszpektusa a nagy, a, legnagyobb, az egyetlen titoknak: a Széllem titkának. A forma
mindenképpen ennek a titoknak a megcsillanása. Titok a fogamzás: nem tudjuk, honnan jön. Titok a fogamzástól a
születésig való lappangó élete: nem tudjuk, hogyan jelenik meg az anyagban«.
•(Sík Sándor: Esztétika. II. kötet A mű
és művész 146. o.).
Vajtai cikkének védelmezője Vajda
László főiskolai tanár többek között
megfeledkezett arról, hogy szakkérdésekben az antimarxista tendenciák nem minidig a marxizmus—leninizmus tételeinek
nyilt dezavuálásában, ellenséges, vagy
alpári hangú ócsárlásában nyilvánulnak
meg, hanem sokszor szubjektíve jóhiszemű, de objektíve a marxjzmus álláspontjával ellentétes és éppen ezért káros
hatású szakmai-elvi nézetekben jelentkeznek. Gondoljunk csak a marxizmus—
leninizmus klasszikusainak a látszólag
kisjeleníőségű, de a marxizmus—leninizmus felfogásának ellentmondó nézetekkel szemben folytatott következetes harcaira. Nem ismertek fáradságot a részletkérdések elferdítése elleni harcban sem,
•és álláspontjuk az volt, hogy az alkotó
szubjektív jószándéka sem lehet fel-

mentő indok az objektív hibák kémény
bírálata alól.
Fejtegetéseink után megkérdezhetjük: vajon Vajtai cikkének hibái csak a
stílus, csak a terminológia homályosságában, vagy csak részletkérdésekben jelentkeznek? Válaszunk egyértelműen az
lehet, hogy cikkének alapvető problémájában, a tartalom és a forma egységének
kérdésében Vajtai antidialektikus, szubjektivista álláspontot képvisel. A líra az
ő esztétikai felfogásában azért nőhet
megfejthetetlen mágikus talánnyá, mert
értelmezése szerint a költői egyéniség
által »szült«, »teremtett« forma maga is
talány, melynek racionális megfejtését
nem tartja fontosnak.
Az irodalmi vitán Halász Előd professzor a leglényegesebb problémára felhívta a figyelmet, amikor utalt a tartalom és ícrtma egységének antidialektikus
felfogására. Azért igyekeztem ezt a problémát elmélyíteni, mert véleményem szerint ez Vajtai gondolatmenetének tengelye, cikke hibáinak legfőbb forrása.
Csak ez a szubjektivista szemlélet
eredményezhette, hogy a leglényegesebb
esztétikai mozgatórugót egy szubjektív tényezőben, az »izgaloméban vélje felismerni. Az izgalom Vajtainál nemcsak az
alkotói és »élvezői« magatartás legfőbb
elve, hanem .'történelmi és társadalmi tényező is. Ezt ékesen bizonyítják a cikkéből csokorba kötött »izgalomé-kifejezések és összetételek is. pl: végleges izgalom, izgalom nélküli, legizgalmasabb szazad, század izgalmai, halálos izgalom,
mögöttes izgalom, permanens izgalom,
kevésbé izgatott, izgalmaikat álcázó,
egyéni izgalom, kozmikus-kollektív izgalom, kollektív-kozmikus izgalom és nagy
izgalom.
A cikk elején megállapítottuk, hogy
Vajtai István ,'több részletkérdést helyesen tisztázott. Sajnps, az eddigi vita során
a tanulmány védői a szerző jószándékára
és a cikk részeredményeire hivatkozva
a lényeges problémát kikerülték: azt,
hogy a tanulmány alapfelfogása a tartalom és a forma egységének értemezésében antidialektikus, szubjektivista. következésképpen a erikik is lényegét tekintve antimarxista. Minden stiláris, terminológiai és irodalomtörténeti hibája
ebből ered, és nem a megfordítottja áll,
amit védői hangsúlyoztak, hogy alapjait
tekintve marxista munka, melynek hibái
mindössze a stílusban és a terminológiában mutathatók ki. Hogy hibái lényegbevágónk, erről a szakemberek és az olva.193

sók többsége egybehangzóan nyilatkozott
már. Nem kétséges, hogy az elméleti opportunizmus a művészi igényesség, á hozzáértés nevében jelentkezik és még arra
is hajlamps, hogy a logikus és szabatos
marxista igényű bírálattal szembehelyezze
a hanyatló polgári »színvonalat-« és
»igényességet« kifejező, a semminél alig
többet mondó kozmikus, kollektív-kozmikus és mágikus stb. szavakat. Ez a polgári-arisztokratikus »végtelen«-átérzés az
elméleti képzetlenség és a gondolati üresség végtelenül pregnáns szimbóluma; a
hanyatló polgári esztétikában az esztétikai »élvezés« mocsarává lett, melyben
mindenki jól érezheti magát, akinek nincs

pontos kifejezésre alkalmas érzése és g o n dolata.
Ahogv
a
marxizmus—leninizmus;
klasszikusai minden nehéz és bonyolult
kérdést meg -tudtak oldani a gondolat és;
a nyelv hatalmával, ugyanúgy a marxista
esztétikának is meg kell tudni oldania 1
a »költészet varázsá«-nak kérdését, «ha
következetesen a -marxizmus—leninizmus
.módszerét alkalmazza. És nincs szükségehomályba burkolózó áltudományosságra
és külön tolvajnyelvre, mélyet csak) a
»beavatottak« értenének, ha lenne é r telme.
KISS

LAJOS?

A magyar irodalom típusai
i.
Ha igaz, hogy a típus egy társadalmi
jelenség lényegét fejezi ki, egy nemzeti
irodalom típusainak tanulmányozása nem
kevesebbet ígér, mint annak feltárását,
mit látott meg ez az irodalom a maga társadalma életének legfontosabb kérdéseiből. Ha így fogjuk fel a dolgot, megütődve állapíthatjuk -meg, hogy a múlt
magyar
irodalomtörténete .meg sem
kezdte e féladat elvégzését, aiiely irodalmunk mondanivalóinak legmélyebb megvilágítását» igéri. Irodalmunk típusai helyett a múlt a különböző nemzetek tipológiáját szerette kutatni, s történelmünket
a -magyar lélek sajátságaiból magyarázni.
Ugyanazon osztály nemzetenként különböző típusait kereste, nem pedig ugyanazon nemzet osztályonként és karonként
eltérő típusait.
fgy a Horthy-korban mtegléhetős népszerűségre tett szert! Prohászka Liajos
tipológiája, amely nagy vonásokkal felvázolva a különböző európai nemzetek
állítólagos lelki alkatát, végül részletesebben , rajzolta meg a magyar ember »örök
típus«-át, rrűnt bujdosó-ét, akit szembeállított a -német »örök típus«-ával, a vándorral. A bujdosónak, mánt történelmi
magyar típusnak felfogásában lehet is
valami igazság, ha a magyar gyarmati
helyzet következményét látjuk benne. De
Prohászka nem így fogta fel. Az ő bujdosó-képe részben az irredenta, részben a
.194

némettel szemben érzett alacsonyrendűségi komplexum szülötte volt. Bizonyos,
hatást gyakorolt egy időben Szabó Dezsőfelfogása is, aki szerint Arany János Toldi
Miklósa »a magyar irodalom központi típusa, folyton felkísértő arca«. Persze ez:
a Toldi, aki Szabó Dezső fajgyűlölettel,
súlyosbított narodnyikságában született, a.
nagyszerű magyar paraszt jelképe, akit.
állandóan az idegenek nyomnak el. (A.
magyar irodaiam sajátos arca (23. 1.)
Szabó Dezsőt nem zavarta, hogy ToldiGyörgy és Nagy Lajos udvarának apródjai éppúgy nem idegenek, mint azofk a-,
birtokos nlamiesek, akik a magyar parasztot évszázadokon á t jobbágyi elnyomatásban tartották. Az ő Toldi Miklósa
nem azonos sem az aranyjánosi elgondolással, sem a történelmi valóság igazi
tartalmával.
Megnehezíti a -kérdés vizsgálatát az.
is, hogy a magyar köztudat irodalmi típusainkra csak egy kis részét fogadta el
élete képeiül. Hamletet. Tartuffeot. H a r pagont, Faustot, Oblomovot nemcsak s a ját nemzetük de az egész emberiség egyegy embertípus jelképéül tekinti; a f r a n cia közszellem szinte közneveküi használja Tartuffie, Harpagon. Rastignac. B o varyné, stb. .neveit, s Oroszországban mindenki megérti ha Lenin egy-egy gogoli.
vagy scsedrini alakkal példálózik A m i
irodalmunk típusai közül csak kevés vált
népszerűvé. Melyek? Egy fiatal irodalom-

(

történész szerint a népszerű, a jelképpé
nőtt figurák »túlnyomó többségükben negatív tulajdonságok hordozói, a haladó
írók társadalomkritikájának megtestesülései«, pozitív hőst nemigen találunk köztük, mégpedig azért nem, mert ezek »az
osztálytársadalmakban hol nyíltabb, hol
burkoltabb formában a fennálló rendszer
elleni harcra mozgósítottak, veszélyt jelentettek az uralkodóosztályok számára«.
(Fándi Pál: Csillag, 1952. 456. 1.) Igaz
volna ez? A fiatal író megelégszik az első,
feltevéssel, mely a kezeügyébe került. De
vajon az uralkodó osztály gyűlöletes képviselője. a haladó 'társadalomkritikát hordozó, .kifejezetten támadó tendenciájú
negatív figura kevésbé veszélyes a fennálló rendszerre, mint a pozitív hős? Nyúzó
és Macskaházy kevésbé veszélyes, mint
Toldi vagy János vitéz? Ha pedig legalább annyira veszélyesek, az uralkodó
osztály miért fogadná el inkább őket,
mint a pozitív hőst? S vajon valóban inkább elfogadja-e? A tapasztalat szerint
a rokonszenves hősök könnyebben válnak
népszerűvé, mint a gyűlöletes alakok. A
nép és az uralkodó osztály megegyezik
abban, hogy a vonzó hőst szeretik, aminő
Achilles, Siegfrid, a mesebeli harmadik
fiú, Toldi és János vitéz, vagy Ludas Matyi. Berend Iván vagy az aranyember. A
negatív alakok áltálában csak akikor népszerűek, ha nemi gyűlöletesek, csak nevetségesek. Jellemző, hogy például Tolnai
Lajos összes alakja közül csak egy vált
annyira-amennyire közismertté: Közli József. a puszta dokumentumokat, történelmi adalékokat szellem nélkül publikáló
tudományos kukac nevetséges alakja; vele
még versben is találkozunk. (Komjáthy J.:
Ha majd a h í r . . . )
A komoly társadalmi kritikát magukba sűrítő alakok, irodalmunk legtöbbet
mondó típusai nem kerültek ki a magyar
olvasó képzeletének arcképcsarnokába,
mert ezek az alakok mélyreható kritikával ábrázolták a magyar társadalmat, a
magyar uralkodó osztály pedig illúziókban élt s visszautasította az őszinte bírálatot. Amíg a kritika legföljebb tréfálkozva, mintegy csak a bőr felületét karcolta (mint Pontyi, Mokány, a Peleskei
Nótárius alakja útján tette), ez csiklandozásnak számított, s nem tiltakoztak ellene. De Viola vagy Rózsa Sándor ábrázolása a társadalom csontrendszerét tárta
fel, s ez már felháborodást váltott ki. Az
ilyen regényalakokat forradalmosodó korok szülték és csak a magyar társadalmi
viszonyokkal mélyen elégületlen korok és

rétegek fogadták magukba. De nálunk az
ilyen korok nem tartottak soká. Eötvös
József Violájának nem volt ideje népszerűvé válni, mert 1845-ben jelentkezett, s
ha 48-ig voltak is lelkes, együttérző olvasói,. 49-től már visszatetszéssel találkozott. Emlékszünk rá, hogy Móricz Zsigmond Rózsa Sándor-a annakidején egyenesen felháborodást keltett. Ady és Móricz szemlélet u. i. a magyar uralkodóosztály még bosszúsabb indulattal utasította el, mint egykor Eötvösét: Néki illúziók kellettek, Jókai nagyszerű hőseit
zárta a szívébe, vagy legfeljebb Mikszáth
családiasan kedélyes kritikáját fogadta
el. Ez annyira így van, hogy a realista
típusnak már a megteremtése is gyaikirari
akadályokba ütközött: gondoljunk a hivatalos és társadalmi cenzúra és az üldözés ezerféle módjára, amellyel az uralkodóosztályoknak ismételten sikerült rnegakadályozniok, hogy íróink Dózsa György
képét megalkossák. Regény- és drámairodalmunk ezért aligha mutat fel annyi
mélyen megértett alakot, mint az orosz
vagy a francia. Van benne sok töredékes
kísérlet, de kevés az emlékezetbe vésődő
monumentális alak. S csak természetes,
hogy az az ellenállás, mely Dózsa ábrázolását rendszerint már csírájában megölte, a megszületett hasonló szellemű alakokat is megbélyegezni vagy tudomásul
nem venni igyekezett.
Hogy fogjunk hozzá már most a magyar irodalom típusainak kikereséséihez?
Keressük ki és gyűjtsük össze, szorgalmas
botanikus módjára, milyen típusokat r a j zoltak az egyes írók vagy hogy milyenek
uralkodtak különböző korokban? Így csak
a típusok egy rendszertelen és áttekinthetetlen katalógusát, szervetlén halmazát
állíthatnánk össze, mi pedig, hogy úgy
mondjam, a magyar irodalom »tipikus típusait« keressük, azokat, amelyek irodalmunk legfontosabb és megkülönböztető
mondanivalóját sűrítik magukba.
Mint tudjuk, az író típusalkotása részben attól függ, hogy á z objektív valóság
mit tár eléje; de nem kevésbé attól is,
mi' az. amit helyesel és aimit elitéi, mi az.
amit a fejlődést előmozdítónak vagy akadályozónak tart. A típus tehát az objektív
valóságnak és pártos megítélésének közös
szülöttje. Haladó kor és író ezért más
típusokat rajzol, mint a reakció kora. Mutasd fel a típusaidat, mondhatná az irodalomtörténész az írónak, s megmondom,
mi a politikai felfogásod. S ez nemcsak
az íróra érvényes, hanem az irodalomtörténészre is. Amint az író a maga poli.195

az élet objektív valóságában meglévő ösztikai felfogása szerint ítéli meg. mi a lészefüggések tükröződése.« (Nagy orosz
nyeges az élet jelenségei között, az irorealisták, I. 129. 1.)
dalomtörténész is ugyanúgy válogat az
irodalmi alakok között. Nincs mit tagadII.
nunk. hoigy az irodaiamban nyüzsgő alakok tömegéből minket azok szólítanak
De ha — Lukács szavával — a mameg, akiket magunk is keresünk, s azokat
gyar élet objektív valóságában meglévő
keressük, akik a magyar történelem legösszefüggések irodalmi tükröződését kelényegesebb folyamatairól való felfogásunressük, nyilvánvaló, hogy a XVIII. szákat tükrözik. így az sem véletlen, hogy
zad vége óta (ahonnan regény- és drámairodalmunk típusait csak ma kezdjük tairodalmunkat ezúttal vizsgálni óhajtom)
nulmányozni. Irodalomtörténetünk, mint
afféle hivatalos alkalmazott, a múltbán °a magyar történelem fő tendenciája lerázni a gyarmati helyzet igáját és a feusakkal elmaradottabb volt, mint szépirodalizmus láncait, kivívni a nemzeti öndalmunk, s nem emelkedett olyan nézőállóságot és eljutni a kapitalista gazdálpontra, ahonnan áttekinthette volna irokodás és a polgári demokrácia vélt szadalmunk titkait. Ma épp azokat az alabadságába. E társadalomtörténeti
felismekokat figyeljük fokozott érdeklődéssel,
rés az a lámpa, amelynek
kigyulladására
akik előtt az uralkódóosztálybeli olvasó a
az összes, fontos típusok egyszerre
megmúltban megbántva hunyta be szemét.
világosodnak előttünk. Az irodalom úgy
Talán attól lehetne félni, hogy így az
irodalomtörténész jogosulatlan szubjekti-' vesz részt a mondott harcban, hogy bemutatja a nemes igaztalanul előnyös és
vizmust visz kutatásaiba, s voltaképp azt
a paraszt igaztalanul hátrányos helyzetét.
keresi, hogy az ő agyában lévő kép meg1
. van-e az irodalomban is. De ily »szub- A főtípusokat ezek ábrázolásában kell
keresni. Mivel pedig a nemes és paraszt
jektivitás« nélkül Háry Jánost, Közli Jóugyanazon társadalom, a feudális társazsefet, vagy a népszínművek cigányát épp
dalom alkotórészei, képük együtt változik
oly fontos típusnak kéne tartanunk, mint
a társadalommal és ennek, megítélésével.
Violát, vagy Rózsa Sándort. így pedig leÁbrázolásuk fejlődésében a polgárosodási
mondanánk a lényeges és a lényegtelen
törekvés kezdete óta — természetesen a
megkülönböztetéséről, azaz a lényegesnek
teljesség minden igénye nélkül — a kömegismeréséről, A könyvtári katalóguvetkező állomásokra szeretnék rámutatni:
sokhoz hasonló típushalmazt gyűjtenénk
így össze, amely katalógusokban egy Pe1. Az első fokon még csak a nemes
tőfi-könyv éppen oly cédulán szerepel,
van a láthatáron, s ő is csak a művelődés
mint Hazafi Vérai János valamely nyomszempontjából. Bessenyei még enyhe
tatványa. Azonban a társadalmi élet jegúnymosollyal nézte Pontyit, Csokonai
lenségei s az azokat tükröző irodalmi alamár élesebb kritikával a "magyar irodalkok közt vannak központi jelentőségű és
mat fitymáló grófot és középnemest. .E
vannak periferikus jelenségek. Elkülöní- típus utolsó példányai Kisfaludy Károly
tésüket az irodalomtörténész csak úgy Mokánya és Gaál József Baczur Gazsija.
tudja elvégezni, ha neki is megvan a fel- A bírálat e fokon egyelőre mindig kizáfogása arról.' mi fontos, mi nem az. Elrólag a kultúrához való viszony szemkerülhetetlen ez, s nem baj, hogy az. Csak pontjából történik.
az elengedhetetlen, hogy felfogása helyes
2. A nemesség kritikája akkor éleselegyen, hűen tükrözze a társadalmi való- dik ki. mikor a jobbágygazdálkodás csődje
ságot. Ebben az esetben nem kell félnie következtében a paraszt is megjelenik a
attól a veszélytől, hogy találomra ragad láthatáron, s a nemesség a hozzá való viki típusokat. A társadalom-történet tér- szonya szempontjából kerül mérlegre.
képe az irodalomtörténet területén is el- Döbrögi uramat Fazekas Mihály m á r nem
igazít bennünket, összefügg ezzel Lukács a műveletlerisége miatt ítéli el. hanem
György megfigyelése: »Az emberi élet mert igazságtalanul bánik Ludas Matyinagy objektív problémái . . . nem zseniális val; a királyi udvar fényűzése a Bánk
mesterek kitalálása, hanem egymásból bánban azért oly .vértlází'tö, m e r t Tiborc
következnek, egymással láncot alkotnak, és a Tiborcok nyomorához -(mérjük; Kismagában az életben. Hogy tehát az iroda- faludy Károly Stibor vajdájának vad emlom nagy alakjai olyan folytatólagos ösz- bertelensége is a jobbágyaival való viselszefüggésben vannak, hogy a nagy. tipikedésében lepleződik le.
kus alakok megteremtésében bizonyos tör3. A következő fokon a kritika az
ténelmi hagyomány uralkodhatiik: az csak egész nemesi életforma megítélésévé mé.196

Syiil. Fáy András Bélteky Mátyásában, Eötvös A falú jegyzőjében, Petőfi szatíráiban
(A táblabíró, Pató Pál úr, a Magyar Nemes. stb.), valamint Arany János Elveszett alkotmányában (Rák Bende remek
plasztikus alakjában) a haszontalan, parazita, mások verejtékén polhosodó, silány
nemesnek mély megvetéssel rajzolt képeit kapjuk, a gogoli Holt lelkek arcképeinek (magyar párjait.
4. Amint aztán világos lesz, hogy
nemzeti és emberi szempontból milyen
fontos a paraszt, a kritikai realizmus első
nagy magyar alkotásában, A Falu jegyzőjében mint betyár tűnik elő. Tudjuk, hogy
a jobbágy, akit a földesúri embertelenség
"betyárrá üldöz, a harmincas évek «óta a
magyar irodalom legnépszerűbb hőse, s
nem véletlen, hogy a magyar kritikai realizmus utolsó nagy alkotása, Móricz Zsigmond Rózsa Sándora egy nagynevű betyár alakjának feltámasztásával zárja le
•a kört. A betyár, illetve rabló, mint a felbomló feudális társadalom és az eredeti
tőkefelhalmozódás elleni lázadás hőse. általános európai jelenség: a Robin Hood'balladákban éppúgy megtaláljuk, mint
•Schiller Haramiák-jában, vagy Kleist
Mihael Kolhaasában. De a keleteurópai
irodalmakban különösen népszerű: a görög klefte, a délszláv és román hajdúk,
az orosz szegénylegény, a magyar betyár
mind ugyanazon típus változatai: valamennyien a földesúri kizsákmányolás ellen lázadnak.
5. A parasztsors ú j kérdéseit fedezi
fel Arany János, azt, amelyet sáraranymotívumnak nevezhetnénk (bár egy pillanatra már Csokonai: Jövendölés egy somogyi iskolára c. versében felvillan.)
Arany döbben rá először, hogy a paraszt
elnyomatása nemcsak ártatlan emberi
életek pusztulását okozza, hanem gyakran
magasabb szellemi értékekét is. Tudvalévő, hogy évtizedeken át foglalkoztatta őt
,a mostoha viszonyok miatt kárbavesző
népi tehetség kérdése. Ezt akarta bemutatni a Bolond Istókban, ezt a Falu bolondjában, ezt fejtegeti több prózai cikkében, mint pl.: »Ama bojtárfiú, ki oly
keservesen ríkatja furulyáját s órákig elnézi a felhők játékát, vagy a folyam siető
vizét, szerencsésebb viszonyok között költő
fog ott lenni, amaz élces falusi vőfélben,
ki egész lakodalmas népet mulattat furfangos ötleteivel, a magyar nemzet vígjátékírója veszett el (s kár!), ama vén parasztjós, ki képzelme szörnyeivel egész
vidéket rémületbe hoz, a romantika első
apostola leendett. Egyik nagy költőnk arc-

képére haliám e megjegyzést: úgy néz ki,
mint a falu bolondja. — s valóban fosztassák még e köl'tőnk az elemi oktatás
minden jótékonyságáról, hagyassék magára egy rideg faluban, hol az anyagi lét
fenntartása vesz igénybe minden erőkifejtést, — nem tudom, ha az élelmes b,
gyakorlatiabb, ügyesebb földiek szemében
egyéb lesz-e?« (Az ésszerű utánzásról a
költészetben). Ez a kérdés különböző változatokban isimételten felbukkan irodalmunkban, jeléül, hogy folyton vérző, nyílt
sebe volt a magyar. életnek. Ilyen népi
tehetségre mutat rá Mikszáth a Különös
házasság Vidonkájában. Tömörkény: Ferkó és így volt rendelve c. novelláiban
(Kétkézi munkások c. kötelében), Móra
Ferenc a Szeptemberi emlék-ben. Gárdonyi annak a parasztembernek fájdalmas
dilemmáját mutatja be, aki tudja, hogy
jóeszű fia elkallódik, ha nem tanul, ha
meg tanul, hát elidegenedik tőle (Tanácskérés, Az én falum c. kötetében). De a
helyzet! 'tragikumát legmélyebben Móricz
Zsigmond éli át, aki a forradalom küszöbéig vivő társadalmi fejlődésnek köszönhette elődeinél mélyebb és világosabb
társadalomszemléletét, melynek segítségével oly sikerrel általánosította tapasztalatait s a magyar irodalomr'legnagyobb
típusalkotója létit. Sárarany-iában, Turi
Dani tragikus hangon mondja ki, hogy
az ember »Arany a sárban. Ki hát a
bűnös, ha ebből az aranyból semmi sem
lesz? Az isten, aki nem csinált belőle semmit.« A sáraranyprobléma jelentőségét
eleve valószínűsíti, hogy nem magyar különlegesség, hanem a többi keleteurópai
irodalomban is fel-felbukkan (Turgenyev
Rugyin-jában, Sienkievicz Muzsikás Jankq-jában, stb.) Legyen szabad ezzel kapcsolatban megpendíteni a javaslatot egy
nemzetközi munkaközösség megszervezésére, mely a világirodalom s elsősorban a
rokonfejlődésű keleteurópai irodalmak
típusait tanulmányozná, s összehasonlításuk alapján megállapítaná, (mi az, ami az
egyes nemzeti irodalmak megkülönböztető
tartalma.
- 6. 1848 után átmenetileg fordulat állt
be irodalmunkban a nemes megítélésében.
Míg a reformkor haladó irodalma a nemest főképp mint hitvány kizsákmányolót
ábrázolta, most megvilágítja azt az értékes szerepet is, amelyet mint a függetlenségi harcok vezetője töltött be. íróink
előbb — a szigorú cenzúra és loyális neveltetésük következtében — a gyűlöletes
idegenek elleni küzdelmet csak a régmúltban és ott is az osztrák helyett né.197

met, cseh vagy olasz kalandorok elleni
harcokban mutatták be. 1848 eseményei
élezik ki és tudatosítják az ellentétet Bécscsel annyira, hogy ez most m á r sokáig
nem is kerül le a napirendről. 1848-tól
válik népszerűvé Rákóczi alakja, majd a
szabadságharc témája. Mivel pedig a függetlenségi harcnak a kis- és középnemesság volt a vezetője, Jókainak évtizedeken
át főtémája a köznemesség reformkorbeli
hazafiassága, szabadságharcos hősiessége,
önkényuralom alatti ellenállása; regényei
népszerűségét is részben e köznemest dicsőítő felfogásának köszöni. Jókait követi
Vas Gereben is Egy alispán c. regényében, mely a köznemesség magasabb rétegének reformkori hazafiasságát magasztalja
7. Első pillantásra meglephet bennünket, hogy a zsírosparaszt, az úgynevezett
kulák Móricz előtt ritkán szerepel irodalmunkban. S ha szerepel, a legtöbb esetben kedvező fényben, szinte oly eszményi
alakként jelenik meg. akinek szaporodása
lehet csak a cél. (Mikszáth: Bagi uram,
Kozma: A magyar paraszt, György A.:
Eszményi világ, 1890, 162. L) Az első pillanatban feltűnő jelenség azonban könynyen érthető. Hiszen múltszázadi irodalmunk a szemmellátihatóan pusztító nagybirtok ellen sem mer szót emelni, hogyan
tenné ezt a veszélytelenebb paraszti birtok ellen, amely a grófi és főpapi ,40.000
holdak mellett nevetségesen kicsiny!
Egyelőre nem is veszélyt látnak benne,
hanem éppen szövetségest, mégpedig
mind a haladó, mind a reakciós tábor.
A haladó erőknek ugyanis éppúgy szükségük volt a kulákra a feudalizmus elleni
támadásban, mint a reakciónak a proletár
és haladó polgár elleni védekezésben.
Gondoljuk meg, hogy a demokratikus polgári forradalom tartamára Lenin is az
egész parasztságot szövetségesnek tekintette a cárizmus és a nagybirtok elleni
harcban. Így történik, hogy a magyar irodalom ha itt-ott rajzol is egy zsírosparasztot (Gyulai: Varjú István), ennek lelketlen kapzsiságát erkölcsi tulajdonságnak
tünteti fel s nem látja az osztályhelyzettel
összefüggő szükségszerűségét. Ez a magyarázata annak is, hogy minél jobban
fokozódik a szocialista mozgalom — tehát a 80-as évek elejétől kezdve, — a
reakció annál buzgóbban dicsőíti a kulákot, a »józan«, »megbízható, hazafias«
parasztot, aki ellenáll a »bűnös, felforgató szocialista eszméknek«, s néhány főúr a birtokminimum törvénybeiktatásával
is meg akarja erősíteni e paraszti védőbástyát.
198

III.

Közben azonban a kapitalizmus kibontakozása során átalakul irodalmunkban a nemes alakja. 1. Első jele ennek,
hogy a 70-es évek végén fellép irodalmunkban a dzsentri. Nálunk tudvalevőleg
— szemben az eredeti hazájabeli szóhasználattal — azt a lecsúszott nemesembert
nevezik így, aki vagyonát s osztálya régebbi erkölcsi magatartását egyaránt elveszítve, rokoni összeköttetések s mindenféle svihákság útján igyekszik hatalmat,
pénzt, állást, tekintélyes látszatot, gazdag
feleséget szerezni. A századvégen, körülbelül 1880-tól az ő sorsa és viselkedése
irodalmunk főtémája. Tolnai Lajos és kisebb művészi erővel Vértessi Arnold" felháborodva ostorozza ürességét, gőgjét,
élősdiségét, Csiky tükröt tart erkölcsi züllöttsége, szélhámos ingyenélése elé, Mik r
száth éles szemmel rajzolja meg a Kathánghy Menyhért-féle svihákot, akn a
múltból legfeljebb bizonyos úri jómodort
őrzött meg s minden erkölcsi komolyság
nélkül, puszta szélhámosság révén érvényesül. Ez a gentry, (ha mégoly csillogó
mázzal van is bevonva, nem sárarany,
hanem sár.
2. Harag és megvetés helyett inkább v
részvét hatja át Gyulai szép kisregényét,
az Egy pusztuló udvarház utolsó gazdáját,
akinek alapjában rokonszenves hőse, Radnóthy Elek azért pusztul el, mert elavult
osztályelőí'téletéi miatt nem képes beleilleszkedni az újvilágba Gyulai állásfoglalása vele szemben megértő együttérzés,
de ugyanakkor annak éreztetése, hogy
hőse beteglelkű, hibbant emiber. Arany
László tollát részvét vezeti Hübele Balázs
rajzában, aki Oblomovhoz hasonló az álmodozásban és semmitsemtevésben s végül életének a saját belső színvonala alá
süllyedésében. Rokon vele az oblomovságban Reviczky Gyula Apai örökségének
hőse, ez a finomlelkű, de élhetetlen, dolgozni nem tudó. m e r t munkára soha n e m
nevelt gentry-ivadék. S amint a kapitalizmus felnövekszik és a puszta gentryszármazás egyre kevésbé elegendő a boldoguláshoz. ainint a gentry kivételes helyzeti előnyök nélkül vesz részt a társadalmi harcban, benne sem mindig a bűnöst látják, hanem kezdik a kallódó é r téket, széthulló osztálya és a kapitalista
világ áldozatát észrevenni. Felfedezik,
hogy néha ő is sárarany. Bíró Lajos Szentlélek lovagja (1914) c. egyébként elnagyolt regénye geriíry-főhősének, Monostory Istvánnak »a géniusz ragyog a h o m -

Tokán«, fölényesen okos, tehetséges ember,
mégsem lesz belőle semmi, sőt elzüllik
és elpusztul. Ami tönkreteszi őt, fegyelmezetlensége, képtelensége a szívós munkára, itálossága s főképp roppant gőgje,
amelynél fogva nem hajlandó együtt dolgozni az általa idegennek, sőt ellenségnek
érzett zsidó kapitalistákkal. A géntryben
rejlő értékek pusztulását legmeggyőzőbben Kaffka Margit »Színek és évek«-je
mutatja bet Ennek hősnője, Pórtelky
Magda már női sárarany. Azért került a
sárba, mert az ő nemzedékében meglazultak a régi gazdasági és erkölcsi kapcsok, s ennek az asszonyok voltak az első
áldozatai, mert a szétszakadt kapcsok az
ő egyetlen menedékük volt. Előre sejthetjük, hogy megtaláljuk ezt a típust Mórizc Zsigmond gazdag arcképcsarnokában
is. Az Űri muri Szakmáry Zoltánja a
mondott típus új változata.
A pesszimista hangulat, amely szerint a félfeudális magyar viszonyok között minden Ikiiváló emberre szükségszerű
pusztulás vár, általános volt a kor (haladó
irodalmában. Különösen kedvenc témája
volt a vidéken élő költőknek. Juhász Gyulának, Bodor Aladárnak, Oláh Gábornak.
De Adynál szólalt meg legiszívbemarkolóbb hangokon: »Ki magyar földön nagy
sorsra vágyik, Rokkanva ér el az éjszakáig«. Majdnem szóról szóra így sóhajt
fel Kerek Ferkó is egy átmulatott éjtszaka
után: »Itt! mindenki, mindenki elsorvad,
aki valami újjal akar előkerülni«. E típusnak elhibázott külön változatát rajzolgatja Szabó Dezső, főképp Segítség c. regényében. Nála ugyanis nem a dzsentry
pusztul, el. mert elmaradt az időtől, hanem az élhetetlen fajmagyar zseni, mert
az élelmes idegen közepesek összefognak
ellene.
3. A dzsentri és ábrázolása útjának
egyik utolsó állomását Krúdy Gyulánál
láthatjuk. Az a haragnélküli, szomorkásán mosolygó együttérzés, mellyel ez az
író' a hűslevesek szürcsölése és a szép
fekete zsidóasszonyok karjai közt céltalanul halálba sétáló Rezeda Kázmérokat
bemutatja, a hatalomból immár jórészt
kicsöppent, meglehetősen ártalmatlanná
vált osztálynak, egy haldokló osztály tagjainak szól. akikre nem érdemes többé
nagyon (haragudni. Ezen a fokon már
némi félöntudatlan nosztalgia, a múlt
utáni visszavágyódás is belekeveredik a
nemesség szemléletébe.
•Nemes és paraszt e korban már egyaránt áldozat. A paraszt inkább a feudális csökevényeké, a nagybirtoké, a nemes

inkább osztálya benneélő erkölcséé, amely
megakadályozza, hogy lépést tartson a
gazdasági fejlődéssel. A nemest valaha
komikusnak nézték, aztán bűnösnek, végül néha már részvéttel tekintették.
' A kapitalizmus (kibontakozása során
természetesen nemcsak a nemes és paraszt képe alakul át, hanem kirajzolódik
a lassan létrejövő ú j osztály, a polgárság
képe is. A tőkefelhalmozódás képviselőjét,
az uzsorást a XVIII. század természetesen még ellenszenvvel festi (Csokonai). De
a reformkortól kezdve, amikor lelkesedéssel sürgetik az ipart és a kereskedelmet,
megjelennek irodalmunkban az iparos, a
kereskedő és bankár rokonszenvesnek rajzolt alakjai is (mint pl. Obernyik Károly
drámahősei). Még a nemesi érdekek oly
képviselője is mint Kemény, tisztelettel
ír a bankárról (Férj és nő); méginkább.
Jókai, aki megálmodja Berend Ivánban a
zseniális mérnök és Timár Mihályban a
nagykereskedő alakját. Csiky (Vasember)
és Mikszáth (A Noszty-fiú) még a századfordulón is a dolgozót látja a polgárban,
nem a ki zsákmányol ó t, s haladó álláspontnak számít, ha a léha nemessel mint
önérzetes dolgozót állítják szembe. (Csiky
Gergely Bárdy Gábora a Vasember-ben
és Mikszáth Tóth Mihálya a 'Noszty-fiúban). A kapitalizmus ekkor már nemi elérendő cél nálunk, hanem valóság, s. kritikával kezdik szemlélni. Vajda János és.
Tolnai Lajos még csak azit) vetik a poigárság szemére, hogy polgári önérzet hijján lévén nem tölti be demokratikus hivatását. A fiatalabbak kritikája már mélyebbre hatol. Acsády Ignác mér látja,
a bankár szélhámos üzelmeit, (Fridényi
bankja), egy Bródy Sándortól Kóbor Tamáson, Molnár Ferencen át Nagy .Lajosig:
és Déry Tiborig terjedő írói sor leleplezi
a polgárban a kíméletlen kizsáikimányolót,
a parazita jólét következtében korrumpált, embertelen embert, Zsolt Béla szív-,
erkölcs- és műveltségnéLkjüli marakodó
kispolgárokat rajzol, Márai burzsoái m á r
egy haldokló, hanyatló osztály tagjai, haldoklásukban némileg rokonok Krúdy
dzsentrijeivel. S e faló szemle végén szemünkbe tűnik, hogy a polgári típusok
közül is csak a rokonszenves Berend Iván
és Timár Mihály alakja lett közismert, az
ellenszenves polgári figurák nem, legföljebb csak Ambrus Zoltán nevetséges parnevű alakjai: Berzsenyi báró és családja.
Mialatt azonban így a paraszt és a:
nemes alakját egyre borúsabb színekkel
festi az irodalom. Szigligetinél már 1871ben feltűnik egy bíztató, újszerű jelenség,.
199.

-a jövő csírája, a proletár. (Sztrájk). Kassáknál már épp a szocializmus eszméi
-mentik meg a proletárt a fenyegető zülléstől, edzik keménnyé és tisztává (Egy
•ember élete. Angyalföld). Végül József
Attila önmagát emeli lírájában a proletár példamutató típusává, mikor megmutatja magában az osztálytársadalomban
vergődő, de minden nyomor, elnyomás és
szenvedés közepette is a munkásság diadalában rendületlenül bízó dolgozó em•bert.
E röpke szemle végén talán önkéntelenül felmerül bennünk a 'kérdés, milyen
változatait mutatja e tartós életű típu-.
•soknak a mai magyar irodalom. Könnyű
•a válasz: nem élnek benne többé, leg-

alább is a m á t ábrázoló részében nem.
Érthető ez: társadalmunk a felszabadulás
óta akkorát változott, hogy a régi modelleknek már csak hűlt helyét találjuk.
Az elnyomás és élősdiség megszűntével
Mokány és Stibor vajda, Macskaházy,
Nyúzó és Réthy alispán neim folytathatják többé nálunk régi, bűnös üzeimeiket.
A nép helyzete is gyökeresen megváltozott; a betyárrá lett földönfutú jobbágy
ivadékát ma az állam támogatja földje
művelésében, s a népi tehetség sem lesz
ma már falu bolondja. A sárarany ma
nem fekszik többé a sárban. Van, aki felemelje.
KOMLÖS

ALADÁR

À Magyar Színjátszás Ünnepi Hetéről
A Népművelési Minisztérium a . Magyar Színház- és Filmművészeti Szövetséggel immár ötödik esztendeje rendezi
meg a színházak szezonvégi találkozóját.
Kezdetben csak a vidéki színházak fesztiváljaként indult ez a találkozó, amelyen minden nem fővárosi színházunk
bemutatta az elmúlt év legjelentősebb
vagy legjobb előadásban játszott darabját. Az elmúlt öt év folyamán egyre szélesedtek a fesztivál keretei: bekapcsolódtak a budapesti színházak is. Tavaly a
Magyar Dráma Ünnepe elnevezéssel első.sorban klasszikus és "mai magyar darabjaink bemutatóit nézhettük végig.
Az
idén a fesztivál a Magyar Színjátszás Ünnepi Hete elnevezést viselte és az eddiginél sokrétűbben tükrözte színházi kultúránkat. Ez évben került először sor
•operaelőadásokra is. Büszkék lehetünk rá,
hogy a két vidéki operaelőadás közül az
egyik a mi szegedi színházunk Pillangókisasszonya volt, mégpedig nem is kis
sikerrel; a másik a debreceni Csokonai
Színház ugyancsak nagysikerű Bánk bán
•előadása.
Ezek az évente megtartott színházi
fesztiválok tartalmuknál és jelentőségük-,
rnél fogva is nemcsak a színház, nemcsak
,a színészvilág ügye. Egyetemes ügye ez
mai magyar kultúránknak,
a szocialista.200

S

realista alkotás megvalósításáért a művészet bármelyik területén dolgozóknak.
Szegedi írócsoportunk ezért küldte el tavaly két képviselőjét a fesztiválra, az
idén pedig Kálmán
László és
Pataki
Szilveszter vett részt mindvégig az ünnepi hét eseményein a Magyar Írók Szövetsége szegedi csoportja részéről. A fesztivál gazdagon bővelkedett színházi bemutatókban, szakmai és egyéb megbeszélésékben, találkozókban.
Legjelentősebb
eseménye
természetesen
az idén is a
záróvita volt az Országház kongresszusitermében, amelyen a fesztivál tanulságaiból kiindulva Major Tamás kétszeres
Kossuth-díjas kiváló művész referátuma
alapján megvitatásra került színjátszásunk
•jelenlegi helyzete és ezen belül az egyik
legfontosabb kérdés, a mai magyar drámaírás ügye.
Bennünket, az irodalmi élet m u n k á sait ez a kérdés érint a legközvetlenebbül. Ez a színházi fesztivál évente visszatérő, állandó kérdése, amelyben jelentős
eredményeket értünk ugyan el, de még
mindig nem kielégítő ami e téren történt. Természetes dolog, hogy színházaink
csak akkor tudják jól kivenni
részüket
népünk szocialista szellemű
neveléséből
a maguk sajátos eszközeivel, ha rendelkezésükre állnak értékes új magyar da-

életének
rabok. Ezért figyelmeztetett Darvas József annak előfeltétele színházaink
mai tartalma. Csak a mai életről szólő>
népművelési miniszter a záróvitán monműveknek műsorpolitikánk központjába.,
dott fölszólalásában, hogy a színházaknál,
minisztériumnál,
Írószövetségnél
állításával érhető ez el, mert különben
egyaránt az ú j magyar, darabok elkészümind eszmei, mind művészi értelemben
lésének és megalkotásának gondját érezszólva a klasszikus irodalom holt anyag,
zék gondjaik között a legelsőnek.
halott világ fog maradni a legbecsületesebb rendezői és színészi erőfeszítés elleNem kis felelősségük van éppen eznére is.
ért az íróknak is abban, ha a színházak
műsorpoliltikája túlságosan a múltba forFigyelmeztetők Darvas József szavai
dul s jobbik esetben a klasszikusok iráa színházaknak s köztük a szegedi színnyában tolódik el. Érdemes alaposabban
háznak, de mégirikább az íróknak s közmeggondolnunk Darvas Józsefnek ezzel
tük nemkevésbé a szegedi íróknak is. Az:
kapcsolatos fejtegetését, amelyet ilyen
ú j színiévadra 30 eredeti magyar darabot
részletesen nem közöltek a napilapok:
Ígérnek színházaink. Ezek legtöbbje mai.
életünkkel akar foglalkozni, de vannak
— Csak örülni tudunk annak, —
köztük történelmi tárgyúak is, mint pl.
mondotta, — hogy a színműirodalom
Illyés Gyula Dózsája, Bartha Lajos ésklasszikusainak olyan nagy kultusza alaReményik Zsigmond készülő darabja. De
kult ki hazánkban, amelyre a múltban
vajon tartunk-e eredeti bemutatót,
szepélda nem v o l t . . . Népünk tíz- és százgedi író darabjából a mi
színházunkban,
ezrei most ismerkednek meg igazán ezekis? Hogy tarthassunk, ahhoz föltétlenül
kel a művekkel. Nagy nevelőértékük kiszükséges elmélyülnie, illetve rendszeresbontakoztatása olyan feladat, amelyről
nem akarunk lemondani. Én nem va- sé válnia a szegedi írócsoport és a színház vezetősége, dramaturgiája közötti,
gyok híve, hogy puszta számszerűséggel
az elmúlt évben — mindkét részről adódómérjünk, mert mögötte a tartalom léhibák miatt — csak esetlegesnek mondnyege egészen másokat mondhat. Mégis
ható 'kapcsolatinak.
a számokat és adatokat is számba kell
vennünk, mert rávilágítanak olyasmire,
Nincs e helyen mód, hogy behatóbami igaz és jelentős összefüggés a mi
ban foglalkozzunk a fesztivál vagy akármunkánkban is . . . A Népművelési Micsak a záróvita számos egyéb érdekes r é nisztérium jelentésében a többi között
az olvasható, hogy 1953-ban 32, 1954-ben szévei, mint a többi között a vidéki színházkultúra sajátos "helyzetével, a művészi
68 klasszikus darabot mutattak be színmagatartás, a művészek fejlődésének, a.
házaink (magyar és külföldi klasszikusoszínházi fiatalok szervezeti életének, emkat). Szép és sokat mondó szám ez. Nagy
beri és művészi kibontakozásának, a hefejlődést jelez. A baj azonban, hogy erősen egyoldalú fejlődést mutat ez a szám. lyes műsorpolitikának kérdéseivel és sok
Nagyon világosan kell látnunk, hogy a más megbeszélésre került gyakorlati, fonklasszikus
irodalóm alkotásainak
nagy tos kérdéssel. Azt azonban örömmeí kell
eszmei, művészi nevelőérteke van, de kö- leírnunk, hogy a szegedi Nemzeti SzínházMindkét
zülük még a legragyogóbbak sem tudnak miatt nem kell szégyenkeznünk.
bemutatójávái kiemelkedően szerepelt.
a mai ember, a mai valóság bonyolult
problémáira feleletet adni. Sőt hozzáte- Gorkij: Kispolgárok előadása Ádám OttóJászai Mari-díjas rendező munkáját diszem, hogy ezekben a klasszikus daracséri s az együttes művészi teljesítmébokban rejlő értékek is csak élő, szocianyén belül főként Barsy Béla és Inke
lista színházi kultúrában tudnak kibonlúszló művészete kapott méltó elismetakozni. Nem vagyok hívé a klasszikusok
rést. Több fölszólalón kívül Major Ta-vonal asításának--, aktualizálásának, de
Darvas József
azt akarjuk, hogy színpadjainkon úgy más referátumában és
hozzászólásában is kiemelte a szegedi,
keljenek életre a klasszikusok eszmei
produkciót és kijelentette, hogy »a szemondanivalói, úgy csendüljenek ki' belőgedi színház Kispolgárok előadása — ha
lük, ahogyan ez csak ma "lehetséges. Ez
már ilyen jelzővel kell élnünk — egy;
persze elsősorban rendezői kérdés, "de
ió budapesti előadás színvonalát érte el«. .
nemcsak rendezői kérdés, hanem — Major elvtárs szavaival szólva — az élő •Általában hasonló nagy elismeréssel '
színház kérdése. Annak, hogy a klasszi- szóltak a Horváth József által rendezett
Pillangókisasszony előadásáról is, külökus irodalom szerves része legyen színházi kultúránknak, hogy a klasszikus al- nösen — a rendezői munka mellett —
Papp Júlia címszerep alakításáról, Turján
kotások népünk szocialista szellemű neVilmáról és Rubányi Vilmos zeneigazvelésében termékenyen
hatni
tudjanak,
gató nagysikerű munkájáról, amelyet az
.201

idei esztendőben végzett a szegedi zenekar művészi fejlesztése terén. Papp Júlia
ezúttal kapta meg a Magyar Népköztársaság érdemes művésze kitüntető címet.
A színháztól még többekel is kitüntettek.
Munkaérdemrendet kapott Lontai Margit,
»Szocialista kultúráért« kitüntető
jelvényt pedig Ambrus Edit, Papp Teri,
Horkits Erzsébet és Kovács János.

A Magyar—Szovjet
a Magyar írók Szövetsége

Mindent egybevetve fejlődést
jelentett, eredményes és hasznos volt a Magyar Színjátszás
Üvjiepi Hete. Megmutatta a föladatokat is, köztük kiemelkedően a m a g y a r . dráma ügyének nagy
tennivalóit. Írókon, színészeken, színházi
vezetőkön a sor, hogy a mai magyar dráma hatni, nevelni, szórakoztatni és szocialista ú j embert formálni tudjon.
L. Z.

Társaság Csongrád megyei
szegedi csoportja pályázatot

elnöksége
hirdet

és

a magyar—szovjet barátság
gondolatát

kifejező

irodalmi

pályaművekre.

Pályázni lehet lírai- és elbeszélő költeményekkel,
prózai elbeszélésekkel.
A pályázni óhajtók szándékukat a Magyar írók Szövetsége
szegedi csoportjának titkárságán írásban vagy személyesen
1955. aug.
l-ig jelentsék. (Horváth Mihály utca 3., fszt. Hivatalos órák: kedden
5—7-ig.)
A jeligével ellátott műveket a Magyar írók Szövetsége
szegedi
csoportjának lektorátusa címére gépírássál kell
eljuttatni.
A pályázat beküldési határideje: 1955. szeptember 1.
A pályadíjat nyert műveket a Magyar—Szovjet
Társaság Csongrád megyei elnöksége és a Magyar írók Szövetsége szegedi
csoportja
antológiában fogja megjelentetni
a Nagy Októberi Szocialista
Forradalom ez évi évfordulóján. A pályázati díjakat is ekkor osztják ki.
Pályadíjak:
Vers:

.202

I. díj: 800 Ft
II. díj: 500 Ft
III. díj: 300 Ft

•
Elbeszélés,
.

novella: I. díj: 1500 Ft
II. díj: 100Ö~Ft
III. díj: 500 Ft

HALADÓ

HAGYOMÁNYAINK

Egy elfelejtett Kossuth-levél*
Elmélkedés Szeged reconstructioja felől
Szokásom, írásban adni magamnak számot nézeteim felől, midőn oly kérdéssel
foglalatoskodom, mely részletekre terjedő átgondolást igényel. így könnyebbnek
találom
megtartani gondolkozásomban a logikai egymásutánt. Az eszmék egymást sem agyon
nem kergetik, sem el nem mossák.
En az elpusztult Szegednek, Hazám második, a magyar faj első nagy városának okszerű újjáalkotására mind nemzeti mind közgazdászati szempontból igen igen
nagy fontosságot helyezek. Aztán' Szeged szerencsétlensége példátlan mérvben rezgésbe hozta az emberiség szívének részvét húrjait. Felénk fordította a mívelt nemzetek testvéries figyelmét. Reánk nézve hát a nemzeti becsület kérdésévé is vált megmutatni, hogy mívelt, értelmezs, gyakorlatias nemzethez illeően tudunk megfelelni a
világ felénk fordult figyelmének.
Szeged reconstructiója a magyar nemzet
életrevalóságának fokmérője leszen azok előtt, kik az elpusztult nagy magyar város szerencsétlenségének
enyhítésére, segédkezet nyújtottak
felénk.
En azt gondolom a feladat sikeres megoldása első sorban a kiindulási pontok
helyes• megválasztásától
függ.
Hadd lássam hát minő kiindulási pontok vannak az adott helyzet által indicálva?
A megoldandó feladat természete azon tény által van adva: hogy Szeged síkon
'fekvő folyam parti város, s annak is kell maradnia, különben elvesztené
nemzetgazdászati fontosságát s reconstructiója csak humanitárius érdekkel birna.
Én hát azon nézetben vagyok, hogy Szegednek máshová áttelepítése
szóba
sem jöhet. — Egy áttelepített Szeged csak névleg volna Szeged, valóságban nem.
Sem az nem volna, a mi a magyar nemzetnek a múltban volt, sem azzá nem lehetne,
a mivé a jövendőben lenni hivatva van.
Szegednek ott kell hullámsírjából felemelkedni, ahol ezred éven át élt.
> Ez nézetem szerint az alaptány.
Hanem ez adott helyzettel két nehézség is adva van, mellyel a reconstructiónál
szájnolni kell.
Egyik az árvíz lehet s ég e, másik a vízfakadások
bizonyossága.
Az árvízveszélyt
védgáti munkákkal,
s okszerűen combinait •folyam szabályozással minimumra lehet és kell is leszállítani; de az adott helyzetben
egészen
lehetetlenné
tenni emberésznek,
embererőnek nem adatott. »•Mit des geschickés
Möchtén ist kein ewiger Bund zu flecht'eh.« — Az olasz genius századok óta rajta
van, hogy a Pó kicsapongásait féken tartsa. Csapokra ütötte a földimívelés
kiszámithatlan hasznára, még : pedig oly mértékben, hogy másodpercenként
660, tehát 2Í
l
óra alatt 54 /2 millió köbméter vizet lehet a Pőból elvezetni. Cremonától
kezdve
pedig töltésekkel csináltak tág lefolyási medret a Pó dagályának, és általánosan el
van ismerve, hogy e töltések a stollándiaiakkal a legtökélletesebb végrendszert
képezik az árvízveszély ellen egész Európában; de azért éppen amint ezeket írom,
siralmas jajkiáltások hangzanak Ferrara s Mantova tájáról a töltéseket áttört árvíz
miatt. — A tapasztaláson okult emberész kétségtelenül még tökélletesítheti
a vé* V: ö. Madácsy László: Kossuth Lajos és Szeged. (Tiszatáj, 1955. 2 sz.)
.203

dekezési rendszert, s hinni szeretem, hogy az -újjá alkotandó Szeged
biztosítására,
a legtökélletesebb
védrendszer jog' alkalmazásba vétetni, melyet a természet
törvényeivel számoló emberész csak kigondolhat; de mind ez Szegedre nézve az árvíz
veszélyt csak az eshetőségek minimumára
reducálhatja, egészen lehetetlenné
nem
teheti.
Mi következik
ebből?
Következik az, hogy Szegednek akként kell reconsiruáltatni, miszerint ha rendkívüli meteorológiai zavarodások folytán (melyek nemcsak lehetségesek,
de sőt,
időnkint elkövetkezésiik
bizonyosnak tekinthető) az újjá alkotandó nagy magyar várost, minden védmunkák
daczára, vízár találná meglátogatni, az csak
kellemetlenséget, csak kisebb nagyobb kárt okozhasson, de pusztulást
nem.
Ez tehát az egyik tekintet, melynek Szeged recönstructiójánál
irányadóul kell
vétetni.
Az adott helyzet másik nehézsége a vízfakadás. Itt egy természeti
törvénnyel
állunk szemben, természeti törvényhez pedig alkalmazkodni
kell.
Az alsó Tisza völgy Beudant*
szerint csak 77 méternyi magas. a tenger
felett, ami borzasztóan csekély magaslat, ha meggondoljuk, hogy a Duna-Tisza
völgy
folyóit felfogó Fekete tenger egyenes vonalban még 600 kilométernyi
távolban van
a roppant kiterjedésű Tiszai síkságtól, mely egykoron kétségtelenül egy nagy, még
pedig nem édes,-hanem sós tenger fenekét képezte, miként a külkerületén
találtató
sólerakódások, a bellebb is előforduló sós vízfakadások
s az egész Tisza lapályt
ellepő szikes földek mutatják, melyek úgy azáltal, hogy sziksón s gWubersón (NaO SO„ - f K H O ) kívül konyhasót (Na Cl) is tartalmaznak, mint a szik folytonos képződésének legtermészetesebb
magyarázása által is, tengeri só üllepedésre
utalnak.
A Tiszaiapály ezen csekély magasságának természetes
következése
a Tisza
lustasága, ennek pedig a Tisza medrének iszapolódása, tehát emelkedése.
Ennek
viszont kikerülhetetlen
következése, hogy a lejtőtlen tiszai lapály alluvialis
homokjából az eső víz nem folyhat be a Tiszába, hanem le szivárog a homok alatti víz—
felfogó geológiai képletre (mit geológusok vörös homokkőnek (Rothliegendes) és kőszenes homokkőnek ígrés houiller] mondanak) ott összegyűl, s a magasabban
fekvő
Tisza medrébe le nem folyhatván, a szikes homok talajban fel-fel
fakad.
Ez a vízfakadás még, növekszik a Tisza vizének szivárgása (infiltratiója)
által,
minthogy a tiszavölgyi talaj jelzett alkatánál fogva a Tisza nemcsak hogy el nem
viheti a lapályra eső vizet, hanem m.ég ahhoz szivárgás útján a magáéból is ad.
Ez a szivárgás pedig nagy hatalom. Egyptom némely részében a Nilus vizének szivárgása a folyamtól nyolczvan kilométernyi távolságban is észlelhető.
"'
Ez a :vízfakadás tehát olyan dolog, melyre Szeged recönstructiójánál
még rendes normális viszonyok közt is okvetlenül reflectálni kellene, hiszen a régiségbúvárok. kutatásainál ez a vízfakadás még az öthalmon is alkalmatlankodik,
hát még
mennyire otthon van az a szegedi belterület alantas talaján!
De mind ez még nem elég. Bakay Nándornak Emélkiratában
(Szeged Város
újjáalkotása érdemében) azon megdöbbentő, de nagy figyelemre méltó
körülményről
olvasok. hogy »atmióta a Tisza medre Szegednek feje felé keríttetett. a fakadó vizek
által fel vert vadszikek az egész talajt annyira lazává tették s épületeit
annnyira
megrontották, hogy Szegeden már a legszilárdabb téglaházakra sem akartak a pénzintézetek hitelt
nyújtani.«
En azt gondolom, hogy Bakaynak jórészben igaza van, midőn azt
mondja,
hogy a Tisza medre Szegedne feje felé "keríttetett«, de akár keríttetett aikáir került,
az a tényen nem változtat. Az a talajlazaság s épületromlás, melyet
Bakay
felemlít, az üzletvilág ama bizalmatlansága mellyel a Szegedi épületek
szilárdsága
iránt viseltetik, egy végetlenül fontos körülmény, melyet Szeged
recönstructiójánál
ugyan csak figyelembe kell ám venni. — És ha ilyen volt a helyzet már a márcziusi
catasztrófa előtt, él lehet képzelni mivé lett az a szikes laza talaj a több mint harmad fél hónap óta rajta fekvő árvíz mAllasztó hatása alatt, ha bár az iszapüllepedésnek még oly mérséklő befolyást tulajdonítunk is: Én megvallom, egy cseppet sem
csodálkoznám, ha majd mikor az az elöntött talaj szikkadni és összehúzódni
kezd,,
azt hallanám, hogy még a fennmaradt épületek közt is nem egy lesz, amely süly—
lyedezni fog.
Mi következik mind ezekből?
o
. * Híres francia tudós, aki 3818-ban beutazta
.204

Magyarországot.

Következik az: hogy Szegednek oly terv szerint kell újra alkottatni,
miszerint
épületeinek szilárdságát a vízfakadás és talajlazaság ne comprómittálhassák.
Nem
ördöngösség ez; cak nem kell elmulasztani, amit a helyzet természeti viszonyai igényelnek.
Elolvasván amit eddig írtam, úgy látom hogy »locus eommunisoknak«
nevez, hető elementáris dolgokat írtam. Ez bizony igaz. De én arról vagyok
meggyőződve,
hogy ezek a locus communisok adják Szeged reconstructiójának
feladatához a kiindulási
pontokat.
Ezekre kell az egész reconstructió tervének
alapíttatni.
Ez az újjáalkotás betűrendjének alphája. Nincs az a kigondolható terv, mely a természet elutasíthatatlan
törvényeinek s az adott helyzet imperativus
követelményei.nek megfelelhetne, ha nem ezen kiindulási pontokra lenne alapítva.
#

#

*

Tehát Szegednek akként kell reconstruáltatni, hogy 1. árvíz esetén el ne puzstuljon s hogy 2. a reconstruálandó nagy magyar város minden vízfakadás, a talajnak
minden lazasága mellett is szilárd fennállásra
számíthasson.
Ez a feladat.
A kérdés hát az: mit kell tenni? miként kell eljárni, hogy e kettős feladatnak
a reconstructió
mégfeleljen?
Először is én határozottan helyeslem Bakay Emlékiratának
azon
javaslatát,
hogy Szeged belterületét fel kell tölteni. — Mindenütt-e, vagy csak helyenkint,
mily
kiterjedésben s mily magasságig? azt a fek- és lejt-mérés fogja megmutatni, de a
feltöltést in thesi az okszerű reconstructió egyik alapfeltételének
tartom.
Erre nemcsak a város belterületének
alantas fekvése után, hanem a Tisza
medrének emelkedésére való tekintet is. Mert tévedénsek tartom azon nézetet, hogy
ha a Tisza szabályozás eddigi^osz, — roszabb mint rosz, mert rendszertelenül
kapkodó módja helyébe bármely okszerű rendszer fog is elfogadtatni; a Tisza medre
többé éppen nem fog emelkedni.
Erről az említett 77 méternyi magasság mellett
a. 600000 méter távolban fekvő tenger felett álmodni sem lehet.
A dolog nézetem szerint ekként áll:
A Maros
deltaképző természeténél fogva az úgy nevezett »munkás
folyók«
(fleuves travailleurs) közé tartozik s ez a munkás folyó csaknem derékszögben löki
oldalba a Tiszát Szegednél, s mert ez 'lassúbb folyású amannál, hát
természetes,
hogy a Maros a maga torkolati iszapját nem a maga saját medrébe, hanem a Tiszáéba rakja le: aminek következése az, hogy a Tisza medre (mint Bakay magát
kifejezi) »Szegednek feje felé keríttetikTehát
a . Maros levezetésének
(melynek
tehetségére a Maros-ártéri erekkel maga a természet reá mutat) s a vízlefolyás
akadályainak elhárításával azt igen is el lehet érni, hogy a Tisza medre
úgyszólván
mesterségesen mind magasabbra ne kerítessék Szeged feje felé. Ez lehetséges.
Továbbá kellő távolságban czélszerűen emelendő töltések által (a Pó mentében
Ponté Lagoscuro.táján
kettős töltéseket is láttam; a Mississippi 4000 kilométer kiterjedésű, s néely helzyütt 13 méter magas, ment 13 alant 96 méter széles töltései
közt hármas
töltések is vannak fokozatos magassággal s normális
viszonyok
közt mívelés alatt lévő tág közökkel egymás háta mögött) mondom: töltések által
az árvizek lefolyására mesterséges medret lehet készíteni; a minek az lesz következése, hogy az árvíz
iszap
legnagyobb részben nem a Tisza medrébe nagy
károsan, hanem a medren kívül rakodik le a földmívelésre nagy hasznosan (colmatagé).
Végre a Tisza torkolatának rendezésével kapcsolatban az esésnek logikai sorrendű (s nem mint eddig a, hydraúlica legelementarisabb
törvényeivel
ellentétes)
növelésével és helybeli folytonos kotrásokkal Szegednél a folyamágy emelkedését
mér-o
s é kíe l ni szintúgy
lehetséges.
Ezt és ennyit igen is el lehet érni, de már odáig semmi mesterséggel nem lehet
eljutni, hogy a Tisza medre Szegednél a Török időkori alacsony színvonalra visza/
le szállíttathássék,, sőt minthogy bármit csináljunk is, a Tisza legalább Csapon, ne
mondjam T. Újlakon alul, mindig lomha folyó lészen, azt is bizonyos ténynek vehetjük, hogy a folyamágy bár a kellő óvintézkedések • folytán lassan, de mégis .
folyvást emelkedni fog; mert hiában a. folyók
vizében...
*

5

*

*

205

A levélből itt hiányzik egy rész, ezért csak megszakítással
tudjuk
folytatni:
*... helyén a XIII ik században építtetett); nem egy ostromot állott ki, s mai <.nap is
áll. És pedig vár, nem egyetlen család lakául számított
házikó.
Ez az építési mód van a helyzet által Szegeden azon néposztály számára indicátva, melyet Bakay
Emlékirata Előszavában e szavakkal jellemez:
»Szegeden
minden ember iparkodott saját házában lakni. Ez volt a szorgalom egyik rugója; ez
volt a polgár megelégedése büszkesége. S minden ember iparkodott házát maga s csáláljávál lakni; ez volt a családi étet tükre a patriarchális életmód alapja. — Ezt követeli
a nép jelleme jövőre is. Ez átallában a sík) földi nép főjellege. A köz erkölcsök érdekében kár is volna őt erről elszoktatni
akarni.«
Bizony kár volna. Nagyon. Jöhet idő, midőn Szeged nagy városias
fejlődésével
ez megváltozik. Ámbár akkor nem szükséges, hogy megváltozzék.
Az angol ugyancsak fejlődött, hatalmas nemzet. Övöt kerítétt a föld körül, melyen az ébresztő
reggeli dob pergés közben jár a nap mind a huszonnégy óráján át — mint Webster
•monda. De azért azt a szokást, hogy külön-külön házban családjával egyedül
lakjék,
az angol mindenütt, még Londonban, abban a nem egy ország
lakosságánál népesebb 'világ városban is megtartotta. E jellemvonásánál fogva az angolnak »home« ja
(otthona) van. S csak néki van meg a magyarnak (home = hon) más nemzetnek
még
'szava sincs reá: »zu hause« — »chez moi« — »a casa« nem home
nem hon —.
s ennek a honnak szeretete, mely a Haza
szeretetét is az 'otthon
szeretetét,
.egy fogalomba egyesíti; becses egy nemzeti jelelemvonás-ápolva
szeretném azt látni
nemzetemnél. Hanem Bakay az általa olyan jól indokolt építési nívónak azt veti
ellene, hogy »a tégla
épület
árába
kerül
és nálunk
s\z)qkiatian.
Hát mit teszen az! Hiszen az hogy csak annyiba keiül, mint a téglaépület,
nem
• ellene de mellette szól, mert az
adat
he lyze tb<en és különösen
ezeknél
az egy család lakta otthonoknál
a concrete (beton) jobb, biztosabb mint a téglaház, s a mellett gyorsabban építhető s mindjárt lakható. A szokatlanság
pedig
nem is ellenvetést. Hiszen minden haladás szokatlanságot involvál. Ha a szokatlan megszokottá nem válnék, az emberi nemzet ma is barlangokban laknék. Még csak a kőbalta
korig sem jutott volna el, annál kevésbbé azon nagy demokrata koráig,
melynek
neve: »gőzgép és telegraph«.
Hát én bizony ideiglenes épületek helyett a vízhátiam, mészbe tömött
kavics
' és homok állandó építkezést szeretném Szeged külvárosi telekbirtokos
népe számára ajánlani.
^
' A mi a ház alakját illeti, megvallom nem szeretném, ha ez a néposztály
most
az új alkotásnál is a földszinti házak eszméjéhez ragaszkodnék. — Ehhez
ragaszkodva,
Szeged az újjáalkotás után is legnagyobb részben csak falu volna, nem város. Ha
eljönnek (sokan fognak eljönni) a külföldről megtekinteni,
hogy a magyar
életrevalóság minővé támasztatta fel halottaiból azt a Szegedét, melynek
elpusztulása
annyi részvétet költött fel,, és egész város részekben alig látnának egy egy emeletes
házat, azt mondanák róla, amit B eudant
geológus írt e század elején•
Debrecz énről
»Debreczen Magyarország főbb városai közé soroztatik (est mise au rang
des principales villes) de biz azoki a földszintes házsorok a széles sáros utczák két
oldalán nem igazolják a város nevet: falu biz az, nem egyéb mint »tout
á f ait
.viliág
e«, falutól csak kiterjedése álital különbözik.
Nem szabad Szegednek így szállani ki hullámsírjából.
Mikor, azt
mondom,
a külvárosok számára nem a belváros palotaszerű typusára gondolok, hanem az
. angol építési módra, hol még a telkestől 200 font sterlingbe került munkásházaki is
mind emeletesek. Földszint a konyha (mely étkezési helyül is szolgál), s utcza felé
az egy vagy két ablakos tágas lakszoba, az emeleten a hálószobák. Ez az építési mód
úgy hygienicus szempontból, mint csin, tisztaság, szemérem s erkölcsök
tekintetében
is nagyon ajánlja magát. — Nagyon visszataszító, ne mondjam, undorító az a hajdani (szeretem hinni, hogy csak hajdani) magyarországi szokás, miszerint a lakószoba étkezési helyül és háló szobául is szolgált, és apa, anya, fi és leány gyermekek még felnőit korukban is egy szobában
alusznak.
Még költség tekintetében, sem hátrányos az az angolos építési mód. Mert igaz,
hogy a feljáró közbenső padolat s néhány ablakkal apóval több pénzbe
kerül,
de viszont félannyi tető, félannyi alapépítmény kell, s ez utóbbi
meggazdálkodó s (sic!) kivált a város azon álantábbfekvésű
területén, a hol czölöpökre taná esos építeni, igen nagy tekintetet
érdemel
.206

VM&r most azokat az angolos rendszerű otthnokat
kétféleképpen
lehet
. '-építeni. — Vagy úgy, hogy külszínre több külön-külön, de egymáshoz- ragasztott
Jxáz egy
nagy épületnek létszik (Londonban a Regent's Park környezetén 30—10
. külön-külön ház is ősze van így foglalva, és együtt egy nagy palotának látszik- —
vagy pedig »Villa« szerűleg építetnek, minden ház külön elválasztva áll, jobbról
balról, vagy legalább egy oldalról kerttel.
. Az első móddal kétségtelenül nagyobb városias' typust lehetne adni Szeged
külvárosainak
is, s a mellett minden hat háznál 12 külső fal helyett csak hétre
-volna szükség öt külső fal költsége meg lenne gazdálkodva.
Ámde azt gondolom Szeged külvárosi népe nagy részben gazdaemberekből
áll,
akiknek ólakra színekre s más melléképületekre
is szükségük van. — Hát e telcin• tetből.is, de még azért is, hogy Szeged idővel ne csak kifelé legyen kénytelen terjeszkedni,
hanem a Város most beépítendő területének
külvárosi részeiben is, a
Jövendő nagy városias fejlődésre azzal bírjon, a mit az Angol
»Könyök-térnek«
(elbow room) nevez; nekem úgy tetszik hogy a külvárosokra nézve, ha nem is mindenütt, de bizonyosan a gazdák lakta részekben az elkülönzött, de mindenesetre
emeletes »Villa«-szerw építkezés .van indicálva; az utcákra ház és kert (melynek
utczára dűlő részét a Szegedi magyar asszonyok, lányok majd szép virágosán tartják)
'és hátul az udvar és gazdasági épületek.
Londonnak! nagy része, s a környékében
emelkedett
kisebb városok, mint
-szintúgy a Páris környéki gyönyörű városok sőt falvak 'is többnyire így építvék.
Nincs Angliának oly nagy városa, melynek egyes részei nem így volnának
építve,
hanem — emlékszem — mily gyönyörrel szemléltem azt a
gyár-munkáslak-várost
• (Saltairt Yorkshirereben),
melyét Salt
az Alpacca szövet ipar teremtője, aki egy
szövő széken maga egyedül dolgozva kezdte carierjét, s mikor és gyárát meglátogatta/mz, 600 munkással dolgozott, és gyára körül munkásai számára a cultura minden kellékével ellátott gyönyörű »Villa várost épített; hol minden
munkáscsalád
.külön-külön
egy emeletes villában lakik, melyet az utcza felé virágos kert körit.
• hátul meg mindenkinek veteményes kertje van. — Gyönyörű látvány! sőtt a Bedfordi berezegek birtokain még a földmíves napszámosokat is ily villa
falvakban
láttam lakni — s ez az építési mód a Continens városaiban is mind inkább terjed.
Bakay
ugyan azt írja Emlékiratában, hogy a Városban a veteményes
kertek
-meg nem engedhetők, sem a két szomszédos ház közti udvarok. — Én ezen absolut
tilalomra nem látok okot. Szeged jövendőjének »könyök-tér« kell, s én a kerteknek
városokbán is barátja vagyok. Azokat a városok tüdejének! tartom, hanem azt a
városiasság szempontjából igen is szabálynak kívánnám, hogy az utczákra sem veteményes kert ne dűljön, sem üres udvarok ne tátongjanak, hanem ezek a háttérbe
•utasitassanak, az utcza felé pedig a villaszerű lakokat virágos, bokros kert vegye
köi~ül. —
Még a segélypénzek kiosztásának kérdése tóiul gondolkozásom alá. De ez a
• szenvedett károk részleteinek oly ismeretét igénylő nehéz kérdés, hogy in. abstracte
.;felosztási kulcsot nem igen tudok, formulázni, csak arra nézve vagyok tisztában magammal, hogy a segély pénzek felosztásánál nem a szenvedett károkat venném divi• sornak. Mert lehet, hogy két ember egyforma kárt szenvedett, de azért károsodása
nem egyenlő, az egyik azt tán meg sem érzi, vagy legalább nyomorúság nélkül elviselheti, mig a másik ugyanannyi kárral tönkre jutott. — Én hát első osztályba
• azokat tenném, kik a szenvedett kár áltál megélhetési módjukat vesztették el, és
• ezeknek kárukat egészben
megtéríteném. A többieket vagyoni helyzetükhöz
képest
osztályoznám, és a mint a vagyonosság növekszik, a segélybeni részesítés arányát
kissebbíteném. z— Nehéz kérdés! De részre hajlatlanság mellett, a helyzet részleteinek
••ismerete mellett meglehet reá felelni. — Politikai arithmetica féle probléma. —
*

*

#

És ezzel papírra mázolódtaU gondolataim, amint tollam kihívta őket agyamból, amúgy discursive mintha phonographba discuráltam volna.
Már most mit csináljak ezzel a tenger szóval, melynek lefirkálása két egész
napon át el vonta figyelmemet ezombon zúzásától, mit az az ostoba elesés okozott?
Mit csinálják az
irka-firkával?
Elégessem, mint annyival annyiszor
tettem?
3«

207

Tán még sem. Elküldöm. Ba.ka.ynak annak jeléül, hogy első Emlékiratát
figyelemmel olvastam és gondolkoztam is felette, már amint és amíg birtam, mint az
a bizonyos Hotykai ember, a ki lutheránus váUású volt, amíg. birta. De amióta megöregedett, azzal is felhagyott. így beszélte azt el nekem régi jó öreg barátom Szemere
Miklós, aki örömmel látom, még nem lett Hotykaivá a vénes írásban, Altro! már
még tótul is versel, oly fiatalon pezseg benne a költői vér.
Elküldöm Bakaynak
az irkát igénytelenül.
Ha mondtam
valami
okosat,,
vegyék hasznát, ha nemi mondtam, szolgáljon léöszörűkőül más valakinek, aki jobban tudja,
Baraccone Június elején 1879,

Kossuth
*

*

*

Amíg itt hevert az irka asztalomon, megjött az újság, hogy Tisza
Kálmán
saját testvérét, Lajost neveztette ki királyi biztosul Szegedre.
Hm'. Nem ismerem tehetségei mértékét, de nagyon jeles embernek kell lennie„
hogy Magyarország Minister Elnöke nem gondolt a nepotizmus oltárán égetni tömjént, ha 'Magyarország minden felhajházható
capacitásai közül éppen. saját édes
öccsét szemeli ki a nehéz feladatok
megoldására.
Lehet, hogy igaza van. Az igaz, hogy én az ő helyén nem neveztem vőbna ki
éppen saját édes öcsémet, ha széles Magyarországon csak egyetlen •egy emberről,
is gyaníthattam volna, hogy ha nem többel, legalább. annyi tehetséggel bir, mint
fivérem. Sőt, alkalmasint abban törtem volna fejemet,• hogy oly tehetséges
embert
keressek ki az országban, áki minden politikai pártköteléken kívül áll, tehát egészen
független, s a preconcipiált eszmék pressziójának még gyanújától is ment. De hát
tálán jobban van így, amiként van. — Tisza Lajos úr érezni fogja, hogy neki nagy
sikert kell felmutatni, miszerint igazolva legyen, hogy érdem állította a gátra, nem.
nepotismus »Das Werk wird seinen meisten lobén-". Ügy légyen. —

.208

SZEMLE

A Könyv az utcán
SZÉP SZOKÁS, hogy minden évben a Könyv kiköltözik az utcára, a
könyvesboltok
hideg üvegei mögül a
.könyvsátrak
közvetlen
melegébe.
A
Könyv
(igen így, a
tulajdonnevek
nagy kezdőbetűjével!)
kimegy az utcára s életrevágyó fiatalként
ismeretséget, barátokat keres. S a Könyv az
utcán a maga szűzi, tiszta vágyával úgy
örül, amikor fölkelti maga iránt az érdeklődést,
ámikor
kíváncsi
szemek
vizslatják körül és simogató újak nyúlnak lapjai közé. Olyan boldog s olyan
•örömmel adja át magát az új barátnak. Igaz, szép barátságok
szövődnek
•ilyenkor az utcán. A könyvnapon.
így történt az idén is. A Könyv kilépett az utcára, a sátrak pultjaira telepedett és elment a zajos üzemek kis
•asztalkáira is. Büszke volt, hogy ünneplik, de még boldogabb, hogy anynyian szeretik s viszik haza otthonukba.
Milyen boldogság is örömet okozni, az élet derűjéről, harcok keménységéről, igaz érzésekről,
szerelemről,
barátságról, hősiességről beszélni! Ezt
teszik a mi könyveink, ezekről beszéltek az idei ünnepi könyvhét
újdonságai.
Mindenki találhatott kedvére valót, amivel örömet szerezhet magának
vagy másnak, akinek öröme az ő boldogsága is. »Virágom, virágom ...« dalolja a címlap a magyar
szerelmes
•versek most megjelent első antológiáján. S ki tudja a jegygyűrű, csillog ott-e

jobban az ujjon vagy a boldog pár
szeme, amikor a legény ezt írta a
Könyvbe: »Az én virágomnak, 1955.
Könyvnapon ...« S a mégif jobbak, a
legfiatalabbak, akik előtt az egész élet
boldogsága áll, meséskönyvekben
turkáltak hallatlan izgalommal. Az idősebbek pedig Jókai-kötetek új kiadásának örültek meg. De fiatal, öreg talált sok közös érdekes könyvet is: Móricz, Tamási művei vagy Erenburg »A
kilencedik hullám«-ja és még sok más
könyv korkülönbség nélkül
keresett,
kedves
olvasmányok.
MENNYI ÜNNEPI ALKALOM, esemény tette változatossá
az idén a
Könyv ünnepét. A
kultúrotthonókban,
üzemekben irodalmi előadások hangzottak
el s
olvasómegbeszéléseken
vitatták meg könyvkiadásunk
időszerű kérdéseit. Csak Szegeden összesen
15 helyen zajlott le
olvasómegbeszélés
és 13 helyen tartottak irodalmi előadást másfél hét alatt. Szovjet irodalmi
estet, valamint irodalmunk fiz éves
fejlődését,
Majakovszkij
költészetét,
József Attila, Móra Ferenc munkásságát, Karinthy Ferenc »Budapesti tavasz« című regényét ismertető élőadásokat hallgattak meg. Ezenkívül
a
»Szabad magyar könyv tíz éve« című
ötletesen és szemléltetően
összeállított
központi kiállítás mellett, mintegy 20
üzemi könyvkiállítást • szemlélhettek
meg az érdeklődők. A könyvvásár pedig nemcsak a város 12 forgalmasabb
helyén folyt, hanem mintegy 65 üzem.209

ben és egyéb munkahelyen
létesített
kis alkalmi árusításnál is.
Érdemes szólni arról a szép gondolatról, amellyel a tanács népművelési osztálya és a Juhász Gyula kul-,
túrház éppen a könyvhét
alkalmából
emlékeztetett
Szeged tragikus
sorsú
nagy .költőjére,
a »magányos,
árva,
bús« Juhász Gyulára. Ez ¿alkalomból
rendeztek tiszteletére
szavalóversenyt
Szeged általános- és középiskolás tanulófiataljai részvételével. »A munkásotthon homlokára« című versét és egyegy szabadon választott
költeményét
szavalták lelkesedéssel
a fiatalok s
amint ajkaikról előbuzogtak a költő'
szavai, érezhettük, hogy ma már nem
árva, nincs egyedül ez a különös egyéniségű, de izzószívű s népét, a dolgozó
egyszerű emberekét szerető művész.
NEKÜNK
SZEGEDIEKNEK
az
idei könyvhét egyébként is sajátabb,:
szívünkhöz még közelebbálló volt, mint
az eddigiek'. Ezúttal
köszönthettük
ugyanis a könyvsátrakban
a szegedi
könyvkiadó,
a szegedi
Írócsoport
könyvkiadójának,
a Tiszatáji
Magvetőnek elsőszülöttjét. S méghozzá éppen
szegedi író munkájával
jelentkezett:
Móra'Ferenc eddig. még kiadatlan regényével, a »Hannibál
föltámasztása«
című pompás szatírával. Közben egyre
szaporodtak az ólomsorok a nyomdában a következő két Szegeden megjelenő műhöz is: Lődi Ferenc »Érlelő
évek« című sokrétű verseskötetéhez
és
Dér Endre »Az első próba« című hangulatos ifjúsági regényéhez. A szegediek sorát bővítette még Péter László
Espesit Jánosról írt értékes
tanulmánykötete is, amely az Akadémiai kiadónál ugyancsak a könyvhéten
jelent
meg s ismeretlen adatokat közöl Juhász Gyula és József Attila
életéből.
Üröm is csöppent a könyv ünnepének sok-sok szegedi örömébe, nemhiába tartja a közmondás, hogy nincsen
öröm üröm nélkül. S ez éppen a könyvhetet megnyitó irodalmi esten történt.
.210

A központi egyetem dísztermében
rendezett esten szomorú-kevesen,
a városra szégyenletes gyéren jelentek megOtt volt Telkes György a városi pártvégrehajtóbizottság
nevében s Korek:
József, a városi tanács
népművelési,
osztályának vezetője és még vagy fél~száz érdeklpdő, jórészt az írócsoport
tagjai meg egyetemista fiatalok. De hol
voltak a város kulturális
életének:
egyéb vezetői, tanárok (magyar szakosok!), művészek, üzemi
kultúrmunkások? Hol történt mulasztás, a szervezésben-e vagy az agitációban? Érdemeslenne megvizsgálniok
ezt az
illetékeseknek, mert nem hisszük, hogy a közöny, a szegediek érdektelensége
okozta volna ezt. A könyvhét többi eseményei ugyanis nem ezt
tanúsították.
EMLÉKEZETES
ÉLMÉNY
volt.
pedig ez az irodalmi est
tartalmában
és hangulatában is. Madácsy
Lászlónak, a Magyar Írók Szövetsége
szegédi.
csoportja elnökének
lírai
melegségű.
bevezető előadását színesen
összeállított műsor követte, amelynek egyik kiemelkedő pontja volt Tamási
Áron.
Kossuth-díjas írónk fölolvasása.
Kedves, egyéni közvetlenségű
elbeszélését
olvasta föl; amelyben harminc évvel' ez- •
előtti első novellájának születését
írta
le a maga jóízű nyelvén, csöndes humorával, találó ábrázolásaival.
Hogyan
születik a mű? — így is nevezhetnénkezt a kis elbeszélést, ami derűs visszaemlékezésnek
készült ugyan,
mégis
többet nyújtott annál, pici tanulságot
is, hogy a mondanivalót az írónak nem
kell verejtékezve keresnie, de mégis az
élet mindennapjaiban kell észrévennie,
megtalálnia s művészi
megformálássat
átnyújtania az olvasónak.
Az irodalmi est többi részét' Lászlóffy Kata és Mezey Lajos a Szegedi
Nemzeti Színház művészei adták. Részleteket olvastak föl Móra »Hannibál'
föltámasztásá«-ból,
Dér Endre
sajtó
alatt lévő regényéből és Lődi Ferenc,.
Nagyfalusi Tibor verseiből.
Moldován.

Stefániának, a Szegedi Nemzeti Szín— Nehéz lenne érre pontosan váház művészének énekszámai,
operaá- laszolni. Nagyon keresett
volt
Tóth
riái stílusosan színesítették az irodal- Árpád verseskötete és a »Virágom, vimi estet.
rágom-i< antológia. Sokan vették Erenburg könyvét, az új kiadásban megjeA hivatalos megnyitót
másnap a
Népkönyvsátraknál a Magyar írók Szövet- lent »A kilencedik hüllám«-ot.
»Buddensége szegedi csoportja nevében Ertséy. szerű volt Thomas Mann
Péter és Németh Ferenc mondotta rö- brook ház«-a, Darvas Szilárd »Tréfás
kálauz«-a, Gádor Béla »Nehéz szatírát
vid ünnepség során. Aztán megindultak a vásárlások és a Könyv az ünnepi írni« című }cötete. A klasszikusok köiránt
hét alatt nem érezhette egyedül ma- zül különösen a Jókai művek
volt nagy kereslet és sokan vitték Tolgát^
sztojtól az »Anna Karenina«-t.
Igen
ÍGY BESZÉLT ERRŐL az ünnepi sokan hiányolták, hogy nem jelent meg
hét befejeztével a könyveket
kézenfogó a régóta várt Operák könyve. Remélés barátokra lelni segítő jóbarát, Vas- í jük rövidesen sikerül majd ezt a kínapokban
Szabó Gábor az Állami
Könyvterjesztő vánságot is kielégíteni. A
járt ugyanis Szegeden a Szépirodalmi
Vállalat szegedi
vezetője:
vezetője
és
megígérte,
— Az idén tálán kissé lassabban Könyvkiadó
hogy
rövidesen
megjelentetik
ezt a
indult meg a vásárlás, mint tavaly az
ősszel rendezett könyvhéten. Már arra népszerű munkát. Nagyon érdekes jó
gondoltunk,
hogy talán a hosszúra jelenség még, hogy több politikai munnyúlt tél költségei tartják vissza az ka iránt is megnőtt az érdeklődés. Az
embereket. De aztán azt
tapasztaltuk, egyik legelkapkodtabb mű volt pl. Ruscímű,
hogy a vásárlási kedv emelkedett
és sel »A horogkereszt rémtettei«
könyve,
ami még fontosabb, egész idő alatt fo- számos fényképpel illusztrált
Konsztanlyamatosan
tartotta
magát.
Tegyük ezenkívül sokat megvettek
hozzá, .hogy nyáron mindig
keveseb- tyinov »Tötrténelmi materializmus« cíbet olvasnak az emberek és mégis szép mű művéből.
eredménnyel zártunk. Mintegy 15—16
ezer kötet fogyo£t el részben a sátrakA KÖNYV NEM HIÁBA LÉPETT
ban és boltokban, másrészt az üzemek- tehát az utcára az idén. Pedig volt idő,
ben egy hét alatt Szeged és a járás amikor Kármán Józsefnek így kellett
területén. Ezek mindegyike egyéni vá- írnia: » ... a könyv a. háznál nálunk
sárlás! Közületeknek
ezúttal nem' ad- legutolsó jószág és ennél kedvesebb egy
tunk, csak a könyvhét után.
játékkártya vagy egy üsző, azt fájdalesmér— Kár, — teszi még hozzá, — hogy masan látjuk, akik hazánkat
nem minden üzemben segítették elő á jük.« De ne menjünk vissza századokat, hisz nem olyan rég, csak az 1920-as
még nagyobb sikert. így pl. éppen a
két legnagyobb textilüzemben: a Sze- években írta Móricz Zsigmond az azgedi Kénderfonóban és a Szegedi Tex- óta oly sokat emlegetett »Ez a magyar
tilművekben igen gyenge volt az ered- kultúra!« című híres cikkében, hogy
bemenni
mény. Annál szebben dolgoztak e té- »írónak könyvkereskedésbe
ren a DÉMA és a Szegedi Cipőgyárban, kiállhatatlanul elcsüggesztő: csak a pavalamint a DÁV-nál s a tavalyihoz ké- naszt s a keserűséget hallani, üres bolpest nagy előreugrás mutatkozott a Ru- tokat látni, ahol napszám el lehet ta-r
nyázni és egy lélek sem jön be...
Kihagyárban is.
nek
írunk?
...
Minek
írunk?
...
Vagy
— Es az új könyvek közül melyik
csak önámítás ez az egész magyar irovolt a legkeresettebb?
.211

dalom?...
Ki vesz bennünket
komolyan, írókat?
...«
Olyan jó lett volna felelni most az
idei könyvhéten Móricz
Zsigmondnak,
ha megérhette volna. Hogy jöjjön, nézze meg hányan és hányan
forgatják
új kiadásban megjelent »-Kerek Ferkó«ját és a »Forró mezők«-et meg a fölszabadulás óta újonnan kiadott
egyéb
munkáit is, a többi magyar
íróéval.
Mert a mai magyar irodalom már nem
önámítás. Klasszikusainkkal
s főként
mai íróink .nagy példamutatójával,
a
nagyszerű szovjet irodalommal
együtt
barátokra, olvasókra talált a jó, a szép-

re nevelő, nemesen szórakoztató
irodalom.
Az írtam, nem olyan régen
panaszkodott Móricz Zsigmond? De, nagyon-nagyon régen volt az! Régen, a
milliónyi
magyar
koldus idején,
az
urak
országában.
MA SZABAD világba lép ki a fölszabadult magyar Könyv. A
könyvesboltok egyre kevésbé nyugalmas
polcairól kimegy az utcára, hogy
mesterei
igaz gondolatait hordozva
bekopogjon
az emberekhez,
besétáljon
az
otthonukba, belopózzék a szívükbe.
LŐKÖS
ZOLTÁN

Pratolini: Szegény szerelmesek krónikája
»Te'Sámson vagy Macist"— a hóhér,
aki tisztét a néptől kapta; az Úr angyala
vagy, az élet hírvivője, a kommunista,
akire a párt roppant felelősséget ruházott; Corrado vagy. a kovács, aki térdeid
közé veszed és satuként szorítod a legszilajabb ló patáját De azért vérből-húsból való vagy, ember, van két szemed,
szád, orrod, harminckét (fogad iés egy
tetovált táncosnő a karodon.
Szélesgyapjas mellű vagy. mellednek sűrű bozontja alatt ott dobog nagy szived« —
mondja az. író regénye egyik hősének, aki
halálos hajszában kergetőzik motorkerékpárján egy fasiszta autóval.
Az ember míg olvassa a könyvet úgy
érzi, hogy az író maga is a regény egyik
szereplője, aki a sarki vendéglőben egyegy féldeci mellett elmondja a napi .eseményeket. mint Staderini, a cipész.
A regény egy kis, jelentéktelen utca,
a Corno-utca lakóinak életét meséli el.
Tulajdonképpen nem is lehet elmondani
a regény cselekményét, annyira sok szálon fut és ez a sok cselekményszál is olyan
hallatlan ügyességgel, megszerkesztett kuszasággal bonyolódik, fonódik össze, hogy
az szinte csodálatos. A »Szegény szerelmesek krónikája« kitűnően jeleníti meg
a mindennapi életet; az emberek Látható
és mások előtt láthatatlan kapcsolatait,
.212

az emberekben végbemenő gondolati és
lélektani mozgásokat; az apró, kicsinyes,
egyéni problémákat és mellettük a nagy,
nemzetet érintő kérdéseket — persze az
.utóbbiakat is ugyanazon férfiakban, nőkben az egyéni problémák közé beágyazva.
Ez teremti meg a regény szinte utolérhetetlen hitelességét.
A regény cselekménye az olasz fasizmus végleges uralomra jutásának idején,
1926-ban játszódik le. De ez az uralomrajutás nem háttérként jelenik meg, hanem
a Corno-utca lakói mindennapi életének
hol lanyhább, hol gyorsabbsodrú kavargásában. Egyúttal azonban — és ez a
nagyszerű' a regényben — mintegy a soksok emberből -kivetítődve egy nem éles
kontúrokkal megrajzolt, de annál intenzívebb, mondhatnánk szuggesztívebb háttérül is szolgál.
Igaz, hogy egy kis utcát, de annak
minden lakóját bemutatja az író, így aztán elég sok embert mozgat, és ezek az
emberek nemcsak egyszerűen lelki felépítésükben. belső alkatukban, hanem
foglalkozásukat, "társadalmi' helyzetüket
tekintve is különböznek egymástól. Egy
hasonlóságuk van csupán, ez pedig az,
hogy mindannyian eltiportjai, áldozatai
a fennálló rendnek: a kapitalizmusnak, a
fasizmusnak.

Szerelmesek kavargó története a regény, szerelmeseké, akik szeretik, megcsalják, otthagyják egymást. Á szerelem
sexuális és érzelmi lényegének hatalmas
skáláját mutatja meg az író. Szerepelnek
a regényben prostituáltak —• azoknak is
hány fajtája! — és szerepelnek olyan lányok, akik meg sem csókolják kedvesüket, talán azért, mert nagyon szeretik.
De ez a szerelem-bemutatás sohasem egyoldalú, sohasem válik l'art pour l'art leírássá. A kéjenc, homosexuális Singora,
minden tekintetben aljas erkölcstelen.
Fasiszta, haszonleső, embergyűlölő és az
ő elkorcsosult testének, lelkének teljes
felbomlása, szinte szimbolikus jelentőségű.
De nemcsak szerelemről szól a regény, mint ahogy már említettük. (Persze
ez a szétválasztás nemcsak hogy önkényes, de sok tekintetben célszerűtlen, értelmetlen is, hiszen az emberben zajló
.különféle érzéseket, gondolatokat nem lehet szétválasztani egymástól.)
Nagyszerű ember Macist, a kovács,
akit végül a fasiszták agyonlőnek. Érde-

kes figura Nanni, a hivatásos betörő, aki
először rendőrspiclivé válik, majd fasiszta
besúgóvá. Hosszan lehetne beszélni Ugoréi, a zöldségárusról, aki eltávolodik a
párttól, amely már-már kivett ' magából,
mikor a döntő pillanatban, a fasiszták
»apokalipszis
éjszakáján«
visszanyeri
kommunista öntudatát és éttől kezdve
szilárdan kitart elvei, világnézete mellett.
Mint említettük: a regény tartalmát
elmondani lehetetlen. A Szegény szerelmesek krónikáját el kell olvasnia mindenkinek, aki szereti az igazán emberi
történetet.
írója — Vasco Pratolini. Mondjuk el
róla, hogy firenzei, hogy a boccaccioi hagyományok kiváló örököse, hogy az olasz
nyelv egyik legtehetségesebb művésze és
könyveit számtalan nyelvre fordították?
Aki elolvassa a könyvet, tudni fogja, hogy
ki Vasco Pratolini és boldog lesz, hogy
megismerkedett vele.
AND RAS

SÁNDOR

Csorba Győző: Ocsúdó évek
Dunántúl Kiadó Pécs, 1955

Csorba Győző, a kiváló műfordító és
költő, Goethe, Janus Pannonius és a középkori latinnyelvű költők műveinek
megszólaltatója, — első ízben kísérletezve
e műfajjal — elbeszélő költeményt írt
életének első tíz esztendejéről.
Kötete nem kis nyeresége mai magyar költészetünknek. Megrázó emberi
sorsok, néhány szóval is plasztikussá formált alakok jelennek meg az olvasó szeme előtt az önéletrajzi költemény olvastán, — s a családtagok, ismerősök, gyermek- és felnőttkorú barátok ábrázolásából minduntalan elénkvetül a »főhős«
arca. Egy rendkívüli érzékenységű, a nyomort, a szenvedést szinte anyja emlőjétől
kezdődően megismerő, s az ákkori világ
korbácsütéseit örökre szivén hordó gyermek arca bontakozik ki az arányérzékkel,
fegyelmezett műgonddal írt strófákból.
Különösen megrázó a gyermek szerettei küszködésének, fogcsikorgató türelemmel viselt sorsának ábrázolása. Édes-

anyjáról írt sorai tartósan az olvasó bensőjében zengenek:
»Anyám; nem voltál zászló s példaasszony,
de asszony voltál, s ami még több: ember.
Átláboltál velünk tengernyi rosszon.
Karodon vittél s vittél hű szivedben.
Törött erőid ú j virágba nyílnak,
Egyetlen őr, pótolhatatlan menhely!
Mert minden ember lelké mélye gyermek,
s csak anyjánál talál igaz kegyelmet.«
Kár, hogy az ábrázolt élmények, sorsok nem: minden részletben . tágulnak
ilyen, minden igaz ember szíve-húrja szerint szóló, közösségi élménnyé.
Csorba erősen filozofikus hajlamú
költő, épp ezért szinte érthetetlen, hogy
•a gyermekkori nagy tanulságokra eszméitető élményeknek nem rajzolja rrieg kellő
súllyal társadalmi vonatkozásaik. Nem
brosúra-ízű, költőieden, száraz, konzekvenciák hangoztatását kérjük számon;
.213

megfelelő művészi szinten s az egyé/ii
meggyőződés hiteles hevületével mégis
több szót szerettünk volna hallani arról:
miért volt e gyérmék) 10 esztendeje olyan,
amilyen volt?
Ezen — a költő mai lelkivilágát tükröztető — »ars poétikán« is csodálkozunk
kissé:
»Kötelességként, dühös akarással
fogalmazok meg, amit csak lehet.
E vers se más: csata az elmúlással...«
• Nem lélektelen, csinált »ihunrázásir«
igényelünk a ciklus végén; azonban azt

meg kell állapítanunk: kár, hogy a m a i
távlatok, a mai lehetőségek nem ihletik
optimistább szemléletet tükröző vallomásokra ezt a tiszteletreméltóan őszinte, r a gyogó formaérzékkel dolgozó, lenyügözőszavú költőt. Szeretnénk, ha a neméit
folytatásban a szubjektív gondolatok megnyugtatóbb derűvel, vidámsággal fonódnának össze ú j társadalmunk lehetőségeinek érzékeltetésével.
Egyébként örömmel a j á n l j u k a Tiszat á j olvasóinak Csorba Győző megkapó
részletékben bővelkedő, szép
élményt
nyújtó elbeszélő költeményét.
(d)

Takáts Gyula : Az emberekhez
s

(Válogatott és új versek)
• Takáts Gyula nemi a legfiatalabb írónemzedékhez tartozik. A hármincas évek
elejétől jelennek meg írásai. TJj kötete
25 év termése. Válogatott és ú j versek,
— .hat régebbi kötete legjobb verseit és
az 1947 óta írott versek javát ismerteti
meg az olvasóval a Szépirodalmi Kiadónál' megjelent ízléses külséjű kötete, AZ
EMBEREKHEZ.
Az 1935-ös KŰT című kötetből válogatott versek még nem mutatnak kialakult költői, egyéni arcot. Talán csak az
»Alkonyóra« mondanivalója és hangulata
marad meg ibiennünk ( e versek elolvasása
után. Azonban már ezeknél a verseknél
fel kell figyelnünk a költő gördülékeny
és szép verselésére, m á r itt oroszlánkörmeit mutogató képalkotó és hangulatteremtő tehetségére.
Ezekhez a versekhez képest nagy lépést
jelenítenek előre az 1937-ben megjelent KAKUK A DOMBON c. verseskönyvéből válologatott versei. A dunántúli somogyi tájat
egészében elénkvarázsoló természeti-képalkotó tehetsége mellett megismerjük Takátsnak az egyszerű emberek életét bemutatni tudó tehetségét, erejét is. Az
emberek életét jól ismerő költő őszintesége, a természet és az ember egybeolvadása, a természeti képek megkapó ereje
teszi felejthetetlen élménnyé e 'kötet néhány versét. („Zselicség", „Zselici kanász", „A kosárfonó köszönti a tavaszt",
„Somogyi tavasz"-címűek.)
.214

'

A költő néhány vonással is 'hangulatilag megkapó képet tud rajzolni:
»A dombok leve hordókban mormol,,
forog medrében a duzzadt patak.
Kopik az erdő, résein átlátsz.
Csillog a réten a nyirkos csatak.«
(»Késő ősz«)
Igaz emberi szeretettel rajzolja meg
zselici kanász alakját:

a

»Tenyerétől botja kérge .
-fénylik, mint a balta éle«.
» . . . Negyven éve lomb lakója.
Széltől haját csimbók ója,
s míg késivel díszt farag,
négyszáz disznó fűt harap.«
(»Zselici kanász«)
Azonban Takáts t á j - és emberszemlélete akkor még nagyon is idillikus. A
természet és az egyszerű ember egybeforrottsága verseiben, úöy érezzük, az egész
akkori magyar életből kiszakítva és időtlenül létezik.
A következő kötetektől azt v á r j a az
olvasó, hogy Takáts az embert és természetet lényegükben bemutató realizmus
felé közeledik. Ezzel szemben a költő .—
a harmincas éveg végén és á negyvenes
évek elején — még inkább befeléfordul,
költészete még idillikusabb ós a való élet
igazi problémáitól még távolibb lesz. A

KAKUK A DOMBON kötetnek inem töretlenül felfelé-ívelő folytatásai a MÁJUS
(1939), CSALÁDFA HELYETT (1940), A
HOLD ÉS A HÁRS (1943) és' a SE ÉC
SE FÖLD (1947) kötetek. A harmincasnegyvenes évek magyar társadalmának
kilátástalansága, válságai, kialakuló frontjai nem tükröződnek Takáts költészetében. Előbb valami utópista »testvériségi«
gondolattal a k a r j a megoldani a társadalmi élet ellentéteit:
» . . .lám új-diót, mézet a hegyi királyok
a szíves paraszttal egy tányérból esznek.«
(»Március«)
Majd amikor látja, hogy ez lehetetlen, kívül akar maradni a forrongó társadalmi
élet harcain. Nem akar tudomást'szerezni
a tényekről, s nem pedig nem látja meg
őket. Példa erre néhány versének kéthárom sora: »E 'korban... minden teng
hamis.« (»Hárfások falun«) »Húsz «lék
esztendőt vennék vissza a kormos jövejidő
helyett.« (»Reménykedés«.)
Nincs szilárd talaj, amin megállhatna,
és szembenézhetne az őt is elsodorni akaró
viharral, — a valósággal. Nem tud összeforrni a néppel, — a munkásokkal, a szegényparasztsággal, — mert bennük se bízik:
»A szentektől se v á r j csodát
s nehogy szólítsad! néped.
Lefejti legszebb gombjaid.
Jobb ,társad, ez enyészet.«
(»Utolsó pohár«)
A szerelemhez, a magányossághoz
menekül, a »Vád« és »Kétségek között«
vergődik, s csak néha jajdul fel tiltakozóan és vádolón (de feljajdul!) a rend
ellen:

»Beteg, beteg e furcsa rend,
kék űrben céltalan mereng,
s velünk az óramutató
jár, mint eltévedt kutató.«
(»Carmen lugubre«>
Stílusa, ábrázoló, hangulat- és képalkotó ereje ebben az időszakban is fejlődik, de korántsem olyan mértékben,
ahogy a KAKUK A DOMBON kötet u-tám
vártuk.
A költő a felszabadulás után sem találja meg azonnal a helyét, éppen a néppel való nem elégséges kapcsolata miatt.
A SE ÉG SE FÖLD kötet második részeés az ÚJABB VERSEK első része is magányosságot. passzivitást, félrehúzódást
mutat. Egyik-másik versében kísérletet
tesz arr«, hogy az épülő ú j társadalom
aktív harcosa, dalosa legyen;
»Jöjjön a búvár és halász.
Iszapból kincsünk merje már elő!
Jöjjön a mérnök és a gép,
úgy kéne már a zsenge levegő,...«
(»Az emberekihez« 1945)..
— de egészén 1950-ig még mindig inkább,
a régi, idillikus természeti, paraszti élét
hirdetője, mint áz ú j társadalomé. És sajnos, a kötet csak néhány, 1950 óta í r t
verset tartalmaz, s ezek a versek nem.
győznek meg bennünket arról, hogy Takáts Gyula végre társakra és biztos talajra talált a mi ú j valóságunkban.
Takáts Gyula a képalkotás, a hangulatteremtés, az ember érzelmi világa,
visszaadásának nagy mestere. Igazi,tehetség. Várjuk, hogy ú j versei a megváltozott Somogy-ország, — s a megváltozott.
Magyarország ú j embereiről és tájairól
valljanak.PETROVÁCZ
ISTVÁN

Tüzek tánca
Darázs Endre új versei
Az idei könyvihéten jelent meg Darázs Endrének — hosszú hallgatás után
— ötödik verseskötete, a Tüzek1 tánca.
Tematikailag a kötet egészét három rész-, '
re osztja a költő: Férfikor, Hívogató, Szivárvány. A kötet első, indító verse (Férfi- .
kor) Darázs ars poétikáját fogalmazza
meg:

Akárcsak a kenyér•— még nemrégen,
Oly fontos volt nékem a szerelem.
Melegít, de azért zavar néha,
Türelemmel kát elviselem.
Csupán egyet akartam szeretni,
Egynek akartam csupán a szívét,
Az egy helyét immár elfoglalja
Szívemben, ő, az emberiség.
215.

Ez a költői hitvallás sokra kötelez. A vádló ember kemény harcának széles skáláját tükrözik. Itt bontakozik ki Darázs
kötet egésze azonban nem tartja meg a
fenttebb idézett gondolatok
határozott Endre szenvedélyes pátosza. A sok szín az
kontúrjait, a kötet összképe leszűkül arra egyetlen és szeretett asszony visszahívá•a küzdelemre, amelyet Darázs önmagáért sára, visszavárására sorakozik fel. „Ha
vív. hogy rendezze, egyenesbe hozza éle- már így van . . . Lépésről-lépésre" egyre
tének összekuszált ösvényeit. Természe- közelebb ér a lélekomlás mélységein át, a
tesen ez a harc nem öncélú Darázs leszű- nagyon őszinte megbánás útjain az önk ü l t világában, mert verseiben igyekszik . magával is viaskodó asszonyhoz, akivel
társadalmi mondanivalóit is megfogalmaz- már „Az ölelés élő testté válott". Darázs
ni, de csak igyekszik, megvillantat, mint Endrének ez a szenvedélyes
Hívogató
ahogy azti egyik sokat igérő versében te- hangja ú j szín költészetünkben. Végre
•szi, a Középszer-ben. Pedig tudna Darázs akadt költő, aki az önmagáért vívott harkorunk nagy dolgairól is szólni olyan egy- cot póz és hivalkodás nélkül föltárja: lásszerű közvetlenséggel, mint a kötet első satok! ilyen vagyok! segítsetek! Segítsetek
részében lévő versek némelyikében (Ideg- néki asszonyok, férfiak, fiúk és lányok,
osztály, Szemüveg, Udvarház).
Darázs hogy a Hívogató szót meghallja, akinek
Endre a költői lehetőségek egész sorát szól, ahogy Darázs Endre megfogalmazta
"villantatja meg az olyan tematikájú ver- Ha m á r így van . . . c. versében:
sekben is, amelyek a nagyváros és a falu
életét- rajzolják elénk. De az ilyen verEgyek voltunk forró
öleidben.
sek rajza is (hiányos. Hazánk fővárosának
Bár átkozd el s konokon tagadd.
zúgó életéből a költőt csak a házak udvaAz ölelés élő testté válott,
rában játszó táncos Forgószél, a Világítónyoma már a földön marad.
udvar, a Tűzfalak, a Budai cukrászda, a
Tigris utca és a Fröccs (néhol szegényes
mondani való jú) motívumai. ragad jálk meg
a falusi élet egy-két színének hozzáadáost két ember marcangolja egymást,
sával. Többet szeretne kapni az olvasó
' Mi öröm volt, fekete üröm.
városaink és falvaink lüktető életéből DaDe ami volt pillanatra mámor,
rázs Endre verseinek olvasásakor, hiszen
Az ölelés, már élő öröm.
a költőnek minden lehetősége megvan ahMosolyogva tárja feléd karját, —
hoz, hogy sokszínű témái olyan. költői
Annikor szívedre öleled,
fogalmazást nyerjenek, amelyek az egyes
Engem ölelsz. Én is élek benne.
embert közelebb viszik a társadalomi nagy
Ha vele vagy, ott vagyok veled.
kérdéseihez.

C

Az olyan versek, mint a Menekülő,
a Menyasszonyi fátyol, azt bizonyítják,
hogy Darázs a megr-megvillantások helyett le tud hatolni az emberi lélek mélységeibe:
Mert csak egy kell: önmagad legyőzni.
Néked olyan szép sors adatott:
Nép szava légy! Mondd, jobb hát helyette:
Magad előtt vagy élőhalott?
Ne menekülj. Állj meg a világban.
Csak képzeled: vagy benne a vad.
Emeld fődet, leld meg már hazádat!
Dalod várja. Leld meg már magad.
A Hívogató c. ciklus csokorbaszedett
"versei az Üzenet-tői a Napfogyatkozás-ig
.a családi boldogságért küzdő és önmagát

Ha Darázs Endre megtalálja emberi
és költői önmagát, akkor bizonyára szélesebb világot fog átölelni költészetéveL
Ki kell lépnie a magateremtette szűk világból, ahogy erre már kísérleteb is tett
új. kötetének legszebb verseiben, pld. a
Szivárvány-ban, Mivel Darázs Eridre nem
most induló kölltő, többet várunk legközelebbi kötetétől. Több gondosságot és pon. tosságot egy-egy vers kidolgozásánál, mert
hajlamos sokszor a könnyű megoldásokat
választani; ezt bizonyítrja néhány versének
laza szerkezete, ritmikai és nyelvi csiszolatlansága, ami szokatlan Darázs Endrénél, mert előbbi köteteit a nem öncélú
műgondra való törekvés jellemzi a világot
átfogni igyekvő mondanivalójuk mellett.
LÖDI
r-

.216

FERENC

»

Híreink
KÖZGYŰLÉST tartott június 16-án
Balogh István, a városi pártbizottság titaz Írószövetség Szegedi Csoportja. Ma- kára felszólalásában arról beszélt, hogy
dácsy László elnöki megnyitója után Nagy
bár a jobboldali nézetek elleni harcban,
Sándor a Tiszatáj szerkesztője ismertette
nem könnyen találta meg . a helyes utat.
az írócsoport vezetőségének beszámolóját
a csoport, a párt segítségével mégis sikeaz elmúlt két év munkájáról.
, rült azokat legyőzni. »Az eddigi eredmények szépek, — hangoztatta — de keBevezetőül pártunk Központi Vezevesek; ma már az az írók feladata, hogy
tősége márciusi határozatának jelentőségéről beszélt, majd röviden azokról az a problémákat merészen felvetve, mutassák meg az élet bonyolultságát, formáleredményekről szólt), amelyeket a m a gyar irodalom a felszabadulás óta elért. ják meg a hétköznapok hőseit, pártosan
és művészien segítsék nagy céljaink megFoglalkozott az írócsoport pártirányííásának, a vezetés eredményeinek és gyenge- valósítását.«
ségeinek kérdéseivel. Bírálta a lektoráA Tiszatáj könyvkiadó működéséről
tusnak, a Tiszatáj szerkesztőbizottságának,
is beszámolt a vezetőség. A kiadóval is
a költőknek és prózaíróknak munkássánagyobb teret) kapott o a. publikálásra az.
gát, s értékelte a Tiszatájban megjelent
írócsoport, (hiszen a szegedi fiatalok most
tanulmányokat. Befejezésül hangsúlyozta, már önálló kötetekkel jelentkezhetnek az.
hogy a szegedi írók nem akarnak elmaelkövetkező hónapokban.
radni a harcban, amely népünk boldogulásáért folyik, megerősítik a pártvezetést, a kollektív vezetést az irócsoportban. és fokozatosan, elvtársias együttműPÁRTCSOPORTOT alakítottak a szeködéssel javítják műveik eszmei és mű- gedi írócsoport kommunistái s vezetőül
vészi színvonalát, a csoportban folyó ne- Tóth Bélát választották meg, A pártcsovelőmunkát és a folyóiratot.
port közvetlenül a Szeged városi P á r t végrehajtó bizottság alá tartozik. MegalaA beszámolót követő hozzászólások
kulása igen nagyjelentőségű a szegedi íróhasznos és konkrét tanácsokkal szolgálták az írócsoport és a folyóirat munkájának csoport életében, mert ezáltal sokkal határozottabb és szilárdabb lesz az az elvi,
•megjavítását illetően. Karácsonyi Béla
politikai irányítás:, amelynek érvényesülKossuth-díjas történész, Korek József, a
nie kell az Írószövetség szegedi csoportja
népművelési osztály vezetője. Baróti Dezső
•bölcsészkari dékán felszólalása és még sok munkájában is. Az újonnan alakult) pártjelentős hozzászólás foglalkozott a szovjet csoport jelentős segítséget nyújt majd a
irodalom népszerűsítésével, — a lektorátus vezetőségnek és a Tiszatáj szerkesztéséeszmei-politikai fejlesztésével, — a fiatal
nek is.
írók "nevelésével, — a színházzal kapcso*
latos problémáikkal, — az olvasókkal való
kapcsolat megjavításával, — az írók ideológiai tudatosságának emelésével. Többen
DISZ-CSOPORTOT alakítottak szöhangoztatták, hogy kevés a Tiszatájban a
vetségünk szegedi csoportjának fiataljai.
munkásosztály életével foglalkozó szép- A csoport vezetőjévé Németh Ferenc fiapróza, s a mai témák feldolgozásai majd- tal költőt választották. Az írószövetségi'
nem teljesen hiányzik a folyóiratból. — 'DISZ-csoport feladata a fiatal írók eszmei
•

.

217

'3

IRODALMI ESTEN vettek részt Bé•és művészi fejlődésének elősegítése és
munkájuk számára kedvező feltételek késcsabán a Magyar írók Szövetsége sze' teremtése. A csoport feldolgozza a DISZ gedi csoportjának tagjai az ott élő írókkal
második kongresszusának anyagát, vala- együtt július 2-án. A sikeres irodalmi esmint az ifjúság nevelésére, kulturális fej- ten fellépett Nagy Sándor Sztálin-díjjal
lesztésére vonatkozó párt-, DISZ- és kor- • kitüntetett Kossuth-díjas író, Németh Femányhatározatokat. Ezek alapján progra- renc, Lődi Ferenc, Dér Endre, Petrovácz
m o t készít a jövő évre a szegedi fiatal István, Kerényi György és Simái Mihály,
továbbá a békéscsabai írócsoport részéről
-írók részére.
Ujj Rezső. A békéscsabai közönség nagy
érdeklődéssel hallgatta a felolvasó írók
munkáit.

Az 1930 évi szeptember 1-i munkástüntetés é s sztrájk
25. évfordulója emlékére
Szeged m e g y e i jogú város tanácsa n é p m ű v e l é s i osztálya é s a
Magyar Írók S z ö v e t s é g e szegedi csoportja széleskörű

irodalmi

pályázatot

hirdet. A pályázaton bárki résztvehet n é v m e g j e l ö l é s s e l v a g y j e ligével. Beküldhető munkásmozgalmi tárgyú v a g y a m u n k á s o s z tály fölszabadulás utáni életét ábrázoló írásmű: vers, elbeszélő
költemény, novella, irodalmi riport, r e g é n y , jelenet, s z í n m ű stb.
Égy pályázó több m ű v e l is pályázhat. A d í j n y e r t e s p á l y a m ű v e k
közlését biztosítják. A közlés utáni tiszteletdíj a p á l y a d í j o n f ö l ü l
illeti m e g a szerzőt.
,
Beküldési határidő: versek okt. 1. — elbeszélő k ö l t e m é n y ,
novella, irodalmi riport, jelenet nov. 1. — kisregény, r e g é n y ,
többfelvonásos dráma nov. 15. (Drámáknál csak két kidolgozott,
felvonást kell beküldeni, a többit elég szinopszisban.) E r e d m é n y t
a Tiszatáj decemberi számában hirdetnek. B e k ü l d e n d ő : Magyar
írók S z ö v e t s é g e szegedi csoportja, Szeged, Horváth M i h á l y
utca 3.
Pályadíjak:
Regény, kisregény, dráma I. díj: 2000 Ft, II. díj: 1200 Ft, III.
díj: 800 Ft.
Elbeszélő k ö l t e m é n y , novellá, irodalmi riport, jelenet I. díj:
1000 Ft, II. díj: 600 Ft, III. díj: 400 Ft.
Vers I. díj: 500 Ft, II. díj: 300 Ft, III. díj: 200 Ft.
.218

TISZATÁJI MAGVETŐ KÖNYVKIADÓ

Jíiost
JHáml

jelent meg !

Qzimte.:.

jJőawtikál

jillt/imasztása

Harminc esztendeje — 1924-ben '— irta Móra ezt a regényét, a horthysta ellenforradalmi idők első esztendeinek mélységesen megvető,
k i g ú n y o l ó szatíráját. A regény érthetően n e m jelenhetett m e g akkor.
Először 1949-ben látott napvilágot a. Magyar N e m z e t hasábjain. Kötetben most kapja először kezébe az olvasó. A frissen megírt m ű
cselekményét mindenütt át m e g átszövi Móra nagyszerű emberábrázoló ereje, pompás elbeszélő, m e s é l ő kedve, sajátosan jóízű humora,
élet- és emberszeretete.
104 lap, k v e 9.50 Forint,

jQSdi

Cfjumui

:

¿jeielú évek
Mai magyar fiatal költőink közül kiemelkedik pártoshangú, művészi
költészetével. Mai életünket megszólaltató lírája e l tudja kerülni a
sematikus költői megoldásokat s a konvencionális képeket. Témaanyaga igen gazdag A válogatás kiterjed a költő k ü l ö n f é l e alkalmakra
írt legszebb verseire.
Fve 6 . — Forint.

KÖVETKEZŐ KIADVÁNYAINK:
Dér Endre : A Z ELSŐ P R Ó B A (Regény)
Tömörkény I s t v á n : A P R Ó T Ö R T É N E T E K
Kovács M i h á l y : A D I Ó F Á T ELÜLTETTÉK (Regény)

D L ú m i m t ,

k ö n i j i % t c u

(

a t

magas áron vásárol,
készpénzzel fizet
ÁLLAMI KÖNYVTERJESZTŐ ANTIKVÁR B O L T J A
Szeged, Lenin- utca 16.

.219

f

Készüljön fel a politikai

tanulásra!

Vásárolja meg a Politikai gazdaságtant
Történelmi
Politikai

gazdaságtan

Konsztantyinov

materializmusát.

28.— Ft,

Történelmi materializmus
MOST JELENT

és

30.— Ft.

MEG
a Földrajzi zseblexikon, ára 46.—

Ft.

Eddig több mint 15.000-en űzettek elő
az

OLCSÓ

KÖNYVTÁRRA

SIESSEN ÖN IS! BIZTOSÍTSA MAGÁNAK A III. NEGYEDÉVBEN

MEGJELENŐ

14 KÖTETET:
Szabó Pál:

6.—

ISTEN MALMAI I.-II. kötet

Balzac : GORIOT APÓ

Mikszáth Kálmán : KÍSÉRTET LUBLÓN
Tolsztoj V. EMiGRÁNSOK
Defoe:

4.—
0

ROBINSON I.-II. kötet

6—
4.—

Tömörkény István: A RAVASZ KABÓK

Szerafimovics: VASÁRADAT

3.—

Móricz Zsigmond:

6.—

ROKONOK I.-II. kötet

Kleist : KOLHAAS MIHÁLY

3.—

Pausztovszkij:

3.-

Dumitriu:

KOLHIDA

3—

CSALÁDI ÉKSZEREK

A 14 kötet előfizetési díja: 45.-

forint

ELŐFIZETHETŐ AZ ÁLLAMI KÖNYVESBOLTOKBAN.

.220

3.—
4.—

Ára: 3 — Ft

:

Felelős kiadó: Ertsey Péter

Megjelent 2000 példányban

Szegedi Nyomda V. 55-3152

F. v.: Vincze György

'

