A1

w

A v 5-5-5-

•

Lászlóffy Aladár,
Jász Attila,
Tornai József versei
Darvasi László
regénye,
Győri László novellája
Ferdinandy György
esszéje
Ifi

<•'JUV

•

Virág Zoltán
beszélgetése
horvát költőkkel
Búcsú
Gregor Józseftől
Diákmelléklet:
Fenyő D. György
Arany Jánosról

2 0 0 7 .

j a n u a r

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT
Főszerkesztő:
OLASZ SÁNDOR
Szerkesztő:
H Á s z RÓBERT

A szerkesztőség tagjai:
ANNUS GÁBOR
(művészeti szerkesztő)
DOMÁNYHÁZI EDIT
(nyelvi lektor)
HAJÓS JÓZSEFNÉ
(szerkesztőségi titkár)

tiszatáj
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat, Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,
llCLliyíaia,
a József Attila Alapítvány és
Ú
a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma
rff
Nemzeti Kulturális Alapprogram
' " a *
támogatásával.

nka

NliMffll KlLl l RÁUS ORÖKSft;

|Z, ,1», ,rál ic Alan

Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány.
Nemzeti Kulturális Alap
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Garmond 2000 Kft., Szeged.
Felelős vezető: Kinyik Erika.
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 421-549. Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149Terjeszti: Lapker (Magyar Lapterjesztő Rt.)
Előfizetésben terjeszti a Magyar Posta Rt. Hírlap Üzletága 1008. Budapest, Orczy tér 1.
Előfizethető valamennyi postán, kézbesítőknél,
e-mailen: hirlapelofizetes@posta.hu, faxon: 303-3440
További információ: 06 80/444-444
Egyes szám ára: 400 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 1050, fél évre 2100, egész évre 4200 forint.
MiMsnrmtMt

ISSN 0133 1167

2007 FE3R 0 8

)
Tartalom
LXI. ÉVFOLYAM, 1. SZÁM
2007. J A N U Á R

LÁSZLÓFFY ALADÁR: Hol van Bochara?; Mennyei Harmonikaszó; Jár maga Archimedész; Jelenföld

3

DARVASI LÁSZLÓ: V i r á g z a b á l ó k

6

TORNAI JÓZSEF: Veres Miska Madonnája

26

JÁSZATFILA: X á n t u s

28

Hiper-balcanicus (Branko Cegeccel és Miroslav Micanovictyal beszélget Virág Zoltán)

36

BRANKO CEGEC: Kosárlabda; Tetkó; Rock and Roll (Fenyvesi Ottó fordításai)

44

MIROSLAV MICANOVIÓ: Balaton; port lincolnban minden
horvát horgászik; Egy jó ebéd valahol a szigeten
(.Fenyvesi Ottó fordításai)

48

HANDI PÉTER: Csak a gyökér; Cserépkályha; Jumbo,
nyugdíjban; Mint; Öregek; Tűzfal

51

FERDINANDY GYÖRGY: Európai intellektüelek egy trópusi
egyetemen

56

G Y Ő R I LÁSZLÓ: A v é r e b

64

TANULMÁNY

KELEMEN ZOLTÁN: Szélkönyvek (A hiány poétikája Darvasi László A könnymutatványosok legendája és Milorad Pavic Kazár szótár című regényeiben)

68

ORCSIK ROLAND: A gastarbeiter nyelv költői reflexiója
(Ivan Slamnig és Domonkos István)

95

KRITIKA
BAZSÁNYI SÁNDOR: Tekintetbe-vétel (Sándor Iván: Követés. Egy nyomozás krónikája)
103
TARJÁN TAMÁS: Felnőttirodalom (Spiró György: Fogság Széljegyzetek)
109
Kiss LÁSZLÓ: Gallér Gergely hazamegy (Grecsó Krisztián:
Isten hozott)

114

In memóriám Gregor József (H. Zs.)

118

Szerkesztői asztal

a belső borítón

ILLUSZTRÁCIÓ

VERES MIHÁLY alkotásai a c í m l a p o n , az 5., 25., 27., 43., 63.

és a 103. oldalon

DIÁKMELLÉKLET

FENYŐ D. GYÖRGY: E g y b a l l a d a rétegei

(Arany János: Bor vitéz)

LÁSZLÓFFY

ALADÁR

Hol van Bochara?

Valahol egy adószedő csak ült a
kapualjban, a vámnál, s egy túlélőre várt. Akitől bármit megtudhatott volna újra, mielőtt elkobozza, bevonja, lefoglalja, megtizedeli, elharácsolja a múltat. De csak
az utólagos tudást vámolhatta el.
Mellette intercytik,
rablólovagok,
janicsárok, megszállók, be- és kivonulók patái csattogtak, váltói
kattogtak oda-vissza a lefölözött
hozammal, haszonnal,
értéktöbblettel
valahova, hazafelé, hátra. A halálba.
Európa mindig ott van, ott él, ott
terem, ahol kertjeit,
gyapotültetvényeit, kínai falait átlépik, letapossák, megtépik, hordják. A hordák.

Mennyei

Harmonikaszó

Béke van ülepedőben.
Kazahsztanban
cowboyok, Texasban kozákok aratnak
Lin-tiao-pin zenéjére. Vége lett tehát végül. Ahogy a Multik se
inge se gatyája csak bankja lebontja a képzett
maradványokat,

l6 tiszatáj
mint a guanót - úgy néz ki: kár
volt a hőzöngésért, vehemenciáért
annyi évezreden át. Lám, lám
az ENSZ főtitkára
Neanderthalész,
a Felvidék román adminisztráció
alá került: „FACEM TÓTUL!" - Sajnos
büntetésből Magyarországnak ezer évig
nem lehet kormányfője...

Jár maga

Archimedész

Pithagorász, később Szent Pál
mindig a rakodópart alsó kövén
ült s nézte hogyan áramlik ki s be
az a valami (mennyiség, tömeg, fajta)
Tiruszba, Oszakába, Budára, Pannóniába.
Számolt, aztán meghozta a maga
Döntését, ítéletét, képletét, hogy
minden bajba mártott test ebben a teljesen eláztatott világban
hej Bercsényi, Bolyai, Lobacsevszkij...
csak mi vagyunk száraz! Tavasz
után nyár az!...

Jelenföld

Egyszer Tamásbátya is szabadult
végre valamelyik, a végső gulágból,
mert leülte, kivárta vagy leépítés
volt még abból az éhkopp-alapból

2007.

január
is - így tábori útlevéllel, obsitos
papírokkal elindulhatott haza, Csíkcsomortánba, Halmazújvárosba,
Afrikavármegyébe... Ha logika van, végezetül a Paradicsomba kellett volna
visszaérnie VIA
Székelykocsárd-Kelenfóld... A két utolsó szárnyvonal suhogott volna felette.

l6

tiszatáj

DARVASI

LÁSZLÓ

Virág zabálok

A?. 1857-es esztendő májusának délutánján érkezett haza. Ezen a napon Ferenc
József a Habsburg birodalom császári és királyi őfelségének a csizmasarka is nagyot csikordult a vasútállomás frissen kövezett útján. Sípolt a mozdony, füstöt
okádott, s a legelső kocsi ablakából kiáltott, piros zászlóval integetett egy díszruhás vasutas. Kürt harsant, összeverődtek a cintányérok. A város polgármestere
kihúzta magát, a császár felé indult és magyarul üdvözölte. A fogadóbizottság
tagjai minden apróságot megterveztek, most már semmi sem hibázhatott.
Arra persze ki gondolhatott, hogy néhány helyi előkelőség tüntetőleg vadászni
indul a nagy nap hajnalán, s nem érdekli az urakat, hogy nyúl vagy őz bukik
a puskacső elé. Lőnek ők mindenre, ami közelben és távolban moccan. Dühösen és
keserűen tüzelnek, s minden egyes lövésbe beleadják a megaláztatásukat. Enyhe
volt a pirkadat, harmat ezüstözte a földeket. A kéken derengő párából előbukkantak a falvak és a puszták népei. Szegényes öltözetű földművelők, gazdák és
pásztorok poroszkáltak az urak felé. Sokan messzi dűlőkből, még napfelkelte
előtt indultak, az éjszaka közepén vezették ki a lovakat az istállókból, s kötötték
a szekerek elé, hogy majd érkezésük legyen elfoglalni helyüket a város felé futó
sínpár mellett, amely majd az uralkodó vonatát vezeti el előttük. S ha szerencséjük lesz, a saját szemükkel látják őfelségét és a császárnőt, kinek szépsége, úgy
hírlik, Szent Máriáéval vetekszik. S ha még nagyobb szerencséjük lesz, rájuk veti
pillantását az uralkodói pár, és, de ebbe már belegondolni is túlzás volt, őfelsége
int nekik. A vadászkalapos, puskájukat a hátukon átvetve lovagló urak biccentéssel sem üdvözölték a virágos szekereket, és sorra nagyot köptek, ahogy elvonultak mellettük.
Természetesen nem a véletlen műve volt, hogy az uralkodó és a férfi egyszerre
érkeztek a városba. Azokban a hetekben több szerencsés rab lábáról hullt le a bilincs, Kufsteinben, Jozephstadtban és Olmützben sorra tárultak a börtönajtók.
A férfi is az amnesztia kedvezményezettje volt, s ha szabadulásában nem kevés szerepet játszott a császár magyarországi vizitációjával együtt járó uralkodói kegy,
a közös érkezés így is komoly előmunkálatokat, óvatosságot, és képzelőerőt igényelt. Schütz doktor lázasan készülődött, hasonlóképpen megszervezett mindent,
mint ahogyan a városi méltóságok. A doktor évtizedek óta praktizált a városban,
amellett fotográfiával foglalkozott, ásványokat és kőzeteket gyűjtött, s úgy lett
mind korosabb, hogy gondolatainak elevenségén, következtetéseinek nagyvona-

2007. január 49^1
lúságán és tágasságán nem fogott az idő. Vágott az esze, akár a szikéje, izgalmas
és harsány debatter volt, s valami rejtett oknál fogva játékos humorral jutalmazta
meg az Úr, amit pedig a németeknek nem osztogatott bő kézzel. Schiitz bácsi
nem tudott lassan menni, sétálni vagy poroszkálni, mindig rohant, bár újabban
időről időre elvesztette a látását. Minden különösebb előjel nélkül megvakult néhány napra. Ez a balszerencse érte most is, éppen a barátja érkezésekor lett újra
világtalan. Szegény Schütz doktor lila fejjel dühöngött, félő volt, megüti a guta.
Három nappal ezelőtt arra ébredt, hogy hiába pislog, hiába dörzsölgeti a szemeit,
már az orra elé állított mutató ujját se látja. Szuszogva ült ki az ágy szélére, lábujjaival kitapogatta a papucsát, aztán annyit mondott, sájsze, és megint csak
sájsze. Felöltözött, kiballagott a háza elé az utcára, és a közeli gesztenyefa alatt
átkozódni kezdett. Bosszantó balszerencse volt ez, hiszen a doktor sokat tett
azért, hogy a férfinak illő fogadtatásban legyen része. Azért az eseményen Schütz
bácsi így is fotografált. Fogalma se volt, hogyan sikerültek a felvételek, de legalább nem tehet magának szemrehányást, hogy nem tett meg mindent, sőt, talán
még annál is többet, mint amilyen állapotban elvárható lenne tőle. Ha vakon képes az ember írni és gondolkodni, üzekedni, süketen zenét szerezni, akkor fotografálni is lehet! Vakon is eszik az ember, és vakon is szarik, fenébe a kétségbeeséssel!
A férfi már Pesten tudta, hogy a város határában várják, s különleges fogadtatásra készülnek. Kedvetlen volt, fáradt és ingerlékeny. Sokat gondolt a testvérével való találkozásra is, mert Péter volt az első, aki várta a szomszédos Pardibutzban, hol egy kellemes kávéházban hosszan beszéltek. Péter dolgai nyugtalanították a férfit, de nem tagadhatta, a lelke mélyén csodálja és elismeri a testvérét. Mégis arra gondolt, ahogy a kocsi Szeged felé zörgött a pipacstól vörös
pusztában, nem érdemli meg, hogy bárki is fogadja. Leszállt az est, és ők haladtak a végtelen, sötét pusztában. Talán nincs is olyan jóság, ami megbocsáthatna
neki. Lám, Klára se vonatozott fel elé Pestre, tüntetőleg otthon maradt. És a kisfia se jött fel. Aztán az előzetes pletykák nemhogy igazolódtak volna, de ami történt, túlszárnyalt minden várakozást. A fogadás igazán csodálatra méltó eseménnyé kerekedett. Úgy érkeztek a város feletti földekre, ahogyan a kocsisnak
Schütz bácsi előírta, éppen hajnalodott. Könny futott végig az arcán, amikor
a szekérről leszállva megpillantotta a kompániát. Kelet felől vérben úsztak a felhők, dél felől sötét csík húzódott az ég alá, az már Szeged lehetett. A határba kijött a felesége is. Klára fodros, fehér ruhában, feltűzött hajjal állt Schütz bácsiba
karolva, kicsi napernyő árnyékolta az arcát. A férfi újra látta a cigányokat,
Gilagógot, Barkát, és néhány ismerős, füstös arcot, ismeretlen, a rabsága alatt fogant, sárból kinőtt purdékat. Kiáltás hallatszott. Schütz bácsi, fejét furcsán
tartva, két kézzel vezényelt. A kövek szórták, ragyogtatták a szikrákat a kelő Nap
fényében. Amikor a férfi ezt látta, megnyugodott. A cigányok énekeltek, kurjongattak. A doktor a fényképező masinájával piszmogott. Keine Bewegung! Keine

l6 tiszatáj
Bewegung! Egy pillanatra mindenki megdermedt. Klára lassan, tétován, az ernyőt leeresztve megindult feléje. Ekkor dördültek az első lövések. A földre!,
a földre!, kiáltott Klárának, s mert az asszony nyomban engedelmeskedett, ő megfordult. A cigányok sikongattak, menekültek, néhányan a földre vetették magukat, egy fiú eszét vesztve a tüzelés irányába futott, míg fel nem bucskázott.
Ő meg kíváncsian bámulta a vidéket, kicsodák és miért lőnek rájuk. A bokrok
közül füst szállt. Nem látott embereket, csak hajnalodott. Schütz bácsi törtetett
elő a háta mögül vakon rikácsolva, de a közeli a pagonyból csak lőttek, lőttek.
A szél a férfi arcába fújta a csípős lőporszagot.
A város fellobogózva, kicicomázva várta az uralkodót. Napok óta sürögtek az
emberek, minden dolog halaszthatatlan volt, minden munka késett, és minden
elkészült az utolsó pillanatra. A Kárász ház elé halászcsárdát emeltek lécekből,
cölöpökből és súlyos nádfonatokból. A csárda elé húzott hosszú lócán megpucolva hevertek a válogatott pontyok, dévérek, harcsák és apró halak. Külön
kampóra lógattak egy hatalmas kecsegét, a hal még mindig legyintgetett a farkával. Macskák szaglásztak a széklábak között, s nagyokat fújva görbítették a hátukat, amikor a kutya tévedt a pikkelytől csillogó kövekre. A nemes halakból
egyetlen példány sem lehetett több két kilósnál, de kevesebb sem másfélnél,
s már legalább tíz hasas kondérban lobogott az illatos halié. Néhány kukta hagymát pucolt könnyezve, feldagadt orral. A hatalmas főkondért Bécsből hozatta
a város, abban már forogva főttek a halhúsok. Az esti ünnepélyre szánt szurokfáklyákat Zavorecz mester inasai készítették. Zavorecz azzal hetvenkedett az egyik
fogadóban, hogy sokkal fényesebb és kitartóbb fáklyákat készítettek, mint Kossuth titkárának, aki még negyvenkilenc júliusában is úgy hepciáskodott velük,
mintha a cár atyuska ülepét nyalogatná fényesre reggelenként. Az pedig egy-két
dukáttal tehetősebb úr, mint Kossuth apánk volt. Rekedt hang reccsent Zavoreczre, hagyja az úr Kossuthot, ne vegyen olyan valakit a szájára, kinek a csizmaszáráig se tudna fölköpni. Zavorez elhallgatott, gúnyosan bámult a sarok felé. Aztán megvonta a vállát, ezt az üzletet már nem veheti el tőle senki. A fáklyákat
ő szállítja, és a város jól megfizeti. Ha Ferenc József őméltósága jön, a pénztár nem
garasoskodhat. Kossuth titkára meg köszönömmel se fizetett. Na, erről ennyit.
Már lehetett ezt is, nyíltan Kossuthról beszélni, megvédeni, dicsérni, éppen
csak nem a hivatalban, ahol a németen kívül nem vettek jónéven másfajta nyelvet. A városi iskolákat feldíszítették, virágfüzéreket, fűkoszorúkat, birodalmi
zászlókat lógattak az ablakokba. Együtt lengedezett a bajor zászló a Habsburg
család zászlójával, de mindenfelé több volt a kétfejű sas, mint a nemzeti szinű
zászló. A tanulók birodalmi dalokat tanultak berekedésig. Dél tájékán, amikor
már egészen biztos volt, hogy az uralkodó közel jár a sínpályán, mindenfelé főpróbákat tartottak.
Hetek óta takarítottak a parton. A repedt oldalú ladikokat a gazdának helyben
kellett fölaprítani, a hulladékot késlekedés nélkül elszállítani. A májusi zöldár,

2007. január 49^1
ami néhány hétre késleltette a király érkezését, végre levonult, és a töltést is
bontó Maros, mely leginkább okozója volt a veszélynek, ártatlan folyócskává
nyugodott. A vízhordó szamarasok rozoga szekereit felsővárosi mellékutcákba
száműzték. A hordalékot és mocskot, mit a Tisza a partra terített, már elszállították. A főpiacra számolatlan szekér földet hordtak, a ragacsos sár eltűnt, s a meleg egy-két nap alatt kiszárította a teret. A por meg szálldosott könnyedén, néha
gyors forgásba kezdett, mintha tánccal üdvözölné a közelgő eseményt. A kosaraik
mellett üldögélő kofák a szemüket dörgölték, kötényüket tartották a szájuk elé,
az álldogáló szekeresek többet köptek a szokásosnál, s néha odavetették a szomszédjuknak, azért a sárnak is megvolt a maga előnye. A városi szappanfőző műhely az izgalom lázában égett. Váratlanul kiderült, az uralkodó meg kívánja tekinteni a szegedi szappanfőzés rejtelmeit. Nocsak, hát ennyire érdekes lenne itt
a szappan?! A nehéz gőzben lehajtott homlokkal kuncogtak az inasok, csak ne próbálja őfelsége a magyar szappant megmarkolni, kicsusszan a kezéből. A helybeli
zsidó közösség sem titkolta az örömét, válogatott téglákból hetek óta díszkaput
építettek az uralkodó hódolatára. A lényeg az volt, hogy szebb és nagyobb legyen
a kapu, mint amit az állomáson húztak fel. Úgy is lett, szó se róla. Díszesebb kaput emeltetett a zsidó hitközség, éppen csak Ferenc József nem volt kíváncsi rá,
feléje se nézett. A kikövezett Vasút utcában lefogtak néhány hangoskodó fiatalt,
több lett az őrjárat, a nyilvános helyeken megsokasodtak a figyelmes tekintetű
emberek. Föllobogózták az Erzsébet-rakpartot, a templomtéren készültek a hálaadó misére. Ha valaki fölpillantott a városháza erkélyén tollászkodó galambokra,
arra gondolhatott, még azokat is újrafestették. Moraj hallatszott az állomás felől.
Kora délután volt. Az uralkodó már a városban kocsizott.
Beszélték Pesten is, a szemetes udvarú, rossz konyhájú, a „Kis Pacsirtához"
nevű fogadóban, ahol Bécsből érkezve egy éjszakára megszállt, hogy Szegeden teszi tiszteletét az uralkodó. A férfi tűnődve tolta odébb a rántottás tányért. Alig
evett valamit, undor fogta el. Szeretik?, kérdezte halkan, a boros poharát érintve.
Csend lett, mintha nevettek is volna.
Persze, hogy szeretik! Egészen odavannak őfelségéért!
És Kossuth? Vele mi van?
Nem tetszik tudni?! Külföldön van, jáija a világot, szervezi a szabadságot, hogyhogy nincs tudomása erről az úrnak?! Hát honnan jön maga?! A Holdról?!
Arra vagyok kíváncsi, hogy őt szeretik-e?
Ó, hát őt is szeretik nagyon!
Es akik börtönben vannak, azokra emlékeznek?!
Azokat még jobban szeretik, hangzott a válasz, s a fogadós is felnevetett. Az úr
meg a rántottámat nem szereti, úgy ám! Inkább egy kis bableves, főtt csülökkel?
A férfi a fejét rázta. Újabb bort kért, teli kancsóval.
A férfi hazaérkezett. Szűk hat esztendeig volt távol, s látványos volt a változás.
Láthatóan sebtében köveztek ki sok utcát, a Fő tér két oldalán futó sétaút a cse-

l6 tiszatáj
nevész fákkal, az újonnan emelt sárga bérpaloták, a feltűnően magyaros öltözködés, a fürge bérkocsik, melyek a lomha szekereseket kerülgetve iparkodtak az utcákon. Nem is az ünnepség pompája zavarta, mely nemcsak önfeledtséggel, de
meglepő módon őszinte áhítattal is párosult. A tömeg a templomtér felé hullámzott. Ragyogtak az arcok, lelkes kiáltások harsantak, az ünneplőbe öltözött apák
a gyerekeik kezét markolták, az anyák a lányaikkal fűzték össze a karjukat.
Nem ebben a házban éltek korábban, amely előtt most döccenve megállt a szekerük. A Dáni háztól felfelé a Kálvária utca elején bérelt lakást Klára. Horkant
a sovány ló, emelte a farkát, szart. A férfi szótlanul lépett a járdára. Az új ház
sebtében felhúzott bérház volt, oldalát felületesen vakolták be, a habarcs alól ittott kipiroslottak a téglák. Szálkerítés takarta az udvart, a lécek mögül satnya akác
ágaskodott, hátrább a szomszédos épület tövéből ecetfák nőttek. Talán helyesebb, gondolta a férfi, hogy a Feketesas utcai otthonuk megmaradt emléknek.
Hat év rengeteg idő, az ember feje fölé nőnek a fák, a test is csaknem kicserélődik, az emlékek kifakulnak, megromlanak. Nincs jelen. A jövő van itt, terpeszkedik, mint egy rossz álom. Mégis jól van ez így.
Nem mozdult. Fogalma sem volt, hol lesz neki helye ebben a világban, melyből, úgy érezte, kihullt, s amely mégsem változott. Maradtak a szagok és az illatok, az utcákon lengő rothadás és a friss zöld szaga, orgonák és rózsák illata,
a kert végi vizek nehéz kipárolgása, a bőrgyár füstje és a Mars piac bűze, a város
zaja és moraja, foltos teste, ez a képlékeny, mégis ellenálló közeg, melyre a férfi
úgy gondolt mindig, mint valami reménytelen, mégis szórakoztató színjáték
színhelyére. Néhány kapualj és átjáró, kisebb köz ugyanúgy sötétlett, és ugyanúgy fénylettek a templomtornyok, de a házak közé fektetett pallókat most már
hiába is kereste. Az arányok változtak, kétségtelenül.
Eszébe jutott egy római filozófus, akit évekre száműztek az otthonából, Rómából, s amikor hazatérhetett, egyre keserűbben kószált a rivalgó utcákon. A Fórum virágban fürdött. Ünnep volt, a császárt éltették természetesen. A filozófus,
aki negyedszázad után tért vissza, és aki a házát és a szolgáit is visszakapta, a kertje
sarkában álló botjára akasztotta fel magát, melyet még az elűzetése napján szúrt
a földbe, s a bot azóta várt rá. Úgy tért vissza, hogy többé ne űzhessék el, üzent
a búcsúlevelében a filozófus, és aztán el is terjedt, hogy a bot kihajtott, s hatalmas fává terebélyesedve emlékeztetett egykori gazdájára, mígnem a következő
császár, ki egyébként kedvelte a filozófus műveit, de nem kedvelte a tettekben is
megnyilvánuló független nagyságot, ki nem vágatta és el nem tüzeitette.
Egy fa, ami hagyja, hogy bot legyen belőle, ne akaijon újra fa lenni, szólt a császár a lángokat bámulva.
De neki nem volt botja. És esze ágában sem volt fölkötnie magát, egyszerűen
a helyét kereste az egész úton, ahogy a mező felől átkocsiztak a városon. A lelke
mélyén érezte, hogy türelmetlen, s hogy nem akarhat ennyit ilyen rövid idő alatt.
Többször igazoltatták őket, de Schütz doktornak, aki rezzenéstelen arccal ült

2007. január 49^1
mellette, olyan engedélye volt, ami a legszigorúbb felvigyázót is tisztelgésre ösztökélte. Pedig velük voltak a fel-felsíró cigányok is, rossz szekerük mögöttük zörgött. Klára a másik oldalon ült, úgy helyezkedett, hogy ne érjen hozzá, a katonák
többnyire őt nézték, az asszony túl szép és elegáns volt ehhez a társasághoz. Az
utolsó igazoltatás után Schütz bácsi a férfi felé fordította az arcát, és recsegve beszélni kezdett. Aki a polgármester úr hetek óta tartó szorulását kikúrálja, megérdemli a mindenes engedélyt! Schütz bácsi vakon lobogtatta a papírost. Sem
a legkiválóbb ricinus folyadékok, sem a fingató porok, de még a téli álomra készülődő medvét is megfosató lekváros-uborkaleves keverékek se használtak. így aztán manuális úton kellett a beavatkozást eszközölni. Schütz bácsi megvonta a vállát. Nem láttam, hova nyúlok, de tudtam, hogy a polgármester úr seggében kutakodok, kérem. És ha ilyesfajta emberi sötétbe is bele lehet nyúlni, akkor fotografálni is lehet világtalanul. Hát nem?!
A férfi elmosolyodott, s megcsóválta a fejét.
Állt jövendő otthona előtt, érezte arcán a délutáni fény melegét. Izzadni kezdett, erősebben sajgott a seb. A satnya akác hajlongott az udvarban. Hirtelen
nyugalom öntötte el. A férfi megértette, éppen azt találta meg, ami a legfontosabb volt neki. Ahhoz a titkos világhoz tért vissza, melyhez a szavakon túli láthatatlan eresztékek és fonalak kötik, mióta az eszét tudja, s hogy e világ itt is úgy
várt rá, ahogy megőrizte volna magát neki a régi házban, vagy bárhol ebben a városban. Nem veszett el semmi, az arányokkal pedig nem kell törődni. Nem, nem
változott meg semmi. S az ő helye is megvan, csak vigyáznia kell magára, ahogyan eddig is tette. Jólesően elmosolyodott. Ennél többet nem kívánhatott volna.
A nyakához nyúlt. Nem vérzett már, de ragacsos maradt az ujja. Az utcakapu
halk nyikordulással tárult. Belépett az udvarba, a lépcsőfeljáróban néhány üres,
zöld hasú üveg és korsó állt, mellettük kalitka, egy viseltes fakutya, vödör, kefék,
seprűk, egy zsákban rongyok. Nézte a korsókat, ismerősek voltak, de nem emlékezett, hogy a régi házban is ott lettek volna. A fakutyát még ő faragta. A poros
udvar földjéből vadszőlő, repkény futott a falra. Visszapillantott az utcára, rongyos ruhákat és csizmaszárakat látott, a cigányok kint várakoztak. A kapu hátracsapódott, nagyot csattant, betapogatózott Schütz bácsi, mögötte Klára jött. Bent
volt már az új életében végérvényesen. Letekerte nyakáról a kötést. A vadászok
golyói őt is megsebezték, nemcsak Habredet, akinek vége lett. Szegény Igazmondó nyomban kilehelte a lelkét, a szívét érte a lövés, a férfit csak súrolta a golyó. A vadászó urak sietősen távoztak, s még ők voltak fölháborodva, hogy effajta
kellemetlenségük támadt. A cigányok elvesztették az Igazmondójukat, és a törzs
fele a határban maradt, és jajveszékel. Ott gyászolnak néhányan Gilagóg jóváhagyásával. A földet harapják bánatukban. De nem voltak ők már törzs, csak
szétszóródó népség, melyikük koldulásból élt, a másik dolgozott, kalapált, üstöt
foltozott, lóval kupeckedett, némelyik a hegedűjét cincogtatta napestig, s közben
arról ábrándozott, ő is olyan híres lesz, hogy párizsi urak sírnak előtte majd tér-

l6 tiszatáj
den állva. A másik lopott, kertek alatt surrant, egész nap a hasán heverészett. Jósoltak, mintha valamit is tudtak volna az idő rontásáról, a közelgő baj természetéről, a sors kijátszásáról vagy elfogadásáról. De azt azért a zsigereikkel tudták,
hogyan romlik el az élet. Mint a napon felejtett hús! És most azt is tudták, hogy
az Igazmondó meghalt. A férfinak a nyakán azt a heget sértette a lövés, melyet
egy régi, októberi napon szerzett, itt a városban, a régi ház ablakában, amikor
a csőcselék a szerbekre támadt.
A belváros felől üdvrivalgás moraját lengette feléjük a szél. Az uralkodó a templom elé érkezett. Gyors egymásutánban lövések dördültek, a tetők felett riadtan
köröztek a galambok ezüstös rajai. Hálaadás következik, hajói sejtette. Be kellett
volna már lépnie az ajtón. Klára a látogatások alatt beszélt neki az új házról.
Hogy hányszor látogatta meg ott az asszony, Josephstadtban, nem is tudná megmondani. De nem sokszor. Évente egy-két alkalommal. Klára mindig szólt a nehézségekről, hogy a csekély családi örökséget, minden erőfeszítése ellenére, képtelen volt megtartani, mesélt arról, hogy folyamatosan meglopták és zaklatták,
hogy Péter eltűnt, s amikor felbukkant, abban se volt köszönet, mert inkább vitt,
mintsem hozott volna. Elment a testvérével Somnakaj, a kis cigánylány is. S hogy
Péter után legalább annyira szaglásztak a felügyelők, mint a férfi után. Klára,
mint aki fél magáról, a saját érzéseiről és döntéseiről beszélni, hosszan részletezte a Péter okozta nehézségeket, mert Péter nyilvánvalóan bűnöző lett, azt gyanítja Klára, hogy bankokat rabol, embereket foszt ki. Klára aprólékosan elmondta az új lakás elrendezését, a bútorok elhelyezkedését. A viselősségről nem
beszélt soha, azt csak egyszer említette egy levélben, röviden és tárgyilagosan,
mint akit hidegen hagy, miféle érzelmeket vált ki a férfiból a hír. És aztán a férfi
sem kérdezett utána soha.
A férfi már a lakásban állt, nézelődött, ez az előtér a nagy komóddal, jobbra
a konyha nyílik, balra a társalkodó, ha ugyan annak nevezhető, innen a többi helyiség következik, egy hálószoba, és még egy kisebb szoba, mely alkalmasint
munkára is használható. Ahogy körbejárt, tárgyakat látott, melyek ismerték őt.
Tolltartó, ceruzák, kalamáris, papírvágó kés, több tintás üveg, még a régi, hat évvel ezelőtti tintával, butéliák, hosszú, vékony pohárban üveggolyók, német és
magyar könyvek, egy bőrkötéses Odüsszeia, Goethe, Schiller, Heine, egy német
Moliére, mindenféle magyar és német hírlapok. Mégis olyan nagy volt a hiány,
olyan szembeszökő a másság, hogy minden felkészültsége ellenére is megrendítette a veszteség. Látta az erőfeszítést, hogy a dolgok úgy várják, ahogy elhagyta
őket, ám a szegénységet elrejteni nem lehetett. Könnybe lábadt a szeme. Mélyen
a levegőbe szívott, egy doboz mellett meglátta Frei Teréz kalapjavító asszonyság
karton reklámját, elmosolyodott. A dobozban szivar, tömött kis zacskókban törökdohány és pipadohány volt, ujjal turkált a száraz anyagban. Színes szalagok
futottak körbe a csipketerítőn. A belső szoba felé nézett, szimatolt.

2007. január 49^1
Hallotta a felesége hangját, az asszony utasításokat adott. Schütz bácsi, aki
követte a férfit, mögötte szuszogott, nem szólt, hagyta, hogy szokja a másik a látványt.
A gyerek előtte állt, feje oldalra billent, miközben a nadrágja szárát gyűrögette. Vékony, megnyúlt arca volt, akár az apjának. A haja szőkésbarna, ritkás. Az
álla hegyes. A férfi megköszörülte a torkát.
Szervusz, mondta nyugodtan.
A gyerek hallgatott.
Tudod, ki vagyok?, kérdezte a férfi.
Igen, tudom, szólt a gyerek, és elpirult.
Látod, megjöttem, szólt a férfi.
Mondták, jönni fog, válaszolt a gyerek, aztán mintha még mondani akart
volna valamit, de inkább beharapta a szája szélét.
Nem akartál kijönni a mezőre.
Itt akartam várni, válaszolt a gyerek.
Miért?
Azt akartam, hogy itt találkozzunk először.
A férfi nem értette. Nem baj, majd megérti.
S még mit mondtak neked rólam?
Azt mondták, nem beszél. Hogy meg sem szólal.
Hallhatod, beszélek, vont vállat a férfi. A dobozba nyúlt, kézbe vett egy szivarkát. Finom darab volt, a dohánylevelek szorosan fonták körbe egymást. Az illata a régi volt. A tűzszerszám a doboz mellett hevert. A férfi rágyújtott.
És még mit mondtak?
Semmit.
A férfi szórakozottan nézte a lebegő füstöt.
Mondd nekem, hogy apám.
Apám, mondta a gyerek kelletlenül.
A férfi mosolygott.
Azt mondták, megbolondult, a gyerek dacosan, szinte haraggal szólt. A férfi
arra gondolt, hogy szidalmakat, gúnyt és a képmutató sajnálatot kellett miatta
elviselnie. Most itt áll előtte az ember, aki minden gyötrelmének az okozója. Aki
hiányzik, büntetni kell. Mert ha elmész, ne hiányozz nagyon. Nyilván nem ilyennek képzelte őt.
A gyerek mintha meghallotta volna, mire gondolt.
Az volt a jó, hogy nem tudtam, milyen, mondta. Inkább olyan volt, mintha
valaki távozott volna, tőlünk, a házból, elhagyott volna bennünket, és én valahogy nem hittem abban, hogy valaha visszajön. Péter bácsi sokszor kikacagott.
Nem, nem olyan az apád, mint én vagyok, még csak az kéne! Azt is mondták,
hogy megtébolyodott, elment az esze.
A gyerek érezte, hogy túl sokat beszélt.

l6 tiszatáj
Ki mondta ezt neked?
Sokan mondták. Néha az utcán, ismerősök, és idegenek, akik mögöttünk álltak a sorban, vagy valamelyik hivatalban. Csúfoltak, rám kiabáltak a parton.
Amikor anyával az iskolába mentünk, ott is mondták. Azt mondták, „a maga bolond ura". Sajnálkoztak. Hogy milyen nehéz lehet nekünk.
Nehéz volt neked?, kérdezte a férfi.
Nem tudom, mondta a gyerek, mi így éltünk. Lehet, hogy nehéz volt. De mi
akkor is így éltünk, ismételte.
Anyád nem mondta, hogy bolond vagyok?
Ő nem mondta.
És a nagybátyád sem?
Péter bácsi azt mondta, hogy maga bolond. És azt is mondta, hogy nálunk,
a családban mindenki bolond. A gyerek az apja mögé pillantott, Péter bácsi szerint
Schütz bácsi is bolond. A doktor felkuncogott, aztán tapogatózva előrébb botorkált, és leült.
írtam neked, lépett közelebb a férfi.
Minden évben egy levél, mosolyodott el a gyerek, megőriztem őket.
Megölelhetlek?, kérdezte a férfi, s mert a gyerek tétován bólintott, a férfi közelebb lépett és átölelte. Biztosan érzi a savanyú szagomat, gondolta. Hirtelen
mozdult, a nyaka újra vérezni kezdett. Elhúzódott a gyerektől, aki zavartan nézett vissza, talán elvétett volna valamit. Az utca felől kiabálás hallatszott. Földöngött a folyosó, sietős léptek zaja hallatszott, káromkodtak is. A férfi kifelé indult,
a gyerek követte, majd kíváncsian bámulta, hogyan pakolják a cigányok a vaspántos ládákat. Gilagóg nem pakolt, komoran, magába fordulva pipázott, s a szemének villanásával adott parancsokat. A gyerek tartott tőle egy kicsit. A vajdáról
azt beszélték, hogy legyőzte az Aranycigányt, aztán mégse képes rendet tartani az
emberei között. A cigányok, miközben súlyos ládákat vontak be a lakásba, sírtak,
szipogtak, az egyik fiú a láda vaspántjába ütögette a fejét. Egy asszonynak karmolások csúfították az arcát.
Mi történt?, kérdezte a gyerek.
Gilagóg kivette szájából a pipáját, és előremozdult.
Lelőtték Habredet, mondta halkan.
Hogyhogy?! Kik?!
Vadászok voltak. Kint a határban történt, a cigányfiú a vállához emelte a képzeletbeli puskát és utánozta a lövéseket, puff, puff. És most mi lesz?, kérdezte
a gyerek tekintete, aztán az apjára pislogott, aki szó nélkül állt, ujjai között illatozott a szivar.
Eltemetjük Habredet, mert meghalt, szólalt meg Gilalgóg. Szép temetése lesz.
Menjenek, János, van most bajuk elég, szólalt meg Klára. És köszönök mindent, mondta még.
A gyerek az anyjára pillantott.

2007. január 49^1
Apám vérzik, mondta.
Klára a fejéhez kapott, gyorsan zsebkendőt szorított a sebre. Schütz doktor,
aki ugyancsak mellettük sertepertélt, közelebb lépett, s olyan közel hajolt Imréhez, hogy a lélegzete a bőrét melegítette.
Nem látom, dünnyögte vakon pislogva. A férfi megveregette az öreg doktor
vállát.
Imre, legalább azt mondd meg, szép volt-e!, recsegte az öreg, és a férfi észrevette, hogy tegezi. Régen magázta, úgy látszik, ez is a változás része.
Sírtam, olyan szép volt, mondta a férfi.
A fenébe is!, semmit se láttam, de tudtam, hogy gyönyörű lesz!
Gilagóg morgott valami köszönésfélét, intett az embereknek, mennek. Még
a doktor felé szólt, a köves ládák az előszobában vannak, mind a három. És a kövek
mind megvannak. Átszámolta őket. A doktor bólintott, már megvolt a leltár, kitapogatta őket, amikor az előbb kijött. Imre nézte a cigányokat, aztán Klárához
fordult.
Ki van a házban?, kérdezte.
A belső szobában ül, mondta Klára és lesütötte a szemét. Mintha valami titkot
vallott volna be.
Megéreztem a szagát, vont vállat Imre.
Keserű szaga van, mondta merev arccal Klára. Olyan, mintha babkávét rágcsálna, és citromhéjjal dörzsölgetné magát. Nem tudom, mintha felhőből jött
volna tegnap este. Egyszer csak itt volt. Éjszaka volt, bebocsáttatást kért, azt
mondta, mindenképpen megvár téged. Én ugyan féltem, de ellenkezni is féltem.
Ő bejött, azóta ül a szobában, és vár. Ott van bent, érzem a szagát.
A férfi felnevetett. A gyerek csodálkozva nézte őket, olyan furcsa volt, hogy
a szülei szólnak egymáshoz.
Jól van, beszélek vele, mondta Imre.
Váija meg, míg eláll a vérzés, nyúlt a kötés felé az asszony.
Elfogy a vérem, vagy megdermed, szólt Szép Imre, és belépett a házba, ment
a belső szobába, az ajtó résnyire nyitva volt. Hűvös félhomály derengett. A szoba
mélyén bizonytalan kontúr, egy ülő ember elnagyolt alakja várta. Az idegen nem
mozdult. Szép Imre sem szólt, leereszkedett a férfival szemközt, aki így, ültében
is hatalmas volt. Mintha egy hegy terpeszkedne vele szemben. Az idegennek valóban erős kipárolgása volt, melyben fűszerek és dohány, verejték és por szaga
éppúgy keveredett, mint émelyítő, édeskés sebszag. Neki is sebesülései lehetnek,
éppen csak régiek, és nem gyógyulnak, gennyesek, férgesek. De citromhéj illatát
nem érezte Imre.
Jól van, sóhajtott Szép Imre, mit óhajt?
Elhoztam magának, dörmögte a férfi, és a batyujára csapott.
Szép Imre úgy mosolyodott el, hogy kivillant az ínye.
Most?! Éppen most?!

l6

tiszatáj

Mikor máskor, barátocskám?! Szabad ég ragyog rád újra!
Igaz, mikor máskor, komolyodott el Imre. És ha elhozta, amire gondolok, mit
tegyek vele?!
Viselje, bólintott az idegen, és elvigyorodott. Széles, tömpe ujjai a foltos batyu
madzagjával babráltak.
Nem hiszem, hogy bölcs dolog lenne, ingatta a fejét Imre. Az idegen kioldotta
a madzagot, s könyékig merült a batyuja mélyében. Hirtelen kiemelt egy tarka,
arannyal hímzett kendőt, megszagolta, visszadugta. Elvigyorodott. Máris egy láncos óra csillogott a markában. Végül óvatosan előhúzott egy kékesszürke, papírvékony takarót. Felállt, s miközben a könyökével odébb tolta Imrét, a földre terítette. A takarót mindenféle ábrák, virágrajzok, ákombákomok és jelek borították,
látszólag érthetetlen összevisszaságban. Imre figyelmesen előrehajolt.
Ez itt Koszta Nyikiforov, mondta a férfi.
Ez itt egy megnyúzott embernek a bőre, mondta Imre.
Jól van, rendben van, ez itt Koszta Nyikiforov bajtársunk lenyúzott bőre,
dünnyögte az idegen.
Nem, rázta a fejét Imre, ez itt nem Koszta Nyikiforov bajtársunk lenyúzott
bőre. Ezt a bőrt valaki más viselte, míg meg nem vált tőle. Nem tudom, kié lehetett, nem ismerem az illetőt, sajnálom is, hogy ez a szörnyűség megesett vele.
Honnan tudja?, a férfi hangja ellenséges lett.
Egyszer, míg aludt, Koszta Nyikiforov szívét ki akarta ásni egy csalódott szeretője. Nem ismeri a történetet? Nos, az asszony nem jutott el Nyikiforov szívéig,
ám a mellkasban a hatalmas lyuk megmaradt, és a fűmuzsikus gyakran fűvel és
kóccal tömte tele. A szíve dobogása jobban hallatszott, mint más teremtményeknek. Itt, hajolt meg Imre és a bőrre mutatott, ennek a fűmuzsikusnak a bőrén
semmi sem jelzi, hogy a mellkas baloldala sérüléseket szenvedett volna. Ez nem
Koszta Nyikiforov bajtársunk lenyúzott bőre.
Az idegen tűnődve szólt, akkor visszamegyek Szarajevóba. Üzen az uramnak
valamit?
Várjon, mondta Szép Imre.
Az uram egyre türelmetlenebb. Néha egészen búskomor, tette hozzá az idegen.
Csak várjon. Üzenem neki, nem halhat meg idő előtt. Élünk, és még van dolgunk. Azt üzenem neki, hogy Marcus Auréliusnak nem volt igaza. Nem állhatunk
minden pillanatban készen a halálra. Lehet, hogy évekig kell még várnia, és ha
netán kedve ellenére lenne a várakozás, akkor is várjon. Ha úgy érzi, értelmetlen
tovább élnie, akkor is várjon.
És ugyan miért tegyen így?, fordult vissza az idegen, már az ajtóban állt. Széles vállával szinte széttolta az ajtófélfákat.
Mert már tudom, hogy kit küldök neki. De ő még nem áll készen, válaszolta
Imre, majd figyelte, hogy a hatalmas test hogyan tűnik el a lakásban.

2007. január 49^1
Csak az illat maradt az idegen után, az erős testszag lengett ide-oda a szobákban, mintha a gazdáját keresné. Végül semmivé lett az is. A gyerek futott be hozzá,
mondani akart valamit, de megtorpant, észrevette a földre terített emberbőrt.
Én ezt a világot már láttam, suttogott döbbenten, és közelebb hajolva silabizálta az érthetetlen jeleket.
*

Másnap korán ébredt a város, noha este hatalmas ünnepséget csaptak a Fő téren.
Lampionok és fáklyák világították be az utcákat, sör és bor fényesítette ki az emberek tekintetét. Még a vár is díszkivilágítást kapott, a párkányzaton végig lámpák lógtak, s a katona homlokán, aki a lámpák akasztgatásakor alázuhant és a lábát törte, másnap a kórházban személyesen Erzsébet királyné cserélte ki a borogatást. S ha néhány éve még Kossuth láttán lelkesedtek ugyanezek az urak és
hölgyek, most a császár őfelsége előtt bókoltak üdvözült képpel. Ez volt tegnap
este, de már elmúlt. Kelt a Nap, rikoltozva, bőgve ébredtek a környék állatai.
Habredet elvesztették. A férfi az ablaknál ült, cigarettázva bámult kifelé.
Az uralkodó programját hatalmas hirdetményeken tették közzé a városban,
minden falragaszt katona őrzött. A közeli keresztsaroknál, honnan a Korona útcába lehetett jutni, még mindig strázsált az őrszem. Közeli harang kongatta a hét
órát. Ma az uralkodó kaszárnyát és iskolát látogat, aztán átfárad Újszegedre, Erzsébet királyné egy-két haldoklónak aranyozza be az utolsó napjait a városi kórházban. Aztán átvonatoznak Vásárhelyre. A férfi elnyomta a csikket, behajtotta
az ablakot, körülményeskedett kicsit a zárral, nem szokta még. A gyerek jöttment, igyekezett elfogadni, hogy már nem ketten élnek a házban. Majd halkan,
a szemét lesütve kérdezte az apját a tegnapi idegenről, akinek olyan szaga volt,
mintha vadállatok közül jött volna. A gyerek veszélyt érzett az idegen láttán,
olyan veszélyt, mint amilyet soha még, pedig jól emlékezett egy-két házkutatásra,
amikor ő és az anyja dideregve álltak a sarokban, miközben a katonák a földre
dobálták a ruhákat és a papírosokat, kiborogatták a kasokat és a fiókokat. A férfi
válaszolt valamit, talán azt, hogy majd később elmondja. A gyerek lassan szokta
meg, hogy a férfi szavai nyomán nem tölti el bizonyosság. Visszajött az apja, és
nem úgy beszél hozzá, mint más apák a gyerekeikhez. Amikor szól valamit, nem
lehet érteni. Ismerős szavakkal szól, de a szavak értelme homályban marad. Sokszor úgy beszél, mintha a szél fújna. Kopog a jégeső a leveleken, úgy beszél. Úgy
beszél az apja, halkan és sértetten, néha halk hadarással, ahogy a zsidók sugdolóznak.
A férfi szeme vörös volt az alvatlanságtól, álla borostás, a haja kócos. Sok dohányt szívott. Az éles reggeli fényben szitált a por. Szolgáló nem volt, nem tellett
rá. A férfi bólintott, jól van, ne félj, játssz. De a gyerek nem ment ki a házból.
Múlt a délelőtt. Úgy tíz óra felé Gilagóg egyik embere is föltűnt, a vajda üzent,
Habredet felravatalozták. Aztán egy legényke kocogott be az udvarba, onnan kiabált. Schütz bácsi kérdezteti, nincs-e kedve Szép úrnak egy kis gőzfürdőhöz, né-

l6 tiszatáj
hány napja új kádakat is hoztak, igazán jólesik bennük a heverészés, és van egy
új masszírozó mester, egy török, olyan keze van, hogy még a Próféta hátából is
kifacsarná a görcsöt. A fiú lihegett, ahogy elhadarta mindezt, de a férfi szótlanul
intett, majd később, majd máskor. Ült a székében, bámult. Klára odalépett hozzá,
végigsimított őszülő, megritkult haján. Már hozzá tudott érni. Az asszony azt
kérdezte, kíván-e valamit, teát, pohár bort, likőrt, valami rágcsálni valót. A férfi
lassan felnézett.
Tudod, hogy Péter Bécsben van? Klára keze megállt a férfi tarkójánál, bólintott, igen, igaz. Ott is van, Bécsben. Péter mindig mindenütt van, Itáliában, Prágában, Pesten. Péter sehol sincsen. Klára ingerülten felnevetett. A minap érkezett
tőle egy krikszkraksz levél, nyilván boros állapotban kaparta. Péter arról fecseg,
hogy a Villa Borghese sétányban látott egy olyan fát, melynek vastag törzsét lyuk
fúrta keresztül, és az ember átnézhetett ezen a lyukon. De négyen sem tudták
körbefogni a fát, olyan vastag a törzse. A férfi az asszonyra nézett. Milyen fa volt?
Nem írta Péter, biztosan tiszafa, vagy valamilyen fenyő. És mit láthatott, amikor
a lyukon átnézett?, kérdezett Imre, mire Klára megvonta a vállát, hát a többi fát.
A park és a sétány zöldjét, füveit, a kavicsokat! Növényeket! Azt írta Péter, továbbmegy Szicíliába, holott arrafelé mostanában veszélyes. Nem érdekel? A férfi
bólintott, de érdekel.
Az asszony fürkészte egy ideig, aztán a szája elé kapta a kezét, kifordult a szobából. A férfi sokáig ült mozdulatlanul.
Tényleg nem sokat beszélsz, mondta neki a gyerek, mert már tegezte.
Mindent el fogok mondani, válaszolta a férfi, és az italos szekrény felé intett,
hozd ide azt a zöld hasú üveget. Nem azt, a másikat. A gyerek töltött az apjának,
kidugta a nyelvét közben. Közben figyelte a férfi arcát, a mozdulatait, mint aki
meg akarja tanulni őket.
Minden rendben van, mondta a férfi, és ivott. Újra ivott. A harmadik után
a gyerek megszólalt.
Apa.
Klára leült mögöttük, hallották a lélegzését. A gyerek anyja még mindig fiatal
volt. Vagy inkább fiatal maradt, szép és puha arcú nő volt, néhány ősz hajszállal,
a nyakra futó ráncok játékával, átható tekintettel, s valami fátyolos fáradtsággal,
mely a sokáig egyedül élő nők sajátja lesz, s amelytől nem szabadulhatnak akkor
sem, ha új társra lelnek, vagy a régi tér vissza hozzájuk. Néha olyan könnyű volt
a mozdulata, mintha porcelánból lett volna a karja. Az asszony nem bocsátott meg.
A másik bűnét örökösen látni, fárasztó állapot. Ha egy kicsit praktikusabb, önzőbb, megbocsát a férfinak, hogy neki is könnyebb legyen. De hat év alatt képtelen volt erre. Az asszony a kanapén ült, bámulta a férfit, s mintha azt mondta
volna a tekintette, sem a börtön, sem a szabadság nem változtatott a dolgok állásán. Maradtál az, aki. Elmentél tőlem, és visszajöttél, a különbség elhanyagolható.

2007. január 49^1
A férfi bólintott, ivott újra.
Apa.
A gyereknek nem voltak emlékei arról, hogy valaha is együtt éltek volna. Pedig kétéves volt, amikor az apját elhurcolták. A bécsi detektívfelügyelő meggyilkolásáról még mindig fecsegnek a városban. Bizonyítékot nem találtak a férfi ellen, de a biztonság kedvéért halálra ítélték. Ekkor lépett közbe Schütz bácsi, és
megmentette a férfit. A Feketesas utcában laktak, néhány háznyira a hatalmas
fogadótól, hol most is nagy a nyüzsgés, szekerek és kocsik farolnak az udvarra,
s a sörhasú kereskedők, kik üzletet kötni jönnek a városba, többnyire az udvari
vendégszobákban szállnak meg. Az anyjával gyakran elsétáltak a régi ház felé,
melyben most egy zsidó család lakott, Leb Mos egyik lánya, Judit, aki hozzáment
egy Jeromos nevű fűszerkereskedőhöz.
Fáj valami?, kérdezte a gyerek, amikor a férfi lehajtotta a bíbor színű likőrt.
Nem fáj, nem.
Ismered Kócmadonnát?, kérdezte a gyerek.
A férfi elgondolkodott. Ő az, aki mindig énekel?
Igen, ő, mondta a fiú, de te honnan tudod, hogy ő kicsoda?!
A férfi felállt, sétált. Megnézte az állóórát, mely még a drezdai tanulmányainak emléke, ott vette húsz éve, harminc éve. Az óra akkor is járni fog, amikor ő
már nem él. Fölpattintotta az egyik csatos láda fedelét, mely az érkezését beragyogó köveket rejtette, neki ismeretlen ásványok és kristályok, kvarcdarabkák,
vaskövek és széndarabkák voltak benne, s néhány csillogó cseppkő. A nő és
a gyermek is hallgatott, a férfi idegen volt, még mindig nézni kellett, ahogy jönmegy, mozog a házban.
Honnan tudod, hogy kicsoda a Kócmadonna?, kérdezte újra a gyerek
Gondolj arra, ha mi tudunk róla, ő is tud rólunk.
Én ezt nem értem, szólt a fiú.
Semmi baj, mondta a férfi, aztán elmosolyodott, visszaült a helyére, az ablak
mellé. Csend telepedett rájuk. A fiú érezte, helyesebb lenne, ha magára hagyná
a szüleit, mégsem tudott kimenni. Pedig ahogy az anyja ölbe ejtett kezekkel, némán ült, erre várhatott. A gyerek nem tudott elmenni. Közéjük fészkelte magát,
várakozásuk és idegenségük közelébe telepedett, hogy azok ketten, a férfi és a nő
megértsék, soha nem lesz már úgy, ahogy volt, és ha emlékezni akarnak, csakis
vele együtt tehetik. Délután lett, nem is ettek még. A gyereknek hangosan korgott
a gyomra, de nem szólt. Az asszony szeme lecsukódott. Fészkelődve riadt, szégyenkezett. A férfi is lehunyta a szemeit, közben megbillent a feje.
Alszanak már.
Alszanak és álmodnak, kikerülték őt, gondolta a gyerek, lám, mégis van megoldás. Szégyen fogta el, hogy nem hagyott időt nekik egymásra. Már az ajtónál
járt, amikor meghallotta az apja hangját.
Holnap eljössz velem?, kérdezte a férfi.

l6 tiszatáj
Hova?, kérdezte a gyerek, de nem fordult meg.
Járunk egyet a városban.
Persze, hogy elmegyek. De szoktam én a városban lenni! Ismerem minden
zugát, tette hozzá büszkén, s ahogy kimondta, maga is meglepődött, milyen ellenségesen beszélt. Ösztönösen enyhíteni akarta a helyzetet, az apja felé fordult.
Valaha tényleg sok virágunk volt?
A férfi rá akart gyújtani, a dohányos szelence felé matatott. Klára felriadt,
ököllel dörzsölte a halántékát. A harmadik gyufa kapott lángra. Silányak voltak
a gyufák. Klára a cigányoktól vette, azoknak minden portékája vizes volt. Szövet,
rongyok, hímzett takarók, kerti szerszámok, földkaparó nyele, valami edény, vizesek voltak, nyirkosak, csöpög belőlük a hideg lé. Klára mégis vásárolt tőlük, és
ilyenkor a végkimerülésig alkudoztak. Az anyja fojtott hangon, hidegen tárgyalt,
nevetségesen olcsó összegeket mondott, mire a cigányok döbbenten, csodálkozva, megsértve mondták a magukét. A gyerek ijedten pislogott, közelebb húzódott az anyjához. Soha nem értette, miért enged végül az egyik, holott az előbb az
anyja fordult, s akart elsietni, hogy aztán a cigányember induljon meg üvöltve,
átkozódva, mint aki a világból is kirohan mindjárt. Voltak pillanatok, amikor
gyűlölködve sziszegtek egymás arcába, a cigány a fogát csikorgatta, Klára hidegen, gúnyosan nézett vissza. Aztán Klára könyörgött, és a cigány hümmögött. És
mindig hirtelen lett vége. Megalkudtak, máris nevettek felszabadultan, viccelődtek. Klára azután is tőlük vásárolt, hogy egy Barka nevű öregasszony rátámadt,
meg akarta fojtani. Ki tudja, miért tette, Barkának elment az esze, és úgy nézett
ki, mint egy boszorkány, a bőre ótvaros volt, az alsó ajka lefittyedt, és olyan hoszszúak voltak a körmei, hogy visszacsavarodtak. Gilagóg megfenyítette a banyát,
betörte az orrát, és többször az ülepébe rúgott, majd az egyik putriba zárta. Barka
onnan üvöltött, elájult, üvöltött újra. Barkának volt két ikre, a Bogumilek, akik
elszöktek, mint Somnakaj, a vajda lánya. Somnakajra, a vajda gyönyörű kislányára jól emlékezett a gyerek. Somnakaj öntözte a virágokat, amíg azok éltek.
Somnakaj vékony volt, mint a faág, sokat fésülte az anyját, és szerette az asszony
vállára hajtani az arcát. Somnakaj játszott vele, fakocsiban tologatta az utcákon,
télen szánkón húzta, s egyszer, amikor kés vágta el az ujját, ő kötötte be. Aztán
egy hajnalon Somnakaj elment Péter bácsival, aki sehol sincsen, és mindenütt
van.
Miért kérted édesanyát, hogy pusztítsa el az összes virágot?, kérdezte a gyerek. Rengeteg növény élt velük a másik házban. A férfi elhúzta a száját, s mintha
azt mondta volna, semmi értelme ilyesmiket kérdezni. Majd legyintett, de egy virág maradt, mondta.
Hol van az a virág?
Idővel megtudod, bólintott a férfi, és lehunyta a szemét.
Délután volt, elromlott a fény, lassan beborult, s előbb szemerkélt, aztán esni
kezdett, s az esőnek furcsa, fémes fénye volt. A friss májusi zöld itta a vizet. Bol-

2007. január 49^1
dogan kopogott az eresz, a víz bugyogott, bugyborékolt, végigzubogott az utcán.
Valaki énekelt erre a zenére, és a dal nagyon ismerős volt.
Ő énekel?, fülelt a férfi.
Kócmadonna, bólintott a gyerek. Néha játszunk együtt. Úgy eszi ki a számból
a kenyeret, hogy nem ér az ajkamhoz. A nyelvével tud pillangót, lódarazsat fogni.
Addig nézi a békát, míg az fel nem fordul. Tudja, hol vannak a földben a halottak.
Tudja, hol vannak a földben a kincsek. Kócmadonnának hívják, és nem tud hazudni, csak énekelni.
A gyerek eltűnődött.
Persze, igazat se tud mondani, csak énekelni, mondta aztán.
Az jó, az nagyon jó, mondta az apja, és jólesően hunyta le a szemét, majd kimondta az éneklő lény nevét,
Kócmadonna,
Kócmadonna,
hát hogy él, és még dalol a Kócmadonna!
Holnap elmegyünk a városba, mondta a gyereknek, és oldalra billent a feje.
A gyerek rémülten lépett közelebb. Mint aki meghalt, mint akinek vége van. Hiszen levegőt se vesz! Nem nyílt ki a szeme, de az apja keze kissé megemelkedett,
s intett neki, nyugalom, semmi baj! Van olyan fáradság, amely hasonlít a halálhoz,
de sokkal jobb annál. Az ujjak gyöngéden, határozottan integettek. Én élek, te
pedig játssz, és holnap elmegyünk oda, hol ketten nem jártunk még.
*

Másnapos volt, remegtek az ujjai, a homloka gyöngyözött. Mégis aprólékos
gonddal öltözött. A német szabású öltönyt, amit egy régi lipcsei útján vett, mivel
egyetlen kilónyit nem hízott a rabság alatt, sőt talán fogyott is valamelyest, könynyedén öltötte magára. Félcipőt húzott, nyakkendőt kötött. Ingje gallérját nem
hajtotta ki. A kalapot visszaadta Klárának, most nem kell. Jobb lesz hajadonfőtt.
A gyermek csodálkozva figyelte. Most tekintélyes embernek tetszett az apja, aki
intett neki, váljon egy kicsit még, hamarosan indulnak. Aztán elment a cigányokhoz, de valóban hamar visszaért. Komor volt, rosszkedvű, elszívott egy cigarettát. Hogy ez is miatta történt, morogta többször is. A gyerek türelmetlenkedett. A férfi bólintott, jól van, kézen fogta, és elindultak. Még nem volt dél, de
meleg lett, ragyogott a világ. A Kálvária úton friss lószar gőzölgött.
Nem egyszer sétáltak így aztán, és nem is kétszer. Amikor a gyerek visszagondolt, arra eszmélt, hogy furcsa önkívületben, végigsétálták és beszélték a nyarat,
s gyakran az anyja is velük tartott. Ballagtak végig a széles és poros Kossuth úton,
amit még mindig Budai országútnak neveztek sokan, aztán a Szentháromság utcán, le a ferencesek nagyhasú templomáig, hol egy csuhás atyával az apja hoszszan beszélgetett, majd a Boldogasszony úton jöttek vissza. Egy kicsiny, romlott
ház ablakából fogatlan öregasszony bámult rájuk. Az asszony hajnaltól alkonyatig a házának kapujában ült, se az apja, se az anyja nem tudta, mikor eszik és

l6 tiszatáj
iszik. Az asszony fia halász volt, s egy reggel megette a folyó. A gyermek rettegett
az öregasszony tekintetétől, s ha arra vitt az útjuk, nyomban elfordította a fejét,
aztán mégis oda kellett néznie, és ilyenkor borzongva húzta össze magát, a vigyorra görbülő fogatlan íny s a tébolyult nézés halálra rémisztette. Egyszer az
anyja odalépett az öregasszonyhoz, és kenyeret tett a ráncos ujjak közé. Az öregasszony motyogott valamit, és nyomban majszolni kezdett.
Az alsóvárosi utcákban fehérebbek voltak a házak, mint a belvárosban, a tornácok roskadoztak az érő szőlőfürtöktől, a paprikák vörös függönyétől, a fölfont
hagymagerezdektől. Az udvarokban tömött kukoricagórék álltak, az utcaporban
tyúkok kapirgáltak. Néhány ház elé kecske vagy birka volt pányvázva. Szűk utcák
tolakodtak a belvárosban, az Iskola utca, a Dugonics utca, a Török utca, hol pipafiist meg szivarfüst szállt folyton, és erős fűszerillat, bőrszag terjengett. Itt újra
hallani lehetett a görög szót, a szerbet és németet is. A Griinn nyomda épületét
ismerte a gyerek, egyszer az erkélyére is felvitte Schütz bácsi. A gesztenyefákat
a Fő piacon nem régen ültették. Az anyja is kikísérte őket Felsővárosba, makkot
szedtek a ligetben, a futtatón elbámulták a gyakorlatozó bakákat, a széles tomporú katonalovakat, melyek vezényszóra emelgették a lábukat. A Fehérlő utcában kicsiny, kétlócás fogadóban pihentek meg, a férfi mázas kancsóból bort ivott,
a gyerek szörpöt, Klára pici poharakból likőrt kortyolgatott. Szeletelt száraz kolbászt, füstölt halat, hagymát hozott a kocsmáros. Az anyja végre nevetett is.
A kocsmáros hajlongott, bizalmaskodva hajolt az apjához, sokat gondoltam a professzor úrra, amíg a börtönben... tartózkodott, nyögte zavartan, majd a terített
asztalra sandított, tessék ajándéknak tekinteni. De az apja fizetett, s a gyerek
nem értette, miért sötétül el a kocsmáros ábrázata, amikor pénzt kap azért, ami
jár neki. Kimentek Rókusra is, a „Pacsirta" ligetbe, hol már ülőkék, padok és
hinták is voltak. Alaposan megáztak, hirtelen széllökésekkel szakadt rájuk a zápor, a gyerek nevetett, hogy ernyőkkel szaladnak a fák közé a nők, és visongatva
futnak velük a kislányok. Egy ernyőt elragadtak, a magasban forgattak a szelek.
De hamar kisütött a Nap, a gyereknek melege lett, gőzölögve száradt a fű. A fiú
csodálkozva tapasztalta, hogy az anyja is tud annyit a városról, mint az apja. Eddig erről fogalma sem volt, az anyja nem avatta be ebbe az ismereteibe, pedig
éppúgy ismerte az utcákat, a rejtett kis közöket, tudta a Sópajtákhoz vezető legrövidebb utat, és még azt is tudta, hol épültek gőzmalmok és csontlisztgyárak
Rókuson, s miféle tanyák és fogadók álltak egykor a malmok és szeszfőzdék helyén, melyik épületnek ki volt a gazdája, ezt az embert ló rúgta agyon, amazt
a tüdőbaj vitte el, abban a házban egy negyvennyolcas, vak honvéd tartja el öt
porontyát koldulásból.
Az apja börtönben volt, akkor honnan tudja mindezt?!
Az anyját soha nem látta sétálni, honnan tudja mindezt?!

2007.

január

49^1

De az első sétákra, az első néhány májusi gyaloglásnál még nem tartott velük
az anyja. Csak később kísérte őket, egyre jobb kedvre derülve, egyre felszabadultabban, néha már az apjába karolva.
Most én bonyolítom, hallotta az anyja hangját a gyerek.
Jól van, de azért maradjon átlátható, dünnyögte az apja.
Miért, kérdezte az anyja, amikor maga bonyolította, én mindig átláttam?!
Nem látta át?, állt meg a férfi.
Hogy maga mekkora marha!, mondta az anyja, és a gyerek nem értette. Az
anyja nem tűnt mérgesnek. Igaz, este újra rosszkedvűen lapozgatott egy könyvet,
és nem mondott mesét se.
De azon az első délelőttön, mikor az apja visszatért a cigányoktól, mert megnézte a kiterített Habredet, akit lelőttek a vadászok, még csak ketten mentek.
A Kálvárián haladtak végig, lassan, ráérősen. Délelőtt volt, a fák zöldelltek,
kavargott a por, zsákkal pakolt szekerek zörögtek mellettük. Cseresznye potyogott az egyik szekérről, mintha óriási vércseppek hulltak volna az útra. Jól megnézték őket a járókelők. Sokan utánuk is fordultak, egy piros arcú, bibircsókos
orrú ember csúfondárosan hajlongott, isten hozta,
Szép úr, jó-e újra itthon, Szép úr?
Más is köszöngetett, gyakran a levegőbe emelkedtek a kalapok.
Ajánlom magamat, professzor úr!
Üdvözlet, üdvözlet, Szép úr!
Micsoda öröm Önt újra látni, Szép úr!
Az apja nem állt meg, vissza se biccentett. így gyalogoltak jó másfél órát, talán
többet is, a város minden égtája felől harangoztak, mert dél lett, s e furcsa, távolságokkal nem is mérhető sétában, mintha folyamatosan maguk előtt haladtak
volna. Ha hátranéz, gondolta a gyerek, amit persze nem tett meg, nehogy a varázst elrontsa, talán a saját arcába pillant, miközben azt is érezte, bármikor rájuk
törhet valami ellenséges erő, hogy megfossza őket az álomszerű, lebegő érzéstől.
Mélység lüktetett alattuk, pedig a port rúgott a cipőjük. Járt ő már a Török utcán,
a Korona vagy a Laudon utcán egyedül, alkonyat után is, amikor a kerítéseken
áthajló bokrok emberi hangon susogtak, és a Hold emberi arccal vigyorgott rá, de
akkor sem félt így. Csurom víz volt a teste. Dél volt, fényes idő, a nyitott ablakokból ételszag szállt, és ő remegett.
Apa.
Nem baj, hogy félsz, én is félek, dünnyögte az apja. Homlokán mélyebben húzódtak a ráncok, halántékán verejték futott alá.
Mitől félünk?, suttogta a gyerek.
Hogy nem azt látjuk, ahol vagyunk.
A gyerek nem értette, de szótlan maradt. Testes asszony állt meg mellette,
almát nyújtott neki, a fiú elfogadta, de nem harapott bele, később dobta el. Idősebb urak emelgették a kalapjukat az Arany Oroszlán kávéház előtt. A gyerek

l6 tiszatáj
megkönnyebbült, tetszett neki a lengő, nyikorgó cégér, a vaslemezre festett
oroszlán bandzsított. Az apja biccentett az uraknak, de velük sem elegyedett
szóba. Befordultak a kávéházba, pipafüst terjengett, a szürke füstön átütött a savanyú borszag. A férfi a sarok felé tartott, természetesen viselkedett, mintha tegnap is járt volna itt. Kisebb asztalnál ültek le, a férfi nézelődött, aztán megszorította a gyerek kezét.
Soha ne felejtsd el, fiam, ha pontosan tudnám, hogyan történt, akkor is másként mondanám el.
Mert nem lehet elmondani?, szólt közbe a gyerek, és visszahúzta a kezét.
Természetesen el lehet mondani, csakhogy mindig másként mondjuk el, bólintott a férfi, s közben intett a pincérnek.
De ha másként mondod el, akkor másról is beszélsz, hunyorgott a fiú, mert
nem értette.
Okos vagy, simogatta meg a fejét az apja, majd hozzátette, bárcsak okosabb
lennél, mint én voltam. Bármit kérdezhetsz, szólt aztán. Bólintással köszönte
a pincérnek a bort. A gyerek limonádét kapott. A férfi mohón beleivott az italába,
aztán sóhajtott.
Ez azt jelenti, hogy nincs titkod előttem?, nézte a gyerek.
Nem azt jelenti, mondta a férfi.
Mégis van titkod?
Igen, de nem azért, mert bármit is el akarok titkolni előled. Az ember a saját
titkainak sem igazán a tudója. A saját titkunkat nem mi mondjuk el. De vigasztaljon, fiam, hogy majd elbeszélik mások.
És amit az ember elmond, az már nem lehet titok?, a gyerek csalódott volt.
Elmondod, látod, mégis titok marad, mosolygott a férfi. Ilyen ez. Nem olyan
bonyolult.
A gyerek hallgatott.
Az apja fizetett, a gyerek bámulta, hogyan csilingelnek az asztalon az érmék.
Jó volt a friss levegőn. Tovább sétáltak a Tisza felé. Néhány görbe utcán haladtak
végig, a gyerek az apró ablakokon is belátott. Hamar a parton álltak, melynek
élete az uralkodói pár elutazása után visszatért a normális kerékvágásba. Mögöttük a Búza piac duruzsolt, jobbra a Boszorkányok szigete nyúlt, balra a fekete
vasúti híd nyújtózott át a túlpartra, kissé északabbra a vár komor, mégis világos
tömbje terpeszkedett. A Tisza csillogott, szürke volt. A part nyüzsgött, élt. A hajóácsok káromkodtak, a szamaras vízhordók szitkozódtak, a halászok egymás
anyját emlegetve nógatták a társaikat. Fiatal katonák bámészkodtak a ladikok
mellett, versenyt köpködtek, olykor fölnyerítettek. A part egyetlen nap alatt lett
olyan koszos és elhanyagolt, mint volt az uralkodói látogatás előtt, könnyedén és
magától értetődően lett ilyen, ez volt a természetes állapota.
A férfi keze a fiú vállára tévedt, beszélni kezdett.

2007. január
Jársz majd szerte a világban, ha szerencséd lesz. És így lesz, ebben nem kételkedem. S emlékszel majd városokra, emberekre és otthonokra, hol meleg ételt, jó
szót kaptál. De az emlékeidet soha nem te hívod. Jönnek kéretlenül, rád törnek,
segítenek, könnyedet kérik, és majd nem érted, miért ez vagy az a kép akar tőled
valamit. Nem lesz hatalmad az emlékeid fölöttük, ha folyvást beszélsz róluk, akkor sem. Majd talán rájössz, az emlék éppoly haszontalanság, mint a pénz. Az
emlékekkel ne törődj.
Mivel törődjek akkor?, kérdezte bizonytalanul a fiú.
Csak az a hely fontos, és csak az az élet ér valamit, ahová te hívatsz vendégeket, bólintott a férfi.
A fiú nézte az apja szórakozott arcát, aztán hirtelen megrezzent.
Rántott a férfi kaiján.
Néhány méterre tőlük Kócmadonna állt, sárga haját darazsak dongták, vékony
testét átütötte a fény. Énekelt halkan, s félrebillent fejjel, figyelmesen, mintha
a saját álmára csodálkozna, nézte őket.

^ ^

26

tiszatáj

TORNAI

Veres Miska

JÓZSEF

Madonnája

Egyszer hosszú utazásról
- az utast nyúzza az idő éjszaka hogy hazaértem,
rám szólt az előszobában
két idegen férficipő.
Mintha természetes volna,
bárna szájjal azt kérdezték:
ugye, nem tudod, ki lehet,
míg téged a messzi hajszolt,
feleségednél a vendég?
De aki a széles ágyon
egyedül álmát aludta
(rögtön láttam a szakállát),
a szegedi táltos festő,
barátom volt, Veres Miska.
Feje fölött ott lógott a
szénnel rajzolt Három fája.
Reggel nevetett Ildikó
rajtam, ahogy töltötte a
vad pálinkát
kupicánkba.
Miskával ha beszélgettünk
versről, filozófiáról,
merész képeiről, szeme
mindig meglepett, hogy milyen
éhes csóvafénnyel lángol.
Égtek holdig-érő szárú
virágai gömb-kely hűkkel
vagy a Fekete nap és a

»11

2007. január
Termékenység, melyen izzó
libidó-szimbólum tűnt fel.
Mind szerettük, amit mégis
egészen külön csodáltunk,
a hatalmas Madonna volt:
kinek nagy, ivelő karja
absztrakt Jézusára zárult.
Kék háttér, fény s a grafitszín,
tojásdad anya és gyermek,
egymáshoz hajtva a két fej,
végső formákkal sugallta
bimbótitkát az embernek.
Hol vagy, Miska, aki ezt az
élet-sifrét kibontottad?
Föld alá parancsolva is
itt élsz, és ecseted vére
csap neki lázas partoknak.
ahol nincs éj és pusztulás,
ahol nem vár egyikünkre
sem lét vagy nemlét. Csak ami
túllépi testünk és sorsunk:
csak a mű, a villámszülte!

l6 tiszatáj

JÁSZ

ATTILA

Xántus*

KEDVES A N Y Á M
Nagyon hiányoztok nem is
Számolom mióta jöttem el és itt az óceán túl
Partján rokon lelkekre leltem vörös a bőrük
Színe és hosszú éjsötét hajukat összefogják
Vagy madártollakat tűznek bele a szabadság
Megszállottjai ők is mint mi de elüldözték ő
Ket elüldözik földjeikről becsapják kiirtják és
Nem veszik emberszámba ismerős ugye nem
Kell magyaráznom neked Anyám miért is oly
An rokonszenvesek nekem s arra a kérdésre
Kik vagyunk s honnan jöttünk mi magyarok
Szökött üldözött szabadságharcosok
nem tud
Tam mást válaszolni meg aztán bonyolult is
Lett volna talán nem kalandoztam túl messze
Az igazságtól hogy Európa indiánjai vagyunk.

OLD SHATTERHAND
Úgy hívnak az indiánok mindent szétzúzó ököl
Mivel dicsőséges és szomorú
szabadságharcunk
Óta nem szívesen oltom ki embertársaim
életét

Részlet egy verses regényből.

2007. január 49^1
Legyen bár vörös vagy fekete a bőre
Mert ilyen is van ám Anyám halán
Tékon legyintem csupán ellenfelem
Megerősödtem közben rendesen a sok
Fizikai munkától kisebb ájulást okozva
Ezért is neveztek el Old Shatterhandnek
Az indiánok akik mindenkinek praktikus
Nevet adnak új ember lettem hát új név
Vei a tüzér hadnagy az egykori honvéd
Csupán a szivemben éldegél tovább
És változatlanul hiányoztok
Anyám.

SZARVASÁLMODÓ
így hívják azt a férfit aki képes
Elbűvölni a lányokat a hangjával
A nézésével azaz szarvaserejével
Bármilyen csúnya is legyen a kül
Világ szemében a szarvasálmodó
A nők mindig megőrülnek érte.

ALKOHOL
Meg kell vallanom újabban iszom is néha el
Keseredésemben ha teljesen reménytelennek
Látom a hazatérést úgymond a helyzetet nem
Csak jót lehet hát tanulni az indiánoktól ők is
Csak azért isszák a Tüzes Vizet amit a fehér em
Berektől vesznek mert nem akarnak emlékezni
Hogy voltak valamikor Nagy Idők amikor még.

l6 tiszatáj

TU?
SZENVEDÉLY
A fácánkakas semmit sem tud
Szenvedélyemről míg a puskám
Távcsövének lencséjén át nézem

DISNEYLAND
Öreg indán sámán barátom elmesélte egy különös ál
Mcit melyben az indiánok szent hegyét a Black Hillset
A fehér ember vicces zarándokhellyé változtatja majd
Te sok mindent láttál már kérdezte érted-e az álmot
Most kivételesen nem az aranylázra gondol mondta
És talán értettem is mire akar utalni vagy inkább
Csak sejtettem
De hallgatattam inkább
Belegondolni is ijesztő volt az álom

valóságosságába.

INDIÁNBARÁT
Sok fehér ember vallja magát az indiánok ba
Rátjának de többnyire hiába mert valójában
Az indiánok nagyon gyanakvó természetűek
Ha egy fehér ember segíteni akar rajtuk
Pontosan tudják vagyis tapasztalatból
Éppen itt az ideje menteni az irhájukat.

FURCSA

DOLGOK

Barátom az öreg sámán igen gyakran álmodik furcsa
Dolgokat mostanában meghalok hamarosan mondja
Ilyenkor nevetve de örülök neki és sajnálom a népemet

2007. január 49^1
Tegnap éjjel azt álmodtam hogy mire legkisebb unokám is
Harcossá érik fehér emberek fogják az indián karkötőket
Árulni amit majd a sárga ember készít messze saját földjén.

GULYÁSLEVES
Kértem előleget hogy vehessek egy kis paprikát
Mert untam már nagyon a sült marhát a táborban
És főztem nekik egy óriási kondér gulyáslevest
Azóta nem akarnak mást enni még az indiánokat
Is megkínálták belőle nagyon ízlett nekik is lám
Tudunk még újat mutatni az Új Világnak mi is
Régiek.

A SZABADSÁG

ÚTJA

Ha nem bírom már elviselni a nyomasztó
Gyötrő honvágyat elmenekülök társaimtól
Egy magányos fa tövébe kuporodok neked
írogatok Anyám ha nem is jut el hozzád
Jelenleg talán az egyetlen útja a szabadulás
Nak kíváncsi aggódó könnytől homályos
Tekinteted.

FÉLSZEMŰ
A fehér ember azaz a sápadt arc alig veszi
Észre a hétköznapi dolgokban rejlő csodát
Talán mert csupán az egyik szemével lát
Talán mert túl elfoglaltak vagyunk hogy
Jobban odafigyeljünk a másikra talán mert
Mindig másra figyelünk mint amire kéne.

JJV

l6 tiszatáj
KÍSÉRTET
Ha nincs tetoválás a karodon azaz
Valami jel testeden hiába nesztelen
A suhanásod a puha mokaszinban
Ha nincs jeled nem lesz belőled
Más halálod után csupán kísértet
Hogy rémisztgesd az embereket
Én azonban mégse tetováltattam
Indián módon csuklómat inkább
Visszajárok kísértetként ijesztgetem

Hazám

elnyomóit.

BORZPÉNISZCSONT
Újdonsült indián barátaim egy borzot ejtettek el nekem
Adták a tetemet tudták ki szoktam tömni csak várjak
Egy kicsit hadd folyassák ki a vérét és figyeljek érdekes
Dolgot mutatnak a borz vére jós erejű hát hagytuk hadd
Folyjon csak tócsába a vér aztán sorban belenéztünk és
Mindenki elmondta mit látott benne legboldogabb az
Az indián fiú volt aki fogatlanul ősz hajjal látta meg
Önmagát egy másik harcos szomorún mondta úgy
Láttam magam ahogy ti láttok most én meg hiába
Néztem nem láttam semmit hát ez mit jelenthet csak
Csóválták a fejüket ők is nem baj kitömöm legalább
De hova lett a borzpéniszcsontja kérdeztem mire
Zavartan mosolyogva mondták hogy az nagy kincs
Az indiánok abból készítenek árat és azzal varrják a
Bőröket néha akár egy lovat is lehet érte kapni úgy
Hogy természetesen nem került elő.

2007.

49^1

január
EMBEREK
Régi újságokat olvasok a farmon mert tél van
És amúgy sem lehet mit csinálni azon meditál
Az egyik cikkíró vajon az indiánok is emberek
-E vagy olyanok mint a feketék csupán rabszol
Gáknakjók aztán végső érvként azt a katonai
Megfigyelést hozzák fel hogy a karddal nem
Szabad az indiánok fejére sújtani mert kicsorbul
A penge inkább a hasfalukat kell felmetszeni s a
Beleiket kiforgatni tehát nyugtat meg az egykori

Cikkíró semmiképpen nem tekinthetők

embernek.

TILOS
Az indiánok szokásait kérdezgetem és figyelem meg
Milyen nehéz is a szerelmi életük két szerelmes milyen
Nehezen lehet egymásé mert az anyák nagyon vigyáz
Nak a lányokra szőrkötelet fonnak éjszaka a derekuk
Köré sőt a lábuk között is átvezetik és ha egy fiú mégis
Csak megpróbálná annak a sátrát másnap felégetik az
Asszonyok vagy akár a lovát is megölhetik csak ámulok
Ezen a szilárd erkölcsi renden aztán megdöbbenve látom
Ahogy egy lány kiáll a sátor elé és a fejére takarót borít
Majd a fiúk sorban belépnek alá hogy összedughassák az
Orrukat és mindenféle kedvességet suttogjanak a lány fülébe
Aki majd közülük fog férjet választani míg a többiek az idősek
Ugy mászkálnak el a takaró alatt lévők mellett mintha nem is
Lenne ott semmi
Ki érti ezt a kettősséget?

l6 tiszatáj

T I J í
A LÉLEK SEBE

Tudod Anyám a magyar itt is civakodik becsapja földijét
Elegem van e New Hazából megyek tovább saját utamon
Szabad akarok lenni megint mint a síksági kóbor indiánok
Fűszálak hegyéről a port lefújni
Névtelen csillagokkal társalogni
A lélek sebére gyógyfüvet tenni.

SZELLEMTÁNCING
Sátorponyvából varrják újabban ezeket az ingeket
Az indiánok mivel nincs már annyi szarvas hogy a
Bői-ükből készítsék mint régen amikor a mozgalom
Elindult sokan azt hitték golyóállóak lesznek a szer
Tartás után de sokszor bebizonyosodott mégsem
Lehetnek azok a fehér katonák puskáival szemben.

A GYEREKEK

EGYFORMÁK

A gyerekek mindig és mind egyformák
Mesélte a fehér gyerekek kapcsán Ülő
Bika hisz ő látta amikor még Buffalo Bili
Cirkuszának tagjaként New Yorkban járt
És ha megőriznénk gyermeki gondolkod
Ásunkat semmi baj nem lenne a bőr szín
Ével fehér vagy vörös ám aki „civilizálni"
Akar az a bőr színének elsődlegességét is
El akarja dönteni a vörösből fehéret akar
Nevelni ezért fogok az ilyen kijelentéseim
Ért meghalni egyszer
Majd

2007.

január

49^1
És arcomba fújta a füstöt nevetve Ülő Bika
Vagyis
Sitting Bull.

ÜLŐ BIKA LOVA TÁNCOL
A Buffalo Bilitől kapott ajándék
Öreg cirkuszi ló a nagy lövöldö
Zésre táncolni kezdett azt hitte
Cirkuszban van megint pedig csak
Indiánok gyilkoltak indiánokat szo
Kás szerint no meg persze főképp
A ló gazdáját.

l6

tiszatáj

Hiper-balcanicus
BRANKO C K G K C C K B ÉS MlROSLAV MlCANOVlC'l'YAl. BESZÉLGET V L R Á G ZOLTÁN"

Milyen szülőföldi élményekkel töltődtetek, milyen családi környezetben,
értékrendszerben nőttetek fel, milyen közösségi támaszra leltetek kisiskolás és kamaszéueitek
közepette?
MIROSIAV MICAXOVIC: Először én beszélnek, ám nem azért, mert okosabb vagyok Cégéé-

nél, mindenekelőtt jó estét kívánok mindenkinek, nagyon örülünk és megtisztelőnek érezzük, hogy itt lehetünk. Művészeti és irodalmi ébredezésem Szlavóniához kötődik, egy
olyan tájegységhez, mely úgy tűnik nekem, hasonló ehhez az alföldi tájhoz, s ami lehet,
hogy igazából nem kötődik nagy és sikeres történetekhez, viszont éldegéltek ott páran,
akikkel közösen irodalmat olvastunk, és francia sanzonokkal ismerkedtünk, tehát első
irodalmi impulzusaimat Szlavóniában kaptam. Á szépirodalom fontosságát és komolyságát először akkor tapasztaltam meg, amikor a nyolcvanas években Zágrábba mentem, ahol
találkoztam a Quorum folyóirat alkotóival, köztük Branko Cegeceel. A vele való találkozás
után meg kellett változtatnom az irodalomról alkotott véleményemet. Es a szexuális életemben ekkor kezdődtek a problémák...
BRANKO CF.GKC: Szeretném megköszönni, hogy itt lehetek. Nem gondoltam volna, menynyire összetett kérdéssel szembesítesz majd először, ugyanis még senki sem tette fel eddig
nekem ezt az engem régóta foglalkoztató kérdést. Persze nem kellett volna megengednem
Micanovicnak, hogy elsőként válaszoljon, hiszen rögtön belerondított mindenbe... Nos, az
irodalommal kapcsolatos kezdeti élményeim teljesen ellentétesek voltak Miroslavéval,
ugyanis az általános iskolában nem voltak annyira erős impulzusaim. Őt egyébként Josip
Kunié tanította, aki nem csak rajta keresztül fejtett ki hatást a horvát irodalomra, hanem
a testvérén keresztül, aki egyébként prózaíró, de sok más szerzőt említhetnék még. Az én
első élményeim voltaképpen apám antikváriumi könyvvásárlásaihoz kötődnek, s nem
a mesékkel, nem a magaskultúrával, a legelőkelőbb irodalommal voltak kapcsolatosak,
hanem azzal a hagyománnyal, amelyet Kari May képviselt, és olyan hősökkel, mint Davy
Crockett. A szorosabb értelemben vett szépirodalmat a gimnázium második felében kezdtem el élvezni, amikor olyan tanárnőt kaptam végre, akit érdekelt és értette is, amit írok.
Előtte ugyanis senki sem vett komolyan, és ettől a tanárnőtől kaptam először jó jegyet
fogalmazásra, pedig korábban alig kaptam kettest.

Szóval az én briliáns irodalmi karrierem a gimnázium utolsó éveiben kezdett kibontakozni, ezek után hihetetlen díjakat kaptam, melyek például a katonasággal vagy a közlekedésbiztonsággal voltak kapcsolatosak. Valószínűleg ennek hatására iratkoztam be a bölE l h a n g z o t t a s z e g e d i Milleniumi

Kávéházbim

2004. 11. 24-én. K ö s z ö n e t Orcsik R o l a n d n a k és

Kollár Á r p á d n a k a s z e r v e z é s h e z , a t o l m á c s o l á s h o z és a szöveg á t ü l t e t é s é h e z nyújtott m a x i m á l i s
segítségéért.

2007-január

HT1

csészkarra, és kezdtem irodalommal foglalkozni, bár ennek következményei, nyomai sajnos mind a mai napig megmutatkoznak. Egyetemi tanulmányaimmal, irodalommal, kritikaírással, esszéírással kapcsolatos történetem párhuzamos a különféle ifjúsági lapokban
és a Q u o r u m b a n való ténykedésem történetével. Remélem, sikerült a kérdések között
kellően jól szlalomoznom, olyan országból jövök ugyanis, melynek világbajnokai vannak
műlesiklásban.
Egyetemi éveiteknek mi ad jelentőséget? A meghatározó professzorok, a közös ismeretségek, egyáltalán melyek voltak a legfontosabb szembesüléseitek?
Ejtsünk táléin szót
a döntő művészeti, zenei, filmes vagy egyéb hatásokról, a kiemelkedő
(olvasmány)élményekről.
BRANKO ÖEGEC: Ami a tanulmányaimat illeti, én az egyetemen két szakra jártam: egyrészt
jugoszláv irodalmat, jugoszlavisztikát, másrészt komparatisztikát hallgattam. A jugoszlavisztikára azért iratkoztam be, mert komparatisztikát szerettem volna tanulni, amit azonban nem lehetett önállóan hallgatni abban az időben. Úgy gondolkoztam, hogy ha egyszer
befejezem az egyetemet, valamihez mégis kezdenem kell, viszont a komparatisztikával lényegében semmit sem lehetett önmagában kezdeni. A jugoszlavisztika tehát olyan szak
volt, amit el kellett végeznem, a komparatiszitkát pedig azért tanultam, mert ez foglakozott igazán a művészettel, irodalommal összefüggésben. Számomra kiemelkedően fontos
tanulságokkal szolgált, egyrészt olyan irodalmi világokat nyitott meg, melyekkel azelőtt
soha nem találkoztam, másrészt olyan elméleti tudást nyújtott, amely aktuális volt, miként a strukturalizmus, a posztstrukturalizmus, a konstruktivista irodalomtudomány,
a dekonstrukció stb., amelyek lehetővé tették számomra a modernség tapasztalatát hordozó
irodalom olvasását, amit a jugoszlavisztika kevéssé engedett meg, hiszen ott Arisztotelésztől maximum az amerikai új kritikáig jutottunk el.
Mondhatom, nem voltak olyan professzoraim, akik radikális befolyással bírtak rám,
a művészet vagy irodalom-felfogásomra, ám úgy gondolom, számos tanáregyéniség fontos
szerepet játszott látásmódom kialakulásában. Ilyen volt például az a tanárnő, Gordana
Slabinac, aki ma már annyira nincs jelen az irodalmi nyilvánosságban, és akivel már az
első év elején találkoztam, hiszen ő tartotta a bevezetés az irodalomtudományba kurzust.
Az irodalmi avantgárddal foglalkozott, egyéként ma senki sem emlegeti, noha kiadott egy
kis könyvet a horvát avantgárdról, ami új utat nyitott számomra az olvasás és az irodalom
felé. Természetesen sok más fontos tanárom is volt, irodalomtörténetből Zorán Kravar
vagy például Mirko Tomasovic, aki világirodalmat tanított, és aki a spanyol meg a portugál irodalomba vezetett be, amivel addig soha nem találkoztam. Az európai irodalom olyan
szegmenséről tanulhattam, főként a tizenhetedik század irodalmára gondolok itt, mely
felől másként szemlélhettem a világirodalmat, és azt, hogyan történhetett meg, hogy éppen a Don Quijote lett az egyik legfontosabb regény, amire aztán az európai próza alapult.
Még csak röviden válaszolnék arra a kérdésre, ami a filmmel, a zenével stb. összefüggő
élményeimmel kapcsolatos. Az én irodalmi tanulmányaimra mindezek óriási hatással
voltak, sőt egy olyan generáció tagja vagyok, amelyik nem vonhatta ki magát e döntő befolyás alól. Fiatal koromban, a rock hatott rám, ez kiindulásként a hatvanas-hetvenes évek
rock-kultúráját jelenti, azt a remek időszakát a rockzenének, mielőtt még a valódi nagyságok túladagolták volna magukat. Ugyanakkor a film, a zene mellett a képregény szintén
nagyon fontos műfaj volt generációm számára, mint a vizuális kultúra kiemelkedően lé-

l6

tiszatáj

nyeges médiuma. Vizuális értelemben és az olvasás terén egyaránt fontos tapasztalatokkal
szolgáltak a képregények, szövegrészleteik pedig később jelentős hatást gyakoroltak a mi
szövegeinkre is.
MIROSI.AV MIÚANOVIC: Gimnáziumi tanulmányaim alatt tulajdonképpen végig zágrábi irodalmi tanulmányaimra készültem. Amikor Zágrábba érkeztem, akkor épp a new wawe
fejtette ki hatását a rockzenében, s olyan horvát zenekarok működtek akkoriban, mint az
Azra, a Haustor és mások. Ezen kívül az ITD színház előadásaira jártam gyakorta, melyek
egyáltalán nem voltak konvencionálisak. Ami nagyon érdekes, Zágrábba való ékezésemkor az irodalom terén szembesülnöm kellett azzal, milyen tapasztalatokat is hoztam magammal, és azzal, ami Zágrábban zajlott, tehát amit szemantikai konkretizmusnak hívtak
abban az időben, vagy amit egyik művében Cegec az avantgárd átöltöztetésének nevez. Ez
az időszak, nekem úgy tűnt, a szavak széttörésének és a nyelvvel való játszadozásnak az
időszaka volt, s nekem akkor konfrontálódnom kellett azzal, hogy az a tradicionális költészeti tapasztalat, amivel érkeztem, nem funkcionál, ezért el kellett távolodnom tőle.
Kerestem persze a középutat az autentikus tapasztalat, bármit is jelentsen ez, és a friss
hatások között, ami segitett nekem abban, hogy szétzúzzam mindazt, amit magammal
hoztam. Ezt hívhatjuk az avantgárd átöltöztetésének, a saját bőr levedlésének, vagy négy
éven keresztül tartó vetkőzésnek is. Ez idő alatt jelentettem meg első könyvemet (Grad
dobrih ljudi, Zagreb, 1984), és ekkortájt nagy tévedéseimről voltam híres. Szóval, első
egyetemi napomon a nyitó előadás nagyon jó volt, utána pedig moziba mentünk. Mentem
hát egy nagy társasággal, az új barátaimmal, köztük ott van Vlaho Bogisic is, aki ma egy
zenei kiadó igazgatója, és mondtam neki, azt hallottam, a régi horvát irodalmat egy idióta
fogja tartani, akinek fogalma sincs az új elméletekről, akinek nincs önálló ötlete. Mire
Bogisic azt mondja, igen, igen. Miért, kérdem, ismered? Persze, mondja, ő a nagybátyám.
B R A N K O C E G E C : Hadd térjek még vissza a professzorokra vonatkozó kérdéshez. Nemzedékem a hatvanas évek szubkultúráiból nőtt ki, így erős ellenszenvet érzett az intézmények
iránt, tehát az egyetem iránt is. Ellentétben a későbbi generációkkal, akik megtalálták
azokat a professzorokat, akik hasonló kulturális közegből érkeztek, és képesek voltak közeledni a diákjaik felé, én abban az időszakban voltam egyetemista (ez néhány évvel
Micanovic előtt volt), amikor a professzoraink nagyobb, úgynevezett akadémiai távolságtartással viseltettek irántunk. A nyolcvanas évekkel ellentétben, amikor Micanovic egyetemre járt, én a tanulmányaimat hetvenhatban kezdtem. A professzorainkkal szembeni
ellenállás, a szakadék, ami köztünk húzódott, nem tette lehetővé, hogy közelebbi kapcsolatba kerüljünk velük, ezért mi más tekintélyeket kerestünk magunknak, más helyeken,
azaz nem a nimbusz érdekelt bennünket, hanem olyan embereket kerestünk, akik művészeti, irodalmi értelemben váltak fontossá számunkra, de nem autoriter módon. így sokkal lényegesebbnek tartottam a Josip Sever költővel való találkozást. Ő feltétlenül azok
közé tartozott, aki az egyik legnagyobb hatást gyakorolta a mi generációnkra, arról a tapasztalatról beszélek, amit Micanovic szemantikai konkretizmusként emlegetett, vagy
másként az avantgárd átöltöztetésének nevezhetnénk. Azok a költők, akik a Sever által
nyújtott tapasztalat hatására formálódtak, részben vagy teljes egészében, Zvonko Makovic
és Branko Males voltak. Jóllehet Males már tapasztalt költőnek számított akkor, amikor
én egyetemre kerültem, bár még nem volt önálló kötete. Tudni kell, hogy ez a hetvenes

2007. január 49^1
évek második felének időszakára esik, a folyóirat nélküli periódusra, amikor hiába próbálkozott egy új generáció az irodalmi folyóiratokba való bekerüléssel.
Az ellenzékét ellehetetlenítéssel és megsemmisítéssel fenyegető balkáni fegyelmező
gyakorlat körülményei között is vállaltátok az önveszélyes magatartásmódokat.
Milyen fogadtatásra találtak terveitek az egykori jugoszláviai szférában és mi adott erőt a sokéves

kitartáshoz?

BRANKO CEGEC: A balkáni presszóra módszertanát igen relatív módon kell értelmezni,
ugyanis úgy gondolom, minden próbálkozás ellenére, nem létezett az, amit közös balkáni
kulturális térnek, vagyis jugoszláv kulturális térnek nevezhetnénk. Ez politikai konstrukció, egy államalakulat, amely több egységből tevődött össze, ami végül különböző országokra hullott szét, melyeket egykor ugyanaz a határ fogott össze. Tény azonban, hogy e területre irányuló minden egységesítési törekvés, a különbségek eltörlésének megannyi kísérlete komoly ellenállást váltott ki. A kultúrák kommunikáltak egymással valamilyen
módon, ez nagyon fontos volt, folyt a kölcsönös rivalizálás, mindig meghatározó volt a viszony Zágráb és Belgrád, Zágráb és Újvidék között, annak ellenére, hogy szörnyű dolgok
történtek a háborúban, ezt nem lehet figyelmen kívül hagyni.
Szkeptikus vagyok azokkal a konstrukciókkal szemben, melyek megkisérlik egységesnek tekinteni ezt a térséget. Természetesen rengeteg olyan negatív tapasztalat született,
amelyek rosszul reflektálódnak a mi kommunikációnkban. Sokszor találtuk magunkat
olyan szituációban, amikor a saját közegünkben nem jelentethettünk meg olyan projekteket, melyeket mi gondoltunk ki, ám ilyenkor más közeget igyekeztünk keresni. Az egész
Quorum előtti generációnak, azaz a nyolcvanas évek nyitása előtti nemzedéknek (miként
nekem is) mindig lehetősége volt arra, hogy Zágrábból Belgrádban vagy Újvidéken, a Knjizevna Recben vagy a Po/Jaban jelenjen meg. Ugyanezt tették a szerb írók is, akiknek alkotásait otthon jegelték, akik elvesztették a lehetőséget arra, hogy saját közegükben publikáljanak, nekik ugyanúgy megvolt a lehetőségük arra, hogy Zágrábban jelenjenek meg,
sőt mi is, a szerb írók is, a bosnyákok is publikálhattak Ljubljanában vagy Szkopjében, bár
Szkopje mindig zárkózottabb volt. Úgy gondolom, ezt nagyon fontos tudni, sőt azt is, hogy
mindez később a nemzeti kultúrák szintjén szintén megtörténhetett, hiszen ha az egyik
lapban nem lehetett megjelenni, akkor másutt igen. A hetvenes-nyolcvanas évek fordulóján nagyon sokat jelentett nekem, hogy én, mint irodalommal foglalkozó ember, az első
verseimet az újvidéki Poljaban adhattam közre, s szinte az összes kritikámat lehetett
a Knjizevna Recben olvasni, az első magyar nyelven megjelent fordításom pedig az Új Symposíonban látott napvilágot.
Az egységes terület nemlétezése kapcsán valamilyen módon kifejezésre akartam juttatni, hogy bizonyos értelemben mekkora előnyhöz jutottunk, az ellenállás hatalmas lehetőségei kínálkoztak fel, és ennek köszönhetően mi mindig valamilyen balansszal rendelkeztünk, folyton megtaláltuk a módját annak, hogy újabb és újabb helyeken töretlenül
véghezvigyük azt, amit emitt vagy amott nem lehetett. Meg kell vallanom, az én generációm nem hordoz magában kiheverhetetlen traumatikus tapasztalatokat a politikai elnyomással összefüggésben. Micanovicék esetében még kisebb mértékben jelentkezett
mindez, a nyolcvanas évek közepén ugyanis Jugoszlávia már politikai értelemben szétesett, konkrétan nyolcvanötben, amikor megszűntek funkcionálni azok a mechanizmusok,
melyek egyben tartották az országot, amit szükségszerűen a teljes fizikai széthullás köve-

l6 tiszatáj
tett a kilencvenes évek elején. Kulturális értelemben figyelemre méltó, hogy a térségben
számos különbség bontakozott ki, különböző közösségek léteztek, ami lehetővé tette számunkra, hogy egymástól eltérő helyeken jelenjünk meg, különböző nyelveken, s ezek
a nyelvek gyakran a szomszédaink nyelvei voltak, mint például a magyar. A mi generációnk
tehát nem érzékelt olyasfajta politikai nyomást, amilyet az ötvenes, hatvanas évek generációi.
Ha valaki azt mondta, hogy jó lenne, ha nem jelentetnéd meg ezt vagy azt a verset, ezt
vagy azt a szöveget, publicisztikát nem jelentetnéd meg, akkor elmentünk egy másik folyóirathoz mondjuk Ljubljanába, és megjelentettük a szöveget Szlovéniában, sőt akár Zágrábban, csak éppen egy másik folyóiratban. Mindig adódott más lehetőség, de ez. főképpen
a nyolcvanas évekre voltjellemző, a hetvenes években még erősen élt 1971, a „Horvát Tavasz" emléke, mely a kulturális élet szereplőivel szembeni erős politikai elnyomással és leszámolással végződött, ám a mi generációnk túl fiatalnak számított még akkor, mi pont
akkor érkeztünk be, amikor a térség újraszerveződött, ott valahol a nyolcvanas évek közepén.
Ami a legfontosabb tehát, ha végre megjelentettem az ominózus szöveget, akkor annak
nem lett semmilyen következménye, az a szöveg nem váltott ki semmilyen reakciót, noha
létezett egy mechanizmus, feltűntek olyan, a médiában dolgozó emberek, akik veszélyt
jelentettek. A nemlétező jugoszláv térséggel kapcsolatban említettem, mennyire komoly
jelentőségű, hogy fennállt valamiféle kölcsönhatás a különböző közegek között. A háborúban azonban elveszett a reflexió lehetősége, megszűntek a kapcsolatok, megszakadt az
információáramlás, s azt szeretném még hozzáfűzni, most vagyunk olyan szituációban, és
ezzel szembesülnünk kell, hogy nem fog nyugatról, arról a nyelvi területről, amely nem ért
minket, érkezni semmiféle kritikai reflexió arra, amit csinálunk. Elsősorban azokról a területekről lesz befogadónk, ahol értik a horvát nyelvet, ahol a szövegeink fordítások nélkül
is olvashatók, tehát az első, a leggyorsabb reflexeknek, melyek nagyon fontosak, melyek
hatással vannak az alkotóra és a kulturális szituációra is, innen kellene érkezniük.
Köztem és Cegec között csak néhány év különbség van - én fiatalabb vagyok - , viszont nagyon érdekes, hogy az ő generációjában, és a kicsit idősebbekében még mindig erős az úgynevezett poszthatvannyolcas szindróma. Halhattuk, hogy
Őegec mennyit tud beszélni a politikáról. Őket ez mindig is fokozott mértékben érdekelte.
Ha nem foglalkoznak a feketékkel meg a harmadik világgal, akkor majd a kihalófélben
lévő nyelvekkel vagy a szavannai elefántokkal. Most komolyan. Az ő szövegeikben ma
ugyanúgy, bár különböző mértékben, de érződik a nabolj, a politika erotikája iránti vonzalom, no nem a mindennapi, pragmatikai értelemben, hanem a hatalom, a gyengébb és
az erősebb viszonyának dimenzióit tekintve. Az én generációmat az jellemzi, hogy úgy
gondoltuk, semmilyen értelemben nem kell foglalkozni a politikával, ám ez naiv elképzelésnek bizonyult, ugyanis ha nem foglalkozol a politikával, az attól még bizonyos értelemben az ellenállás bizonyos formája marad. Ez olyasféle politikai álláspont volt, ami miatt
észrevétlenek maradtunk. Amikor Branko és az ő nemzedékéből még néhányan a tengeren szerveztek egy tanácskozást, ami nagyon jól sikerült, nem az eszmecsere, hanem más
történések miatt, akkor úgy gondoltam, nem érdemes ilyesmiken részt venni, mert a Horvát Szocialista Ifjúsági Szövetség szervezte az egészet. Ám mindannyian lebarnultan, vidáman és boldogan tértünk vissza onnan.
MIROSIAV MIÓANOVIC:

2007.

január

49^1

BRANKO CEGEC: Egyébként nem én szerveztem, hanem Miroslav korábban emiitett barátja
az egyetemről, akinek a nagybátyja régi horvát irodalmat tanította, s ugyanő segített nekem abban, hogy megjelentessem az első verseskötetemet (Eros-Europa-Arafat, Zagreb,
1980) is.
Miroslav, a múló idők helyszíneinek, eseményeinek, feledésbe merülő tárgyainak, személyes válságainak szemléjét, alkotásaid poétikai eljárásaként foghatjuk fel. A lét-minimum kategóricii, az összegzések, a ritmikai montázsok és ezek gazdag
elrendeződései
arra utalnak, hogy müveidben kitűnően megfér egymással a konkrétság és az absztrakció. Egyformán fontos szerepet tulajdonítasz
mindkettőnek?
Egészen biztos és nagyon gyakori az, hogy a költők nem arról írnak,
amit szeretnek, és nem úgy, ahogy szeretnének. Én egész biztos, hogy nem úgy írok, ahogy
azok a költők, akiket szeretek olvasni. Egész komolyan, az én írásom harc azzal, ami vagyok. Mindaz, amit felsoroltál az, amiből a költészetemet felépítem, s ez mindig a felejtéssel folytatott harc is egyben, ami gyakran nem használ a poézisnek. Én folyton keresem
azokat a módokat, hogyan tegyem a befejeződés, elmúlás elleni harcokat mind élőbbé, vitálisabbá. Megkísérlem összebékíteni a dolgokat, történéseket, szellemi kapcsolatformákat, melyeket valójában nem lehet összebékíteni, egybeszervezni, ez a kettősség lehet
a kulcs a költészetemhez.
M I R O S I A V MIÓANOVIÓ:

Branko, irodalomkritikusi,
művészetelméleti,
esszéírói, műfordítói munkásságod
egyaránt sokrétű, számos általad létrehozott tanulmány- és esszékötet,
fordításgyűjtemény,
antológia bizonyítja ezt. A költői gyakorlat termékenyítette
meg a teoretikus
elkötelezettséget, vagy a sugallat fordított irányú, netalán másfajta kölcsönhatások
gyümölcsöz(tet)ésének
eredménye?
BRANKO CEGEC: Nem látom magam ennyire sokszínűnek. Mindenekelőtt nehézen tudom
már egybelátni mindazt, amit felsoroltál, mivel ezek többségét már igencsak régen műveltem. Szerkesztettem folyóiratokat, szerkesztőként dolgoztam kiadóknál, most a saját
kiadómnál, és a körülmények miatt valahogy nincs időm mindenre. Nem mondanám,
hogy az egyik hatott közvetlenül a másikra, hiszen előbb költészettel foglalkoztam, azután
kezdtem el kritikát írni, s a kritikaíráshoz más költők olvasására volt szükségem. Bizonyos
idő múltán egyre inkább mások szövegeivel kezdtem el foglalkozni, főként a geneiációm
tagjainak szövegeivel, folyóirat-szerkesztői feladataim miatt, így egyre többet foglalkoztam mások kézirataival, azokkal, melyeket a kiadókba küldtek. Lassanként elvesztettem
a teret arra, hogy kritikát írjak, majd a fordítással hagytam fel, noha forditottam szlovén
költőket, mert nagyon érdekelt a szlovén irodalom, de igazából sosem akartam műfordító
lenni, engem sosem érdekelt professzionális fordítómunka, azért kezdtem el fordítani,
hogy lefordítsam magamnak olyan kiváló szlovén költők verseit, mint Tomaz Salmun,
Ales Debeljak és így tovább. Szóval mindebben saját irodalmi érdeklődésem motivált.
Idővel azonban teret veszítettem, először a kritika, majd a fordítás maradt el. Abban
a pillanatban, ahogy szerkesztőként kezdesz el dolgozni, és idegen szövegekkel foglalkozol,
többé nincs lehetőséged kritikát írni, úgy gondolom, teljesen skizofrén állapotba kerül az
a szerkesztő, aki kritikát ír. Micanovic ezt teszi az utóbbi időben, s nem mondhatom, hogy
nem próbálkoztam meg ezzel jómagam is, ám érdekharcok kellős közepén találtam magam. Először szépen el kell kerülnöd azokat a könyveket, amelyeket te adsz ki, azokról

l6 tiszatáj
nem írhatsz, nem reklámozhatod őket, másrészt viszont nem írhatsz róluk negatív módon
sem. Erre gondoltam, amikor azt mondtam, hogy ez skizofrén helyzet. Skizofrén annyiban, hogy nem marad mozgástered, nem marad választási lehetőséged. Az embernek
mindig az adott keretek között kell mozognia, ily módon veszítettem teret és lehetőséget
először a kritikaírás terén, majd végül a saját költészetem is háttérbe szorult.
Ekrani praznine (Zagreb, 1992) című könyvem első kiadásában olyan versek szerepelnek, melyeket a nyolcvanas évek végén, a kilencvenes évek elején írtam. Szóval 1992ben, Horvátországban már háború dúlt, én ekkoriban a Mladost Kiadóban dolgoztam,
mely a legnagyobb zágrábi kiadó volt, és olyan dolgokat csináltam ott addig, amit azután
már nem lehetett, így elhatároztam, saját kiadót alapítok, és valamikor 1993-ban meg is
alapítottam a Meandart, s ekkor idegen szövegekkel kezdtem el foglalkozni. Abban a pillanatban, amikor az ember megjelenteti az első verseskötetet, elözönlik a kéziratok,
a kéziratok kavalkádjában pedig, az idegen világokban már nem tudja a sajátját artikulálni,
nem tud kellő távolságot tartani ahhoz, hogy komolyan kibontakoztassa a maga világát.
Abban az időszakban teljesen felhagytam saját költői, irodalmi dolgaimmal néhány évre,
és csak a kilencvenes évek végén kezdtem el újra írni, azt e könyv második, 2001-es, bővített kiadásában jelentettem meg. Bár írtam ezt-azt időközben, kevés maradt meg belőle,
s e könyv tíz-tizenkét oldalán elfér. Ez az, amit az utóbbi évtizedben én tulajdonképpen
írtam.
Ráébredtem, hogy időt kell szakítanom az írásra, el kell távolodnom mindezektől, fizikailag el kell jutnom egy másik helyre, és meg kell próbálnom írni, szabaddá kell tennem
magam, hogy kiadjam azt, ami fölhalmozódott bennem, de nem adódott lehetőségem
arra, hogy megírjam. A jövő évben fog napvilágot látni újabb kötetem ( T a m n o mjesto,
Zagreb, 2005), de az sem lesz túl vaskos.
Miroslav, a témaváltozatok, stílus-imitációk, utalások, átdolgozások, idézések, variálások kiapadhatatlan forrásként jelennek meg munkáidban. A beszédszubjektum
helyzetének értékelését gyakran a barátok, alkotótársak szövegeinek felhasználásával
élezik ki
költeményeid és elbeszéléseid. Foglalkoztat-e a viszonzás, a kölcsönös reflexió esszéidben
is felvetődő problémája ?
Válaszul inkább elmondom, szerintem hogyan terebélyesedik és
módosul ez a kérdés a külföldi közönség és az én kontaktusom szempontjából. Szóval ekképpen: Kedves Miroslav, ha szépen és jól megfelelsz az imént feltett kérdésre, épen és
egészségesen léphetsz ki majd azon az ajtón, nem üt el téged az első autóbusz, pillanatok
alatt egy gyönyörű nőre találsz, a szemébe nézel mélyen, és azt duruzsolod neki, mennyire
izgalmas mexikói szappanopera lesz a miénk.
MIROSLAV MIÓANOVIÉ:

Melyik Branko Cegec a szorgalmasabb,
a radikális eklektikus, az urbánus, a rocker,
a különböző képernyői mimézisek értelmezője, vagy a rejtett érzéseket apró szériákban
megszólaltató, az elhallgatás kérdését keményen felvető
művészfigura?
Úgy gondolom, nem is olyan könnyű összekapcsolni ezeket a kategóriákat
a serénységgel, mindenesetre valóban ezekkel foglalkoztam-foglalkozom. Sőt, minden
egyébbel kell még bíbelődnöm az általad szépen felsorolt, számomra oly kedves és emlékezetes tevékenységeken kívül. Napjaim pillanatnyilag mások szövegeinek, könyveinek
társaságában telnek el. Munkám nem az írás sajnos, bár szerencsés lennék, ha az lenne,
BRANKO CEGEC:

2007. január

»11

mázlista az az író, aki csak az írásnak élhet. Szomorú, hogy én más munkabeosztásban
élek mostanában, mint amilyenben szeretnék. Teendőimnek pedig vajmi kevés köze van
a szövegeimhez, ebben az értelemben a legtöbb időt és energiát másokra pazarolom, ebben
lettem a legszorgalmasabb. Egyébként ezek a súlyosnak tűnő kategóriák valójában nagyon
barátságosan és könnyedén hangzottak most, és igen szívesen visszatérnék hozzájuk.

1 1 ±i

tiszatáj

BRANKO

CEGEC

Kosárlabda
(KOSARKA)

Utálom a balosokat.
Utálom a jobbosokat.
A sarlót, a kalapácsot, a horogkeresztet

és a mindig

mosolygó arcokat a kibaszottul szomorú bcinyákban.
Utálom azokat a csajokat, akik alig
várják, hátat fordítsak nekik, hogy aztán
zavartalanul mondhassák tovább.
Utálom azokat, akik bódultan kapkodnak
árammal ritmizált szívükhöz, és azokat
se szeretem, akik a HTV műsorában
„emeltfővel", büszkén
nyilatkoznak.
Utálom a dagadt, agyagos szemgödrű

okoskodókat,

de a hisztérikus, csúszó-mciszókat sem szeretem,
akik sápadt, nyálkás nyomot hagynak maguk után.
Nem szeretem a saját
politikai múltjukkal
üzletelőket,
utálom ennek az „egyetlen
országnak"
az érdemes és hű polgárait,
akik nem tudják eldönteni, hogy
melyik az A Z EGYETLEN
ORSZÁG.
Utálom a régi pártkáderek
médiabirodalmait,
melyekben megőszült partizánok
és fiatal, gennyes fasiszták
mossák könyékig véres kezüket.
Utálom az okoskodó
szakszervezetiseket,
akik fokhagymától és szilvapálinkától
bűzlenek,

BRANKO CEGEC (1957, Kraljev Vrh) horvát költő, szerkesztő. Különböző hetilapoknál és folyóiratoknál dolgozott. Jelenleg a Meandar könyvkiadó igazgató-főszerkesztője. Zágrábban él. A „Gorán Tavasza" (Goranovo Proljece) nevű horvát költőfesztivál szervezőbizottságának az elnöke.

2007. január 49^1
s rothadó műfogsoruk szaga messziről érződik,
leheletük, az „elhervadt birodalmakra emlékeztet".
Ki nem íülom az unalmas vezéreket.
Nem szeretem a rollereket.
Utálom a lezserre programozott, oldott
nyakkendőjű takonypócokat és a picsogó picsákat,
az italtól felpüffedt arcokat.
Utálom a tömeget, a közepét és a szélét.
Nem szeretem az európai hivatalnokokat
és a hazai fejeseket: a kopaszokat,
a bozontosokat, a szakállasokat és a többieket.
Nem szer-etem az államelnököket,
a honvédelmi minisztert, a miniszterelnököt,
utálom az egész kormányt,
az egész sleppel egyetemben.
Sajóit magam is utálom, mert ártatlansóigot
még a saját bőrömben se látok.
És gonosz is vagyok és romlott:
minden alkalommal begörcsölök,
amikor a többi normális ember
hárompontost dobna az ellenfél kosarába,
és ünnepelve elszállna az öröklétbe
a „demokrácia műanyag szóirnyain".

Tetkó
(TATOO)

oroszlánt tetováltatok a fenekemre.
nagy sörényűt, ahogy vicsorít.
a bugyiból csak a szeme és
a felső állkapcsa fog látszani.
de a részleteket még önnek sem árulom el.
láthat majd a nudista strandon,
vagy amikor átöltözöm a cresi tengerparton,

l6 tiszatáj
a halászkunyhónak fordulva.
nem értem, miért kell elbújni.
a meztelen és a félmeztelen testek tömegében
senki sem törődik egy letolt bugyival.
ma is simán átöltöztem a kis, kavicsos strandon,
legalább kétszáz ember előtt.
senki rám se nézett.
a testem még mindig fiatal és feszes.
a melleim is szépek, formásak, egyébként is
állandóan ki vannak téve az érdeklődő tekinteteknek.
a bal oldalin egy lemosható tetoválás látható:
a fény által elvakított pillangó.
most egy igazi vadállatot akarok.
a testem legvonzóbb részére.
jó nagy legyen.
körülöttem, motoros csajok,
csupa hivalkodó tetkóval.
én egy oroszlánt akarok.
nagy, fenséges sörénnyel.
akkor majd többé nem akarja minden bunkó,
betolni a szerszámát
a vicsorgó oroszlán szájába.
oroszlánt tetováltatok a nagy,
tömött, hófehér seggemre.
semmi cellulitisz, leselkedő gazemberek!
jöjjön, aki bátor.
durva szelekció lesz.
és az átöltözés a strandon?
az soha többé nem lesz felesleges.

200y.január

i

Rock and Roll

a bóra csak rázza az ablakoknak, az éjszaka közepén
zendített rá, letépte a zárakat az első emeleten,
sikoly és gyermeksírás hallatszott a szobából,
az olasz famiglia tegnap későn este érkezett, most a bóra
köszönti őket. egy kicsit zajos, de az igazi rockereknek
a lármából sosem elég. bajok csak a klasszikusokkal vannak,
az egyik tegnap érkezett, egyenesen osorból, hosszasan
és nagy hangon beszélt a templomi ájtatos muzsikáról,
aztán a bóra elnyomta a hangját, a kulcsra zárt szobába
csak a szél süvöltése hatol be. különböző árnyalatokban,
az esőcseppek a cintányérokat döfködték, az egészhez
csak az emeleti deszkapadló nyikorgása nem illik.
„gyermekük van, de a kurva ablakot nem képesek becsukni".
képtelenség aludni, a szorongás beette magát a csontokba,
a sötétség mélyébe, csak a kilazult deszkák
nyikorgása zavarja a kőkemény, dögös bluest,
felkelek, felkapcsolom a villanyt, lekapcsolom a villanyt,
felkelek, felkapcsolom a villanyt, eloltom, visszafekszem
az ágyba, most biztosan elalszom,
bárányokat számlálok:
„a fenébe, a birkákat ma este egyáltalán nem hallani!"
FENYVESI O T T Ó f o r d í t á s a i

Z

H

^ ^

48

tiszatáj

MIROSLAV

MICANOVIC'

Balaton

a balaton nem

baltimore,

de a vasárnap veszélyes
ha állami ünnepre esik megkerültük a felvonulókat
a részeg hálta mögött
vagyunk
a bőség kosarából
sajt és bor kerül elő
sok év után kifogja
elfelejteni
kétségbeesésében
a nőt rózsáival a kezében
az óriáisplakát alatt:
a history ofthe united
states
ésfelüvölt
balaton nem

baltimore

MIROSLAV MICANOVIÓ (1960, Breko) költő, író, szerkesztő. A zágrábi bölcsészkaron tanult. A Quoram folyóirat főszerkesztője, valamint az MD Naklada nevű kiadóház szerkesztője.

2007. január

49^1

port lincolnban minden horvát
(SVI HRVATI U PORT LINCOLNU PECAJU RIBU)

port lincolnban minden
horvát horgászik,
az egyenlítőtől délre
egy asszony besétál
a saját képmásába és leül,
az ablak nyitva
és
nappal van, türelmesen
végigülte a magányt
és
most orgonamuzsikát hallgat,
a birkák bégetését,
still shot, fennhéjázó bevándorló,
egy kugligolyó gurul,
óriási, mint Korcula
egy trapper felhúzza
a nadrágját,
és egy pillanatra
nem ért semmit se

horgászik

11

50

tiszatáj

Egy jó ebéd valahol a szigeten
(JEDAN DOBÁR RUÖAK NEGDJE NA O T O K U )

fénykép
nyár van, az ősznek még semmi nyoma,
mondhatnám, jóllaktam, az asztalnál ülök,
én vagyok az a férfi hallal a kezében,
lágyan felhevülve és lehűtve, ahogy falatonként
adagolod belém a szerelmet,
tengernyi lidérc, a tenger moraja, szieszta,
minden más ismeretlen és már nem tudjuk
meghatározni az összefüggéseket:
ez nem tudományos fikció, nem regény,
a melletted levő nőt nem nevezheted nővérednek,
boldog elégedettség,
leégve,feketén,
fénykép
az ebéd végéről, arról hogy átültél
az asztal másik oldalára, a térítőről,
a felborult borról, a foltokról,
semmit nem árul el a fekete-fehér technika,
kodak-emulzió,
sötétkamra,
és nem tudjuk, mi a jobb:
megőrizni vagy elfelejteni
FENYVESI OTTÓ fordításai
a fényképet

2007. január 49^1

HANDI

PÉTER

Csak a gyökér

Kertemben már
halál kaszál;
földre hajlik
a rózsaszál
Vedlik, hullik
a fa kérge,
lassú esők
ellenére
Hálót horgol
a pók lába
zörgő bokrok
tar ágára
Tű-levelek
összebújnak,
zölden vágnak
a nagy útnak
mert itt minden
menni készül,
csak a gyökér
áll vitézül
hű humusztól
biztatgatva
mélyről néz a
csillagokra.

Cserépkályha

A rönkök fujtatása, parazsa
volt a cserépkályha lelke.
Hányszor formáltam
derekam
törleszkedőn a majolikás
mintájú bordó égitesthez;
téli tr-ópusi naphoz!
Úgy állt a szobasarokba
építve, zömöken mint a gólem,
gyomrában, ha bedurrantottuk;
hálás
böffenések-pattogások.
Jóságos, meleg medvetest.
Egyszer átrakta samottégláit
iszonyú nagy tenyerekkel
Ram Ágoston
kályhásmester.
Azontúl is hűen fényeskedett
cserépredőivel, csak nyaranta
töppedt zömök magányába
elhagyottan és porlepetten,
mialatt mi hunyorgó vizekben
lubickoltunk indigó égbolt és
narancssárga tűzgolyó alatt.

Jumbo,

nyugdíjban

Elefánt-lomhán járkál,
Húzza a szavakat, mintha
a torokban valami visszafogná.
Egy csésze kávéval üldögél,
majd az újságért indul, aztán
figyelmesen tanulmányozza a futamokat.

2007.

január

49^1
Negyven évig hegesztett a gyárban,
tíz éve özvegy.
Fiai három világrészben élnek,
„ahová a farkuk vitte őket"
Karácsonykor azért
rátalcilnak a képeslapok.
Vasárnapra tartogatja a széles
mosolyokat, melyek visszaragyognak
a söröskancsók könnyező üvegfaláról.

Mint

Mint a néma boglya,
vagy rakétahulladék;
bukfencező az Űrben
Mint öreg színész, kitől
a Szó menekülőben
Mint utas, ki visszanéz
Elhajló ág a víz felett,
egy kiskabát a futballpálya
sebtében odavetett
Mint azok, akik nem
maradhattak itt tovább;
puskaagy öklözte testüket
Mint kiknek szérum, vagy
ólomgolyó a Vágy,
s mint az, kiből az értelem
zarándokúira kelt
s mint az ki nem ismerte fel
falán a Mene Tekelt

szélén;

Öregek

rtkkor, ketten, a
ruganyos léptű időkben
csőre töltött gondolatok
sorozatai mint petárdák
pattogtak: két agy
elektromos kisülései,
a Jövőt próbálgató
pengeváltás:
igazítani majd
elméletén a relativitcisnak,
avagy félkézzel újraírni
a Jogot, esztergálni
a társadalom akadozó
csavarmenetén,
s menet közben egy kézfogás
a Svéd uralkodóval,
ki tudja...
Aztán
gyöngyszem-évek s egy emberöltő
malomkövei között
nulláslisztté őrlődtek az álmok
Ma
nyugdíjba görnyedten
üldögélnek
a padkán,
vacsoraillatot
szimatolva,
még említgetik a régi tetteket, de
az unokák mosolya már
a szürkehályog homályán át remeg,
s valójában
a rendszeres bélműködés az öröm,
meg ha a kedvesnővér dévajul
megpaskolja az arcukat.

2Qo7-január

Tűzfal

A tűzfal
önmagát írja
ódon kopásaiba öleli
hogy
Jocó szereti Marikát
aztán közé karcolva a
már nem.
Az elmosódó dátum szerint
valamikor a húszas években
rótta fel
a hormonokkal küszködő
későbbi ágyutöltelék, vagy
gerince-roppant túlélő, esetleg
önmagát tálcán ajánló közeg.
E tűzfal
kőtáblába vésett
röntgen-lelet
Ezernyi holdas éjjelen
malter darabok göröngyeire
kúszott a jel,
az átokszó, az obszcén krétarajz,
zsebben lapuló indulat,
a kétségbeesés szálkás bicska-karca.
Esztendők füstje, korma
puhítja csak
a kemény véső-éleket
s néhanapján a plakátragasztó
enyves kegyelme

TI*

tiszatáj

FERDINANDY

GYÖRGY

Európai intellektüelek
egy trópusi egyetemen

Hölgyeim és Uraim, kedves Barátaim!
Akikről itt beszélni szeretnék, nem amolyan vendégszereplők, akiket békésebb időkben
egy-egy meghívással, honoris causával tisztel meg egy egyetem. Előadásom szereplői
olyan íróemberek, akik kénytelen-kelletlen természetes környezetüktől és nyelvi közegüktől távol, egy apró trópusi tanodában élték le az életüket.
írók nem szoktak emigrálni. Vasmarokkal fogja őket a nyelv, csakúgy mint a színészeket. Csak kényszerhelyzetben váltanak hazát, de az, hogv tanítsanak, ilyenkor is csak végszükségben jut eszükbe. Szívesebben végeznek fizikai munkát, helyezkednek el rádióknál,
szerkesztőségekben, vagy igyekeznek lefordíttatni és kiadatni műveiket.
A mi térségünk betűvetői általában nyugati irányban menekülnek a nagy világégések
elöl vagy után. Nyugat-Európa egyetemeire még így is csak kevesen jutnak be közülük.
Alig néhány tucat az. elmúlt évszázadok alatt.
Vészhelyzetben európai kollégáink is nyugati irányban mozognak. Számuk meg szokott nőni háborús időkben az észak-amerikai egyetemeken. Amerika igyekszik megtartani
őket. Köztudomású, hogy az Egyesült Államok így szerzi be időről-időre a tudományos és
a kulturális életben nélkülözhetetlen szürke állományt.
A világégésektől távol eső apró egyetemekre csak ritkán jut el emigráns író. Ezek nem
is tartanak rájuk igényt. Hogyan lehetséges, hogy a Kisalföldnyi méretű Puerto Rico, a karibi tengernek ez a spanyolnyelvű szigete a XX. század közepén mégis az európai intellektüelek kikötővárosa lett?
*

Az első hullám, a spanyol republikánusok, a negyvenes évek elején érkezett. Ekkor talált
menedékre Puerto Ricó-ban a ma is élő Francisco Ayala, majd a katalán nyelvész, Antonio
Tovar.
A Nobel-díjas Jüan Ramón Jiménez díját már az egyetem rektora vette át Stockholmban. Őket követte Jorge Guillén, a költő, és Federico Onis.
A republikánusok között azonban több volt az íróknál a képzőművész. Botello, példának okáért, iskolát alapított, tanítványai lendítették fel a Puerto Ricó-i festészetet.

Előadás a szegedi Mindentudás Egyetemén 2006. október 4-én.

2ooy.

január

A spanyolok kihasználták Amerika rokonszenvét a köztársaság bukása után, és azt,
hogy a sziget volt az Egyesült Államok egyetlen spanyolnyelvű területe. Itt nem kellett az
angollal bíbelődni.
A második világháború elől kevesen kerestek a szigeten menedéket. A helyi izraelita
hitközség tudtommal kevés üldözöttet fogadott. A háború után pedig az USA megszigorította a bevándorlást, nem engedte be a háborús bűnösöket, de sokszor azokat sem, akik
a romokból menekülve itt kezdtek volna új életet.
Ezeket Argentína, Németország utolsó szövetségese fogadta be, és a dél-amerikai allamok. Onnan próbáltak beszivárogni az északi kontinensre, több-kevesebb sikerrel. Spanyolul időközben már megtanultak, ideális trambulin, ugródeszka volt számukra a sziget.
Hogy azután sokan ott is maradtak, abban a befogadó k ö z ö s s é g jóindulatának is szerepe
van.
*

Puerto Rico egyetemét 1905-ben alapították. Amolyan pedagógiai főiskola-szerű képződmény volt; hét évvel 1898, a sziget megszállása után, angol nyelvű tanárokat képeztek ki
benne az amerikaiak.
, .
Negyven évvel később mégis ezek között a falak között indul útjára a függetlenségi
mozgalom.
1950-ben felkelés tör ki. Pedre Albizu Campos hívei elfoglalják a kongresszus épületét.
Áldozatai nincsenek ennek a washingtoni lövöldözésnek, de ma mégis elmondhatjuk,
hogy a Puerto Ricó-i nacionalisták voltak az első „terroristák". (Ha a kifejezésen a nem
konvencionális módszerekkel harcolókat értjük.)
A nacionalisták néhány napra elfoglalják a sziget fővárosát, San Juan-t is, ám a felkelést gyorsan leverik. 1952-ben felemás megoldás születik, a mindmáig érvényben lévő
részleges autonómia.
Az. elbocsátott lázadók helyébe tömegesen hozzák be az idegen tanerőket, többnyire
Dél-Amerikából, de még ezek is gyakran ott élő európaiak. Tanáraink tehát amolyan
sztrájktörőkként kezdik meg egyetemi pályafutásukat.
Annak ellenére, hogy sokan közülük nem pedagógusok, és mint az emigránsok általában, megfélemlített emberek, mégiscsak velük, általuk válik ebből a belterjes kis tanodából a világra nyitott nemzetközi fórum, egyetem.
Természetesen voltak közöttük is ismert nevek, mint Ernesto Grassi vagy Leopold
Korr, a filozófusok, és kollégájuk, az osztrák Ludwig Schajowicz. Ciro Alegría, a nagy perui
író, csak véletlenül került bele ebbe a társaságba, haza is ment egy év vendégtanároskodás
után. Egy évet bírt ki Puerto Ricó-ban az egyetlen jelentős észak-amerikai író is, az ugyancsak Nobel-díjas Saulus Bellow.
A magyarok maradtak. Számukra nem volt más hely a nap alatt.
Amikor én is megérkeztem, 1964 nyarán, a spanyol republikánusok már többnyire kihaltak. De itt voltak azok, akiket ők hoztak be az egyetemre, valamint, egyre inkább, az új
tanári kar, amely az ő hallgatóikból nőtte ki magát.
*

l6

tiszatáj

Az. volt a szokás, hogy aki egyszer révbe jutott, úgy szilárdította meg a helyzetét, hogy
igyekezett behozni az országba jó embereit, azokat, akik még valahol kallódtak a nagyvilágban, és akik így kaptak állást és amerikai vízumot.
Francisco Ayala hozta maga után Argentínából Ferdinandy Mihályt, ő pedig Des Echerolles Sándort, a grófot, aki így pincérből nyelvtanár lett az egyetemen. így érkezett Ecuadorból Szászdi Ádám, majd Argentínából Sánta Pintér Gyula, mindketten bennszülött ecuadori illetve argentin családdal.
Gróf Des Echerolles Sándor élete igazi regény, ősei közép-franciaországi Moulins-ből
származnak, kastélyuk ma is áll. Dédapja katonatisztként került Nagyváradra. A családi
birtok Rét-Szent-Miklós, Berettyóújfalu mellett. 1945 után számukra is minden elvész,
„a mi családunkban - jegyzi fel a gróf - az ötvenes években sok volt az éjjeliőr".
Ő az egyetlen, aki Nyugatra menekült. Párizsból Caracason és New Yorkon át került
Puerto Ricó-ba, egy Delej úr nevű barátja révén pincérnek veszi fel őt a Swiss Chalet. Ott
talált rá az akkor már az egyetemen tanító Ferdinandy Mihály.
- Eljönnél tanárnak? - kérdezte tőle.
- Az egyetemre? De hiszen én semmit se tudok!
- Éppen azért!
Közben persze kiderült, hogy a grófnak államtudományi doktorátusa van. A Szerb utcai boltos, Püski Sándor bácsi adta el neki. És hát főleg: nyelveken beszél, ami nagy szó
volt ezen az apró szigeten. Huszonnyolc évig ő volt a Fakultáson és a Konzervatóriumban
a német- és franciatanár.
- Minek tartod magad? - kérdeztem tőle élete vége felé. Magyarnak? Franciának?
Amerikainak? És ő így felelt:
- Emberi lénynek tartom magam, fiam. Sokat utaztam, rájöttem, hogy mindenütt
a világon egyformák az emberek.
- Ezek is? A kérdés a bennszülöttekre vonatkozott. A válasz lakonikus: ezek is, kedvesem.
- Ha visszakapnád a birtokot! - faggattam máskor. Mihez kezdenél?
- Az attól függ, hogy milyen hangon értesítenének, hangzik a válasz. Mert ha udvariatlanok...
- Akkor?
- Akkor visszautasítanám.
Ilyen ember volt a berettyóújfalusi gróf. Életek közöttünk ilyen emberek.
*

Mi, magyarok, nem tartjuk igazán számon kallódó értékeinket. „Magyar származásúvá"
degradáljuk minden honfitársunkat, aki átlépte a határt. Tanulhatnánk a franciáktól. Az ő
számukra minden brüsszeli, genfi vagy montreali betűvető szegről-végre francia író. Ki
tudja nálunk, hogy ki volt a valaha világhírű Lénárt Sándor, vagy Elie Weisel, a Nobel-díjas, és Gáspár Lóránt, akit Nobel-díjra jelöltek a franciák! Ideje lenne tudomásul vennünk,
hogy idegenbeszakadt hazánkfiai nemcsak kuriózumok.
De hadd folytatom az én trópusi kollégáim számbavételét! Szászdi Á d á m történész,
a konkviszta korát dolgozza fel, kutatásairól keveset tudok. Sánta Pintér Gyula, a szociológia tanára, verseket és tanulmányokat ír. Születésnapjára, emlékszem, egy kisollót aján-

2007.január
dékozott valamelyik tisztelője. Azóta is azzal írja a tízezres példányban megjelenő egyetemi jegyzeteket.
Don Julio vidám és kedves ember. Spanyol verseit „Dolores" (Fájdalmak) címen adta
ki. Ebben a szonettkoszorúban minden gond és betegség - minden fájdalom - benne van.
„Debido a la forma / aerodinámica / de los supositorios" - értesülünk például a „Dolores de mi recto" (Végbélfájdalmaim) című írásból - „ar-demi-reecto!" Ami azt én erőtlen
fordításomban így hangzana: „A kúpok, a kúpok, áramvonalasok. A végbél, a végbél, jaj
megint fájni fog!"
Érkezésekor, 1969-ben, don Julio argentinnak vallotta magát. Becsületére legyen
mondva: az évek folyamán visszamagyarosodott. Ő fordította spanyolra és adta ki az
egyetem folyóiratában, Habsburg Ottó tanulmányait.
Dr. Ferdinandy Mihály egyetemi pályafutása jól példázza, hogy mit jelent három évtized számkivetése egy ilyen távoli szigeten.
Ő még itthon kezdte egyetemi pályafutását. A magyarságtudomány témakörébe tartozó első könyveit az idősebbek ma is ismerik. A „Mi, magyarok", vagy az „Istenkeresők"
történelmi tanulmányaira gondolok, amelyeket még csak meg sem említ az Akadémia Uj
Magyar Irodalmi Lexikona.
Tanársegéd, majd múzeumigazgató volt az Óhazában, és csak 1943-ban, csaladjat
mentve került ki a lisszaboni követségre. De ne siessünk. Német műveltségű, és mint
ilyen, eltökélten náciellenes. Az. anschlusst kommentáló vezércikke a Magyar Nemzetben
bátor tett volt annak idején. A portugáliai kultúrattasé 1945-ben, a háború végén, állás
nélkül marad. Nem tér haza, felesége, akinek édesapját a Dunába lőtték, nem engedi. Argentin hajóra száll, a sors iróniája: azokkal érkezik Dél-Amerikába, akik elől Budapestről
elmenekült. Peron Argentínájában Mendozában lesz fizetés nélküli egyetemi tanár. Itt ismerkedik meg Francisco Ayalával, aki maga után hozatja Puerto Ricó-ba és elhelyezi az
egyetemen.
Az intézet könyvtára silány, nincsenek archívumok. A professzor szakterülete ráadásul
az Árpád-kor. Mint történész, halálra ítéltetett. Még megírja magyar történetét, a Spanyolországban nagy sikerű História de Hungaría-X majd németül a Dzsingisz Kánt, de ezzel a hazulról hozott források elapadnak. Talál hozzá anyagot, megíija spanyol monográfiáit V. Károlyról és II. Fülöpről, és ezzel kimerül spanyol tárgyú érdeklődése is. Öregkorára elkezd magyar családregényeket írni, amelyekben hétszilvafás őseiből arisztokrácia
lesz. Kiadják a kaliforniai nyilasok és jó pénzért egy dominikai szerecsen.
Szomorú kettősség: egyrészt olyan gondolatokat fejt ki tanulmányaiban, amelyekhez
tízezer kilométer és négy évtized széles látóköre szükségeltetik. A több mint százezer példányban megjelent spanyol nyelvű Magyarország történetében arra az eredményre jut,
hogy 1956 forradalmi mozgalma az 1905-ös és 1917-es nagy orosz munkásmozgalmak
történelmi örököse, sokkal inkább, mint Bocskai, Rákóczi vagy Kossuth felkeléseinek.
Magyar előzménye (őse) talán nincs is más, mint az ifjú forradalmár, Petőfi Sándor, akit
ugyanazok öltek meg, akik elfojtották 1956-ot.
A magyar történelmen végigvonuló dualista világfelfogást kevesen fejtették ki nála
meggyőzőbb erővel.
E mellett azonban szüntelenül jelen van publikációiban az idegen világ félreismerése,
ami néha már-már tragikomikus túlzásokba csap. „Rengeteg a cápa" - írja 1978-ban. „Ti-

l6

tiszatáj

zenkét év alatt egy dékánt és két professzort ettek meg - amire a rektorom legyintve azt
mondta, ez még nem is egy százalék! Pedig a dékán nagyon jó úszó volt. Ebben bízott. De
a sós vízben a legkisebb harapás is halálos. Hamar elvérzik az ember... Ha éhesek, a cápák
kijönnek a partra is. Egy bennszülött fiút a homokban üldözött egy ilyen bestia. Nem futott azonban meg, hanem bevárta, a hátára ugrott, és 64 késszúrással megölte. Természetesen, hősként ünnepelték a falujában..."
„Nincsen nosztalgiám" - írja másutt. Úgy érzem, számomra a hazai, szűk lehetőségek
elhagyása emberi és szakmai kiteljesedéssel volt egyértelmű. Minden könyvhöz, folyóirathoz hozzá tudok férni, s átfogóbb világlátással rendelkezem, mint akár a kelet-, akár
a nyugat-európai kutató".
Az. önvigasztalás és a sértett gőg szomorú adalékai.
*

Mint látjuk, nem volt sem tudós, sem szépíró. „Amit én egyszer leírtam - utasított rendre
egy ízben - azon én soha többé egy jottányit sem változtatok!" Nem olvasott szépirodalmat, tájékozatlansága megdöbbentő. Magyarul Kemény Zsigmondig és Ady Endréig jutott, Bartókról már csak „a magyar paraszt óbégatása" jut eszébe. A nyolcvanas években
írja le, hogy „manapság senki sem ír már nagyregényt. Az írók rövidlélegzetű novellácskákat írnak. Maguk is érzik, hogy ezek az irományok még csak nem is novellák, így aztán,
semmire sem kötelező módon „szövegnek" nevezik el azokat."
Mindezt akkor, amikor körülötte már minden trópusi diák a „Száz év magányon" nevelkedett. Stílusa is ennek megfelelően archaikus, nehezen emészthető, sokszor már a nevetségességig az.
Tanári pályája viszont - túlzás nélkül állítom - csodálatos. Huszonöt éven át görög
mitológiát tanított, felnevelt egy olyan humán értelmiséget, amely mindmáig egyedülálló
a Nyugat-indiai szigeteken. Aki ma számít valamit Puerto Ricó-ban, mind az ő tanítványa
volt: írók, irodalmárok, tanárok, kutatók.
Óriási színész: a Costa Rica-i vulkán üvöltése az ő előadásában meggyőzőbb és hátborzongatóbb mint az eredeti. Diákjai Zeusznak hívták, elbűvölte őket, különösen a lányokat.
A külföldi tanárok általában megvetik az egyszerű, primitív bennszülötteket. Ő - megszerette ezeket a fiatalokat. Ezek fogják megőrizni az emlékét, ha működéséből valami fennmarad.
Másokat gyorsan elfelejt ez a kis trópusi sziget. Az „idegen doktorok" nagy nemzedékéről, Nobel-díjasairól ma már senki se tud. Igaz, hogy ez a feledékenység kölcsönös. Az
idegenek közös vonása, hogy életművükben alig kerül említésre hányódásaik trópusi
színtere.
Tapintat lenne? Nem akartak rosszat mondani róla? Gyanítom: nem is ismerték. Az
idegen tanerők rezervátumára, a „fincára" száműzték magukat, egymás között, gőgösen és
magányosan élték az emigráns-életet.
*

Valóban! Milyen volt, és milyen mindmáig a Sziget? Az egyetemre érkező külföldi tanár az
első időkben általában kétségbeesik. Igaz, nem jobban, mint egy észak-amerikai collegeben. Itt is rosszul írnak és nehezen olvasnak a diákok, tudásuk minimális, nincsen hátterük, hivatkozni semmiféle közös ismeretre sem lehet. Kevesen veszik észre, hogy tanít-

ványaik rabszolgák dédunokáik, és általában az írni-olvasni tanuló első generáció. Sem otthon, sem az iskolában nem volt számukra ösztönző, intellektuális háttér vagy környezet.
*

Olvasni például - visszavonulni - ma is neveletlenség, és a szülők kiveszik azt iskolából
a gyerekeket vidéken, amint azok valami hasznosabb tevékenységre képesek.
Az amerikanizálódó környezet pedig - a sziget végül is az Egyesült Államokhoz tartozik - mint tudjuk, nem segít megváltoztatni ezt a helyzetet.
Kevesen veszik a fáradtságot, hogy megismerjék a tanítványaikat. Tanártársam, a mexikói Oscar Levis talán az egyetlen kivétel. Szociográfiái, La Vida (Nagy élet...), es a Sanchez-család,

bejárták a világot. Más kérdés, hogy a portorikóiak ráismernek-e magukra

a Vida szereplőiben.
Ami engem illet, a „Magyarország felfedezése" szociográfiáin nevelkedtem; „A sziktold
sóhaja" után került a kezembe a kubai Miguel Barnet könyve, egy szökött rabszolga elete,
a „Biográfia de un cimarron". Hamar rájöttem, hogy diákjaim - érdekesek. Sok mindenben felülmúlnak minket, európaiakat. Csak egy példa: nem hitték el, hogy nálunk iskolaban - tánciskolában - tanulnak mozogni a gyerekek. Azon, hogy a kályhától indultunk,
minden alkalommal halálra nevették magukat. A ritmusérzék, a testmozgás harmomaja
velük született.
Türelmet is tanulhattunk tőlük, az „Őseink, a Gallok" című tankönyvből tanító tragikomikus európaiak. Ők - hiába voltak otthon és hiába voltak a többség - soha nem akarták ránk erőszakolni elképzeléseiket.
*

Mégis, mit lehetett egy ilyen félanalfabéta ifjúságnak tanítani? A tanterveket a nagy északi
testvértől vette át az egyetem. A humán tudományok tanszékén ugyanazok a kurzusok
szerepeltek, mint bárhol másutt a világban. Művészet, irodalom, filozófia. Az import-tanerők nem vették észre, hogy olyan diákoknak beszélnek a középkorról, és a reneszánszról,
akik még soha nem láttak egy gótikus épületet.
A történelemmel még nagyobb volt a baj. Nehéz világtörténelmet tanítani olyan diakoknak, akik nem ismerik saját történelmüket. Mi több, még a létezését is kétségbe vonják. „Történelmük csak szabad népeknek van" - állították a politikusok. „Rabszolganépeknek csak anekdotáik" Ebben persze volt annyi igazság, hogy vannak, akik csinálják
a történelmet, és vannak, akik elszenvedik. De egy ilyen alapállásból csak pesszimista, elidegenedett értelmiség nőheti ki magát. Öntudatos, szabad ember - nehezen.
Ezekkel a kérdésekkel a legtöbb idegen tanerő nem foglalkozott. Nem akarták elveszteni az állásukat. Végezték a dolgukat, a maguk módján, még azt is lehet mondani: lelkiismeretesen.
A tankönyveket továbbra is Chicagóból importálták és angolból fordították. „Messze
délen" volt bennük például Mexikó, és nem a valóságnak megfelelően - fent, északnyugaton. Mindez így is marad, amíg nem a Sziget diplomásai írják majd meg a tankönyveket.

Világunk gyors ütemben változik. A múlt század közepén - szereplőink mind-mind huszadik századiak - sok minden más volt, mint manapság. Például: másképpen érzékelte

l6

tiszatáj

az idő múlását, vagy a távolságokat az ember. A Puerto Ricó-i egyetem tanerői fájdalmasan távol érezték magukat a civilizációtól. Az óhazáról pedig azokban az időkben csak álmodozni lehetett.
A levelek elvesztek, nem működött a telefon. A hatvanas évekig először huszonhárom,
majd kilenc napig utazott a szigetvilágból Európába egy gőzhajó. Később - New York-i és
izlandi átszállással - huszonnégy órát egy repülő. Magyarországra nem mindenki kapott
beutazóvízumot, ilyesmit kérni a legtöbb emigránsnak eszébe se jutott. Ráadásul, ha valaki onnan jött, nem szívesen látták viszont az amerikaiak. Elveszíthette menekült státuszát.
A később érkező fiatalabb tanerőkkel más a helyzet. Az argentin-magyar Barsy Kálmán
ötévesen került el Magyarországról a világháborúban, és húsz év Argentína után kötött ki
a Szigeten. Ő felsorolásomban az egyetlen sikeres író. Könyvei nagy spanyol kiadóknál jelennek meg, egyik kisregénye, az „Apám arcvonásai" magyar fordításban is kapható.
Utolsó írása egy magyarországi útjából meríti anyagát. A narrátor gyökereit keresve rájön,
hogy szeretve tisztelt édesapja 1944-ben a magyar zsidóság bevagonírozásában tevékenykedett. Azt szokták mondani, hogy aki elment, tiszta maradt. Hát nem. Kísértetiesen hasonlítanak egymásra kinti és benti sorsok és történetek.
Ami engem illet, én is szociográfiákkal kezdtem a sziget feltérképezését. így született
meg 1969-ben „Chica", egy trópusi lány története.
Carmen Rivera rabszolgák unokája, spanyolul mondta szalagra az életét. Azokban az
időkben francia író voltam, és sietnem kellett: egyenesen franciául jegyeztem le a történetet.
A könyv Párizsban jelent meg, a Denoél kiadó gondozásában. Az ízes, szép spanyol
eredeti pedig sajnos elveszett. Közel négy évtizeddel később fordította vissza spanyolra
egy fiatal Puerto Ricó-i tanárnő, így az idén végre Chica spanyolul is olvasható. Bemutatói
voltak, San Juan-ban és a Dominikai Köztársaság ünnepi könyvhetén. Felfedezték. Az irodalmi szociográfiának nincsen hagyománya a szigeten.
Azzal kezdtem tehát, hogy feltérképeztem a Szigeten a fehér foltokat. Ma, sok évtizedes késéssel, a dominikai Isla Negra kiadó egymás után adja ki a könyveimet.
Egyre inkább fordításokat. Maria Teresia Reyes-szel magyar költőket fordítunk spanyolra. Először, egyetemi füzetekben, Parancs Jánost, Kukorelly Endrét, Deák Lászlót,
Takács Zsuzsát. Később Zalán Tibort, Nagy Gáspárt, Kántor Pétert, Parti Nagy Lajost. Az
1999-es frankfurti könyvvásárra már 25 költőből álló antológiát adott ki a Puerto Ricó-i
Postdatával szövetkezett budapesti Orpheusz.
Legutóbb tíz fiatal magyar harminc versét jelentette meg a Dominikai Köztársaságban
működő Isla Negra Kiadó. Kettő ebből a tíz fiatalból - a kiadó meghívására - a szigetvilágban töltött tíz napot. Szentmártoni János és Oravecz Péter megtapasztalhatta, hogy
a könyv szeretete összehozza az embereket, és hogy nem egy „banánköztársaság" irodalmi
nagyhatalom.
Dominika Könyvhetén ez a két magyar ifjú, akit elkísértem, azt kérdezte tőlem, hogy
miért nem vagyunk jelen, mi magyarok, a hozzánk hasonló kis országok könyvünnepein?
Ott, ahol egyenrangúak között cserélhetnénk tapasztalatot? Miért, hogy mi csak olyan
helyeken előszobázunk, ahol irodalmunk legfeljebb megtűrt, szegény rokon?
Megfontolandó gondolat.

2007. január

65 ^^

Elmúltak az évek, a pionírok erőfeszítése - úgy tűnik - lassan meghozza gyümölcsét.
A Puerto Ricó-i egyetemen ma már az „idegen doktorok" diákjai tanítanak. Elénekelhetjük, a régi köszöntés szavaival, hogy most már nem „megérkeztek", hanem „elmentek" az
idegen doktorok, akiket tánccal, énekkel fogadtak annak idején. Ez az új értelmiség végre
megírja a sziget történetét: már nem a gyarmatosítók tankönyveiből tanulják a fiatalok
a viselt dolgaikat.
Ma a kelet-európaihoz sok mindenben hasonló kritikus értelmiség él a szigeten. Ez az
egyetlen hely a világon, ahol előadásaimban, csakúgy mint a rádió és a televízió műsoraiban, egyaránt ki tudom nevetni a bukott szovjet mintát és a mai, tragikomikus észak-amerikai erőfeszítéseket.
Európai intellektuelek. Elmúlt ötven év, az ember megkönnyezi és megmosolyogja
sorsukat, megcsodálja magányos erőfeszítéseiket. Talán érdemes volt! - mondom néha én
is. Az emigráns író nosztalgiázása mellett és helyett.
Köszönöm a türelmüket.

TI*

tiszatáj

GYŐRI

LÁSZLÓ

A véreb

A falu kicsi volt, a kutya nagy, akkorát nem is igen tartanak benne, ez a kutya viszont akkora volt, jó nagy hasáb. Némelyek azt mondták felőle, dög, némelyek
semmit, némelyek pedig úgy vélekedtek, minek bármire tartani, ellötyög benne,
sok minden elfér a faluban, mért ne térne el benne ez az egy is.
Az öreg Litauszki egy lépést sem tett volna meg nélküle, igaz, a kutya sem.
Drevó vagy negyven kiló színhús, színizom, a hangját nemigen lehetett hallani,
nem volt rá szüksége, hogy azzal vegyék észre. A falu nem bírta eldönteni, jó-e
vagy rossz. Iványi szerint, aki naponta kétszer hosszú láncon az öreg Litauszki
házánál hajtotta ki a fűre teheneit, átkozott egy jószág, mert a Milka tőgyét kis
híján majd szétmarcangolta, Litauszki meg csak nézett rá azzal a két szűk, ostoba
szemével, nem értette, miért neki kellene fizetnie az orvost, amikor nem az övé
a tehén. - Jól van, jól van, Peti, nem értem, mit kell neked ordítani. A kutya nem
tehet róla, fölingerelték, nekiment a szarvával a tehened.
Amikor a szomszédasszony, a pesti, a hétvégi lejárós, három kiló gyönyörűre
sütött sertéscombját, a dióját, Drevó a tornác deszkájáról a tepsiből kiemelte, úgy
hogy a tepsi meg se billent, arrébb se zörrent, s csak a réten talált alufólia foszlányok árulták el, hogy a tettes csak állat lehetett, s nem más, mint Drevó, akkor
a szomszéd is azt kiabálta rá, te átkozott dög, de amikor farkát csóválva, teljes bizalommal a szemében iránta beoldalazott a kapun, mert egy kicsit folyton féloldalasszerűen járkált, mi mást mondhatott volna a feleségének: - A kutya nem
tehet róla, azért állat, hogy ragadozzon. Ne hagytuk volna kint a pecsenyét! Legalább még jobban szeret bennünket. - Téged! - vetette oda a felesége. - Téged,
a te kutyád! - Hát akkor engem! Csak legalább annyi hasznunk lenne belőle, hogy
őrzi a házat, amikor nem vagyunk itt. De nem! Azért oktalan állat. Se erkölcse, se
hálája, se szeretete, de legalább a gyűlöletet sem ismeri.
Amikor egy-egy kutyával összeakaszkodott a territóriumon, s jól megtépázta
őket, minden kutyás gonosz vadállatnak bélyegezte rögtön, s rajta is maradt
a bélyeg. A gyűlölet a távolsággal egyenes arányban dagadt, a falu másik végében
már valóságos luciferi híre járt. Akik viszont közelről, szőréről, hízelkedő deréktekergetéseiről, farkának csavargatásairól, egész magakelletéséről ismerték, soha
el nem mulasztották volna, hogy meg ne simogassák a derék állatot, amely olyan
hűségesen megosztja az életét a szegény, magányos, özvegy Litauszkival. Az öreg
egyre öregebb lett, kezdett a kórházba kerülni, hol bevitték, hol kihozták, egyre

2007. január 49^1
gyakrabban ürült ki a ház, a kutyának ilyenkor máshol adtak ennie, rokonok,
s amikor egy árnyékos, fekete autó hozta haza a gumós, bütykös kezű vént egy
koporsóban, végleg új helyre, hozzájuk vándorolt.
Azt vártam, aminek a legendák szerint be kellett volna következnie: leül
a sírra, leül a kapuba, s éjjel-nappal, éhen-szomjan vár, vár. Azt vártam, hogy az
új helyről dezertál, vissza-visszaszökken, annál is inkább, mert csak a réten, csak
egy keskeny kis pallón kellett volna átvágnia, s már ott is van a kertkapunal,
amelyen át el szoktak indulni kettesben egy rissz-rossz bot kíséretében. Azt hittem, így cselekszik, de nem, odaragadt az új házhoz. Senki sem hívta magaval,
amikor boltba, templomba ment, s ő hol elkísérte, hol nem, úgy látszik, ahogy
a szeszélye tartotta. Ha mégis odaszóltak neki, megugrott, előreszaladt, elhagyta
őket, vissza-visszapillantott, elinalt, újra visszatért egészen cifra, erre-arra tekergő kedvvel, fegyelmezetlenül. De nem nagyon hívták, egy másik, egy kis görcs
kutya, egy kis öleb mellé fogadták be az öregember, az édesapa iránt való kegyeletből. A kelletlen kutya addig terjeszkedik, ameddig csak bír, kísérletezik, meddigjuthat el, hol van a birodalom határa, ki az úr a háznál. Drevó a második lett,
a görcs ült a trónon. Rövid szálú, vékony hangon éleseket, aprókat ugatott, mint
az üvegcserép, dühösen ugrott ki az út szélére, s dühösen inalt vissza, ha csak
egyet is toppantottak. Drevó meg se szólalt, a nyitott kapun, mert a kapu inmdig
tárva-nyitva volt, csak nagy sokára lódult ki a másik után, akkor, amikor mar
csakugyan úgy kívánta a tisztesség. Drevó nem kötözködött senkivel, megfontolt,
józan, komoly hím volt, kész csoda, hogy a taszított eszű Litauszki oldalán mérsékletben élő, művelt, intelligens felnőtté alakult.
Jó néhány hónap eltelt azóta, egy egész tél, hogy utoljára összehozott bennünket a sors. Akkor még a vén Litauszkival bukkant fel a fűzfák alatt. Az oreg
összehúzta amúgy is kicsi szemét, s mondta, mondta, darálta, hogy beteg, azt is,
hogy mivel, s hogy milyen rendes az a doktor úr Pesten. A halálról nem beszélt,
nem ejtett el olyasmit, érzi, meg fog halni, ilyen komoly dolgokról sohasem beszélt, gyerekesen együgyű ember volt, alighanem úgy kellett volna kereken megítélnem, hogy bizony félkegyelmű. Úgy is tettem, amikor azonban híre jott, hogy
nincs többé, őszintén fájlaltam; még egy régi szomszéd elhagyott bennünket. Ki
jön ezután oda hozzám, amikor a tűző napon a kertben izzadok, azzal, hagyd mar
abba, pihenjünk egyet, gyújtsunk rá, magyarán, adjak már neki egy cigarettat,
még egész nap nem füstölt. Ki dicsekszik azzal, hogy nézd csak ugye milyen jó kis
pince?! Borom is van, de nem adok!
Drevó erre már bizonyára nem emlékezett, s én gyanakodtam, tartottam tőle
egy kicsit. Megidegenedett. Megszedte, kigyúrta magát, óriás állat lett belőle, kidagadt két oldalra, ki tudja, mi nem ér. De nem, ugyanúgy futott elém, akar az
ősidőkben. Fölbátorodtam, óvatosan megveregettem a fejét, simogattam, végighúztam a háta szőrén a tenyeremet, s hagyta, hunyorgott, hozzám törleszkedett.
Hogy tehetem vele, hogy kecsegtethetem újabb meg újabb szeretettel, amikor

l6 tiszatáj
már eltűnt a fél élete? Minthogyha hitszegő volnék, kedvetlenül hagytam ott az
úton. Azt képzeltem, zokon veszi, de nem hinném, hogy elkeseredett volna.
Megtárgyiasult, azaz tudomásul vette, hogy tárggyá változott. A tárgy nem
tartozik másnak számadással, s Drevó egyre feslettebben, szabadabban viselkedett, olyan dolgokat engedett meg magának, amilyeneket azelőtt soha. Meglazultak a kötelékei, tetszőlegesen járt-kelt föl-alá, nem kerítette körbe már semmi, ha
néha megkötötték, jámborul tűrte, úgy, hogy nem volt rá semmi szükség, hiszen
láthatólag nem vette a szívére, akkor meg mire a cécó, le is vették a láncról, s még
akkor sem örvendezett hígan, annál sokkal tömörebb fából faragták.
Aztán hirtelen eltűnt, fél napokig a falut, a dombokat járta. Már-már úgy tetszett, miatta ürül ki az utca, némulnak el a ház elejei, mintha mindenkit fenyegetne. A nagy darab állat bizony nem sok jót ígért. Erre is látták, arra is, aztán
csak haza vitte az éhség. Nem voltak rémtettei, csak nem volt bizalomkeltő, hogy
szerteszét kóborol gazdátlanul, komoran; előbb-utóbb kiszámíthatatlanná, szörnyeteggé válik. Ha nekirontott egy óvatlan házőrző, kegyetlenül elbánt vele, úgy,
hogy egyre jobban gyűlt ellene a méreg, embert ugyan sohasem érintett. Egyelőre. De ki tudja, mi lesz belőle még.
így járt-kelt a híre sejtelmesen. Félni kezdtek tőle, persze, nem mindenki,
s persze, a maga helyén, kellő súllyal, nem többel, nem kevesebbel.
Mégis amikor hirtelen belobbant az udvarra, s kibújt a sötétből, a tűz körül
riadalom támadt. A tűznél termett, a falu másik szélén, a felvégen, ki tudja, mi
hozta éppen ide. Szalonnát sütöttünk, borozgattunk, s váratlanul előbukkant.
A háziak kutyája felécsapott, a lábánál fogva rántotta vissza az asszony, s Drevó
abban a pillanatban hördült egyet, s már rajta is volt a kiskutyán. Az asszony visított, a férje zihálva szökkent fel a tönkről, az asszony kikapott a tűzből egy lángoló, hosszú fahasábot, a férfi lemásolta, úgy eredtek a két egymásba gabalyodott
állat után a sötétbe. Drevót, a gyilkost, püfölték, s mintha meghibbantak volna,
ordították: - Drevó! Drevó! A fahasábok szikrázva törtek szét a kutyán vagy a kutyákon, vagy a diófa derekán, a sötétben egybeolvadt mind a három. Drevó nem
tágított, csattogott, csörömpölt minden az éjszakában, ember, állat zihált, nyüszített, üvöltött, acsargott. Drevó hörögve hátrált, s ugrott neki újra meg újra
a kicsinek, az egész udvarnak, össze-vissza forgott, hol a kutyába, hol a husángba
vágta bele az agyarát. Megveszett, a férfi meg a nő dühöngve csépelte, csak úgy
zuhogtak szanaszét a szikrák. - Menjetek be! Menjetek be! - ordították, s mi rémülten menekültünk.
Csönd lett. Morzsa már ott nyúlt el az asztal alatt. Az asszony kinyalábolta.
Lábai ernyedten lógtak, az árnyékos bundán átütött a vér. - Orvoshoz! Azonnal!
- lihegett magánkívül az asszony. A férje még mindig hangosan szedte a levegőt,
megviselte a gyilkos művelet, egész testében reszketett. - Gyerünk! - erősítette
meg az asszony akaratát. A kutya ártatlanul nézte őket, mintha nem történt volna
semmi sem. Végigtapogatták, csak a füle volt kissé megcsipkézve, a torka, az ütő-

2007. január 49^1
ere átvészelte, nincs szükség orvosra, legalábbis rögtön, most, az éjszaka közepén. - Ez az állat vissza fog jönni. Becsuktad a kaput? - Be! - felelte a férj. - De
hátul bármikor beszökhet. - Ha ma éjszaka nem, holnap, vagy ki tudja, mikor.
En félek tőle, be kell a házat keríteni.
A következő héten sok-sok pénzért dróthálóval vették körbe a házat; nagy kert
tartozott hozzá, s hátul, az erdő felé beszegetlenül állt, most mind-mind elzárult
a világ színe elől.
Drevót a gazdái egy ideig láncra verték, néhány napra, aztán ismét szabadon
kujtorgott. Egy este jókora véres őzmartalékkal a szájában jelent meg a falu közepén. Az asszonyok szétfutottak, a férfiak kődarabokat vagdaltak hozzá, kergették föl, a temető felé, ki a dombra. - Ennek azért volt véres a múltkor is a pofája,
mert vadra ment - állapították meg róla sötéten, amikor visszaültek a söröspohár mellé.
A villanyszerelő vastag villanydrótot hozott, s úgy egy méter hosszan lenyúzta
róla a műanyagot. Három gyűrűben tekerte a nyakára, szorosan, hogy jól érintkezzen vele. - Most ereszd el! - kiáltott rá Zahoránra, s a konnektorba döfte
a drótot.

Ta

rtulmány

KELEMEN ZOLTÁN

Szélkönyvek
A HIÁNY POÉTIKÁJA ÖARVASI LÁSZLÓ A KÖNNYMUTATVÁNYOSOK LEGENDÁJA
És M I L O R A D PAVIÓ KAZÁR SZÓTÁR CÍMŰ REGÉNYEIBEN

Határ Győző

emlékének

„Tudd csak meg, uram, ha élsz, akkor hazudsz."
(Darvasi László)'
„Az effajta emlékezés büntetés,"
(Miiarad Pavic)2
Az 1980-as években nagyjából egy időben jelentkezett szótár- vagy lexikonregénnyel két
közép-európai író: Milorad Pavic és Temesi Ferenc. Előbbi műve, a Kazár

szótár

ben jelent meg Belgrádban, utóbbi Por című regényének második kötete (L-ZS)

1984-

1987-ben

látott napvilágot, abban az évben, mikor Brasnyó István fordításában Újvidéken megj e l e n t a szerb szerző r e g é n y é n e k m a g y a r változata, melyet e l e m z é s e m b e n h a s z n á l o k .
A Por 1983 és 1986 között készült és ilyenképpen hosszú évekig találgatásokra adott okot az
olvasók körében: melyik szerzőtől származik a szótárregény ötlete.3 Az alábbiakban azonban Pavic regényét nem egy másik szótárregénnyel, hanem egy történelminek is nevezhető regénnyel hasonlítom össze. Darvasi László A könnymutatványosok

legendája

című

regénye az elbeszélés mitizált vagy szimuláltan mitikus, helyenként a babonát használó
technikáival meglepően sok egyezést mutat a Kazár szótár elbeszélői módszerével. Nem
arról van szó, hogy mindkét mű cselekményének jelentős része a hódoltság-korabeli Kelet-Közép-Európában játszódik. A párhuzamok vizsgálatához érdemes bevonni még Pavic
Magyarországon megjelent novellás kötetét,4 s Darvasi Szerezni

egy nőt című könyvét,s

mely a délszláv polgárháborúval kapcsolatos novellákat tartalmaz. A Pavic és Darvasi által
megteremtett világokra jellemző a kegyetlenség, ami hitszegéssel és az erkölcs tökéletes

1
2

4
5

Darvasi László: A könnymutatványosok legendája. Jelenkor Kiadó Pécs, 1999. 393.
Milorad Pavic: Kazár szótár. Százezer szavas lexikonregény. Forum Könyvkiadó Újvidék, 1987.
191.
Amellett, hogy a későbbiek során további szótárregények is jelentek meg különböző nemzeti
irodalmakban, a világirodalom első szótárregénye föltehetőleg az amerikai Ambrose Bierce The
Devil's Dictionary című lexikonregénye, mely 1911-ben jelent meg.
Milorad Pavic: A tüsszögő ikon Forum Könyvkiadó Újvidék-Jelenkor Kiadó Pécs, 1993.
Darvasi László: Szerezni egy nőt. Háborús novellák. Jelenkor Kiadó Pécs, 2000.

2007. január 49^1
hiányával párosul. Az apró hitványságoknak is nagy súlyuk lesz az embertelenség közegében. 6
A Kazár szótár viszonya a történelemtudományhoz önkényesnek nevezhető, bonyolult. Tudatosan keverednek közismert eredeti vagy ritka és csak szakértők által ismert információk, tények olyan adatokkal, melyeknek fikcionáltságát általában nem lehet elsőre
megállapítani. Ebben Pavic Borges követője, akárcsak Danilo Kis vagy Umberto EcoT
A két szerb író művein a történelmi tudat hitelességét számon kérő kritikusok gyakorta
a saját történetfölfogásukat hiányolták. Pavic mintha túl akarna lépni ezen a problémán,
komolyan véve, amit nem kellene: hogy a reális és fiktív adatok elegyítése nem megengedhető. Jóllehet a reálisnak nevezhető adatok is fiktívekké válnak, ahogy a művek fiktív terébe kerülnek. A szótárhoz írt Elöljáró megjegyzésekben
ez olvasható: „A Kazar
szótár e második kiadásának közrebocsátója tisztában van azzal, hogy Daubmannus XVII.
századi anyaga nem megbízható, jobbára legendákon alapszik (...) és más-más korú tevedések át- meg átszövik. Ezt az anyagot most mégis az olvasó elé tárja itt, mivel ez a szótár
nem olyanokként foglalkozik a kazárokkal, amilyeneknek ma látjuk őket, hanem csupán
Daubmannus elveszett kiadását kísérli meg rekonstruálni. A kazárokra vonatkozó mai ismereteket csupán mint megkerülhetetlen és nélkülözhetetlen kiegészítéseket alkalmazza
az elkallódott forrás részleteinek pontosításához." A következő kérdések adódhatnak ebből az idézetből:
1. milyennek látjuk ma a kazárokat? akarjuk-e látni őket egyáltalán valahogy? pontosabban a nomád társadalmakkal és a kora középkorral foglalkozó tudósokon kívül erdekelhetik-e például a Kazár szótár olvasóit a föltehetőleg nyugati türk eredetű kazarok?
2. a nélkülözhetetlen kiegészítések fontosságát-jogosságát az 1. kérdéscsoport kérdőjelezi meg, sőt a regény fiktív tényekből építkező teremtett világának látszik ellenszegülni,
ráadásul ezek a kiegészítések (melyek a történészeket és régészeket foglalkoztató kazarokra vonatkoznak, nem pedig a szótár kazárjaira) nem az elkallódott forrásokat helyettesítik, hanem verifikálni próbálnak olyan történelmi allegóriákat, melyek nem a mu regényteréhez tartoznak, hanem talán Milorad Pavic személyes történeti-politikai elképzeleseihez.s A szimulált régészeti beszámolókat gyakorta költőiség hatja át, ami megnehezíti,
helyenként el is lehetetleníti az értelmezést, mintha a szimulátor azt szeretné rejtelyes
nyelvezetével eltitkolni, hogy nincs semmi titkolni (vagy mondani?) valója.'

6

Az erőszakhoz, a már-már perverz gyilkolás! kedvhez és a török elnyomáshoz Pavic müveiben állandó m o t í v u m kapcsolódik. A török hadakat vizelettel való szennyezettseg vagy a lorol ülve
a folyóba vizelés jellemzi. 4. jegyzet 110., Milorad Pavic: Fölirat a szűz jegyében. I.m. 51.

7

H. Nagy Péter a könyv metaforájának analógiájára hívja föl a figyelmet. In. Uő. Kalligráfia
szignifikáció. Tanulmányok, kritikák. Vár ucca tizenhét Könyvek Veszprem, 1997- 54-

8

A közép-európai nemzetek eltérő történelemszemléletére jellemző, ahogy Pavic a szerb történelem kiemelkedő személyiségeit kezeli szépirodalmi műveiben, királlyá téve fejedelmet vagy a keso
középkorban magyar végvár Nándorfehérvárt Stefan Lazarevic „fejedelmi szekhelyeve almodva.

es

' Hasonló a helyzet a Szélatlasz című novellával is, ahol a titokzatosan bonyolultként leírt atlaszról
a figyelmes olvasó számára kiderül, hogy közönséges sakktábla. Svetlana Slapsak szerint az ilyen
típusú titkolózás az invenció hiányát hivatott eltitkolni. Uő.: A régészeten tul. In. 2000. Mcrnxcn
július 15.

l6

tiszatáj

3. az Elöljáró megjegyzések fönti kijelentéseit még leírásuk előtt fölülírta az az eszmefuttatás - szintén az Elöljáró megjegyzésekből - , amely a kazárok mitikus etnogenezisének és exodusuknak nagv ívű költői képét előlegezi.
4. föltehetőleg nem a szerző ösztönzésére, hanem az, újvidéki Fórum Könyvkiadónak
köszönhetően került a magyar nyelvű kiadás első és hátsó belső borítóira az a népvándorlás kori Kelet-Európát és Közép-Ázsiát ábrázoló térkép, mely emlékezetem szerint
a magyar történelemoktatásban az atlaszok gyakori szereplője. Számomra máig nem derült
ki, hogy miért választotta a kiadó ezt a tudományos terméket díszítő motívumként, mindenesetre a fönti három pontban vázolt probléma megoldásához nem járult hozzá. Lehetne megfeleléseket találni a tudományos szempontú vizsgálatok és a szépirodalmi teljesítmény között, ezek azonban még jobban összezavarják az eredendően homályos szöveget, ráadásul a tudomány úgynevezett „tényei" sokat veszítettek objektív értékükből,
ahogy erre éppen a Kazár szótár kapcsán Peter Michalovic mutat rá. 10 Például a kazárok
ikernépére vonatkozó, a Kazár szótárból származó ismereteket vegyük úgy, mint a keleti
türk birodalmat illető megjegyzést? Vagy kezeljük etnográfiai kijelentésként, ahogy a fekete - fehér hunok, magyarok vagy kunok megkülönböztetését szokták elemezni? Hiszen
fekete és fehér kazárokról is ejt szót a szótár iszlám kötete. Esetleg a szakrális kettős királyság megnyilvánulásaként tekintsük? S mit kezdjen ezután az olvasó az olyan műkedvelő etimologizálásokkal, mint a török „kagán" szónak a zsidó „kohen" szóból eredeztetése? Nem hiszem, hogy az ilyen szempontú megközelítéseknek jogosultsága lenne egy
esztétikai vizsgálódás során. Miodrag Jaukovic is fölhívja azonban a figyelmet arra, hogy
Pavic szeret a tudományos történetiség fényében tetszelegni." Csakhogy, Michalovic egyik
gondolatébresztő kérdését idézve: „valóban olyan nagy szakadék tátong Irodalom és Történelem között? Nem tudom, más országokban hogy van, de nálunk nincs nagy különbség." Az általam négy pontban tárgyalt kérdéscsoporthoz hasonló problémák különösen
foglalkoztathatták Svetlana Slapsak régészprofesszort, aki A régészeten túl címmel írt
Pavic történelmi szimulációinak véleménye szerint rendkívül csekély esztétikai és tudományos értékéről. Szigorúnak tekinthető Slapsak értelmezése egy olyan nézőpontból, ahol
a történész, mint XVII. századi episztémé formáló azokkal az enciklopédikus jelölő föladatokkal kell, hogy megbirkózzon, amelyekről Michel Foucault értekezik természetrajz és
történelmi hierarchizálás vagy strukturálás kapcsán. 12
A képi megjelenítést engedélyező és tiltó vallásoknak a kazárokra tett hatásával kapcsolatban jelentősen nehezíti az értelmezést, hogy a Kazár szótár megformáltságából nem
derül ki, melyik kultúrát érintette súlyosan a képrombolás vagy a képek tiltása: a kazárt,
a zsidót (ez szinte kizárt), a bizáncit vagy esetleg a szerbet, melyet Pavic kritikusai - és sajnos Pavié is - előszeretettel tartanak kazárnak. Isajlo Suk professzor - burkoltan bár, de kazárként határozza meg magát, elmaradt tudományos karrierje miatt a héber, iszlám és
katolikus nemzetköziséget kárhoztatva. Mintha titokzatos nemzetközi összeesküvés áldozata lenne a professzor... Ez a megjegyzés mindenesetre legalábbis ironikussá árnyalja

Peter Michalovic: Az interpretáció ellentmondásai a Kazár szótár ürügyén. In. Kalligram 1995.
1 - 2 . 24.
" Idézi Csányi Erzsébet A „kazár" kérdésről című cikkében. Híd Újvidék, 1987. 10. 1324.
12

Michel Foucault: A szavak és a dolgok. A társadalomtudományok archeológiája. Osiris Kiadó.
Budapest, 2 0 0 0 . 1 5 4 - 1 5 5 .

2007. január 49^1
személyiségét. Pavic a Nyugat nemzetközi fasiszta összeesküvését gyanítja a szerb polgárháborúba beavatkozó N A T O erők mögött.« A szótárregényben Ateh hercegnő szerint az
álomvadászok álmaiban Sztambul (azaz Konstantinápoly, azaz Bizánc, azaz az ortodoxia
központja) száz napi járófölddel nyugatabbra van, mint a valódi Sztambul. Az utasítasnak
megfelelően nem nehéz megtalálni Belgrádot, a szerb fővárost a térképen, mely Ateh szamára az ortodoxia központja. Ha első olvasásra nem tűnne helytállónak a földrajzi megfejtés, akkor figyelembe kell venni azt a tudósítást, miszerint Sámuel Koen, aki az Ateh
szerinti „ S z t a m b u l b a n " van, a k k o r éppen Belgrádban tartózkodott.'"! Maszúdi számára
a szerb Brankovic, mint „görög" határozódik meg. Mintha a szerbek lennének a bizánci
örökség letéteményesei, sőt, mintha szülőföldjük szlávoknál ősibb mítoszai is jelen lennének még a Balkánon.' r > Pavic egy interjújában bizánciként határozta meg magát, ám ezt
a részletet kihagyták a riportból. Pavic szerint (föltehetőleg igaza volt) szándékosan. Kttol
kezdve szinte minden interjújában elmondja, hogy bizáncinak vallja magát, s az a regi interjú éppen a bizánci kifejezés hiányával mutat rá azóta félreérthetetlenül a bizánciságra. 1 6
Bizánc számára híd, amely összeköti Keletet Nyugattal, s melyet a szerb kultúra (is) alkot.
A mű bizonyos részleteit alapvetően kétféleképpen lehet értelmezni.'7 Egyszerűsítve ezek
a szövegek a szerbeknek a Joszip Broz Tito féle Jugoszláviában kialakult helyzetét mutatnák
be, mégpedig abból a nézőpontból, amelyből a szerbekre nézve hátrányos, kultúrájukat
szegényítő a nemzetiségeknek az egykori Jugoszláviában juttatott j o g o k , lehetőségek és
adminisztratív lépések rendszere.' 8 A másik, a szöveggel szemben s z á m o m r a türelmesebbnek tűnő értelmezés szerint azt a történelemből már ismert szomorú folyamatot írják
le ezek a részletek, mely egy nagy múltú j e l e n t ő s kulturális örökséggel rendelkező nemzet
Pusztulásához, eljelentéktelenítéséhez, megtöréséhez vezet, s melynek a hátterében minden esetben gazdaságilag vagy politikailag totális hatalmi struktúrák állnak. Utóbbi értelmezői szempontból a kérdéses részlet éppen úgy „szólhat" szerbekről mint magyarokról, csehekről, zsidókról, amerikai őslakosokról, krími tatárokról, görögökről vagy horvá-

13

-A németeknek a Földközi-tengerre fáj a foguk, a Vatikán Kelet felé tör, s ez a kereszt pontosan
a szerb etnikum szövetét hasítja ketté." S. O. S. a pravoszlávokért. Milorad Pavic Milo Gligorijevicnek nyilatkozik. 9-jegyzet Ezzel kapcsolatban Végei László Milorad Pavichoz a szerbiai magyar nyelvű középiskolák fölszámolásának megakadályozása érdekében írt nyílt leveiere szeretnék utalni, melyből - és a reá adott válasz hiányából - kikövetkeztethető, hogy Pavic erzekenysége a nemzethalál és a nemzetközi összeesküvések tekintetében szelektív. Vegei Laszlo: Nyílt le-

vél Milorad Pavichoz. In. Uő.: Rovátkák 2.\.m. 21.
•4

15

16

Belgrádról, mint a világ közepéről vagy mint földi Paradicsomról Pavic érzékeny hangvételű finoman esztétizált ars poetica-szerű novellát írt Feljegyzés a lápokrácon címmel. Iiszataj. 51. 1997július 3 5 - 3 8 .
Teoktist atya nikoljei kolostorának helyét úgy határozza meg a szótár, hogy az annak a Morava
folyónak a mentén található, ahol a mainaszok széttépték Apollónt.
9-jegyzet 12. Ugyanitt olvasható ennek indoklása is. Lásd még 10. jegyzet 16.

"

2 -jegyzet

18

„Szerbia belépett Jugoszláviába, a szerbek elvesztették identitásukat és a nevüket, és a szerb írókról mint Jugoszláv írókról kezdtek beszélni. (...) egyfelől létezik a horvát nyelv, másfelől a szerbhorvát! Vagvis szerb nyelv nincsen. Ezt így látta a világ, s ebben veszély leselkedett. (...) A szerb
kultúrát szisztematikusan lehetetlenné tették és beolvasztották a jugoszláv kontextusba. Es ebben
a kontextusban én megszűnők létezni mint szerb író, (...) mindnyájan megszűnünk szerbkent letezni benne." 9. jegyzet 11.

89-92., 141-145.

l6

tiszatáj

tokról. Persze lehet, hogy Pavic művének különböző kiadásaira is igaz az Elöljáró megjegyzések kijelentése: „felhasználták mindazt, ami összefért a XVII századi ember képzeletvilágával, és aminek hasznát vehette. Mindebből egy szótár kerekedett."
Amellett, hogy lehetőségeimhez mérten, és a tanulmány értelmezői vonalától el nem
térve megpróbálok kitérni arra a - véleményem szerint nem esztétikai jellegű - kérdéskörre, melv a kazárok szerbségével foglalkozik; elemzésem nem tekinti elfogadhatónak
a Kazár szótár ilyen típusú, finoman szólva is allegorikus olvasatát, de nem tekinti a regényre nézve relevánsnak a Milorad Pavic nevű irodalomtudós és szépíró ez irányú elképzeléseit sem. Mint ahogy nem tud mit kezdeni Hans Róbert Jaup Pavic értelmezésének
azzal a mozzanatával sem, amely érzékeny ugyan a hitviták kérdésére és a szerb-kazár
analógiára, de lényegtelennek tartja a mű egyik legfontosabb mondatát, melyet Dorota
Schulz (is) többször hangsúlyoz a műben. Ez a mondat kulcsfontosságú abból a szempontból, hogy Jaup értelmezése, mely szerint a Kazár szótár Eco-Arisztotelész Komédiájához hasonlóan végképp elveszett, ne legyen helytálló. 19 Értelmezésem - mely figyelmen
kívül hagyja a szerzői „intenciót" - jogosságának indoklásául Peter Michalovicra hivatkozom: „felléphet még egy lehetőség, amikor az értelmező szöveg túllép az értelmezett szövegen. És ha már túllép rajta, hogyan tudunk különbséget tenni, hogy mikor viszonyul
szándékosan, és hogy mikor lép rajta túl szándék nélkül. (...) Hipotetikusan megállapítható, hogy amíg az értelmezés tárgyának identitása nincs szavatolva, addig nem állítható,
hogy az értelmezések helytelenek." Ken Kalfus A szerbeknek, szeretettel című riportjában 20 kiindulási alapul veszi Milorad Pavicnak a Kazár szótárra vonatkozó szerzői instrukcióit, melyek szerint a szerbek kazárok. Az író számára nemzeti intézménnyé válik, aki
az ellenállást szervezi a háttérből, ő „a polgárháború egyik harcosa". Kalfus a továbbiakban is hasonlóan bátran és publicisztikusan ír esztétikai kérdésekről, melyeket előszeretettel hoz közös nevezőre aktuálpolitikai eseményekkel, s ehhez Pavicban, aki többször
beszélgetőtársa volt, komoly segítőre talál. Kozmopolitának nevezi a világ irodalmi közvéleményének azt a részét, amelyik az általam is javasolt értelmezést szorgalmazná a szerzői intencióval szemben, s nem titkolja, hogy elhibázottnak tartja ezt az értelmezést.
A kozmopolita meghatározást nem tartom esztétikai érvényűnek. Papp p Tibor Szolgáljunk
és/vagy védjünk? című tanulmányára utalok, amelyben amellett érvel, hogy Kalfus átpolitizált véleménye az esztétikai tárgyak (műalkotások) tekintetében nehezen indokolható. 21 Darvasi László Emília Kastya című elbeszélésében a hazafias irodalom fogalomkörét parodizálja rezignáltán szomorkás humorral, az erőszak által uralt időkben is jelen
lévő szerelem történetével ellenpontozva. A novellában Nagy Predrag, „nemzeti hős" megvásárolta az írókat, hogy azok az Adria Restaurant pincéjében - az étterem Nagy Predrag
főhadiszállása - zengjék Predrag, Milenka Carica és a drága haza dicsőségét. Az egyik írót,
aki a többiektől eltérően szerepet kap a műben, Milorad Borzónak hívják. Lehetségesnek

19

Hans Róbert Jaup: Das Religionsgesprach oder: The Last Things Before The Last. In. Uő.: Wege
des Verstehens. Wilhelm Fink Verlag München, 1994. 2 6 4 - 2 6 5 . Érdekes módon Thomka Beáta
is hasonló módon egyszerűsíti a regény cselekményét, megváltoztatva így a mű végkicsengését.
10. jegyzet 1319.

20
21

Ken Kalfus: A szerbeknek, szeretettel. 9. jegyzet 7-9.
Papp p Tibor: Szolgáljunk és/vagy védjünk? Néhány sovány szeletke az irodalmi közvetítés
gyakorlati és elméleti problémáinak lyukacsos sajtjából. 14. jegyzet 74-82., különösen 80-81.

2007. január 49^1
tartom, hogy a keresztnév választása tudatos utalás a szerb íróra. Borzóba később Predrag
hatalmas, Szlava Caesar nevű dogja (a Dicsőséges Császár elnevezés azt hiszem ezúttal
sem véletlen) lesz szerelmes, ráadásul nem viszonzatlanul. A nacionalista gyűlölet és
a hozzá kapcsolódó fanatikus ünnepek különösen megfelelő alkalmat szolgáltatnak arra,
hogy Darvasi szomorú gúny és nevetség tárgyává tegye őket. Az elbeszélő sírásó így jellemzi az egyik „nemzeti ünnepet": „Milenka Carica egyik hősének nevenapját ünnepelték.
Aranyba és ezüstbe öltöztettek néhány nyírfát, udvarházat és környékbeli szüzet, koszorúztak néhány ősi helyen, és amikor a díszsortűz eldörrent az Adria Restaurant tornácáról, Emília Kastya lassan lecsúszott Nagy Predrag mellé (...) miközben zenéltek Milenka
Carica emberei, miközben elsüvítették a szokásos átkokat, miközben a fegyvereik csövét
nyalogatták." A nyírfák, udvarházak és szüzek ironikusan egymás mellé rendelődnek
a nagyzoló gesztus'által, a díszsortűz emelkedettségét tönkreteszi, hogy Nagy Predrag szeretője elájul egy közönséges sírásó iránt érzett szerelme miatt; a - föltehetőleg a más
nemzetiségűeket vagy vallásúakat sújtó - szokásos átkok dörgése közben pedig a harcedzett férfiak a puskák csövét nyalogatják, amely homoerotikus árnyalatot ad erőteljesen
maszkulin viselkedésüknek. A „hősök" ünnepei a rituális ismétlődés szimulációjával szervezik meg önnön ciklikusságukat, így a szakralitás kozmikus igazság-paramétereivel próbálják azonosíttatni önmagukat.
A Kazár szótár lomtár-szerű gyűjteményének - melynek egyedei között lényegükön
kívül álló rendszer, az ábécé tart rendet - analógiája a regényben dr. Abu-Kabír Muávija
által összeszedett tárgyak „véletlen múzeuma", melyben megtalálható Avram Brankovic
tevenyerge és kazár papagája, akit Nikon Sevast elnémít, később mégis Ateh hercegnő kazár verseit énekli az arab tudósnak; Ateh hercegnő csengettyűs köntöse vagy Mukaddaszi
ketrece. A szótárhoz aztán - bár szinte senki sem ismerhette, hiszen példányait megsemmisítették - mindenféle legendák fűződtek (például mérgező könyv, mint Eco-Arisztotelész Komédiája), ezek a legendák azonban nem a műhöz, mint szöveghez sorolhatók, hanem a szöveget tartalmazó könyvészeti tárgyhoz. Magáról a műről semmit sem tudunk
meg belőlük. Az elbeszélő - vagy közreadó - hangsúlyozza, hogy a művet az a család sem
olvasta, amelyik birtokolta, míg végül a „gonosz, mérgező tárgy" hozzá méltó ellenfélre
lelve fejezte be pályafutását: egy hasonlóan gonosz és önhitt öregemberről van szó, aki
táplálkozási célokra használta a mérgező lapokat. A mű pusztulása saját ártó lényegének
inverze miatt következett be, így ha a mérgezést tragédiának tekintjük, a mérgező pusztulása komédiába illő.
Darvasi László Mészöly Miklósnak ajánlotta A könnymutatványosok
legendája című
művét, s ezzel kijelölte a regény helyét abban az esztétikai beszédhelyzetben, amelynek
központi témája, Közép-Európa, többszörösen és többféleképpen személyesül meg azokban az alkotásokban, melyek az említett beszédhelyzetre vonatkoztatják magukat. A mu
fölajánlása himnikussá, ezáltal ünnepélyessé teszi a szöveget, az adományozás magat is
szakralizálja, a gesztus által méltóvá válik az aktusra." Mészöly prózapoétikája a regeny

10

„Szavakat nem tudunk adni (...), de ajánlhatjuk őket valakinek - hiszen a Másik kisebbfajta isten.
Az odaajándékozott tárgy feloldódik a nekiszentelés méltóságteljes, ünnepélyes elmondasaban,
az ajánlás költői gesztusában; az ajándék abban az egyetlen költői hangban dicsőül meg, amely
megemlíti, amennyiben ez a hang ütemes (metrikus); sőt mi több: énekelt (lírikus), ez a Himnusz
alapelve. Ha nem tudok semmit adni, magát az ajánlást ajánlom, amelyben benne foglaltatik

tiszatáj

TÍZ!

szempontjából azért fontos, mert Darvasi a táj, a földrajzi egység megszemélyesítésének
ugyanazokat a módszereit használja (nagyon sok egyéb életműre való utalással), melyekkel Mészöly tette egyedivé elbeszéléseit, regényeit. A szinte koncentrikus körökben a szerző
közvetlen szülőföldje köré szövődő Közép-Európa végül egy (vagy néha több, de egymással könnyen azonosítható) mitikussá stilizált nőalak, szent prostituált (esetleg boszorkány
vagy mindkettő) személyében ölt testet, és a vele megvalósított szakrális közösülés (kémiai menyegző, mint például Bartinaí Bartina esetében) 21 ' szavatol a továbbiakban a nagytáj fönnmaradásáért. (Darvasi elbeszélője Európát is nőként jeleníti meg: „gyönyörű és
sokat tapasztalt, mocskos kurva"-' 1 .) Ez az esemény A könnymutatványosok
legendájában
többször, eltérő résztvevőkkel is megtörténik. Az, egvik - talán a legjellemzőbb - a könnymutatványosok és Szélkiáltó Borbála között, fölidézve a történelem előtti idők poliandrikus v i s z o n y a i t . E n n e k a csoportos násznak az. egyik lehetséges értelmezése lehet, hogy
a magyar táj egyesül boldog szerelemben azzal-azokkal, akik képesek önzetlenül viszonozni
ölelését. Szélkiáltó Borbála föltehetőleg ilyen értelemben szólítja meg Pilinger Ferencet,
a későbbi könnymutatványost: „engem mindenki meghághat, de örömöt csak annak adok,
akinek én akarok." A fíabaha l'isk című Darvasi-novella egyik szereplője a földdel, az országgal szeretkezik, és nem bizonyos, hogy pusztán átvitt értelemben. A Szerezni egy nőt
novellafüzérének hátterében nőalak áll, a Balkánt megszemélyesítő nagy hatalmú, nyomorék és kegyetlen Milenka Carica. A Nagy Prcdrag háborús hős pincéjének csöndes szobáiban alkotó írók úgy érezhetik magukat, mintha Milenka Carica testében lennének, bár ez,
inkább fenyegetően hangzik, semmint csábítóan. Ezt ellenpontozhatja szinte szó szerint
a szerelmi jelenet, mely fölülkerekedik a mészárláson és aljasságon. A
könnymutatványosok legendájának mitikus terében Balaszentmiklós, a későbbi Törökszentmiklós, a Tisza
középső folyásának vidéke, a Tinóka Mészöly Pannóniájának, 26 Szekszárdnak, a tolnai tájnak, a Dinga (Séd?) pataknak feleltethető meg. Szélkiáltó Borbála, aki a Tinóka nádasmocsaras vízi világában él, Bartinai Bartina kuruc kurtizánját tekintheti irodalmi ősképének, de térbeli és szövegtani szempontból egyaránt központi helyzete a
Megbocsátás
titokzatos, szép, mezítelen, halott fiatal leányalakját is idézheti, aki a lehető leginkább középen van. 27 Végül nevét, testfölépítését és erotikus vonatkozásait tekintve a Bolond utazás Cseprikálovics Borbálája is fölmerülhet Szélkiáltó Borbála személye kapcsán. 28 A Fakó

mindaz, amit mondani akarok. (...) Az ének egy üres üzenet becses kiegészítője, melynek tartalma
teljes egészében a címzésben rejlik, hiszen amit éneklés közben adok, az egyszerre a testem (hangom által), és a némaság, amellyel ezt az üzenetet sújtod. (...) Az ének nem jelent semmit: ebből
fogod végül kihallani, hogy neked adom; éppoly haszontalan, mint az a szövetdarab vagy kavics,
amelyet a gyermek nyújt anyja felé." Roland Barthes: Beszédtöredékek
a szerelemről. Atlantisz
Kiadó Budapest, 1997. 99.

« Mészöly Miklós: Fakó foszlányok nagy esők évadján. In. Uő.: Volt egyszer egy Közép-Európa.
Változatok

a szép reménytelenségre.

Magvető Könyvkiadó Budapest, 1989. 1 8 - 3 4 .

w Ironikus értelmezését adja a regény az olyan tipikusan európai értékeket közvetítő kifejezésnek,
mint a „humanista". Az egyetlen személy, akivel kapcsolatban ez a kifejezés jelölő funkcióba kerül
egy orgyilkos.
28

A poliandria A két iraki diák című Pavic novellában is jelen van. 4. jegyzet 64.

26

Pannónia Pavic regényében is megjelenik, mint szláv fejedelemség. 2. jegyzet 46.

22

Mészöly Miklós: Megbocsátás.

28

Uő.: Bolond utazás avagy néhány jelentéktelen körülmény részletes ismertetése. I.m. 151-199.

23. jegyzet 5 0 3 - 5 4 2 .

2007. január 49^1
foszlányok

nagy

esők

meg, ami megesik."

évadján

v i s s z a t é r ő , s z e n t e n c i a - s z e r ű m o n d a t a - „Itt c s a k a z e s h e t

m e l y e t M é s z ö l y elbeszélője K ö z é p - E u r ó p á r a , közelebbről a törté-

n e l m i M a g y a r o r s z á g r a v o n a t k o z t a t , A könnymutatványosok

legendájában

is s z e r e p e l .

Z r í n y i M i k l ó s k ö l t ő é s h a d v e z é r c s á k t o r n y a i u d v a r á b a n h a n g z i k el, n é m i l e g á t f o g a l mazva.-9 Absolon Demeter udvarháza a mészölyi m i k r o k o z m o s z - m a k r o k o z m o s z analógián a k m e g f e l e l ő e n l e s z E r d é l y a l l e g ó r i á j a v a g y s z i m b ó l u m a D a r v a s i r e g é n y é b e n , o l y a n föld,
ahol m é g a z is r e p ü l h e t , a m i p e d i g , e r e d e n d ő e n n e h é z s é g l é v é n , n e m s z o k o t t . . . P a v i c K ö z é p - E u r ó p á j a k o r á n t s e m i l y e n i d i l l i . A z itt é l ő k i s n é p e k n e m a k a r n a k t u d o m á s t v e n n i
a m á s i k r ó l - m i n t a h o g y a z e l b e s z é l ő s e m a k a r t u d o m á s t v e n n i arról, h o g y a h ó d o l t s á g kori
E r d é l y s e m m i k é p p e n s e m n e v e z h e t ő m é g , . 0 1 á h o r s z á g " - n a k , és S z l o v á k i á b a n s e m j á r h a tott s e m S z e n t C i r i l l , s e m S z e n t M e t ó d - n e m a k a r j á k m e g é r t e n i e g y m á s t , s a m e g é r t é s n e k
ez a h i á n y a l e g p o n t o s a b b a n a d u n a c s é b i n é p v á n d o r l á s kori t e m e t ő f ö l t á r á s á h o z k a p c s o l ó d ó s z ó c i k k b e n f e j e z ő d i k k i . 3 0 A Kazár
figuráját

szótár

egyetlen fontosnak tekinthető

magyar

j ó érzékkel formálja ellentmondásos, árnyalt jelleművé az elbeszélő. Külső jegyeit

a l a p v e t ő e n í z e k é s i l l a t o k h a t á r o z z á k m e g : a p a p r i k a ( p a p r i k á s , p ö r k ö l t ? ) és a c s e r e s z n y e
( p á l i n k a ) illata. Z á r k ó z o t t , t i t o k z a t o s s á g a é s k ü l ö n c s é g e m á r - m á r b a b o n á s , a l a p v e t ő e n biz a l m a t l a n , b ü s z k e s z e m é l y i s é g , aki e m b e r k e r ü l ő é l e t m ó d j a m e l l e t t v a l ó s z í n ű l e g a l e g t ö b b
s e g í t s é g e t n y ú j t j a a h h o z / h o g y a S u k p r o f e s s z o r b i r t o k á b a n l é v ő K a z á r s z ó t á r - h a volt
ilyen e g y á l t a l á n - f ö n n m a r a d j o n , n e e s s e n á l d o z a t u l t u l a j d o n o s á v a l e g y ü t t a s á t á n i árm á n y k o d á s n a k . K ö z é p - E u r ó p a v a g y - Pavic szóhasználatában - a Balkán m i n d a Nyugat,
mind a Kelet s z e m é b e n

n e h e z e n értelmezhető, ha n e m értelmezhetetlen, így

gyanús,

F a r á b i ibn K o r a t ö r t é n e t é b ő l l e g a l á b b i s ez d e r ü l ki, v a l a m i n t az, h o g y a z E u r ó p a k e l e t i f e léből s z á r m a z ó k s z á m á r a e z a g y a n ú j e l e n t ő s e n m e g n e h e z í t i a k a p c s o l a t t a r t á s t a k á r a Kelettel, a k á r a N y u g a t t a l . P a v i c s z e r i n t a X X . s z á z a d a K e l e t t ö k é l e t e s v e r e s é g é v e l ért v é g e t ,
s N y u g a t „ a k k o r v o l n a a l e g b o l d o g a b b , h a K e l e t - E u r ó p a n e m is l é t e z n e . "
Darvasi r e g é n y é n e k b e k ö s z ö n t ő sorai, melyek az egyik főszereplőre, Pilinger Ferencre
való vissza-visszatérő utalásokkal a mű cselekményének a tér- és idő-meghatározottsagra
vonatkozó expozícióját adják, M é s z ö l y - m ű v e k r e utalnak, m i k ö z b e n f o l y a m a t o s a n építik
a

r e g é n y m i t i z á l t t e r é t is. A r e n d k í v ü l a p r ó , e s e t l e g e s c s e l e k m é n y t ö r e d é k e k , m e l y e k a leírást

segítik, m o z z a n a t a i k k a l e g y ü t t g y a k r a n s z i n t e s z ó s z e r i n t i e g y e z é s e k e t m u t a t n a k b i z o n y o s
Mészöly-elbeszélésekkel.31 A testvériség jelentéskörét fejtegetve Darvasi előkészíti a k o n n y mutatványos-lét szövegszerűen soha m e g n e m határozott fogaimiságának egyik lenyeges
v o n á s á t : azt a f ö l t é t e l e z é s t v a g y ó h a j t , h o g y a z e m b e r e k ( e s e t ü n k b e n v a l ó s z í n ű l e g a z e g y
é g t á j a l a t t é l ő e m b e r e k ) t e s t v é r i s é g b e n é l j é k é l e t ü k e t . N é m i l e g a z i g a z s á g s z o l g a l t a t a s is
a sírásművészek szerepkörébe tartozónak tűnik, de korántsem a keresztény európai morálnak v a g y j o g r e n d s z e r n e k m e g f e l e l ő e n , i n k á b b az antik görög tragédiák k o z m i k u s igazsag-

29

30

31

..Ebben az országban bármi megtörténhet, de mégiscsak az van, ami volt." Később Darvasi egész
gondolatmenetet szentel ennek a tételnek.
..A Dunacsében feltárt sírokról a magyarok azt szeretnék kideríteni, hogy oda magyarok vagy avarok temetkeztek, a zsidók, hogy zsidók, a muzulmánok, hogy mongolok - senki sem óhajtja okét
kazároknak tudni. Pedig elsősorban azok (...) tönkrement és elveszett emberek temetője ez, miként a kazárok azok is voltak e helyen és talán abban a korban."
A z ügynök és a lány. In.: Mészöly Miklós: Wimbledoni Jácint. Szépirodalmi Könyvkiadó Budapest, 1990. 35.; 1. jegyzet 8.; Szárnyas lovak. 22. jegyzet 8 7 - 9 8 . ; 1. jegyzet 74-77-

l6

tiszatáj

szolgáltatásához hasonlóan. Zrínyi Miklós halálos kimenetelű vadászbalesete után a könnymutatványosok elejtik és egy orgiasztikus toron fölfalják a vadkant: megeszik

a

halált.32

Egy zsidó szereplő véleménye szerint a könnymutatványosok egyik legfőbb tevékenysége
éppen úgy a készenlétben töltött várakozás, mint az izraelitáké. Úgy tűnik, könnyű velük
azonosulni, és nemcsak a szereplőknek. Az olvasó az olvasást előkészítő, a műhöz mégis
szorosan kapcsolódó, annak részét alkotó expozícióban prózapoétikai szándék szerint éppen úgy a fokozatosság elvének megfelelő módon szembesül a könnymutatványosokkal,
mint a regény szereplői. Az elbeszélő két fiktív szereplő között helyezi el az elbeszélendő
eseményeket Egyikőjük Stephanus Peer budai polgár, akinek a szöveg II. Szulejmán képzelt kegyetlenkedésének leírását tulajdonítja Buda 1541-es elfoglalása alkalmából, valamint a könnymutatványosok „cégérének" elkészítését; másikuk a mészölyi szövegvilág ismert figurája: Kumria rác apáca, 88 akinek a könnymutatványosok következő nemzedéke
első előadását tartja. A Stephanus Peer által kitalált históriával kapcsolatban az elbeszélő
a következőket mondja: „Amiként ez az állítás nem igaz, úgy igaz mégis. így van az ember
a históriával is. Ha szabad lenne, nem kellene neki. De az ember nem szabad. Hát néha
úgy tesz, mint aki mégiscsak az. Szórakozik. Mulat. Játszik a könnyeivel. Megríkat másokat. Magát siratja. (...) Ez a mi igazi örökségünk. Ezért mondjuk azt, hogy a könnymutatványosokról akkor is tudnánk, ha egyetlen szó sem hangzott volna róluk. (...) Akkor is
tudnánk róluk, ha egyetlen papírdarabka, fosszília, kódex, évkönyv, memoár, napló, útleírás, de még egyetlen gondolat nem adott volna hírt a működésükről. (...) A tanúkat tehát meghallgatjuk. De nem a bizonyság kedvéért. Csak hogy a k e d v ü n k növekedjék." 8 "'
Ugyanazzal a fölülírt verifikációval találkozunk itt is, mint a Kazár szótár főszövegét kísérő megjegyzések esetében. A szöveg nem tartja sem magára nézve követendőnek, sem
jogosnak az igazoló eljárásokat. Mindkét mű azt hangsúlyozza, hogv igazabb, mint a közvélekedés által egyezményesített igazságok rendszere, melyek a tudományosság, a jog, az
érzékelés vagy az etika köreibe tartoznak. A szótárregény kapcsán Peter Michalovic olyan
belső verifikációs aktusokra is fölhívja a figyelmet, mint a kazár kérdés egyes könyveinek
a hitviták megörökítésével kapcsolatos eljárásai: a két ellenfél anonimitásának fönntartása
és a saját hit képviselőjének utolsóként, abszolút döntő helyzetben szerepeltetése. Joviea
Acin a Kazár szótár kapcsán kijelenti, hogy a szépirodalom eleve fikcionált.as Irodalmi,
esztétikai értelemben vehető viszonylagos igazságról van szó, melynek egyik legfontosabb
tulajdonsága éppen a viszonylagosság, a relativizmus és a titokzatosság, 8 6 amely különösen a könnymutatványosok tevékenységére és útvonalaikra vonatkozik. A Kazár

szótárral

kapcsolatban értelmezési zavart is okozhat (bár komoly eredményekkel járó értelmezési

82

A disznó, mint ősi khthonikus szimbólum a halállal, pusztulással és a káosszal is kapcsolatba hozható.

M Mészöly Miklós: Anno. (Albumkép a régi időkből.) 23. jegyzet 12-17.
« Buda 1686-os ostromával kapcsolatban így nyilatkozik az elbeszélő: „a háborúk tele vannak hazugsággal, sőt jószerivel csak abból állnak (...) Csak annyit tudunk, egy háborúban nem kereshetjük az igazságot, mert egy háborúban a hazugság az úr."
•is Idézi Csányi Erzsébet 11. jegyzet 1323.
86

A későmodernségben eluralkodott etikai hangnemre adott válaszként is értékelhető ez a jelenség.

Lásd Michel Foucault: Mi a szerző? In. Uő.: Nyelv a végtelenhez. Tanulmányok, előadások, beszélgetések.

Latin Betűk Kiadó Debrecen, 2 0 0 0 . 1 2 2 - 1 2 3 .

2007. január

7J_

^

zavart), hogy „kiadója" szerint fönnmaradtak bizonyos részletek az eredeti kiadásból,
s ezeket közzé is teszi, csakhogy a mű olvasása során egyre-másra bukkannak föl újabb rovidebb-hosszabb részletek a „megsemmisült első kiadásból", ráadásul dr. Isajlo Suknak is
a birtokában volt állítólag egy példány... Maga a Daubmannus-féle kiadás csak annyiban
nevezhető szótárnak, amennyiben jobb híján az éppen aktuális nyelv és írásmód ábécérendjébe gyűjtve csoportosítja mindazt az információt, amely valamely módon egyáltalán
kapcsolatba hozható a kazár kérdésnek nevezett problémakörrel, melynek az évszázadok
során egyre kevesebb köze lesz magukhoz a műben szereplő kazárokhoz. Ebből a szempontból tehát a szótárforma csupán egy lehetőség arra, hogy elbeszélhetővé lehessen tenni
az elbeszélhetetlent, mely a mű tárgya. Az ábécé rendje, annak ellenére, hogy a nyelvi jelrendszert kifejező betűkből áll, nyelven kívüli, főként pedig szövegen kívüli forma, az olvasói gyakorlat során megszokott kohéziós erőt hivatott tehát pótolni, bár ez csak annyiban sikerül neki, hogy egymás mellé rendeli a különböző szövegtesteket, s a befogadóra
marad, hogy a modernség utáni irodalmakban a nyomozóéhoz hasonlított módszerekkel
összerakja magának a művet J? Az. effajta szöveggyűjtemény a detektívtörténetek mellett
Boccaccio Dekameronját vagy az Az Ezeregyéjszaka meséit is eszünkbe juttathatja. Olyan
enciklopédikus igényű szöveg együttessel van tehát dolgunk, amely kizárólag az írásbeliség hagyományozódását tekinti követendő és tiszteletre méltó szabályrendszernek, ahogy
erről Michel Foucault is értekezik^ A szótárkészítésről és a befogadó bevonásárol az
alkotói folyamatba a disszeminatív értelmezés kapcsán a keresztény ördög beszél Pavic
művében, mintha interjút adna a késő XVII. században. A befogadói szerep folértekelodik.
A szelek őrzője című Pavic-novellában többre becsülik a (meg)hallgatást, mint a(z eljbeszelést. Kazár szótárunkba - lévén második kiadás - az előző kiadás olvaso-kutatoi, valamint alkotói és kiadói, nyomdászai és a kiadást megakadályozni igyekvő sátáni erok is
beleíródnak, így az olvasó reménykedhet, hogy a későbbi kiadás során ő is belekerülhet
a műbe, ahogy arra Cervantes Don Quijotéja kapcsán H. Nagy Péter fölhívja a figyelmet,
kapcsolódási pontokat mutatva ki a két regény befogadói mechanizmusaiban.""
Olyan szereplője is van a Kazár szótár hol lazábban hol erősebben kapcsolódó törteneteinek, akinek nem szántak külön szócikket, függelékben jutott számára hely. Nikoljei
Teoktist, bár többször szerepel, főképpen a keresztény kötetben, úgy tűnik, mintha „csak
az Appendix L-ben jutna szóhoz. Akkor viszont kiderül, hogy szinte egészen eddig o beszélt, ő mondja tollba Daubmannusnak három nyelven a három kötetet. Ha ez a - táplálkozási szokásait és fogazatát tekintve - nyúlszerű szerzetes az elbeszélő (akar stilizált,
akár mitizált értelemben), akkor föltételezhető, hogy egy szótárregényben nincs szamara
bely. A függeléket viszont valóban a szerzőknek vagy elbeszélőknek, esetleg a lejegyzőknek, szerkesztőknek, fordítóknak találták ki. A fordítás éppúgy alkotó tevékenysegge lesz,
mint a költés, mint a szent iratok, legendák másolása. Az Akszeanoszilasz cimu novellában költői tehetségű szerzetest bíznak meg a szentségtörő uralkodó tiltott verseinek lefordításával. Fordításról beszélnek a megrendelők, de valójában a költemények megteremtet t várják a szerzetestől, mivel a könyvben, melyet átnyújtanak neki, egyetlen jel sem sze37

H. Nagy Péter az enciklopédia kozmikus-univerzális tulajdonságaira hívja inkább föl a figyelmet,
de a krimi elbeszélői módszereit is kimutatja a regényben.

:lS

12. jegyzet 60.
7-jegyzet 52.

l6 tiszatáj
r e p e l . A fordítói tevékenység hálátlan föladatnak tűnik, legalábbis Papp György recenzióját tekintve, aki 1987-ben a Híd című folyóiratban rendkívüli aprólékossággal és tudományos-nyelvészeti háttérismeretet fölvonultatva tekintette át Brasnyó István Kazár szótár fordítását.' 1 Fölhívja az olvasó figyelmét, hogy az eredeti szöveg is fordítások fikeionalizálásával játszik. Milorad Pavic egyébként nagyon elégedett művei fordításaival, melyeket minden alkalommal átnéz.
Nikoljei Teoktist, a jámbor szerzetes, a Kazár szótár megőrzője ikertestvérként hasonlít Nikon Sevastra, a keresztény ördögre, kinek legfőbb célja a szószedetek elpusztítása. Évek óta együtt járnak-kelnek a világban, de csak akkor döbben rá Teoktist a majdnem azonosságnyi hasonlóságra, mikor tükörben pillantja meg az ördögöt. A tükör, a tükrözés a megismerés eszközeként a mimézisre hagyatkozó alkotói tevékenység metaforája,
így szimbolizálhatja Teoktist alkotói-lejegyzői-reproduktív tevékenységét. Az atya beszámolójának vége felé furcsa kijelentést tesz: „Most ismét elbeszélővé vedlettem vissza, és
- annyi év után első ízben - a régi elhagyott másik munkáimat vettem fel: a Nikon Sevast
írnoki munkáját." Mintha Nikoljei Teoktist és Nikon Sevast ugyanaz a személy lenne?
Életét is lezáró gyónását így fejezi be az atya: „Mintha Nikon Sevast protokalligráfussá
volnék átalakulóban..." A Kazár szótár szerzője más műveiben is szívesen hozza kapcsolatba a szerzőt, az írnokot, a művészt a Sátánnal. 42
Pavic műveiben a nyelvet jelölő betűket a nyelvből kiszakítva alkot rejtjeles üzeneteket, kódolt titkokat, melyeknek megfejtése éppen az, hogy titokban kellett volna maradniuk, vagy épp ellenkezőleg: nem szabad elfelejtődniük, mint Ateh hercegnő nevének,
melyet csuporba rejtett titokzatos (bár talán inkább érthetetlen) formájú kulcsokkal és
a héber ábécé betűire való utalással ástak el a Krím-félszigeten. A leletből hiányzó, „halálos"
aranykulcsot a halhatatlan Ateh hercegnő „közbenjárására" Suk professzor a szájában találja meg egyik reggel... 43 Festészeti tehetségével kódolja koraújkori görögkeleti kolostorok freskófölirataiba a Nikon Sevast nevű keresztény ördög életének tapasztalatait háromszáz évvel későbbi saját maga számára, de Heléne d'Anjou, 1. Uros szerb király felesége is
titkosítást alkalmazott A szelek őrzője című novellában, midőn énekesmadarakra és fákra
bízta hozományának őrzését. A konavljei repülőtér című novellában éppen az okozza
a jugoszláv mérnöknő vesztét, hogy megfeledkezik „ősi" görög, illetve cirill betűs szláv gyökereiről és a A helyett a latin L betűt használja rejtjeles mérései során. Az építészprofesz-

40

A fordítás kérdésköréhez illeszkedhet egy történet a Kazár szótár fordításairól, melyet Ken Kalfus közöl a Pavictyal folytatott beszélgetései kapcsán. Az író azt mondja neki, hogy a demokráciáról az a véleménye, ami szótárregénye zsidó kölyökördögének, vagyis, hogy az: „picsafüst". Kalfus
nem érti, aztán föllapozza Christina Pribicevic-Zoric angol fordítását, ahol ezt találja: „Your democracy sucks." Brasnyó István fordításában ezt találjuk: „A ti demokráciátok egy fikarcnyit sem
ér..." A magyar fordítói kultúra hagyományosan szemérmes.

41

Olyan magyar vonatkozású történelmi-földrajzi megoldásokat is számon kér Brasnyó fordításán,
melyekben a fordítónak követnie kellett a szerző történelmet saját nemzeti elképzelései szerint
átíró-átminősítő, viszonylagossá tevő módszerét.

42

Egyik legjellemzőbb novellája ebből a szempontból az

48

A Feljegyzés a lópokrócon című Pavic novella főhőse, Pavle Grubacs reggelenként néha 1105ben, Konstantinápolyban vert aprópénzt talált a szájában. „A Kazár szótár titkok sorozatát rejti,
megfejtésüket halogatja, s észrevétlenül a rejtély megoldásának lehetőségét is vitathatóvá teszi."
11. jegyzet 1318.

Akszeanoszilasz.

2007. január

79

^ ^

szor régóta holt nyelvek írásjeleiből, mint építési tervekből készíttet épületterveket diákjaival A két iraki diák című novellában. Ráadásul az irakiak éppen egy sumer szöveg betűit kapják „alaprajzként". Ez a motívum egészen Edgár Allan Poe Arthur Gordon Pym,
a tengerész című regényéig nyúlik vissza az irodalomban, ahol a hősök betűket formálo
gigászi tereptárgyak között bolyonganak. A diákok rémálmuk után Zevgarnak nevezett városa „egy ábécé épületekbe foglalt betűi. Város emelkedett a nyelvből." Az ékírásos jelek
a Gilgames-eposz
özönvizet megéneklő részéből származnak, s midőn a két iraki diak hazatérve megépíti a városrészt, és oda költöznek (beleköltöznek egy versbe), egy felhőszakadást követő áradat pusztítja el őket, betű-városuk egyetlen lakóit. A legizgalmasabb,
Borges vagy Eco tollához is méltó elbeszélés a kódok szempontjából az említett Akszeanoszilasz. Bűnügyi történet, melyben az olvasó és az író közösen követik el a gyilkosságot, de
ez az olvasó számára is csak a mű legvégén, az utolsó szó elolvasásakor derül ki, mely szó
megegyezik a c í m m e l , s éppen a betűknek ez a rendje, mely a címet alkotja, tekinthető
a gyilkos eszköznek. A z olvasó így a talán legelső bűnügyi történet, az Ödipusz-mítosz főhőséhez hasonlóan saját maga után nyomoz a novellát olvasva. Számomra a legfontosabb
kódokkal és titkosítással jelző és jelölő Pavic-mű azonban ezúttal a Fölirat a Szűz jegyében, mely a görögkeleti vallás és a Balkán iránti míves tiszteletadásként is olvasható. Építőmester-szerzetes hőse, aki egész életében csak egy betűt tanult meg a görög ábécéből, az
Istenszülő Szűz (QEÓTÓKOC;) nevének monogrammját, a 0 - t , a Magyarország felszabaditasát követő osztrák-török harcokban lángba borult Balkánon szentélyek építésébe kezd,
melyeknek helyét úgy tervezi meg, hogy a térképen az. őket összekötő vonal kirajzolja a 0-t.
Öt kis t e m p l o m o t emel ígv, mindegyiket a Szűzanyáról nevezve el. A szél belső oldala
című Pavic-regény XVIII. századi Leandere Belgrád ostroma idején épít templomot, mely
az emberi túlélés jelképévé válik. Ezt a motívumot gondolja tovább Darvasi László Eva
Rajnák című novellája is, melvben egy Pópácska nevű önjelölt Messiás járja a polgárháború sújtotta széteső Jugoszláviát. Apró falvakban, nyomortanyákon feszítteti keresztre
magát, m e g h a l , f ö l t á m a d , m a j d tovább vándorol, s kereszthalálainak helyszíneivel-utvonalával a Milos Vetrov által 1962-ben megfestett Partizán Jézus, avagy kössünk szövetséget című alkotás Krisztusát rajzolja a térképre. Ateh hercegnő papjainak templomait,
ha összekötjük kazár földön, akkor annak az A d a m K a d m o n n a k vagy A d a m Rúhanmak
a képét alkotják, aki a harmadik angyal, s rajzolata a kazár vallás szimbóluma.
Az ú t v o n a l a k elbeszélése, a c s e l e k m é n y földrajzi m e g h a t á r o z o t t s á g a igen fontos
A könnymutatványosok
legendájának elbeszélője számára, ámbár föltehetőleg azért, hogy
az említett, fikcionált esztétikai igazságnak megfelelően összezavarja az útvonalakat es
a helyszíneket. Véglegesen összekeveredik a könnymutatványosok után kutató Jozef Bezdan
és Arnót A b d u r r a h m a n számára (és természetesen ebben az esetben az olvasó számara is)
valóság és álom, nem lehet tudni melyik melyik. Hasonló elbizonytalanodásról ír a Kazar
szótár által tartalmazott könyvek kapcsán H. Nagy Péter. Az esztétikai igazság szimbóluma lehet a tükör, mely, ha úgy tetszik, lényegében hordozza az etikai tulajdonságok hiányát. Rafinált megalkotottság, szándékos mesterkéltség jellemzi, mely gyanússá teszi akkor is, ha első látásra semmilyen ártó szándék nem tulajdonítható neki." 4 Ilyen Koprulu
Mehmed nagyvezír tükre, melyet II. Rákóczi Györgynek ajándékozott, de ilyenek Ateh
hercegnő tükrei is a Kazár szótárból, hiszen a tükrök nem vonhatók felelősségre gyilkos44

Michel Foucault: Eltérő terek. 36. jegyzet 150.

l6

tiszatáj

s á g é r t , f ő k é p p e n a k k o r n e m , h a a z i d ő z ű r z a v a r á b a n n e m is v á l h a t b i z o n y o s s á , h o g y
a g y i l k o s s á g v a l ó b a n m e g t ö r t é n t , é p p e n a n n a k az e l b i z o n y t a l a n í t á s n a k k ö s z ö n h e t ő e n , m e lyet m a g u k a t ü k r ö k g e r j e s z t e t t e k . E z e k b e n a t ü k r ö k b e n j e l e n n e k m e g a b e t i l t o t t k a z á r
á b é c é b e t ű i , k a p c s o l a t o t t e r e m t v e így n y e l v , nyelvi j e l e k , s z ó t á r é s t ü k r ö k - t ü k r ö z é s k ö z ö t t .
E n n e k a k a p c s o l a t n a k s z i m b ó l u m a a halál.' 1 5 A t e h h e r c e g n ő - a k i l e h e t a k a z á r k a g á n
a n y j a , f e l e s é g e , n ő v é r e v a g y l e á n y a is, d e f ö l t e h e t ő l e g i n k á b b m i n d a n é g y e g y s z e r r e - h a l h a t a t l a n , é s a Kazár

szótár

h á r o m k ö t e t é b e n r e n d r e ő az, aki a h á r o m v a l l á s k é p v i s e l ő i

h e l y e t t h a t h a t ó s k ö z r e m ű k ö d é s é v e l e l d ö n t i a vitát. E b b e n a t e v é k e n y s é g é b e n - a h o g y e r r e
J a u P rámutat - n e m a hitvitákból megszokott teológiai vagy bölcseleti eszközöket alkalm a z z a , h a n e m k ö l t ő i , e s z t é t i k a i f e g y v e r z e t e t v o n u l t a t föl, a m e l y e l e v e é r v é n y t e l e n í t i a z etikai v a g y d o g m a t i k u s m e g k ö z e l í t é s e k e t , k i c s a v a r v a így a l e g f o n t o s a b b f e g y v e r e k e t a vallási
m e g o s z t o t t s á g o t g e n e r á l ó t o t a l i t á r i u s b e s z é d m ó d k e z é b ő l . ' 6 A z Elöljáró

megjegyzések

s z e r z ő j e a z i g a z s á g h o z h a s o n l í t j a a k ö n y v e t és a t ü k r ö k e t is, h i s z e n m i n d h á r o m b ó l a n n y i t
láthatunk meg, a m e n n y i t beleteszünk. S á m u e l Koen sem láthatja m e g n ő s t é n y ö r d ö g szerelmének a képét a b b a n a tükörben, melyet szerelmes vers kíséretében a j á n d é k o z neki,
miközben a zsidó gettóban szokásos maskarás színjátékban leánynak maszkírozva (ráadás u l é p p e n a z ö r d ö g által a d o m á n y o z o t t r u h á b a n ) - h i s z e n a női s z e r e p e k e t is m a s k a r á s
férfiak alakították - a pásztorhoz kellene beszélnie. A tükör a tükrözés terén, a színpadon
t ö b b s z ö r ö s e n t ü k r ö z P a v i c m ű v e i b e n , a Mérgező

tükrök

című n o v e l l á b a n a s z í n p a d lesz

a kataklizma színhelye, ahol egy színpadi gyilkosságot kellene elkövetni, helyette az ö n m a gát r e j t v e v é l ő I v a n M i j a k v a l ó b a n l e s z ú r j a t e l t h á z előtt K a j i m N a v i t , a k i n e k n e v e a z ö v é n e k t ü k ö r k é p e , s v é g ü l e z a t ü k r ö z é s p e c s é t e l i m e g M i j a k s o r s á t is a f a s i s z t a m e g s z á l l á s
alatt. T ü k ö r é s s z í n p a d v i s z o n y á b a n D e r r i d a r á m u t a t , h o g y a m ű a l k o t á s o k t ü k r ö z é s által
l é t r e h o z o t t é r t e l m e z é s i l e h e t ő s é g e i v a l ó j á b a n c s a p d á k . Ha a m ű a l k o t á s t s z í n p a d k é n t f o g j u k föl, a k k o r a z a k i ú t , m e l y e t a t ü k r ö z ő é r t e l m e z é s n y ú j t v a l ó j á b a n a m ű a l k o t á s b e l s ő terébe tart, é p p e n ellenkező irányba, mint ahová a k t u s u n k irányulna, „ h a m i s kijárat".''7 Ivan
M i j a k p o n t o s a n e z e n a h a m i s kijáraton „kilépve" lép föl a „világot j e l e n t ő d e s z k á k r a " .
A Mérgező

tükrök

ü v e g m e t s z ő s z e r e p l ő j e , k i n e k n e v e t ü k r ö z h e t ő : Ciric, j á m b o r k i s e l ő a d á s t

tart M i j a k n a k a t ü k r ö k t e r m é s z e t é r ő l és t e r m é s z e t f ö l ö t t i t u l a j d o n s á g a i k r ó l (a t ü k ö r a z örd ö g i k o n j a ) , és f o n t o s e g y e z é s r e h í v j a föl a f i g y e l m e t a k ö n n y és a t ü k ö r

kapcsán.''6

A k ö n n y m u t a t v á n y o s o k t e v é k e n y s é g e is m ű v é s z i m i m e t i k u s t e v é k e n y s é g l e n n e t e h á t ? A m i
földi v a l ó s á g u n k n á l é r v é n y e s e b b m i n d e n s é g tükrözése s z á m u n k r a ? V a g y a j e l e n v a l ó s á g
értékeinek f ó k u s z b a gyűjtött vetítése az örökkévalóba? M i n d e g y i k föltételezés a neoplatonizmus túlzón leegyszerűsített tételeire emlékeztet, primitív gnoszticizmust sugall. Hans
R ó b e r t J a u P a Kazcir

szótár

k a p c s á n é r t e k e z i k g n o s z t i k u s h a t á s r ó l , ' " m e l y ott m i n d e n k é p -

p e n m e g a l a p o z o t t a b b n a k t ű n i k , m i n t D a r v a s i r e g é n y e k a p c s á n . M i n t h a a t ü k ö r n é l és t ü k rözésnél b o n y o l u l t a b b j e l r e n d s z e r lenne az a nyelv, amelyet a k ö n n y m u t a t v á n y o s o k a XVI.

«

19. jegyzet 256.

' 6 I.m. 2 6 2 - 2 6 3 .
Jacques Derrida: A disszemináció.

Jelenkor Kiadó Pécs, 1998. 3 0 2 - 3 0 3 .

' 8 „A könnycsepp és a kicsiszolt gömb a legtökéletesebb tükör, e kettő visszatükrözi a mindenséget,
amely magábafoglalja őket, s az égboltozat csak utánzatuk."
«

19. jegyzet 258-259-

2007. január 49^1
század derekán használnak. 8 " Nem véletlen, hogy Michel Foucault A szavak és a dolgok
című művét éppen egy olyan képzőművészeti alkotás köré szervezi, melynek befogadói és
alkotói pozíciójában egyaránt a tükör áll: Velázquez Az udvarhölgyek című műve köré.
A reprezentáció, a tükrözés, a megörökítés és a műalkotás születése mind arra utalnak,
hogy a közvetlen kifejezés legalább olyan mértékben viszonylagos,s' mint Cervantes Don
Quijotéjának esetében.
Stephanus Peer és Kumria rác apáca között jelölődik ki sírás és írás tere, mivel sírás és
írás egymáshoz nagyon hasonló módon működő jelölő eljárások Darvasi regényében.
Kumria rác apácának a könnymutatványosok történetébe helyezésével az író olyan ajándékot ad Mészölynek, amellyel beírja magát a közép-európai szövegvilágba, melynek Magyarországon Mészöly Miklós az egyik alapítója. A Hatvan év után című interjúban Mészöly elmondja, hogy az Annával kezdte meg a prózai műveknek azt a sorát, amely egy
Buda 1686-os visszafoglalásától 1956-ig terjedő időszakot átfogó, regényt és novellát föltehetően elegyesen tartalmazó prózafolyamot alkotna majd. Darvasi regénye éppen Buda
visszafoglalásával végeződik, s a szerző személyes megnyilatkozásaiban utalt rá, hogy „Virágzabálók" munkacímmel új történelmi nagyregényen dolgozik, mely valamiképpen
A könnymutatványosok
legendája folytatásának tekinthető, s az 1848-tól a XIX. szazad
végéig terjedő időszakot fogná át. A mészölyi prózapoétika „első mozgatója" a mimézist fölváltó emlékezés. Darvasi regényében mintha ez az emlékezés nem valósulhatna meg, éppen a történetek irdatlan tömege miatt. Olyan ritmusban követik ugyanis egymást a történetek, hogy az emlékezés számára nincs hely a szöveg testében. A Kazár szótár formáját
tekintve a különféle emlékezetek gyűjteménye kellene, hogy legyen, de a gyűjtők, akik
a szótárba is belekerülnek, mintha azért végeznék munkájukat, az adatok rögzítését - tárolását, hogy ne kelljen emlékezni. Az emlékezet megnehezíti a létezést. „Az emlékezet olyan,
akár a folyamatos körülmetélés." Az emlékezet kijelöl, megjelöl, lehetővé teszi a szöveget,
de hiányában a szövegalkotásra vágyók mindenféle misztikus vagy babonás (nem irodalmi, nem művészeti) módszerekkel próbálkoznak. Az emlékezés, akárcsak a gondolkozás, nehézzé teszi a létezést. A Sár című novella főszereplője szerint „A gondolatra minden
dolog közül a fájdalom hasonlít leginkább." A leginkább figyelemre méltóak talán a legendás einlékezőtehetséggel megáldott Nikoljei Teoktist atya észrevételei az emlekezetrol,
amely az ő értelmezésében szinte mindig csapásként értékelődik. Menekül emlékezete
elől, az azonban lelki elfojtásként művészi tehetség kibontakoztatásában tor folszmre.
A jámbor szerzetes először csak Szent Petka életrajzát toldja meg egy lappal, később új legendákat talál ki létező szenteknek, majd új szenteket teremt. Ráébred az irodalom teremtő és pusztító hatalmára. Az emlékezetet mintha kezdené kiszorítani a lelemeny, az
mventio az atya tevékenységében, és eldöntetlen marad, hogy valóban szolgaian raktarozta-e el a kazár kérdés keresztény, iszlám és héber szószedeteit, vagy a megsemmisült
(főként a keresztény ördög által megsemmisített) szótárat teremtő fantáziájából alkotta
újra. Pavic lehetséges világaiban ennek a kérdésnek nincs jelentősége, de annak a KözépEurópa szövegvilágnak a szemszögéből, melyet Bohumil Hrabal, Danilo Kis vagy Mészöly
Miklós (én Günter Grasst is említeném itt) szerzőiségével jelölhetünk, és amely az emlekezet közös álmaiból állítaná össze a Dunatáj testét, mint a kazár álomvadászok Adam

5" 1 2 51

jegyzet 54.

'-ni. 3 4 4 - 3 4 5 .

l6

tiszatáj

Kadmonét, igencsak fontos lehet. Ilyenformán úgy tűnhet: a paviéi életmű kívül kerül Közép-Európa modernség utáni irodalomának körén. Dobrivoje Stanojevic szintén hasonló
megállapításra jut, mikor a Kazár szótár helyét nem a modern utáni irodalmakban, hanem a letűnő késő modernitás fő művei között határozza meg. 52
Darvasi László számára a történet átváltozhat, kanvarokat vehet, nagyjából mégis
ugyanaz marad. Pavicról is megállapítja Srba Ignjatovic, hogy kedvét leli a fantázia végletes kiélésében. A történetmondás mintha önmagáért mondódna Darvasi regényében
- ahogy erre Dobrivoje Stanojevic is rámutat a Kazár szótár kapcsán
vagy azért, hogy
egyetlen lírai szólammá fonódva Közép-Európát dicsérje. A szereplők halálával kapcsolatban azt is észre kell venni, hogy a könnymutatványosok szinte mindnyájan olyan események következtében váltak sírásművészekké (jóllehet az előző nemzedék tagjai már kiszemelték őket maguknak), melyeket halálközeli állapotnak nevezhetünk. Az elbeszélő nem
titkolja a nézetét, hogy a történetekben eleve meglévő sorsszerűség adja azt a rokonságot,
testvériséget, amely a Kárpát-medence népeit összekötheti, amint egyetlen mívesen megmunkált bekezdésnyi mondatban egyesíti a népeket Darvasi a Rozália
Fugger-Schmidt
című novellában egy leány szépségét írván le. De, hogy a történetek „hova tartanak", az
mindegy, főképpen azért, mert a könnymutatványosoknak köszönhetően a cselekmény
bármikor kitérhet szokvánvosf?) medréből. Tevékenységük nem verbalizálható gesztusvagy aktusnyelvet - jelrendszert teremt, a sírás, mint jelölő folyamat egyenértékű az írással, a könny nemcsak hangtanilag hasonlít tehát a könyvre, hanem szintén jelek értelmezhető gyűjteménye, s szemiológiailag elhelyezhető az európai irodalomban. 53 A könny a hatalmi diskurzus eszköze is lehet és nemcsak mitikus értelemben, hanem közvetlenül is. 54
Umberto Eco nemzeteket összekötő, nemzetek feletti nyelvről értekezik, amely transzcendenciája által közel állhat a könnymutatványosok viselkedéséhez, enciklopédikussága
folytán pedig a Kazár szótárhoz. 5 5 Jauj) olyan bonyolultan rétegzett és hierarchizált tömörítvényként gondolja el a kazárokról szóló enciklopédikus szótárat, mely az Eco által fölsorolt műfajok mindegyikének megfeleltethető tematikájának univerzalitása miatt. 56
Delfa, A konavljei repülőtér hősnője, művészi szinten műveli a sirást, és nemcsak
azért, mert szépen sír, hanem azért is, mert sírása önmagáért való (bár ismerősei szerint
szépségápolási céllal fürdik a könnyeiben). Tija Mbó A két iraki diák hősnője a könnyeivel
üzen szerelmeinek, a két diáknak Irakba: belesír egy borítékba és elküldi nekik. A sírás tehát szöveg, üzenet. Lehet, hogy később ezért is vakítják meg Mbót, mert a szemével írt
a kezei helyett. A könny maga, mint jel a Kazár szótárban a kazár pénz nevét vagy névértékét jelenti (a magyar fordításból nem derül ki egyértelműen, hogy vásárlóértékről
vagy a valuta nevéről van-e szó), a háromszögletű kazár pénzen (melyről nem derül ki,
hogy azonos-e a háromszögletű iperperával, melyre vonatkozóan semmilyen információt
nem tudtam beszerezni, tehát fogalmam sincs, hogy mi lehet 57 ) öt könny található. Szin-

52

Idézi Csányi Erzsébet 11. jegyzet 1323.

53 22. jegyzet 2 1 7 - 2 1 8 .
M I.m. 219.
ss Umberto Eco: A tökéletes nyelv keresése. Atlantisz Könyvkiadó Budapest, 1998. 2 9 - 3 0 .
56
57

19. jegyzet 258.
Papp György utal ugyan bizonyos perper pénzérmére, mely a bizánci hiperpironból származna,
de ennek sem akadtam a nyomára. 11. jegyzet 1327.

2007-január
tón nem verbális közlés a Velucáról szerzett szólás a Hosszú hajóút az éjszakában című
novellában, amely mintha erre a füttyből és kézmozdulatokból álló jelre épülne. A végletekig vitt elbeszélés is kiléphet a nyelvből. Aaron Blumm, a zsidó könnymutatványos anynyira szeret mesélni, hogy minden történetet kétszer mond el, társai ezt a tulajdonságát
nehezen viselik. A mesélés magáért a mesélés folyamatának fönntartásáért van, ahogy
Darvasi László A Csín Akadémia történetének végén írja.-88 A könnyeknek a Kazár szótárban jelölő-jelentő szerepük van. Averkija Skila fölébredvén is megleli álmában, pontosabban két másik ember álmában .sírt könnyeit, de ezek a könnyek üvegcserepekre és homokra hasonlítanak. Elképzelhető a szövegrész profán, hétköznapi értelmezése is. Ebben
az esetben ez az „álombéli könny" egyszerűen csipa. A történetek fölülkerekednek a nyelv
jelrendszerén, amelyen belül megvalósulnak? A könnymutatványosok
legendájának elbeszélője mindenesetre nem bízik a szavak leíró, meghatározó, formáló erejében, bár azt
elismeri, hogy „A hallgatásból semmi nem lett soha. Az erény is mondatból van meg a bűn
is mondatból van." A Kazár szótár Gábriel arkangyala az ördöggel beszélgetvén igéket
használ, mivel a főnevek Isten számára vannak fönntartva. Túlnyomórészt igéket használnak, a főnevek rovására azok az emberek is, akik Sámuel Koennel álmodnak. Ez utalhat ember voltukra is, de arra is, hogy Koen szeretője egy nőstényördög. Jehuda Ibn Tiborinál, Jehúda Halévi Kitab al Khazarijának héber fordítójával ehhez hasonlóan az történt, hogy a távolodva fölolvasott szövegből legtovább az igék jutottak el hozzá, és a magánhangzók és főnevek tűntek el legelőször, talán mivel Halévi számára a magánhangzók
a test voltak, a mássalhangzók pedig a lélek. 59 Főnév és ige viszonyának kérdését Sámuel
Koen Ádám Kadmonról szóló jegyzete válaszolhatja meg, amely abból az általa a kazár
alomvadászoknak tulajdonított törekvésből indul ki, hogy az ábécé egyes élő emberekhez
rendelt betűiből összerakják az első embert. Koen a Tórából és egyéb szövegekből levezeti
az igék isteni és a névszók legalábbis emberi, ha nem sátáni eredetét, s rámutat, hogy csak
álmainkban használunk kizárólag igéket a kommunikációban, mint Isten, ezzel indokolja,
hogy álomvadásszá válik. Az igékre és névszókra vonatkozó elméletét tekintve Koen halálában üdvözül, hiszen Maszúdi láthatja, hogy csak lángoló igék és a tízparancsolat számjegyei maradtak a világból álmában. A konavljei repülőtér régész-építésze az igéket tartja
a Gonosz búvóhelyeinek, a főneveket szerinte Isten teremtette, mivel csak a j ó képes
a megvalósulásra, a rossznak a lehetőség marad, az igék által kifejezett dinamika. Koen,
akinek három lelke volt a testében, mintha maga is egy mássalhangzó lett volna, akire három m a g á n h a n g z ó jutott. A nyelv szerepe a remény kapcsán fölértékelődik A könnymutatványosok legendájaban, midőn olyan különös megnyilvánulási formájáról van szó,
mint például az ima. Nyelv és reménykedés között az ima kapcsán kölcsönösség jön létre.
A Kazár szótár Izsák Szangári rabbija inkább a szenvedéshez köti az emberek által használt nyelveket, tökéletlennek tartva őket, kétségessé téve így azt, hogy a remény érvényes
módon kifejezésre juthat rajtuk keresztül. A nyelv, a verbális gesztus néha az aktus helyébe is állhat. Nem pótolván vagy helyettesítvén azt, sokkal inkább önmagát minőségileg
másként tételezve, szinte az aktussal vagy az aktus hiányával szembeállítva saját jelrendszerének gesztusait. Ilyen nyelvi gesztus Pilinger Ferenc elbeszélése hímtagja elvesztésé58

Darvasi László: A lojangi kutyavadászok.

59

Később pontosan az ellenkezőjét o l v a s h a t j u k a 164. oldalon. A szelek őrzője című novellában
a magánhangzók a gyógyító hangok, a mássalhangzók tiltottak.

Kínai novellák. Magvető' Kiadó Budapest, 2 0 0 2 . 1 9 2 .

l6 tiszatáj
ről, mivel a hiányzó szerv helyett vagy azzal szemben a hiány elbeszélésével, a hiány szövegével okoz örömöt Szélkiáltó Borbálának. A szövegnek alapvető tulajdonsága, hogv
örömöt okoz. 6 " Jozef Bezdán is fölismeri a szólalás és a lét működésének alapvető párhuzamait, ez azonban sokáig aggasztja, mivel a nyelvet, illetve jeleinek jelentéseit etikai
oldalról közelíti meg, s innen a szöveg valóban csakis hazugságként értékelhető, a létezés
is tévedés. A létezés folyamatosságát fönntartó szexualitás vagy erotika pedig szintén
a hazugság kategóriájába tartozik Jozef Bezdán számára a Szélkiáltó Borbálával való találkozásig. Az is valószínűsíthető, hogv a mű nem tiszteli a történet, az. információ szövegbe
ágyazottságának elemi logikai rendjét sem, így aztán az esetleges ellentmondásoktól sem
tart. A Kazár szótár egyik legszövevényesebb ellentmondása - mely minden bizonnyal
abból származik, hogy a történet mondás csak saját folytonosságának fönntartására van
tekintettel - a Nagy pergamen történetére vonatkozik, melv az egyik kazár követ bőrének
teljes felületére tetovált kazár történelmet tartalmazta. A követ „Egyik hüvelykujján a Kijev elleni kazár támadást ábrázolták 862-ből, de mivel ez a hüvelykujja állandóan gennyedzett a nevezett ostromban kapott sebtől, a kép elmosódott, és örök rejtély maradt, mert
abban az időpontban, amikor a követet Konstantinápolyba küldték, az ostrom még el sem
kezdődött: kereken két évtizedet kellett várni rá." Ezúttal szándékos ellentmondásról van
szó, melynek jelzésértékét az elbeszélő nyilvánvalóvá tette. Rejtőzik azonban itt egy másik
ellentmondás is. Az egyik bizánci arisztokrata magas összeget fizetett a követnek a második nagy kazár év történetéért, melyet a jobb kezén hordott. Az egyezség értelmében vágták le a követ kezét. A történet elején ugyanerről a nagy évről és ugyanerről a kézről azt
tudjuk meg, hogy valamely büntetés végrehajtásakor csapták le. Az ellentmondások sorát
A könnymutatványosok
legendájában Konrád Rakonczav utolsó röplapja nyitja, mely az
első olvasás után nyomban megsemmisült, s így a logikus gondolkodás számára megválaszolatlan marad a kérdés: hogyan került bele teljes egészében a regénybe? Ráadásul ha
„komolyan" vesszük a narrátor által hangsúlyozott kijelentést, hogy a röplap többé nem
olvasható, akkor hogyan kerül A könnymutatványosok
legendája című regény 250. lapjára nyomtatásban a szövege? Értesülünk arról is, hogy a levél szövegét Jichak ben Juda,
az első és egyetlen olvasó soha nem felejtette el, csakhogy Jichak ben Juda semmiképpen
sem azonosítható az elbeszélővel. Ugyanez a helyzet Potári Félix Szeged-alsóvárosi ferencrendi szerzetesnek a kolostor krónikájába illesztett, a Gonoszra vonatkozó bejegyzésével,
amely a 344. oldalon szerepel. A gvárdián a 411. oldalon megsemmisítteti a neoplatonikus
és gnosztikus hatást egyaránt mutató szöveget. A válasz a kérdésre csak az lehet, amit
a narrátor mond a könnymutatványosok kapcsán: a történetmondás tűnik tehát a regényben a történetmondás legfőbb céljának, de a történet még saját magát is folyamatosan
kétesen értelmezhető helyzetbe hozza, akárcsak a Kazár szótár elbeszélői technikája,
ahogy erről Dobrivoje Stanojevic ír.
A budai rabbi, Efrájim ha Kohen egy történetet mesél tanítványainak, akik olyan odaadással és tisztelettel hallgatják, hogy egyikőjük visszafojtja a tüsszentést. A tisztelet magának a történetnek is szól. A rabbi mondandójának végére érvén távozik, de még hallja
a hatalmas tüsszentést. 61 A tüsszentés az elbeszélés végén a magyar irodalomban talán
Garay János Az obsitosa óta a történet hitelességének kétségbevonását, de legalábbis ki<•>> Roland Barthes: A szöveg öröme. In. Uő.: Ua. Osiris Kiadó Budapest, 1996. 8 1 - 8 2 . , 84.
<" 1. jegyzet 3 2 0 - 3 2 1 .

20G7-

január

H

U

gúnyolását jelenti, pedig a rabbi története éppen a száműzetés, a gálút méltósággal való
elviselésének szükségességére hívja föl a figyelmet. A rabbi a történetet helyesen választotta meg ahhoz, hogy „óvja és fegyelmezze" tanítványait, csak a történetmondás idejének
megválasztásában tévedett. Pavic és Darvasi műveiből egyaránt kitűnik, hogy a történetmondás az emberiség legfőbb értéke, kultúráinkat alapító történeteink pedig a létezéssel
egyenértékűek. Ennek megfelelően Pavic következetesen fonja egybe a nyugati emberiség
két alapító történetének tekintett szövegcsoportot: a Bibliát és a Homérosz-életművet, illetve a belőle származtatható görög műveltséget. 62 Darvasi regénye ismert és ismeretlen,
újra föllelt, átírt vagy sohasem volt történetek laza szövetű gyűjteményeként is olvasható,
amelyben a könnymutatványoskodás a kerettörténet. A szereplők mindennapi tevékenységi körébe szorosan beletartozik a történetmondás. Egy történet azonossága ellenére is
különbözhet saját magától. Giil Baba történetét például Franjo Mendebaba, a török könnymutatványos konfesszióként mondja el, míg Ibrahim Galaburdi nemi erőszak közben.
A regény szövetébe illeszkedik a Próféta hajszálának története is, melynek fölidézésekor
Giil Babára is utalás történik. Mindezek a történetek személyes viszonyba kerülnek a regény szereplőivel, főképpen a könnymutatványosokkal, befolyásolják későbbi sorsukat,
ígéretként, jóslatként, fenyegetésként vagy tanácsként működnek a főszövegben.
Ha a könnymutatványosoknak van valamilyen titkuk, vagy ők maguk képezik titok
tárgyát, ez a titok Arnót Abdurrahman szerint paradox módon mindenki által tudható, de
„Nem lehet szavakra bízni." Potári Félix említett, megsemmisített följegyzésében valószínűleg nem is az a tétel volt a legmegbotránkoztatóbb a gvárdián számára, miszerint az
ember Istent utánozva a saját képére teremtette a Sátánt, hanem az, hogy ebből következően a teremtés tükör, amelyben a teremtő saját magát szemlélheti, ez a tükörkép azonban az emberi tevékenység következtében a Sátánt mutatja, ahogy a Descartes-ot idéző
Foucault írja: „az Ördög képét magára öltő Isten igaz szimulákrumába rendelte őket. Ebben az oda-vissza mozgásban felerősödik és még tovább bonyolódik a végzetes hasonlóság
veszedelmes játéka: Isten félelmetesen hasonlít a Sátánra, aki tökéletesen utánozza Istent.
(...) A (...) csaló szellem (...) Isten leghűségesebb képmása, aki Isten minden hatalmát képes gyakorolni (...) Isten és a csaló szellem ikertestvérek. Egyetlen különbség van köztük:
a csaló szellem ártani akar, amitől rögtön ki is hull a lehetséges létezők köréből." 63 Mintha
ismét a tükör lenne felelős valami gonoszért Darvasi regényében, pedig a tükör csak eszköz, mely a szimulációt és a fikciót szolgálja, és elsősorban arra mutat rá, hogy az általa
közvetített ismeret a legjobb esetben is viszonylagos. Míg ez teológiai vagy bölcseleti
szempontból negatívan értékelhető, esztétikailag puszta tény, mely az alkotói és befogadói
mechanizmusok működésével áll kapcsolatban. A könnymutatványosok
legendája így
egy önteremtés történeteként is olvasható: hogyan hozzák létre a könnymutatványosok
önmagukat és legendájukat, hogyan biztosítják önnön folyamatosságukat és Közép-Európáét, illetve a közép-európai történelem évszázadain átívelő és azzal egybefonódó történetüket. Ilyen közvetlen és sikeres identifikációt a két vizsgált szerző közül Pavicnál is találunk, aki Sár című elbeszélésében a szerb Riznic család történetét fölvázolva Kelet-Eu62

Előbb arról elmélkedik Petkutin, hogy Püthagorasz Töredékeiből kitűnik: olvasta az Ószövetséget, majd Szent Metód azon gondolkodik, hogy Homérosz és Illés kortársak voltak, műveik földrajzi-szellemi módon kölcsönhatásban vannak egymással.

63

Michel Foucault: Aktaion prózája. 36. jegyzet 88.

l6 tiszatáj
rópa egész kulturális-civilizációs horizontját megadja. A lengyel, a szerb és az orosz történelem, Balzac, Mickiewicz, Puskin, a nagyszentmiklósi avar(?) kincslelet, Trieszt, Bécs,
a Bácska jelölik a Rizniéek történetének meghatározó pontjait, hogy aztán a bácskai anyaföldbe térjen vissza a főszereplő, ahonnan állítólag az egész családtörténet elindult. Az
orosz agár cselekménye a kései O s z t r á k - M a g y a r Monarchia díszletei között játszódik
Zontboron, Budapesten és Bécsben. Érzékletes leírásaiban megelevenedik a Ruszwurm
cukrászda a Mátyás templomnál, az isler és az Orient-expressz.
Egy Mészöly munkásságához hasonló jelentőségű, regénnyé formált közép-európai
szövegegyüttesre utal A könnymutatványosok
legendájából Pep Velemir esete: Giinter
Grass Die Blechtrommel
című művére. 6 4 Csakhogy míg ott a földszintről zuhan Oskar
a mélybe, hogy ne nőjön tovább, addig Pep Velemir a magasból •zuhan a földre hasonló
eredménnyel, de neki is egyedi mutatványa lesz később. Persze értelmezhető az epizód
a grassi párhuzam nélkül is, ekkor Pep Velemir története az égig érő fáról szóló mitikus magyar népmesének a visszájára fordított változata lenne, ráadásul Velemir végül győzedelmeskedik a hatalmas diófán, ha csak a maga törpe módján is: elpusztítja azt, mit meghaladni nem képes. Darvasi művéből Krúdy Gyula és Jorge Luis Borges hatása is kihallható. Arnót Ignác az álmokról elmélkedvén előbb Krúdynak a naturalista kifejezőeszközöket átmitizáló-átpoetizáló nyelvét használja, majd Borges Körkörös romok című novellájának 6 6 központi kérdéskörére is vonatkoztathatóan ilyen kijelentést tesz: „nyilván egy
ilyen álomból maradt a világra a telihold, a fa, a felhő és az első kézzel írt könyv is."
A Körkörös romokat idézi a Diamont nevű háremhölgy vallomása, aki arról számol be, hogy
már régen nem álmodik, hanem őt álmodja valaki. A saját álom elmaradása és egymás
életének kölcsönös álmodása utal Milorad Pavic Kazár szótárának XVII. századi álomvadászaira, ahogy a Rozália Fugger-Schmidt című elbeszélés egy részlete is az álomvadászokkal, az álmok adásvételével hozható kapcsolatba. 66 Az egymást álmodó Sámuel Koen
és Avram Brankovic éppen úgy változnak át egymásba, mint ahogy Brankovic halott nővére Efrosinija Lukarevictyé, és ahogy a Szélatlasz tudós elbeszélőjének művei egy számára ismeretlen, általa barbárnak tartott Milorad Pavic nevű szerző műveivé. A Júlia
Szunce című Darvasi mű elbeszélője számára is nyilvánvalóvá válik, hogy Júlia akkor fog
fölébredni, mikor ő elalszik, mert fölváltva álmodnak. Álomgyógyításról olvashatunk
a Kazár szótárban. 6 ? Ez a gyógymód kerül a középpontba Pavié Túl jól végzett munka című
novellájában is. Borgesnek az Odüsszeia VIII. 5 7 9 - 5 8 0 . kapcsán a világra és a világirodalomra tett kijelentése 68 köszön vissza Farábi ibn Korának saját élettörténetére vonatkozó elképzelésében. Pavic műve nemcsak hatásokat mutat, de olyan hagyományokhoz

64

Günter Grass: Die Blechtrommel.

64

Jorge Luis Borges: Körkörös romok. In. Uő.: Válogatott művei I. A halál és az iránytű. Elbeszé-

Deutscher Taschenbuch Verlag München, 1993. 7 3 - 7 6 .

lések. Európa Könyvkiadó Budapest, 1999- 45~52. Borges kék tigrisei is föltűnnek a Csang
szár, a művészek és az ajtónéüló című novellában. 58. jegyzet 142-143.
66

csá-

„Mi a hangyát letapostuk, csak hogy megálmodhassuk, honnan jött és hová cipeli a morzsát. Az
álmainkat aztán közzétettük, és büszkék voltunk."

6?

Erre utalhat a dr. Abu-Kabír Muávija által összegyűjtött tárgyak egy része is.

68

Jelenvalóságunkban azért történik minden, hogy egyszer történet, elbeszélés, alkotás váljék be-

lőle. Jorge Luis Borges: A könyvkultuszról. In. Uő.: Az örökkévalóság története. Esszék. Válogatott művei II. Európa Könyvkiadó Budapest, 1999. 2 8 6 - 2 9 1 .

200J.

január

tartozó szövegekre is utal, melyeknek vizsgálata csak évekkel később, az ezredvégen került
az olvasói-értelmezői figyelem középpontjába. Ilyenek például a Sátáni versek, melyekre
négy évvel Salman Rushdie előtt utal a Kazár szótár.
Csáth Géza 1912-es kötetének címadó novellájára, a Sclunith mézeskalácsosra is utalás
történik Pilinger Ferenc lőcsei kalandja során, igaz mézeskalácsos helyett ezúttal takácsról
van szó, akinek özvegye Schmidtné, de a szerelmi szál tragikus volta is fölidézheti Csáth
elbeszélését. A regény befejezése a mindig mindenről lekéső kurucokkal ironikusan idézheti Ady Endre költészetét. Milorad Pavic szótárregényében nem allúziók formájában jelentkeznek a szépirodalmi utalások, hanem úgy, ahogy Darvasi a történelmi személyeket
építi be a történetébe: a maguk konkrétságában jelennek meg a Kazár szótárban, feladatot kapnak, mint Jehúda Halévi költészete és az általa írt Liber Cosrif'> vagv mint Homérosz Odüsszeiája, mely Kalina és Petkutin sorsát jelzi előre, miközben a fiatalok éppen olvassák. A sorstalan fiúk (elhurcolt, emberpiacon árult rabok) említésével Kertész Imre
Sorstalanságára
utalna az elbeszélő A könnymutatványosok
legendájában? A Rozália
Fugger-Schmidt
Darvasi nemcsak utal Kertész Imrére, de kifejezetten a Sorstalanság
kapcsán említi. Később arról értekezik A könnymutatványosok
legendájának elbeszélője,
hogy a sors az egyetlen, ami csak az egyes személyé, amit nem lehet tőle elvenni. A sors
eszerint olyasmi, ami közvetlenül, úgy is mondhatnánk ontologikusan-eleve az emberé.
Ha elveszti, ha megfosztatik tőle, az nemcsak rá nézve tragikus, hanem a kozmosz, a teremtés rendjét bontja meg alapjaiban. A sorssal és elvesztésével kapcsolatos gondolatok
az elbeszélésben Pilinger Ferenc nemi szervei legendába illően csodaszerű elvesztésének
történetét előzik meg, s a veszteség minden szereplő számára másképp értékelődik. Potári
Félix testvér Magyarország elveszésével vonja párhuzamba abból az alkalomból, hogy az
(mármint az ország) a közelgő háborúban újra megkerülhet, Pilinger számára pedig ez
a fogyatkozás teszi föltehetőleg lehetővé, hogy könnymutatványossá váljék. A Kazár szótár
és A könnymutatványosok
legendája regényterének középpontjában egyaránt egy-egy
nemétől megfosztott személyiség - Ateh hercegnő és Pilinger Ferenc - áll. Mindkét fogyatékosság transzcendens okokból következett be, de mig Ateh esetében egyértelműen értékvesztést sugall a megfosztás ténye, addig Pilinger Ferenc számára ez nem egyértelmű.
A győzelmes budai ostrom Darvasi regényében megfosztatik minden pátosztól, de nem
a pártatlanság miatt, hanem annak a poétikai fogásnak a segítségével, ami Milán Kundéra
szerint ki tudja iktatni a giccset, mivel a giccs éppen ennek a tagadása. 7 " Ez a valami pedig
az emberi ürülék beemelése a műalkotásba. Absolon Demeter úr repülő ürüléke több évvel kibocsátója halála után éppen a budai ostrom után esik le eső képében az égből győzőkre és legyőzöttekre egyaránt (többek között Lotharingiai Károlyra is...). Ugyanaz a törekvés mozgatja a könnymutatványosokat, mint az álomvadászokat vagy a kazár kérdés
vizsgálóit: kutatni, megérteni és elfogadni egymás felekezeti-etnikai-nyelvi másságát. Az
iszlám kötetben egy álomvadász a türelmükről is ismert szúfikhoz hasonlítja magukat. Az
is meggondolásra érdemes, hogy a XVII. századi „álomvadászok" vagy szótárírók mindhárman olyan egykor létezett személyek nevét kapták, akiknek az irodalommal, a tudományokkal vagy a könyvekkel, a könyvészettel volt kapcsolatuk. Avram Brankovic szerb
64

Halévi A házi hit védelme című műve Kajim Navi könyvtárában is megtalálható a Mérgező

tük-

rökben.
70

Milán Kundéra: A lét elviselhetetlen

könnyűsége.

Európa Könyvkiadó Budapest, 1994. 3 1 3 - 3 4 2 .

Y1H

tiszatáj

író volt a XIX. században, de az olvasónak Brankovics György (1830. Köpcsény - 1907.
Karlóca) karlócai érsek és szerb pátriárka is eszébe juthat, amellett, hogy a Brankovicok
élénk tevékenységet fejtettek ki a XV. századi magyar történelemben. Később az ál-Brankovicok között is került egy Avram (1596-1630). Juszuf Maszúdi arab történetíró volt a X.
században. Gerson ben Selonto Kohen a XVI. század elején Prágában megalapította a Gersonidák könyvnyomdász családját. Az első volt, aki héber betűket készített és nyomtatott
Prágában. Végül fölidézhetjük még Kohn Sámuel (1841. B a j a - 1 9 2 0 . Budapest) budapesti
főrabbi nevét, aki teológus és történész volt.
Az álomfejtő kazár álomvadászok egyértelműen szemben állnak mind a kagánnal,
mind a monoteista vallások triászával. Az Istennel való józan, dezantropomorfizált, ntégis
bensőséges kapcsolatukat jól megvilágítja a kagán álmára adott, tiszteletlenségében is
őszinte válaszuk. 71 A kazár kagán megvetette az álomvadászokat, akik Ateh hercegnő vezetésével a kazár ősvallás papi rendjét alkották, történetekkel próbálta őket nevetségessé
tenni, és havonta egyszer fegyveresen is küzdött ellenük (bár ez utóbbi inkább rituálé lehetett). Mindenesetre Mukaddaszi bűnhődésének történetéből sem derül ki egyértelműen, hogy a kagánt féltékenység vezette-e a büntetésben vagy az álomvadászok iránti
gyűlölet. Az első kazár szótár nem Daubmannus műve, hanem a kazár álomvadászok állították össze Ateh hercegnő utasítására, s ez a szótár személyes vonatkozásai miatt Danilo
Kis A holtak enciklopédiája című művének sors- és életrajzgyűjteményére emlékeztet. Ez
a kazárok szent könyve, s olyan lassú és többszörös olvasást igényel, mint amilyenről
Barthes értekezik A műtől a szöveg felé vagy A szöveg öröme című műveiben. Nikoljei
Teoktist atya, akit emberfölötti emlékezet jellemez, nem hisz ebben, így az ő olvasásából
hiányzik a barthes-i gyönyör vagy öröm fogalma, sokkal inkább nosztalgikus, rezignált,
írás és álom, valamint olvasás és álomfejtés között vonható párhuzam a szótárt készítő
kazár álomvadászok tevékenysége kapcsán, s erre Thomka Beáta is utal, a Kazár szótárat
elemző tanulmányában. Persze kérdés, hogy az álomfejtést az álmok olvasásának tekintjiik-e vagy az álomnyelv fordításának. A héber kötet szerint az első kazár szótárt mindöszsze ketten írták: Ateh hercegnő a könyv női részét, szeretője, Mukaddaszi a férfi könyvet.
A Kazár szótárnak is kétféle kiadása van: kulccsal jelölt férfi példány és zárral jelölt női.
H. Nagy Péter közli a női példányban található eltérés fordítását. 77 Teoktist atya is megkülönböztet férfi és női történeteket, mégpedig aszerint, hogy hogyan végződnek.
A H. Nagy Péter által kimutatott eltérések a Kazár szótár vége felé találhatóak. Az első embert összeállitó kazár álomvadászok női könyvei Ádám testét, a férfi könyvek pedig a vérét
jelölték. A test és vér egyesülésekor megvalósul Ádám kozmikus testének egy részlete.
Peter Michalovic a Kazár szótárat vizsgálva mutat rá, „hogy az interpretációs tevékenységet nemcsak kulturális-történelmi feltételek határozzák meg, hanem a nemiség is."
A párhuzamosság, ami a Kazár szótár és A könnymutatványosok
legendája történelmi idejében részben megfigyelhető arra figyelmeztet, hogy voltak és sajnos vannak az
európai történelemnek olyan időszakai, amikor a kontinens lakosainak figyelniük kell
vagy kellett volna egymásra, s akkor talán másképp alakult volna a sorsuk, hiszen a vallási
és nemzeti eltérések közelebb is hozhatják egymáshoz a közösségeket. Ahogy Pavic írja
71

Ugyanezt a jelenetet az iszlám kötet úgy rögzíti, mintha az álomvadászok válasza együgyű, sőt ostoba lett volna.

72

7-jegyzet 60.

2007. január

49^1

több novellájában: „Ugyanazon a módon ugyanazon dolgot megtartani és elveszíteni is lehet." Ateh hercegnő a XVII. és a XX. században is fölbukkan, hogy segítse az álomvadászok utódait, de egyre kevesebb sikerrel. Míg Maszúdinak még lenne esélye arra, hogy
fölismerje (saját hibájából mulasztja el a lehetőséget), addig a XX. században az egymás
kultúrájára (sajnos csak a kultúrákra és nem a kultúrában létező emberekre) nyitott tudósuk számára ez már nem lehetséges. 7 " A Kazár szótár belső logikája szerint az alvilág sátáni erői „segítik" az embert abban, hogy ne érthesse meg eltérő szokású-világnézetű-gondolkodású társát, ahogy erről a keresztény pokol ördöge, Nikon Sevast nyilatkozik Avram
Brankovicnak. 't A muzulmán hitvitázó hasonló értelemben fejti meg a háromszögű érme
rajzolatát: aki a három monoteista világvallás egyikéhez sem tartozik, vállalja függetlenségét, azt végül kiszolgáltatják a Sátán által befolyásolt igazságszolgáltatásnak, vagy halála
bosszulatlan marad. Az előbbi történik Dorota Schulzcal - aki úgy menekülhet csak meg
a kivégzés elől, ahogy az arab zeneépítő a szótár egy másik történetében 75 : magára vállalja
egy, a törvények által kevéssé védett személy meggyilkolását - , utóbbi Suk professzorral.
Dorota Schulz nagybátyjának - akit a fasiszták deportáltak és gyilkoltak meg - szavajárása szerint jár el: „Megment bennünket hamis áldozatunk." A hamistanúság azon válfaja, amely ártatlan áldozatokat ment meg azáltal, hogy el nem követett bűnöket vállal
magára, legalább Rousseau óta ismert. 75
A könnymutatványosok
legendájában a transzcendens erők isteni része avatkozik be
rendre a történetbe, ami pokoli, az maga az emberi valóság. Az ördög alkut ajánl Brankovicnak, melyből később kiderül, hogy a XX. század második felére a mainapság történelminek nevezett egyházak csupán nevükben állnak fönn, nincs annyi hatalmuk, hogy képesek lennének megakadályozni a keresztény, a zsidó és az iszlám pokol sátáni összefogását
az emberiség ellen. Az idegen kultúrák kölcsönös megbecsülése azonban koronként változatlanul jellemzi azokat a személyeket, akik a kazár kérdéssel való foglalatoskodás okán
szembesülnek a másik két nagy monoteista vallással, még akkor is, ha a Sátán erői ezt
minden eszközzel akadályozni próbálják. A konkrét föladat persze nem egymás kölcsönös
megbecsüléseként és megismeréseként jelentkezik a műben, hanem Ádám Rúháni vagy
Adam Kadmon testének-országának helyreállításaként, mely mintha egy könyv lenne,
s össze kellene szerkeszteni, mint egy szótárat vagy enciklopédiát. Ezt a tevékenységet
egyébként a kazár hitvita muzulmán résztvevője hiábavalónak és Istennek nem tetszőnek
véli. A lényegi entitás antropomorf elképzelésének kozmikus analógiája Emmanuel Swedenborgtól származik, aki Isten országát, az angyalokat és a teremtés összességét egyaránt

75

Neve ekkor Virginia Ateh, ami talán érintetlenséggel utal érinthetetlenségére, azaz nem nélküliségére.

7"

„akik gyűlölik egymást, azokkal nincs baj (...) Az ilyenek mindig hasonlatosak egymáshoz. A dühödt ellenfelek mindig egyformák, vagy idővel egyformákká válnak, különben nem lehetnének
egymásnak ellenségei. Akik tényleg különböznek egymástól, valójában ők a legveszélyesebbek.
Igyekeznek megismerni egymást, mert nem akadnak fenn a különbözőségeken. Ezek a legroszszabbak. Az olyanokkal, akik megengedik nekünk, hogy különbözzünk tőlük, és ez a különbség
nem nyugtalanítja az álmukat, ellenfeleinkkel összefogva, közös erővel fogunk leszámolni, és egyszerre három oldalról fogjuk őket megsemmisítő ostrom alá venni..."

75

Az arab történetében kazár megölését vállalja magára, Schulz pedig szerbét.

76

Paul de Man: Az olvasás allegóriái. Figurális nyelv Rousseau, Nietzsche, Rilke és Proust műveiben. Ictus Kiadó és JATE Irodalomelméleti Csoport Szeged, 1999. 395-397-

l6 tiszatáj
antropomorf térbeli alakzatokként határozta meg Menny és Pokol látottak és hallottak
szerint című művében. Mintha a föld színéről végérvényesen eltűnt (sőt a Kazár szótár
értelmezését követve talán csak az álmokban, pontosabban maguknak a kazároknak az
álmaiban létezett) kazár népcsoport hiánya lenne az inspiráló erő, amely újra és újra
közös gondolkodásra készteti a különböző vallások képviselőit. Mintha egy halott vagy
csak az álmokban létezett Isten végakarata teljesülne minden alkalommal, mikor a sátáni
vagy a tudatlanul pusztító emberi erők szövetsége ellenére, 7 7 minden leszámolást túlél
a kazárok „története", bár A könnymutatványosok
legendája ezzel együtt is sokkal
optimistább hangvételű, inkább mesei. Enciklopédia és mítosz összefonódását, pontosabban a mítoszok enciklopédikussá válásának igényét Northrop Frve egyetemes érvényűnek
tételezi (bár az enciklopédikus hajlamot nem minden esetben tartja esztétikailag pozitívan
értékelhetőnek) 78 , ilyen szempontból tehát a Kazár szótár szerkezete a mítoszok változásának azt a folyamatát követi, melynek köszönhetően a szekularizáció évszázadaiban is
megőrizhették elbeszélhetőségüket. 79 Pavic hősei kivételes képességű - többnyire tudós emberek, kevés kivétellel mégis elbuknak a sátáni intrika miatt. A könnymutatványosok
között ha akadnak is világkémek vagy bölcs emberek, többségük ágrólszakadt; kuruc és
megcsonkított tolvaj éppúgy található köztük, mint bolgár kisfiú, de nincs olyan világi
vagy egyházi hatalom, amely szembeszállhatna akaratukkal, föltehetően azért, mert nemcsak a mesélés ősi hatalmával bírnak, de maguk is a mesék világából bukkannak föl időről-időre Közép-Európa kritikus pillanataiban és helyzeteiben. Fantasztikus megvalósulásai Foucault becstelen hőseinek, akik önnön szerencsétlenségük és koruk hatalmi diszkurzusának áldozatai, 80 mivel a valóságból pontosan az hiányzik, ami miatt a könnymutatványosok, mint könnymutatványosok megvalósulhatnak. Építeni próbálnak egy olyan korban, amikor körülöttük minden pusztít, akárcsak a Fölirat a Szűz jegyében Radacsa Cihorica, a templomépítő, akinek a története valahol ott kezdődik a XVII. század végén, ahol
a könnymutatványosoké az olvasó számára lezárul. Többször is nyilvánvalóvá lesz a Kazár
szótárban, hogy csak a magáétól eltérő vallást és kulturális hagyományokat ismerő álomvadász lehet eredményes. Maszúdi, tevéje álmában látja az olvasó Koent, azt is látja, hogy
amit olvas, az a IJber Cosri, de mivel nem tud latinul, nem ébred rá, hogy ez Jehúda Halévi kazár hitvitával foglalkozó műve, s később is csak a rabbi fordítása után érti meg,
hogy egy másik álomban Koen latinul azt az általa már ismert mondatot álmodta, amit
a kazár kagánnak mondott álmában az angyal. Dr. Abu-Kabir Muávija éppígy nem tudja
elolvasni Sámuel Koen Efrosinija Lukarevic nőstényördögnek szerb nyelven írt szerelmes
versét, amikor pedig Koen a dubrovniki jezsuita atyákhoz folyamodik, hogy segítséget
kérjen a kazár hitvita keresztény forrásainak ügyében, azok börtönbe csukatják, saját hitközsége pedig végül száműzi.
A harminchat igaz ember történetét beleépíti Darvasi regényébe, amely mintha a koraújkori Közép-Európa teljes valóját próbálná átfogni úgy, hogy megteremti saját fiktív és

77

Abu-Kabir Muávija az, aki megsebesíti Isak Schulzot, Dorota Schulz férjét, ő viszont nyomorékká
teszi az arabot az izraeli-egyiptomi háborúban.

78

Northrop Frye: A kritika anatómiája.

74

I.m. 5 2 - 5 3 .

80

Négy esszé. Helikon Kiadó Budapest, 1998. 269.

Michel Foucault: Becstelen emberek élete. In. Uő.: A fantasztikus könyvtár. Válogatott tanulmányok, előadások

és interjúk. Pallas Stúdió - Attraktor Kft. Budapest, 1998. 9 3 - 9 5 .

2 0 0 7 . január 49^1
fölvállaltán viszonylagosnak tekinthető Közép-Európáját, majd mítoszok, mesék, legendák, babonák, történetek, politikai és tudományos események, társadalmi mozgalmak
(ilyen lehet a Sabbatáj Cví nevéhez kötődő rosszemlékű szerveződés) segítségével megfeleléseket teremtsen saját regényvilága és az olvasó tudatában föltételezhetően élő történelmi elképzelések között. A Kazár szótár keresztény kötetében egy zsidó a Gólemhez hasonló szörnyeteget készít, hogy ezzel térítse a kagánt a zsidó hitre, Ateh kazár hercegnő
azonban a zsidó misztikus eszközökhöz hasonló módon pusztítja el az óriást: míg a Gólem-legendákban a bölcs rabbi szent betűket ír a szörny homlokára, hogy elpusztítsa, addig Pavicnál az életre keltéséhez használják az írásjeleket, Ateh hercegnő pedig a betűket
hordozó homlokára köpve törli el az írást, a Gólem életével együtt. A
könnymutatványosok legendájában egy nem zsidó, gólemszerű történet is megtalálható: Pep Velemir, a húsdobáló mutatványos törpe a tatár Iszmailtól csellel megszerzett ládában található levágott
emberi testrészekből húsdobálással egy gyönyörű, de lelketlen fiatal nőt elevenít meg, aki
aztán a vesztét okozza Buda 1686-os ostromakor. Iszmail Szélkiáltó Borbálával való találkozása után kezdte el gyűjteni az emberi tagokat, mivel a boszorkány kiharapott egy darabot az arcából, éppúgy, mint Mustaj Sabljak bég, a Kazár szótár egyik mellékszereplője
egy elítélt karjából. A mézben ázó tagok dobálása a felhőtlen ég alatt nemcsak azért áll
a nőiség szimbolikájának uralma alatt, mert női testet állít össze belőlük Pep Velemir, hanem mert a törpét védő mitikus fekete és fehér kutya jelképisége a Marseillei Tarot XVIII.
nagyárkánumát, A Holdat idézi, melyről köztudomású, hogy erőteljes női szimbólum.
A két regénytörténet szempontjából az is fontos lehet, hogy mindkét testcsonkolás nomád
nagyúr parancsára történik. A gólem-szerű misztikus-babonás csonkolt tagokból történő
építkezés profán, lefokozott, gúnyosan parodisztikus vagy éppen sátáni utánzata is lehet
annak a munkának, melyet a Kazár szótár álomvadászai végeznek, midőn megpróbálják
összeállítani Adam Kadmon testét.
A Duna tájának relatív megítélése hangsúlyt kap Darvasi regényében. John Burberry
angol utazó Európa felől, míg Evlia Cselebi „török utazó és világkém" (mindkettő az elbeszélő meghatározása!) Ázsia, illetve Kis-Ázsia felől tekinti a hódoltság kori Budát.
Utóbbi az elragadtatás hangján ír a városról, előbbi nyugati spleen-nel számol be az elmaradottságról és a nyomorról. Az elbeszélő érzékelteti, hogy mindkettőnek igaza van.
A regényben rendre föltűnnek a történelemtudomány által létezőnek tekintett személyek, de
az ő személyük is a mesék és mítoszok világába lényegítődik át: legendássá lesz, abban az
összetett értelemben, ahogy például Mészöly Miklós használta a legenda kifejezést különböző műveiben. 8 ' Kara Musztafa nagyvezírt például nem Bécs sikertelen ostroma miatt
végezteti ki a szultán, hanem, mert megtudja a titkát: tízezer fehér és tízezer fekete szála
mellett szakállának van egy arany szála is. Lotharingiai Károly első követe a regényben
nem a vár föladásáról próbálja meggyőzni Arnót Abdurrahman pasát, hanem a könnymutatványosokról szól egy az ellenségnek tett nemes gesztus keretében. Darvasi történetei
zárójelbe teszik a történelmet (ez a kijelentés különösen a szerb polgárháborúról szóló novelláira igaz). Az Anna-Mária Mohács című novellában - amely éppúgy történelmi allegória mint A Wedgewood-teáskészlet
Pavictól, csak míg Pavic allegóriája a mítoszból
építkezve szimulál hagyományt, addig Darvasi a morbid humorra épít - a történelem me81

Mészöly Miklós: Magasiskola 22. jegyzet 410-411., Uő.: Ahol a macskák élnek. I.m. 457., Uő.: Az
atléta halála. Szépirodalmi Könyvkiadó Budapest, 1986. 92.

l6 tiszatáj
netét a vicchez hasonlítja a főszereplő, akinek számtalan álneve a magyar történelem tragikus fordulópontjait idéző helység- vagy folyónevekből áll. A harminchat igaz ember
története Jichak ben Juda személyében kapcsolódik a könnymutatványosok történetéhez.
Jichak ben .Juda könnyeinek száma harmincöt, a harminchatodik könnycsepp ő maga.
Később Aaron Blumm megemlíti a Lamed-váv cádikokról szóló igen hosszadalmas előadásában, hogy némely igaz a reámért mérhetetlen fájdalomtól megkövült könnycseppé is
változhat. Mintha a könnymutatványosok és a Lamed-váv cádikok mellé egy, valamiképpen az iszlámhoz kapcsolható titkos társaságot is létrehozna a szövegvilág, ez pedig a világkémek önmaguk előtt is ismeretlen csoportja, mely a többször meggyilkolt és föltámadt
Brazina tanításában mitikus fontosságúvá válik, habár szolgáltatásaikat a politika irányitói használják - akiknek hivatását az elbeszélő a prostituáltakat futtató férfiak mesterségével állítja párhuzamba. Pavic Hosszú hajóút az éjszakában című novellájában is von egy
hasonló párhuzamot a törtcnelemcsinálók és a prostituáltak között
így az elképzelhető
legprofánabb értelmet nyerik. Darvasi kedvenc szavai átjárják a műveit. A világkém kifejezés a Veronika Schwarz című novellában is megtalálható. Jozef Bezdán világkém legendába illő „memóriarendszerében" találják meg azt az „időtlen iszlám legendát", amely
a világot titokban fönntartó tiszta és igaz negyven mohamedán szent emberről szól.
Bezdán memóriája a hajszálaiban rejlik, akárcsak a kazárok árnyéknépének nemzeti
identitásra vonatkozó ismeretei a Kazár szótárban. A legenda lesz az a műfaj, amely tartalmazza a könnymutatványosok történetét, esetleges titkaikat, de főképpen keresésük,
megismerésük históriáját. Ez a megismerés lesz a velük való azonosuláshoz vezető legfontosabb lépés is, s ilyen módon a könnymutatványossá válás története a legenda központi motívumává válik, lényegileg összefonódva a keresés cselekménysorával, mely ezúttal a posztmodern regényekhez [A rózsa neve, Kazár szótár, Ha egy téli éjszakán egy
utazó... stb.) és az archaikus hagyományok mitikus hőstörténeteihez hasonló módon értelmeződik. Aki a könnymutatványosokat keresi, az a könnymutatványos, illetve az lesz
a könnymutatványos, ahogy Potári Félix fogalmazza meg Jozef Bezdánnal kapcsolatban:
„Fekszel egy legenda mélyén, és most már ott is maradsz."
Az elbeszélő mintha saját ars poeticáját adná meg, amikor arról számol be, hogy
Pilinger Ferenc miként mesél Szélkiáltó Borbálának. Ez az elbeszélői technika a pannonprózát író Mészöly Miklós írásművészetével is rokonságban áll. 82 Ezt a - látszólag laza
szövésű, hosszas kitérőkkel megszakított - narrációt alkalmazta Mészöly is több művében, s nyilatkozataiban többször utalt arra is, hogy magáról a cselekménvtelen tájról kell
írni, úgy, ahogyan a flóra és a fauna él. 83 Az elbeszélő további - befogadásesztétikai nézeteit Pilinger Ferencen keresztül közvetíti. Ezek a fejtegetések arra vonatkoznak, hogy
a műalkotás nem az alkotó öncélja, pontosabban senki által ki nem sajátítható, ha úgy tetszik, abszolút értelemben demokratikus létező, éppen ezért veszedelmes lehet például

82

„Először lassan és megfontoltan beszél. Megválogatja a szavakat, néha aggályosan kiigazítja magát, elnézést kér, majd gyorsan helyesbít, máskor meg nekilendül és elveszti a fonalat, ilyenkor
eszmél s elhallgat, sokáig töpreng, aztán előzmény nélkül folytatja egy másik mesével, de váratlanul rátalál az elvesztett szálra, új lendületet kap, ám az egészben nem is ez az érdekes (...) Az
egész test él és beszél, mint a zúgó erdő, megáradt folyóvíz és reccsenő ég, mintha a fény énekelne."

83

Mészöly Miklós: A z én Pannóniám. Babits Kiadó Szekszárd, 1991. 3 2 - 3 3 . , 284.; 142. jegyzet 160.

2007. január

49^1

a hatalom számára, mint ahogy A lojangi kutyavadászok
álma című novellában az ifjú
esztéta megjegyzi a f e j e d e l e m n e k : „Egy művészben megbízhatsz, uram, de a művében
soha." A „kínai novellákat" tartalmazó kötet nagyobbrészt olyan művekből áll, amelyek
műalkotás, befogadó és alkotó viszonyát elemzik néha egészen extrém módon, mintha
a műalkotás megpróbálná megakadályozni értelmezését. Hasonlóan szélsőséges poétikai
véleményt formál A két iraki diák című Pavic-novella elbeszélője. 88 Darvasi László számára az általam esztétikainak vagy irodalminak nevezett igazság föltehetőleg a művészettel azonos vagy egyenértékű. A könnymutatványosok
legendájában és a Szerezni egy
nőt novelláiban többször olvasható, hogy a háborúban nincs és nem is lehet igazság, mert
annak tulajdonsága a hazugság. Számomra ez a „háborúban hallgatnak a múzsák" szállóige variációjának tűnik, de emlékeztethet Kafka regényalakjának egy kijelentésére: „A hazugságot avatják világrenddé." 8 5
A szelek nemcsak a légköri jelenségekért felelősek a két nagyregényben. Mintha a mitikus és a sorsszerű cselekedeteket egyaránt ők gerjesztenék. A szótárregény szerint a kazárokat hím-szelek sarkallták új hon keresésére, s a végzetes al-dunai hadiútra kelés előtt
Avram Brankovic kopt kardmestere 8 6 a három tengerről fújó szelek minőségére figyel
a Boszporuszon. A pincérnővé változott Ateh hercegnő a sós légáramlatokra és szelekre utal
tanúvallomásában, de a sóra is tesz egy különös megjegyzést. A szlávok, akiknek földjét
Aszparuh onogur-bolgár kagán (kinek szándékosan homályban tartott mítosza A könnymutatványosok
legendájában
is fölbukkan) elfoglalta, a szótár szerint „korbácsolják
a szelet". Jehúda ibn Tibónnak szélben távolodva olvassák föl az általa fordított Liber
Cosrit. Teoktist atya is számon tartja az évszakok váltakozásával esztendőnkint visszatérő
szeleket és a folyam menti szelek változásait. A Sátán a szélből teremtette Ádámnak, az
első embernek a lélegzetét, ahogy ez Avram Brankovic szószedetében szerepel, de ez a lélegzet nem lehetett lélekké, azt Isten adta Ádámnak. A kazárokat szél alatt születetteknek
nevezi a szótár. A szél kapcsolatban állhat a fogantatással a pavici lehetséges világokban
(főként a Hosszú hajóút az éjszakában című novellában), amennyiben a szeleknek olyan
nemzőképességet tulajdonítunk, amilyennel az archaikus görög eredetmítoszokban bírtak. A kazárok által szentként tisztelt sók is összefüggésben állnak a szelekkel, hiszen azok
alakítják és pusztítják el a kazár zeneépítők sószobrait, melyek a szélszobrokkal is rokonságot mutatnak. A só a betűkkel és az ételekkel is kapcsolatban áll, mivel a kazár ábécé
betűi ételekről kapták a nevüket, míg a számok a só hét kazár fajtájáról. A gasztronómián
keresztül a nyelv jelrendszere a szakralitással érintkezik. 87 A kazár Istent sóistenként írja
le a szótár iszlám kötete. Teremtése abból állt, hogy a már meglévő m i n d e n s é g b e n elválasztotta egymástól a három időt. A kazárok imája a sírás, mivel a könny is sós, akárcsak Istenük örökkévaló pillantása. Sejthető, hogy a k ö n n y m u t a t v á n y o s o k sírásának

^ „A szó kezdett ellenállni az olvasásnak..."
85

Franz Kafka: A per. Ikon Kiadó. Budapest, 1995- H9- Köszönet Fried Istvánnak, aki az idézetre
fölhívta a figyelmemet.

86

Érdemes megemlíteni, bármennyire is meghökkentő, hogy Pavic a koptokat pravoszlávként tartja
nyilván. 4. jegyzet 72.

87

Étkezési kultúra és szellemi tevékenység egyébként is kapcsolatba kerül. Több Pavic novellában
olvasható, hogy csak az képes gondolkodni, aki kenyeret és sajtot eszik. (Hosszú hajóút az éjsza-

kában, A két iraki diák)

TI*

tiszatáj

szintén vannak szakrális vonatkozásai. Az azonban bizonyos, hogy Jichak ben Juda könynyei az ima könnyei. A héber kötet szerint is a sót imádták a kazárok, s földalatti vagy hegyekbe vájt templomaik sóból készültek. Só és álom is összefonódik rituáléikban, mivel
hitük szerint akiben nincs elegendő só, az nem tud álmodni, márpedig az álom a szakrális
rituálé része. Álom és ébrenlét, valóság és álomvilág a halálban fölcserélődik, ezt sugallják
az álomvadászok megnyilatkozásai, de ez az értelme Ivan Mijak reménykedésének is
a Mérgező tükrökből. Maga a szél megfoghatatlan jelenvalóságában könnyen lehet, hogy
mindazoknak a hiányzó létezőknek vagy jelenségeknek az analógiája, pontosabban hiányuké, akik éppen jelen nem lévőségükkel, hiányukkal szervezik Milorad Pavic és Darvasi
László regényeinek elbeszélői szerkezeteit. A Szélatlasz című novellában egy a címmel
azonos nevű könyv kapcsán témává válik a szelekhez és tevékenységükhöz köthető hiány.
A széljárás változásával kezdődik az elbeszélő könyvtárában és szakírói munkásságában az
a folyamat, amely az információ, a szövegek hiányán keresztül a művek átkonstruálásáig
vezet, s melyben az elbeszélő teljes munkássága megsemmisül, végérvényesen hiánnyá
válik, helyét az elbeszélő számára ismeretlen Milorad Pavic életműve veszi át. Az egyik
legfontosabb hiány éppen az értelmezésre vonatkoztatható. A Kazár szótárban Dzsábir
ibn Aksáni a muzulmán ördög az értelmezés-megértés kérdéskörét a halállal, pusztulással
és pusztítással köti össze: mintha Isten a halálunkon keresztül üzenne nekünk arról, hogy
létezik. 88 A halál így a létmegértés eszköze lesz, persze korántsem olyan egzakt módon
meghatározva, mint Heidegger Lét és Időjében, sokkal inkább a hiányhoz kötődően. Amíg
beszéd, kommunikáció lehet a megértésről, addig nincs megértés, mivel a kommunikációban részt venni azt jelenti, hogy életben lenni. Ha a megértés megtörtént, akkor a megértési folyamat lezárult, ez pedig a meghalás folyamatával azonos. Utána már nincs beszéd
semmiről. A beszéd, a jelölés tehát a hiányra vonatkozik, mint a regényekbeli szelek mozgásukkal arra, ami megfoghatatlan.

88

„Gondold most el (...), hogy létezik valaki, (...) aki előtt ismeretes, hogy mi módon, mivel és miért van körülhatárolva az a mi térségünk, tekintete beéri azt, amit mi határtalan égboltnak tekintünk; valaki, akinek nem áll módjában a közelünkbe jönni és a tudomásunkra hozni, hogy
létezünk, csak egyféleképpen: ha megöl bennünket. Valaki, akinek a ruháját eszegetjük, valaki,
aki közlésként hordja kezében a halálunkat, mert ez az eszköze a velünk való értekezésnek.
Megöl bennünket, úgy adja tudomásul ez az ismeretlen, hogy létezik. És halálunk által (...) akár
egy résnyire nyitott ajtón keresztül, az utolsó pillanatban bizonyos új mezők és bizonyos más
határok tűnnek elénk."

2007- január

95

11

ORCSIK R O L A N D

A gastarbeiter nyelv költői reflexiója
I V A N S L A M N I G ÉS D O M O N K O S I S T V Á N

A

„nyelvfordulat"

Kezdjük egy közhellyel:
A XX. század m á s o d i k felének lírai diskurzusaiban a nyelviség kérdése minden bizonnyal a domináns jellemzők közé tartozik. Ebben a periódusban gyakran a nyelv, pontosabban annak használati módja tükrözi a költői világ-értelmezést. Wittgenstein nyomán
megállapíthatjuk: N y e l v e m határai a vers határaivá, illetve a vers világának határaivá
váltak.
A horvát, illetve a magyar költészetben a „nyelvi költészet" pionírjai közé sorolhatjuk
Ivan S l a m n i g o t és D o m o n k o s Istvánt. M i n d k e t t e n a m o d e r n s é g szellemi áramlataitól,
pontosabban

az egzisztencializmus és különböző avantgárd izmusoktól

inspirálódva

bontották ki költői munkásságukat. A legfontosabb második világháború utáni ex-jugoszláv irodalmi o r g á n u m o k szerzői voltak: a zágrábi Krugovi
Új Symposion

( 1 9 5 2 - 1 9 5 8 ) és az újvidéki

( 1 9 6 5 - 1 9 9 2 ) . Szembeszegülve a háború utáni ún. szocreál irodalommal,

továbbgondolva a modernista kísérleteket megérkeztek a neoavantgárd, a posztmodernt
k ö z v e t l e n ü l m e g e l ő z ő n y e l v i s é g h e z . C v j e t k o M i l a n j a a k ö v e t k e z ő k e t állítja S l a m n i g r ó l :
„A »nyelvi« költészetbe való »belépésről« van szó, amit én inkább a grammatológiai fordulat költészetének, illetve a szemiotikai modelatív mátrix költészetének nevezek."' Gorán
Rem a modernség-posztmodernség konstrukciók értelmezésekor két stratégiát tulajdonít
Slamnignak: „[...] egyfelől azt, amely Ivsic, Pavlovié, Stosic után - előkészíti a modernség
fordulatát a poszt állapotba, másfelől pedig azt, amely az említett szerzőkkel, de Mrkonjictyal, Vladovictyal, Rogiétyal és Stojevictyal is - önmaga valósítja meg az ajtónyitást a modernség poszt állapotába" 2 Bányai János szerint hasonló konzekvenciákat vonhatunk le az
Új Symposion

szerzőinek munkássága kapcsán: „Az avantgárd tradíció megértése egyben

'kilépés is e tradíció keretéből, mert jelzi, hogy a történeti avantgárdban kialakult poétikai

1

„Rijec j e o »ulazu« u »jezicke« pjesnike, koju ja radije imenujem pjesnistvo gramatoloskog
obrata, ili pjesnistvo semioticke modelativne matrice." Cvjetko Milanja: Slamnig - Model knji-

zevnosti, In: OS lamnigu. Zbornik radova s medunarodnog znanstvenog skupa, szerk.: Gorán
Rem, Pedagoski fakultét, Osijek, 2003, 22.
2

„[...] one koja nakon Ivsica, Pavlovica, Stosica - priprema obrat modernizma u post stanje, i one
koja opet zajedno s tim autorima, ali i Mrkonjicem, Vladovicem, Mraovicem, Rogicem i Stojevicem - izvodi sam ulazak u post stanje moderniteta." Gorán Rem: Kvadrati tuge ili ekranizacija

teksta, In: OS lamnigu: i. m. 79.

l6 tiszatáj
- műfaji - normák és kánonok kimerültek, minek következtében - e „megértés" következtében - bejelenthető egy új - »neoavantgárdnak«, vagy (ha nem túl korai) posztmodernnek - vehető regény- és irodalomszemlélet a kompozíciós elvvé emelt önidézet és önkommentár, valamint a szövegvilág fikcionalitásának jegyeivel"*
A mostani munka fő célja, hogy megvizsgáljuk, miként reflektálódtak a „nyelvfordulati" problémák a két szerző „vendégmunkás" nyelvhasználatot idéző költeményeiben.
Az identitás

nyomai

A fentiekből láthatjuk, hogy mindkét szerzőnk bizonyos értelemben megkezdte a leválási
folyamatokat az irodalom modernség-paradigmáiról. Ily módon olyan költői nyelvet hoztak létre, amely egyedinek tűnik a vitatott korszakban. Ez a nyelv valójában ellenzéki természetű, egy begyepesedett, kanonizált irodalmi felfogás kritikája. Slamnig egy 1958-as
esszéjében a maga által tágan értelmezett kortárs költészetről azt állítja, hogy: „Amennyiben beszélhetünk valamiféle speciális különbségről a kortárs és más időszakok költészete
között, akkor az egy olyan tendenciát jelent, amely kifejezésre juttatja a mindennapi beszédgyakorlatból figyelmen kívül hagyott és mellékes költői elemeket."' 1 A mai horvát költészet egyik fiatal szerzője, Tvrtko Vukovic ezzel kapcsolatban kritikusan nyilatkozik:
„A magas, kanonizált költészet demitológizációjának projektjét Slamnig képtelen volt végigvinni, mert az ő diskurzusát is lényegében meghatározta ugyanannak az ún. magas irodalomnak a határa." 5 Ugyanakkor kérdéses, mennyire állt szándékában Slamnignak a magas
irodalmi határok meghaladása. Amennyiben figyelembe vesszük a kanonizált versformák
rendkívül gazdag használatát, valamint költeményeinek tudatosan alkalmazott, dialogikus
jellegét és intertextualitását, arra jutunk, hogy nem. Ezt támasztja alá Slamnig felfogása az
irodalom és az irodalmár autonómiájáról: „Úgy gondolom, hogy az irodalom külön valami, hogy nyelvvel és szövegekkel dolgozik, tehát nyilatkozatokkal, akár szóbeliekkel,
akár írottakkal, hasonlóan a politikához. Ugyanakkor van egy lényegi különbség, az irodalmi munka sajátja az a másság és különlegesség, ami mellett szerintem ki kell állni." 6
Mindebből levonhatjuk, hogy Slamnig részére az irodalmi alkotás autonóm nyelvi munkát
jelent, s e módon az autonóm nyelv létrehozására tett kísérlet is egyben. Viszont látni

3

Bányai János: 1965; A (poszt)modern fordulat éve?, In: B. J.: Hagyománytörés, Forum, Újvidék, 1998, 92.

1

ako bi se moglo govoriti o nekoj posebnoj razlici izmedu suvremene poezije i poezije drugih
razdoblja, onda j e to tendencija da u njoj dodu do izrazaja oni zanemareni i usputni poetski elenienti iz svakidasnje govorne prakse, ili iz djela, koja nisu sluzbeno priznata poezijom." Ivan

Slamnig: Pristupanjc suvremenoj poeziji, In: I. S,: Disciplina mastc, Matica Hrvatska, Zagreb,
1965,190.
s „Projekt demitologizacije vísoke kanonízirane knjizevnosti Slamnig nije mogao do kraja realizirati, jer je njegov diskurz bitno odreden granicama polja te iste, tzv. visoke knjizevnosti.", Tvrtko

Vukovic: Kulturalna vrijednost Slamnigovepoezije, In: OS lamnig: i. m. 29.
6

„Smatram da je knjizevnost nesto posebno, da barata jezikom i tekstovima, dakle izjavama, bilo
usmenima, bilo pisanima, slicno kao politika, ali postoji jedna bitna razlika, postoji odjelitost i
posebnost knjizevnog rada na kojoj, ja mislim, treba inzistirati.", Éeljko Ivanjek, Branko Males,

Heni Erceg: Ivan Slamnig o sebi i drugima, In: Knjizevna kritika o Ivanu Slamnigu. Priredio:
Branimir Donát, Dora Krupiceva, Zagreb, 2004, 191.

2007. január 49^1
fogjuk, hogy ez az autonómia nem az avantgard poétikákra jellemző 'újdonságot' célozza
meg, hanem a már jól ismert elemekkel, pontatlanságokkal, hibákkal a saját távolságot,
autonómiát a bejáratódott, kanonizált irodalmi nyelvhasználattal szemben.
Az egyik ilyen „slamnigizmus" a gastarbeiteri nyelvhasználat a költői diskurzusban.
A szerző ezt a módszert legnyíltabban hatodik könyvében, a ürontkban (1981) alkalmazta.
E kötet előtt nyelvi kollázs formájában jelentek meg a szerző hasonló kísérletei. Kresimir
Bagic e korábbi és ama kései jelenségeket a 'szöveg babilonizációja' költői eljárásmódnak
nevezi, amin a következőt érti: „erőteljes szerzői gesztus, amely - különböző nyelvi törmelékbe és beszéd-idiómákba keverten - összegyűjti az azonos és ellentmondásos civilizációs jelentéseket, ezáltal sajátos pótlékként, értelmezőként vagy mint az új jelentések
generátoraként tűnik fel." 7 A „gastarbeiteri verseket" pedig (Mein Faterkmt, Der geschmurfte Kater, Siissmunde von der Miinze, Ich weiss nicht was soll es bedeuten) az ún.
„makaróni kísérletek" közé sorolja. Jasnűna Lukié a gastarbeiteri szövegeket ekként fogja
fel: „Slamnig a saját kifejezéseit a leginkább sokrétű eredet nyelvi törmelékeire alapozza,
méghozzá a saját maga által kreált új szavakkal, fogalmakkal, amelyeket mindig az elvárttal szemben, új módon létrehozott elhajlásként jelenít meg." 8 És valóban, amennyiben
ezen utasítások alapján olvassuk el Slamnig vendégmunkás költeményeit, észrevehetjük,
hogy a nyelvtani hibákkal egy nem-irodalmi és váratlan nyelv jött létre: „Der Fater reist
nicht drüben, / möcht gern toch naskisch essen. / Die Sarma unt die Riebitze - / dass
gibts nischt hier in Hessen."' (Meint Faterlant). így a hiba dimenziója a kanonizált törvényekkel szemben egy független költői világértelmezést gerjeszt. Az imént idézett vers azért
is érdekes, mert más fénytörésben mutatja meg az anyanyelv mint haza gondolatát: „Ich
habe eine Heimat / unt die muss sehr schön sein, / mein Fater der sagt immer: / »Da
arbeitet gaar kein« // Die Sprache ist wohl klingent, / die Mutti liept die sehr, / nicht wie
die Sizilianerin / die schpircht Alienisch nischt mehr." 10 Mindezekből kitetszhet, hogy az
idézett költemény miként reflektál saját alkotói anyagára, saját világára: a nyelvre. Ugyanakkor ez a nyelv nem a heideggeri értelemben vett autentikus lét otthona vagy háza. Ez
a nyelv nem hölderlini költői hangszer, még akkor sem, ha felvetheti a lét hiányának gondolatát, sejtelmét. Ez a nyelv az anyanyelv elfeledésén keresztül az identitás elfelejtését
tükrözi, humoros, ironikus módon mutatja be a „teatralizált, lírai szubjektum" 11 instabilitását. Derrida hasonló gondolatot fogalmaz meg a francia „anyanyelvi" idegensége kapcsán: „egyfajta »eredendő« elidegenedést jelenít meg vagy tükröz, amely minden nyelvet

7

„nadmocnu autorsku gestu koja - umjeátanjem krhotina razliéitih jezika i govornih idioma - prikuplja podudaranje i protuijeéne civilizacijske smislove, nudeci se pritom kao njihov osobiti
nadomjestak, interpretatnt ili, pak, kao generátor novih smislova."Kresimir Bagic:
Zivijezici,
Naklada MD, Zagreb, 1994, 41.

8

„Upravo na jezickim krhotinama najraznorodnijeg porekla i uz pomoc novih reéi i pojrnova kője
stvara on sam, Slamnig gradi svoje iskaze kao uvek na nov nácin ostvarene otklone od ocekiva-

nog."Jasmina Lukic: Slamnigovski homo ludens, In: Knjizevna kritika o Ivanu Slamnigu: i. m.
138.
9

In: I. S.: Dronta, Znanje, Zagreb, 1981, 47-

10

In: I. S.: Dronta: i. m. 47.

11

„teatraliziranog lirskog subjekta", BAGIC: i. m. 33.

TI*

tiszatáj

a másik nyelvében gyökereztet: egyetlen nyelv tulajdonlásának lehetetlenségét." 12 Erre az
elidegenedett állapotra utal a következő hiba is: Italianisch - Alienisch. Az „Alieniseh"
szóban egy angol szót is találunk: alien. Ez a következő konnotációkkal bír: idegen, földönkívüli. Tehát egyfelől ott a humor, a nyelvvel, illetve a nyelvekkel űzött ún. ludista költői játék, másfelől viszont elidegenedéssel van dolgunk. Cvijetko Milanja ezt fekete humornak érzékeli: „az olvasónak humorizál, ám pontosabb megfogalmazás az egyfajta fekete humor. Ugyanis világosan szembeötlik a szerző aggodalma a kulturális és civilizációs
szint lealacsonyodása miatt." 13 Hasonló a helyzet a szerző többi gastarbeiteri költeményeivel is. így pl. az Ich weiss nicht was soll es bedeuten című versben törlésjel alá kerül,
problematizálódik az identitás: „Ja se rodih uz napor / gdje se lakó rodio Heine. / Sivi vinorodni lapor / moji su bregi kraj Rajne. [...] Mein Schiff ist keine Sagina / mein Schiff ist
eine Kogge, / und ich bin kein Dalmatiner / elinti tschatschine Rogge." 14 Egyfelől itt egy
heinei intertextuális szubjektummal találkozunk, aki látszólag magabiztosan állítja az önazonosságát, az „én"-t. Másfelől azt vesszük észre, hogy ennek a szubjektumnak nincs saját nyelve, ehelyett két nyelven beszél, tele hibákkal, származását tekintve sem nem német, sem nem dalmát, és fogalma sincs, mit jelent mindez. Slamnig nagy hatású költői
kortársa, Zvonimir Mrkonjic ezt a gastarbeiteri nyelvet „köztes nyelvnek" 15 hívja, és ez
a köztes állapot a lírai alany identitására is érvényes: „A nyelv kibicsaklása és kibicsaklás
a nyelvből, az identitás menekülése és menekülés az identitásból sikeresebben alkotja
meg a slamnigi verset, mint mindezek keresése f...]" 16 .
Hasonló eljárást észlelünk a vajdasági magyar költőnél, Domonkos Istvánnál. Domonkos az újvidéki lapok, az Ifjúság nevű hetilap irodalmi rovatának, a
Symposion-melléklet
(1961-1963) és az Új Symposion folyóirat fordítójaként és szerkesztőségi tagjaként jól ismerte a kortárs jugoszláv irodalmakat, így hát a „Krugovi" nemzedékek, vagy Slamnig fogalmával: a hidegháború generációinak munkáit is. 17
12

Jacques Derrida: A másik egynyelvűsége,
lenkor, Pécs, 1997,108.

Ford.: Boros János, Csordás Gábor, Orbán Jolán, Je-

13

„On nudi tom citatelju humornost, ali bi bilo tocnije reci neku vrstu crnog humora. Naime jasno
je uociti autorovu zabrinutost snizenoscu kulturnoga i civilizacijskog nivoa, indeksirana maka-

ronstinom."Cvjetko Milanja: Slamnigovo kasno pjesnistvo, In: OS lamnigu: i. m. 73.
14

In: I. S.: Drontcr. i. m. 50., Erről a versről lásd még: Branko Kuna: Puckijezicni

slojevi

Slamni-

gove poezije - izmedu ludizma i estetizma, In: OS lamnigu: i. m. 141.
•s „medujezikom", Zvonimir Mrkonjic: Uvod u fundamentalnu drontologiju, In: Knjizevna kritika
o Ivanu Slamnigu: 130.
16

„IscaSenost (iz) jezika, bijeg (iz) identiteta uspjesnije tvori Slamigovu pjesmu nego potraga za
njim [...]", MRKONJIC: i. m. 129.

17

Pontosan állapítja meg Lukács István, hogy a „a horvát »krugovisok« fordulata sokáig észrevétlen marad Magyarországon" [„hrvatski »krugovaski« prevrat u Madarskoj dugó nece biti zamije-

cen"] (L. I.: Hrvatska postmoderna knjizevnost u Madarskoj, In: OS lamnigu: i. m. 360.) Ugyanakkor hozzá kell fűznünk, hogy a vajdasági magyarok irodalmában, pontosabban a symposionistáknál igenis érezhető a „krugovis" szerzők munkáinak inspirációja és gazdag recepciója. Éppen
erről tanúskodik többek között Domonkos István munkássága. Azonban a kortársi magyarországi
politikai helyzet sajnálatos módon nem tette lehetővé ennek felismerését. És ennek feldolgozásával a magyar irodalomtörténet mindmáig adós maradt. (Az Új Symposion és a délszláv irodalmi
és művészeti kapcsolatokról többek között lásd még Virág Zoltán: A margó vándorai. Az Új Symposionról, Híd 2005/6, 4 1 - 6 2 )

2007. január 49^1
Domonkos gastarbeier verse a Kormányeltörésben
címet viseli, ez egyben talán a legidézettebb műve. A szerző itt következetesen alkalmazza az infinitívuszt, létrehozván ezzel
az „agrammatikus nyelvi modeH"-t' 8 , a gastarbeiteri lírai alany beszédét. Ugyanakkor az
ő szövege jóval korábban keletkezett, mint Slamnig h a s o n l ó j e l l e g ű írásai. A vajdasági
szerző a svéd emigrációban írta meg a Kormányeltörésbent,
onnan küldte el költő-barátjának, Tolnai Ottónak, aki 1971-ben közölte az Új Symposionban, majd ugyanebben az
évben az általa szerkesztett második Domonkos-kötetben, az Áthúzott uerseArben. A délszláv szerzők ezzel a verssel először 1973-ban találkoztak Havarija címmel, az újvidéki
Judita áalgo fordításában.
Az irónia és az irónia

iróniája

Amennyiben megfigyeljük Slamnig gastarbeiteri költeményeinek recepcióját, észrevehetjük, hogy az leggyakrabban a hibás nyelvhasználat iróniáját emeli ki. Többek között Vlasta
Markasovic is a szerző ludista, ironikus játékáról beszél: „Interlingvális idézettség, a nyelvi
mátrix kollázsa, a származástól függetlenül alkalmazott nyelvi anyag gazdagsága hozzájárul e költészet általánosan ironikus benyomásához. Slamnig lírai szubjektuma teljesen
meg van fosztva a pátosztól, sőt álközépszerűségben tetszeleg. Néhány versben ráadásul
még svejki típusú „tökfilkó"-nak is felfogható. Lírai alanya margóra szorított kívülálló, ám
semmi esetre sem játszik „unplugged"-ot, mert ficánkoló ludizmusával a szerző felerősíti
hangszerét - a nyelvet." 20 Izgalmas továbbá Zvonimir Mrkonjic tanulmánya, amelyben
Slamnig és az osztrák költő, Ernst Jandl gastarbeiteri szubjektumát veti egybe: „Amíg
azonban Jandl a grammatikailag megkopott caspari nyelv felé halad, amely a tudattalant
és ennek írás feletti uralmát konkretizálja, addig Slamnig a nyelvet a gráfia korróziójával,
az »idegen« nyelv átírásának és az »amint beszélsz« írásának automatikus humorával
dolgozza ki" 21 E szempontból azt mondhatjuk, hogy Slamnig iróniája ezekben a versekben
egyfelől a kanonikus irodalmi beszédformákra vonatkozik 22 , másfelől pedig a „gráfia korróziójával" az autentikus, stabil identitás elvesztésére utal. Noha Slamnig gastarbeiteri
18

Danyi Magdolna: A z agrammatikus

19

Havarija,
49-61.

nyelvi modell, In: EX Symposion

1994/10-12., 9.

20

„Interlingvalna citatnost, kolaziranje jezickih matrica, obilje jezicnog materijala niveliranog bez
obzira na podrijetlo pridonosi opcem dojmu ironicnosti ove poezije. Slamnigov j e lirski subjekt
totalno depatetiziran, a cak i pseudomediokritetan. U nekim pjesmama ö n j e cak i »bedak« sejkovskog tipa. Njegov j e lirski subjekt marginalac, ali nikako ne svira unplugged, jer bujnim ludizmom autor ojacava njegov instrument - jezik.", Vlasta Markasovic: Ludisti&ke párádigme u dje-

In: István D o m o n k o s : Ja biti, Prev.: Judita Salgo, Matica Srpska, Novi Sad, 1973.,

lima Ivana Slamniga, Vanje Raduia i Dubravka Matakovica, In: OS lamnigu: i. m. 93.
21

„Dok medutim Jandl ide prema gramaticki zakrzljalom kasparskom jeziku koji konkretizira nesvjesno i njegovu prevagu nad pisanjem, Slamnig razraduje jezik korozijom grafije, automatskim
humorom transkripcije »stranog« jezika i pisanja »kao sto se govori«.", MRKONJIC: i. m. 130.
Ezzel összefüggésben Kulcsár Szabó Zoltán is többek között Ernst Jandl roncsolt nyelvű műveit
hozza fel példának, amikor kitekint a Kormányeltörésben
világirodalmi előzményeire. (Kulcsár
Szabó Zoltán: Költöietlenség, versszerűtlenség,
nyelvtelenség. Tiszatáj 2006/4., 86.)

22

Mrkonjic szerint ez a gastarbeiteri nyelv „egy olyan alternatív beszéd, amely helyettesíti a "pozitív® irodalmi nyelvet [...]" („jednog alternativnog govora koji zamjenjuje »pozitivni« knjizevni
jezik [...]", MRKONJIÓ: N. d. 131.)

l6 tiszatáj
nyelve (nyelv)veszteségről beszél, azt kevésbé a tragikus atmoszféra érzékeltetésével, jóval
inkább humorral és iróniával, ludista nyelvi játékkal éri el. Nála valamilyen módon mégis
hangsúlyozódik az irodalmi, intellektuális álláspont, ami lehetővé teszi a szerzői autonómirodalmi távolságtartást az ábrázoltakkal szemben.
Domonkos Kormányeltörésben
c. versében is észrevehetjük ezt a nyelvi és identitásbeli kopottságot. Itt viszont át van húzva minden irodalmi, intellektuális távolság lehetősége, amit a metatextuális irónia iróniája idéz elő. Friedrich Schlegel szerint ez a dupla
irónia ritkább, és többek között a következő esetekben jelentkezik: „[...] ha nem tudunk
szabadulni az iróniától, mint ahogy ez az érthetetlenséggel kapcsolatos jelenlegi kísérletünkkel történni látszik; [...] ha az irónia megvadul és fékezhetetlenné válik." 23 Schlegel
arról beszél, hogy az irónia iróniája megmutatja, a szokratészi irónia - amely a nem-tudás
tudásának arisztokratikus hozzáállását biztosítja - mégiscsak felülíródik bizonyos esetekben. Domonkosnál az irónia iróniája az arisztokratikus távolságtartás kikerülését szolgálja, legyen szó akár szokratészi eljárásról, akár slamnigi irodalmi reflexióról. Emiatt találunk annyi ellentmondásos kijelentést Domonkos említett költeményében, ahogyan ezt
Thomka Beáta is észrevette: „Az ellentmondások, melyekből oly bőven kijut a távozóban,
távolodóban lévő én tapasztalataiban, szükségképpen a tagadás, cáfolás gesztusait érlelik
ki.'"24 Thomka ezt éppen a lírai alany önmeghatározása kapcsán említi, ami refrénként
(„én lenni") ismétlődik a költeményben. Ennek a „lenni"-nek a tagadása pedig a költői beszéd, illetve az írás által konstituálódó lírai alany tagadásaként jelenik meg: „ez nem lenni
vers / én utánozni vers". 2 5 Majd e szubjektum-és verskérdés tovább ironizálódik: „vers
lenni tócsa / beleülni lenni szivacs / tönkretenni új ruha" (i. m. 81.) Aztán a folytatás
szintén ironikusan reflektál a szubjektum ideológiai kiégésére: „tócsában találni / sok kövér kukac / proletariátusnak / proletariátus jövőbe veti horgát / fogni fürdőszoba / vers
lenni kérdezni: / bírni el pici egér / hátán egész-ház / ha bebújni lyuk?" (i. m. 81.) Erre az
identitás-vesztésre, szubjektum-ürességre utal maga a vers címe is. Egyébként a költemény szerb fordítója, Judita Salgo nem tudta pontosan lefordítani a vers címét. Ráadásul
indokolatlanul kihagyta minden paratextusát, mottóját. Az eredeti verscím azonban lefordíthatatlan, mert többek között egy régi magyar irodalmi szövegre utal. A magyar 'kormányeltörésben' szó a magyar reneszánsz költő, Balassi Bálint IX-es számmal jelölt költeményéből származik. Tudomásunk szerint ezt a szót nem használták Balassi idejében,
emiatt feltételezzük, hogy a költő saját szóösszetétele. A következő konnotációkat tartalmazza: kormánytörés, ami szimbolikusan a szerelemtől megfosztott élet céltalanságára
vonatkozik. 26 Másszóval az irányvesztésre és az élet értelmetlenségére utal. Kulcsár Szabó
Zoltán szerint ez a dezorientáltság az anyanyelvre is vonatkozik: „[...] az otthontól (az
anyanyelvi eredettől vagy múlttól) való elidegenedést nyelvi szinten is kifejti, hiszen a Ba-

23

Friedrich Schlegel: Az érthetetlenségről, ford. Vámosi Pál, In: Kultusz és áldozat. A német esszé
klasszikusai.

24
23

Szerk.: Salyárosy Miklós, Bp., Európa, 1981, 87.

Thomka Beáta: Tolnai Ottó, Kalligram, Pozsony, 1994.41.
Domonkos István: Kormányeltörésben,

In: D. I.: Áthúzott

versek, Symposion Könyvek 31, Új-

vidék, 1971, 81.
26

Balassi szerelem-felfogása a petrarkista költészet hagyományából eredeztethető.

2007. január 49^1
lassi-vers összevont kifejezése némiképp idegennek vagy grammatikátlannak hat a mai
nyelvérzék számára, ráadásul éppen (helyhatározós) szintaktikai szerkezete miatt.'" 27
A szerb fordító, Judita Salgo megoldása csak megközelítette az eredeti verscímet, mert
a szerb 'havarija' szó sérülést, romlást, rendetlenséget jelent. Ez pedig összefüggésben áll
a versben létként tételezett gastarbeiteri nyelvvel. Ugyanakkor meg kell jegyeznünk, hogy
Salgo változata csak „utánozhatta", s így „újraalkothatta" az eredetit, mivel mind a slamnigi, mind a domonkosi gastarbeiteri nyelv lefordíthatatlan, hiszen egy rizomatikus rétegekből álló, definiálhatatlan nyelvet lehetetlen egy „tiszta" nyelvre átültetni. Ennek nyomán derridai megközelítésben a fordító: „[...] bele van vetve az abszolút fordításba, viszonyítási pont, eredeti nyelv, kiinudulási nyelv nélküli fordításba. [...] Minthogy az eredetelőtti nyelv első-előtti ideje nem létezik, ki kell találni." 28 Végei László a következőt állítja
erről: „[...] D o m o n k o s ezt a nyelvet sajátos módon meg is tagadja. [...] A

Kormányeltörés-

ben felszabadító elemeit a tagadás tagadása jelenti." 2 ' Azzal, hogy ez a szabadság nem teljességként, hanem lehetőségként jelenik meg. Emiatt gondolom azt, hogy itt pontosabb
Schlegel 'irónia i r ó n i á j a ' f o g a l m a , mivel tartalmazza m i n d a z t az e l l e n t m o n d á s t , ami
nagyfokú feszültséget biztosít Domonkos költeményének. Az ellentmondások elfogadásával a szubjektum egyszerre passzívvá és aktívvá válik, a beszéd fluxusa és ennek tagadása
között vergődik.
H. Nagy Péter a következő szerepet tulajdonítja Domonkos költeményének a magyar
irodalom történetében: „[...] a Kormányeltörésben

olyan poétikai szituációt körvonalaz,

amely már tudatosítja a líranyelvi fordulat tapasztalatát, de olvasható az azt megelőző periódus elvárásai felől is." "" D o m o n k o s költeménye nem egy hegeli dialektikai folyamatot,
illetve T h o m a s Kuhn-i paradigmaváltást jelez, hanem éppen azt példázza, miként emésztik fel a különféle, egyszerre működő tudományos, ideológiai paradigmák a kizsigerelt
identitású egyént, megfosztván őt mindenféle szabad választási lehetőségtől. Mondhatni,
egy kissé marxista, illetve posztstrukturalista visszhanggal, hogy ez a költemény az identitás termelésének ideológiai folyamatát leplezi le. A gastarbeiteri lírai szubjektum e szemszögből t a g a d j a az ideológiákat, ám ezzel együtt a saját identitását is, mint az irodalmiköltői b e s z é d m e g n y i l v á n u l á s á t . Ezáltal és a metatextuális k i j e l e n t é s e k által („ez nem
lenni vers") a negáció avantgárd kiindulópontjába húzódik vissza, ugyanakkor az avantgárd poétikákra és politikákra jellemző utópikusságból kiábrándulva. Mindez ellehetetleniti a v e r s b á r m e l y i k esztétikai p a r a d i g m á b a való p r o b l é m a m e n t e s b e s k a t u l y á z á s á t ,
legyen szó a k á r m o d e r n s é g r ő l v a g y p o s z t m o d e r n s é g r ő l . Ez a b e s z é d b a l j ó s a n hasonlít
a „porfészek

filozófiájának"

zárt beszédére, ahol Radomir Konstantinovic értelmezése sze-

rint: „A nyelv önkényes kapocs, azért, mert önmagát leszámítva valójában semmit sem köt
össze; a fa szó sohasem fog fává válni, ahogyan az igazság szó igazsággá. Tehát amennyiben a valóságot a beszédre szólitom meg, ezzel, a szavakból való kiutaltságával,

27

Kulcsár: i.m. 86.

28

DERRIDA: i.m. 105., 109.

29

Végei László: A metafizikától a bele nem egyezés eposzáig, In: L. V.: A vers kihívása, Forum, Újvidék, 1975,123-124.

30

mintha

H. Nagy Péter: Identitásképző csataterek, Alföld 2002/2., 53.

l6 tiszatáj
csak azért hívott volna, hogy eljussak a szavak elleni lázadásig" 3 1 Míg Slamnig iróniája
a szerzőnek autonóm-irodalmi távolságtartást biztosít, Domonkos irónia iróniája tagad
mindenféle distancia-lehetőséget. Az utóbbinál a távolság, csak mint a szabadság vágyott
lehetősége sejlik fel az ösztönös érzékiségben: „asszony lepedő ágy / clitoris / rátenni ujj /
nem gondolni kollektív / nem gondolni privát" 32
Ám amennyiben a Kormányeltörésben
szerkezeti felépítését nézzük, a jelentések, motívumok permutációját, akkor a vers zárása nem megoldásként kínálkozik fel, hanem egy
alapvetően repetitív zenei struktúra variánsaként. Innen nézve a költeményben kirajzolódó tagadás ellenpontja a nyelv jelentéshálóitól megszabadított zeneiség, amit a szerkezet
és a szavak ismétlődésén alapuló ritmikája sugároz. Ez a zene érintetlen a versben megidézett ideológiáktól, nem értelmi, sokkal inkább ösztönös ráhangolódást igényel. így
a Kormányeltörésben
a zenei strukturáltság folytán kikerüli a hermeneutikai megértés és
dekonstrukciójának csapdáit.
Miután összevetettük e két gastarbeiteri nyelvhasználatot, azt tapasztalhattuk, hogy Slamnig eljárása egy irodalmi alternatívára utal 33 , Domonkosnál azonban a dolgok állása egy
kicsit másként fest. Számára a gastarbeiteri nyelv nem alternatíva, hanem az egyedüli lehetséges és paradox módon lehetetlen beszéd, amelyet az irónia iróniájának önmegsemmisítő ereje hoz létre és von vissza. Amennyiben elfogadjuk Branímir Bosnjak értelmezését, hogy Slamnig „utazó a nyelvben" 34 , akkor Domonkos lírai szubjektuma arcától, céljától és nyelvétől megfosztva tévelyeg, „mint vasmacska nélkül gálya az tengerben" (Balassi
Bálint). Ezért fokozottabb nála a tragikus, gyökértelen és céltalan világérzés. Ugyanakkor
a gastarbeiteri nyelv lefordíthatatlansága Slamnig esetében is a derridai értelemben vett
anyanyelvi idegenségre utal. Mindkét szerző esetében a lefordíthatatlanság a másik és
a saját megértésének iróniájával jár. Ezzel kapcsolatban Domonkosnál is megjelenik a humor, ám ez semmi esetre sem felszabadító nevetésben tör át, mivel a megszólalás hangvételének keserűsége erre nem ad lehetőséget. Az egyedüli alternatíva csupán költeményének záró soraiban, illetve az egész költemény zenei lüktetésében sejthető meg, a nemgondolásban („nem gondolni kollektív / nem gondolni privát"). Persze, kérdéses, lehetséges-e ez egyáltalán? És amennyiben igen, milyen módon artikulálódhat ez a szabadság, ha
a lényege szerint eleve ideologikus beszéd, illetve nyelv képtelen erre?
Kulcsár azt állítja az idézett tanulmányában, hogy „Domonkos költői pályája lényegében befejeződik a Kormányeltörésben
után." 35 A további kutatás szempontjából érdemes
volna megvizsgálni, hogy Domonkos Kormányeltörésben
után született művei miként vi-

31

„proizvoljna veza zato sto nista stvarno ne povezuje, vec povezuje samo sebe samog; rec drvo nikada nece postati drvo, kao sto refi istina nikada nece postati i sama istina. Stvarnost, dakle, ako
me je pozvala da govorim, ovim svojim izuzimanjem od reci, kao da me j e pozivala samo zato da
bih dosao do pobune protiv reci" Radomir Konstantinovic: Filosofija palanke, Nolit Beograd,
1991,122.

32

DOMONKOS: i. m. 82.

33

Vö. MRKONJIC: i. m. 131.

34

„putnik u jeziku", Branimir Bosnjak: Ivan Slamnig: Karnevalizirani pluskvamperfekt i intertekstaalnost tradicija, In: OS lamnigu: i. m. 35.

33

KULCSÁR: i. m. 87.

2007. január
szonyulnak a fent taglaltakhoz, milyen megszólalás módokkal kísérleteztek. Izgalmas
volna megnézni a szerző által megzenésített, ún. gyerekverseket tartalmazó Tessék engem
megdicsérni (1976) c. kötetet, illetve a két Kupiét, valamint az 1994-es Majd-nem-vers c.
költeményt, továbbá az Önarckép novellával (1986) c. elbeszéléskötet néhány '71 után
Íródott művét. És miután nem beszélhetünk egy lezárt életműről, azt sem állíthatjuk
biztosan, hogy nem okozhat még meglepetést néhány előkerült darab, esetleg egy újabb
kötet.

Kritika
Tekintetbe-vétel
SÁNDOR IVÁN: KÖVETÉS. EGY NYOMOZÁS KRÓNIKÁJA

SS*
„A tekintetek fontosabbak, mint az események. Lehet, hogy
ezt könnyelműség kijelenteni, de akkor talán nem, ha a tekintetek megőrzését azért tartom fontosnak, mert bennük
rejlenek az események, csak el kell jutni a pillantástól az
érzésig, az érzéstől a történetekig" (87.) - fűzi gondolatát
az 1944-es budapesti nyilasterror idejére visszaemlékező,
pontosabban az ezredforduló táján az emlékezés és felejtés
egyidejű feladványával és kínjával birkózó elbeszélő. Sándor Iván - tudhatjuk előző regényeiből, a regény műfajáról
szóló esszéiből, vagy éppen új regényének kettős (az irodalomtudós Geoffrey Hartman-től és Beckett-től vett) mottójából
- roppant tudatos szerző. A regényírás valóságos
l'gji npiinouis kiMtiiuijit
technikusa - a szó legpozitívabb értelmében. Amennyiben
minden egyes regényének minden egyes pontján, azaz minden egyes fejezetében, bekezdésében vagy mondatában érződik a regényírói tekhné fegyelmező, strukturáló jelenléte.
Kalligram Kiadó
Pozsony, 2006
Esztétikailag szervesült jelenléte méghozzá.
280 oldal, 2100 Ft
És - többszörösen távoli párhuzammal élve - noha az
itáliai reneszánsz kulcsfiguráját, Leon Battista Albertit inkább a festészeti perspektíva teoretikusaként, mint gyakorló művészként ismerjük, traktátusa olasz nyelvű változatának alábbi mondatát mégiscsak érdemes párba állítani a Követés idézett gondolatával: „Mindenekelőtt oda, ahova festenem kell, rajzolok egy tetszés
szerinti nagyságú, derékszögű négyszöget, amelyet úgy tekintek, mint egy nyitott ablakot,
amelyen keresztül szemlélem, amit oda fogok festeni." (Hajnóczi Gábor fordítása) A mű
latin nyelvű változatában az „ablakon" keresztül egyenesen a „történetre" tekinthetünk (ex
qua história contueatur), pontosabban a kép „felületén", majd az ábrázolt „tagokon" és
„testeken" átjutunk a végcélig, a .jelenetig". Mint ahogyan a regényben is eljutunk „a pillantástól az érzésig, az érzéstől a történetekig". Míg tehát az Alberti-féle festmény olyan
„ablak", amelyen keresztül a megkomponált belső világra, „történetre" látunk; addig Sándor Ivánnál a „tekintetek" ablakai kínálnak rápillantást a „történetre". Az elbeszélő mindig
a létező vagy elképzelt, vagy létezőnek elképzelt figurák - és ilyen figura az ő gyermekkori
énje is - tekinteteinek fátylán (homályos ablakán) keresztül néz vissza az ezredfordulón
az 1944-es történetre, próbálja rekonstruálni azt. Például úgy, hogy felkeresi az Astoria
kávézóját, ahol '44-ben az üldözött zsidók számára megannyi menlevelet kiállító svájci
nagykövet, Kari Lutz és a német alkonzul, Gerhardt Feine beszélgetett egykor, és ahol jelen pillanatban, a „nyomozás" adott pillanatában, a huszonöt év körüli felszolgálónővel

KOVETES

2007. január

105^^

beszélgetve úgy véli: „... az egykori helyszínrajznál fontosabb, milyen egy fiatal nő tekintete, amikor felteszek egy ilyen kérdést". (92.)
A történetmondás, a „nyomozás", a „követés" nehézségei és azok elbeszélés-technikai
következményei hangsúlyosan jelen vannak tehát Sándor Iván regényében. Mondhatni
a történet minden egyes mozzanata a szokottnál is provokatívabb módon, csakis a történetmondás nehézségei felől, azok radikalizálása révén válik megközelíthetővé. A regénycím bűnügyi szakkifejezése így válik a regényvilág narratív minőségévé. Sándor Iván ismeretkritikai, emlékezetkritikai és vallomáskritikai vállalkozásának nagy kérdése: vajon
a nyomozói éthosszal párhuzamos többszörös kritikai szigor, egyfajta negativ viszony a lehetséges történetekhez, miképpen eredményezhet mégiscsak pozitív minőséget, regényformát? Másik irányból kérdezve: milyen poétikai, sőt esztétikai, azaz regényszerű következményei lehetnek a regényműfaj belső kritikájának? Mit fogad be, mit bír el a regényforma mindebből, és mit nem? Egészen pőrén fogalmazva: nem válik-e végső soron a regény regényszerűségének kárára az emlékezéssel párhuzamos regényírás nehézségeinek
állandó emlegetése, a nehézségekre épülő - mondhatni az alaptalanság tapasztalatán alapuló - regénypoétika? Ugyanis a regény szövegében olykor provokatívan túlzó, hipertrofikus vagy hiperbolikus formában kap szerepet és hangot a regény poétikája. Sőt, olykor
a hiperbola paródiává lesz, amennyiben a túlzásba vitt módszertani tudatosság önmagára
reflektál, sőt esetenként önmagán nevet (így például az elbeszélő jegyzetgyártó és -rendszerező szenvedélyének túlzó, karikaturisztikus ábrázolásakor). Egy valamirevaló szépírónak
valamilyen formában illik, illenie kell értelmezni, sőt adott pillanatban átlépni az öntudatosság és az önparódia olykor alig észlelhető, ámde mindig is létező határát. Hiszen csakis
ezáltal válhat a regényvilágra vonatkozó reflexió a regényvilág részévé, és nem egyfajta tudálékos koloncává, kenetteljes ellenlábasává. Sándor Iván a legkritikusabb helyeken, érzésem szerint, meglépi ezt a döntő lépést. Miáltal innen, a vállalt önparódia felől tekintve is
tényleg meggyőzően igazolja könyve megannyi elbeszélés-technikai sajátosságát.
A „követés" vagy „nyomozás" témájával párhuzamosan tehát kiépül a kérdezés vagy
kétely szépírói módszertana, amelynek jegyében minden előzetesen adott emlék vagy tudás, érzés vagy adat radikálisan zárójelbe kerül, azaz kritikával kezeltetik. Ugyanakkor
Sándor Iván bátran idéz korabeli dokumentumokat. De ugyanolyan bátran, noha a lehetséges túlzásokat bölcsen elkerülve, tereli például fikciósán egymás közelébe a Gellért
Szálló ebédlőjében játszódó jelenet során Adolf Eichmannt és Márai Sándort (a magyar
író egyik feljegyzéséből kiindulva). De maradjunk egyelőre a kételynél: „Láthattam ezerkilencszáznegyvennégy november tizenötödikén a Margit híd felrobbantott szárnyát?"
(11.) Vagy a Bécsi úton található Praktiker üzletház előtt, visszaemlékezve az egykor ott
álló Óbudai Téglagyárra, ahová összegyűjtötték a deportálandó zsidó származású budapesti lakosok zömét: „Minél valószerűbb, hogy állhatok az egykori lábnyomaimon, annál
valószerűtlenebb." (27.) Az utóbbi mondatból persze az is kiderül, hogy a módszeres kétely sosem tűnik valóságidegennek, sosem emelkedik el bántó módon a regény hitelesített
valóságától - hiszen maga is a hitelesítés része. És már csak azért sem tekinthetjük
valóságidegennek Sándor Iván aggályos módszertani tudatosságát, mivel az elbeszélő szakadatlan kérdezése esetenként pszichológiai vagy logikai értelemben is megokolható rugóra jár; például: „Lehet, hogy mégis hárman álltunk a kapuban? Talán arra emlékszik,
hogy egyszer elmondtam neki a visszaérkezésünket? Talán én számolhattam be neki arról

^

H

*

tiszatáj

a félelemről, amit Linnerné arcán láttam?..." (77.) Vagy: „Honnan szereztem ezeket a kis
blokklapokat? Mindkét felére írtam, megszámoztam az oldalakat. Nehéz olvasni, az egyik
sor a másikba csúszik. // Visszamentem a szobába és ott írtam? // Lehet, hogy a legfelső
lépcsőre ültem és a térdemen írtam." (146-147.) Sándor Iván fáradhatatlan módszertani
akribiája mindig a valóságábrázolást, pontosabban a megkérdőjelezett valóság - regényünkben az egyszerre személyes és történelmi valóság - szépirodalmi újrateremtését
szolgálja. A gyermekkori üldöztetésre, menekülésre emlékező felnőtt olykor az őt faggató
másikra utalva, mondjuk az anya iránti szeretetből, foglalkozik az emlékezés és történetmondás technikai kérdéseivel: „Tényleg, merre jöttetek, teszi le a horgolótűt. Félek, hogy
a hallgatásom csalódást okoz neki, ugyanis nem tudok felelni a kérdésére, hogy a Baross
teret elkerülve, hol folytattuk az utat." (153.)
Az emlékezés etikája, az emlékező írás etikája, egyáltalán az írás etikája kapcsán
eszünkbe juthat akár az amerikai új kritika „close reading"-jét, szoros olvasatát radikalizáló dekonstrukciós iskola - elsősorban Paul de Man és J. Hillis Miller nevéhez köthető „good reading"-je, jó vagy helyes olvasása, amely határozottan ellenszegül a mindenkori
irodalmi szöveg ideologikus, sietős és rövidre záró értelmezéseinek. A „good reader", a jó
olvasó pedig igazán örülhet, amikor emberére akad, vagyis olyan könyvre bukkan, amely
már eleve magában hordja az „unreadability", az olvashatatlanság, azaz a többféleképpen
olvashatóság gyakorlati bölcsességét. Sándor Iván regénye éppen ilyen könyv: miközben
az elbeszélő saját maga számára olvashatatlanná teszi a saját történetét, egyúttal számunkra olvashatóvá teszi az olvashatatlanság tapasztalatát. Még egyszer hangsúlyozva,
a Követés szerzői tudatossága és ebből következő elbeszélői modorossága - az olvashatatlanság fenti értelmében - nem válik a hagyományos értelemben vett olvashatóság kárára.
Szerzőnk igazán magával ragadó történeteket gömbölyít - gondoljunk csak a bombazáporos újlipótvárosi bujkálásra a regény utolsó fejezeteiben. Igazán emlékezetes figurákkal
dolgozik - gondoljunk csak a zsidó származású, ámde a német tisztekkel a hangot mindig
megtaláló Gizi alkalmi lélekrajzára, vagy a tizennégy éves fiú ébredező szexualitásának
lappangó jelenlétére. Igazán mesteri módon, megannyi áthallás és motivumismétlés révén
teremt értelmezhető kapcsolatot a regény különböző idősíkjai, történetszilánkjai között gondoljunk csak a fényképezés vissza-visszatérő, s így egyre inkább rétegeződő ornamensére. Egyébként is, a Követésben a nem akármilyen mérvű szerzői körültekintés révén
nem akármilyen súlyú kérdések kerülnek szóba, nem akármilyen léptékű tétek forognak
kockán.
Hiszen Sándor Iván - aki most szerzőként nyilvánvalóan nem azonos a regény elbeszélő hősével - egykor gyermekként tényleg viselhetett (viselt) sárga csillagot a kabátján, tényleg begyűjthették (begyűjtötték) az Óbudai Téglagyárba, tényleg bujkálhatott
(bujkált) a nyilasok és leventék elől, tényleg bujkálva érhette meg (érte meg) a németek
vereségét. Tényleg szinte minden megtörténhetett (megtörtént) vele, ami megtörtént a tizennégy éves zsidó származású fiúval a regényben. Vagy legalábbis párhuzamba állítható
az ő saját története a regénybeli fiú történetével, az ő saját múltba nézése a regénybeli felnőtt emlékezésével. Talán az ő legsajátabb, legmeghatározóbb történetéhez (az 1944-es
nyilasterror egyszerre személyes és közösségi eseményeihez) csakis szerzői minőségében,
a regénybeli elbeszélő jóvoltából, annak visszaemlékezése révén tud közel kerülni.

2007.

január

49^1

Amit Sándor Iván a gyermekkori hányattatástörténet és a felnőttkori emlékezéstörténet összetűzésével egy regényen belül oldott meg, tudniillik az emlékezés szépirodalmi
feladványát, azt például Kertész Imre több regényben, mondhatni a teljes életművében
tette meg, amennyiben a Sorstalanság gyermek elbeszélője és A kudarc „Öregje" tényleg
két külön világhoz tartozik, noha alaptapasztalatuk, kár volna tagadni, közös. Mint ahogyan a két író ügye is részben-egészen közös. Mint ahogyan a két író részben-egészen közös ügye egyúttal mindnyájunk közös ügye. Éppen ezért lesz Sándor Iván regénye jóval
több, mint privát memóriagyakorlat. Ahogyan az a hátsó borítón kiemelt mondatban is
áll:
>7 Sokak tekintetével kell látnom, hogy a magamé éber maradjon." A „sokak" közé tartozik a felnőtt elbeszélő, annak gyermekkori énje, a megannyi valóságos vagy koholt szereplő, a jó néhány idézett dokumentum, az esetenkénti kép- vagy fényképleírás és így tovább. A borítóra került mondatot magában foglaló bekezdésben olvashatjuk: „Olyan ez
a történet, jegyzem még fel, mint a jó irodalom, tele van kétellyel, bizonytalansággal." (132.)
A jó irodalom esetében az elbeszélés kételye mindig összefonódik a szerző ön- és világismereti kételyeivel (a regényíró Sándor Ivánnál most éppúgy, mint egykor a lírikus
Aranynál: „Bárha engem titkos métely / Fölemészt: az örök kétely..."). Jelen esetben annak belátásával, hogy nincs történettől vagy történetektől független önismeret, hogy nem
lehetünk azonosak önmagunkkal, hogy éppen azzal vagyunk azonosak, ami önazonosságunkat folyamatosan megkérdőjelezi, a jórészt kiszámíthatatlan történetünkkel, a másokéval párhuzamos történetünkkel, mások párhuzamos történeteivel, mások tekinteteinek
- „sokak tekintetének" - folyton változó tárgyával.
Sándor Iván látványosan felsokszorozza az ő saját történetével párhuzamos történetek
számát, az ő elbeszélőjével párhuzamos szereplők számát - legyenek azok akár valós figurák, mint például a vívódásaiban körültekintően ábrázolt Kari Lutz, akár koholtak, mint
például az apját a koncentrációs táborban elveszítő, az elbeszélőnek az emlékezésben segítő Györgyi. A párhuzamok, áttételek és rétegződések szövegszerű működését most egy
hosszabb idézettel szemléltetném, ahol Gizi, az elbeszélő gyermekkori énjének nagynénje
Gertrudtól, Lutz feleségétől tudomást szerez egy fényképről, amely férjét ábrázolja egy
„lengyel zsidó" rab által megnyomorított némettel: „Lutz, amikor majd Gertruddal együtt
nézi a képet, azt gondolja, a német is úgy érezhette, hogy valami összekapcsolja őket,
a testtartása, ahogy az ő vállához közelíti a vállát, a tekintete, ahogy nem a Leica lencséjébe,
hanem őrá néz, amikor a fiú exponál, látod, mondja Gertrudnak, mintha várta volna, hogy
érdeklődjek, hogyan történt az ásócsapás, várta, hogy legalább egy kérdést tegyek fel.
Amikor erről beszélt, mondja Gertrúd Gizinek, úgy éreztem, hogy én is részes lettem abban, amiben ő, ezt nem értem, szól közbe Gizi, nem csoda, drágám, mert én sem értem, de
így éreztem, és most is érzem." (66.)
Noha az ásócsapás története homályban marad, a Lutzra tekintő németet ábrázoló kép
révén mégiscsak többen részeseivé lesznek a történetnek: Lutz, Gertrúd, Gizi, az elbeszélő
- és az olvasó is. Mintha a fénykép sík felülete mögötti bejárhatatlan, csupán elképzelhető
mélységhez hasonló mélységek nyílnának meg a regény egy-egy pontján. Mint Paul Klee
képein, aki - az ezredfordulós nyomozásszál egyik mellékszereplője szerint - „olyan öszszefüggésekig vezet el néha, ahonnan mintha r á i s m e r h e t n é n k ] valamire, ami túl van
a képen". (125.) De a zene is, például Bergman Varózsjuno/a-filmjében, „önmagánál többet,
valaminek a tudását fejezi ki, ámulatot a felett, hogy az életről mi mindent lehet meg-

tiszatáj

io8

ismerni". (136.) Sándor Iván művében az „önmagánál többet" kifejező látványok, a mélységekre nyíló mélységek keltette „ámulatra" vonatkozó tudás feloldódik, azaz működésbe
lép a végtelen számú lehetséges figurák, tekintetek, helyzetek és történetek határolásának,
majd összerendezésének regényírói praxisában. És noha - tudjuk jól Thomas Manntól mélységes mély a múltnak kútja, sőt feneketlen, a kútbanézés mégiscsak elkerülhetetlen,
sőt kötelező. A kútba tekintés művészi radikalizmusa teremt közösséget az alkatilag olyannyira különböző figurák között, mint amilyenek például a természeti és művészeti tárgyak közti határt provokatívan feszegető Joseph Beuys és az ezredvégi elbeszélő, aki
a Lutzra emlékező dokumentumfilm locarnoi forgatása során ellátogat egy Beuys-kiállításra: „Nem áll közel hozzám az ilyen alkotótechnika, a visszaúton mégis arra gondolok,
hogy vajon nem így dolgozom-e én is, vajon nem a sors-e az én természeti anyagom, amit
megmunkálás után visszahelyeznék, ha nem is a természetbe, de mondjuk természetes
közegébe, a történelembe." (233.) A Követés mint „visszahelyezés": egyfajta szépirodalmi
jóvátétel - személyes indíttatású, de közösségi perspektívájú.
És noha az ezredfordulós történet fiktív Györgyi-szála - amely éppenséggel a „nyomozás" egyik legfontosabb katalizátora - nekem olykor túlságosan erőltetettnek és túlterheltnek, mintegy az írás műhelytitkait kiteregető szándékoltságnak tűnt, a szerzői szándékkal, annak deklarált bölcsességével mégis maradéktalanul egyet tudok érteni. Mert
ugyan az emlékezés során teremtett tekintetek közül számomra tényleg Györgyié tűnik
a legmesterkéltebbnek, és olykor talán nem is tudom eldönteni, vajon csupán az elbeszélő
akarja-e, hogy létezzen, vagy maga az elbeszélés sem volna meg nélküle
az alábbihoz
hasonló belátások mégiscsak a szereplők tekinteteibe kapaszkodó olvasó tekintetét, most
éppen az enyémet, aktivizálják: „Remélem, nem lehet érdektelen [Györgyi] számára az,
amit önmagáról olvas. Úgy érzem, látni kívánta magát egy másik tekintettel. Miközben
önmagáról olvas, írom, egy másik történettel is találkozik." (180.)
Sándor Iván két fő idősíkban játszódó „krónikája", miközben az ő legsajátabb, legszemélyesebb élményeit ábrázolja, megspékelve megannyi regényszerű cselekményfordulattal és emlékezetes jellemfestéssel - minderről méltatlanul keveset szóltam, de csak azért,
mert készpénznek vettem - , egyúttal a mindenkori Másik tekintetének sors- és történelemformáló tapasztalatát viszi színre.

Bazsányi

Sándor

2007. január

65

^^

Felnőttirodalom
SPIRÓ GYÖRGY: FOGSÁG - SZÉLJEGYZETEK

Amig el nem készül az első Spiró-(kis)monográfia, a pálya,
a művek és az alkotói személyiség iránt mélyebben érdeklődő olvasónak jó szolgálatot tesz az a nem kevés írói önelemzés, melyek egy része nagyszabású interjúk keretei között látott napvilágot. Ilyen volt Jámbor Judit 2000-ben
JPIBC m o m
publikált, Amíg játszol című, alapos - és ahol nem alapos,
ott színes - kérdezz-felelekje. S részben ilyen az a munka
is, amellyel a Magvető Kiadó köszöntötte Spiró György
hatvanadik születésnapját. Ennek felét egy nagyobb lélegzetű beszélgetés teszi ki. A takarékosságra, puritánságra
eredményesen törekvő összeállító, Dávid Anna viszonylag
kevés (a reméltnél mindenesetre kevesebb), de jól tájékoztató anyagot sorakoztatott fel a könyv második felében.
Közli az első és az utolsó fejezetet Spiró 2001-es Pilátus,
a helytartó című esszéjéből (ez, mint megtudjuk, „szinte
egészében beépült a Fogságba"). Következik ezután a FogMagvető Kiadó
sághoz felhasznált fontosabb könyvek jegyzéke, majd KeBudapest, 2006
resztesi József kritikája (Egy újabb apa-regény). A nagy96 oldal, 1290 Ft
regényt fogadó bírálatok válogatott bibliográfiája (2005 végéig) és a szerző köteteinek listája zárja a mindössze kilencvenhárom oldalt. Illusztrációként az ókori Rómát, Jeruzsálemet és Alexandriát idézik
meg a sírfeliratok, rekonstrukciós rajzok, térképek. Helyet kapott - a Fogság előzéklapja
nyomán - Uri útjának térképe is. A Széljegyzeteket tartalmazó füzet majdnem ugyanazt
a borítót viseli, mint a regény. Szüts Miklós „sírfeliratszerű", vésett betűsora maga is magyarázatot lel. Spiró szerint a Fogság „lelet": „Egy amerikai régész, Harry J. Leon könyvében vannak gyönyörű fotók római zsidó sírlapokról. Onnan jött az ötlet, hogy hasonló terrakottalap legyen." A Szüts-féle, szuggesztív megvalósítás reprodukálása úgy rendeli
a kommentárt az opuszhoz, ahogy a CD-khez szokás eligazító jegyzeteket társítani. A hanghordozóknál, az átlátszó tok alá bújva, e jegyzetek képes címoldala válik címerré. Az alább
bemutatandó „széljegyzések" is mintha a jegyzetelt epika „bőre alatt" feszülnének.
Csontos Erika rátermett, céltudatos kérdező. Kanyargós útvonalon úgy vezeti a beszélgetést, hogy ugyanakkor hagyja magát vezettetni a válaszoktól. Berzenkedésre ritkán van
okunk. Igaz, a felütő bekezdésben rögvest zavaró, hogy a felvillantott oeuvre egyes fontos
darabjait datálja, másokat nem (ilyen kis formai következetlenségek egyébként maradtak
a textusban is), és az sem meggyőző, hogy Spiró „a 19. századi Lengyelországban játszódó
regényével, Az Ikszekkel robbant be az irodalmi köztudatba". A szerző ugyan ezúttal is

ogíAG j

l6 tiszatáj
fitymálja a hét esztendővel korábbi Kerengőt (1974), ám - kissé disszonáns kritikai fogadtatása ellenére - már az is „robbanás" volt. (Ámde, nota bene, Györffy Miklós 2006
májusában, a Jelenkor hasábjain kinyomtatott kritikája minden robbanást megkérdőjelez: „1974 óta jelennek meg Spiró György művei, drámák, regények, elbeszélések és irodalmi tanulmányok, és bár elismert helye van a kortárs magyar irodalomban, drámáit
rendszeresen és sikerrel játsszák a színházak, eddig mégsem volt igazán része az uralkodó
irodalmi kánonnak. Ezt a kánont az utóbbi két évtizedben a posztmodern szövegirodalom
határozta meg, és Spiró nem volt részese az idevágó törekvéseknek. [...] Monumentális
történelmi kalandregénye elől azonban aligha térhet ki a kánonképző irodalomkritika".
Monumentális történelmi kalandregény?! A Széljegyzetek nem utasítja el ezt a lehetséges
közelítést sem, bár valószínű: Spiró fülének nem ez a műfaji meghatározás a legkellemesebb muzsika.) Ama kis következetlenségek, illetve egy-egy tévesztés szó nélkül hagyása
persze nem különösebben lényeges. így például az sem, hogy A Békecsászár színrevitelére
ugyan (sok ellenző gyűrűjében talán egyedüliként) Harag György vállalkozott volna, ám
„úgy alakult, hogy inkább egy Úri murit rendezett vidéken. Nagyon megbánta, vallotta be
nekem aztán. Sajnos nemsokára meghalt". Harag merészségét és minőségérzékét dicséri,
hogy hajlott a premierre, s még ennyi idő után is érdekes latolgatni a gondolatot: mit kezdett volna a klasszikusok újraértelmezésén fáradozó rendező ezzel a drámával - ha rövidre szabott életéből és működési lehetőségeiből futja a produkcióra. Ehhez képest mellékes, hogy az említett balsikerű Úri muri nem valahol vidéken, hanem a Vígszínházban
esett meg. Abban a színházban, amely Spiró egyik hajlékának számít: ahol sokat (bizonyára a legtöbbet) játszották színműveit, s ahol tán lehetőség nyílt volna olyan gigantikus,
sokszereplős dráma kivitelezésére, mint amilyen A Békecsászár. Valóban, a Fogságnak
még a holdudvarába sem tartozik, miért siklott ki a fölemlített (főszereplőt cserélő) Móricz-bemutató, és Harag vagy a társulat bánta-e jobban az emlékezetes mozzanatokban
nem szűkölködő, mindazonáltal gyors letűnésre ítélt vállalkozást.
Kérdés azonban: a Fogságról való beszéd, meditálás és tájékoztatás a legbecsesebb-e
ebben a kísérő könyvben? Természetesen mindenképp az is - de még izgalmasabb és tanulságosabb, amit Spiró általában elmond irodalom-felfogásáról, legkedvesebb íróiról,
munkássága egy-egy állomásáról. Alapállása most is - lehettünk már elégszer tanúi ennek a büszke és ironikus önkicsinyítés, amely mégis teret nyit a józan öntudatnak. Saját szava
szerint egy „közismeretlen" író szólal meg itt, akinek műveit „Nem szokták fordítani"
(Csontos Erika nem feledi közbevetni a „mégis"-eket, a cseh, angol, német megjelenéseket), hiszen „Kinek kell egy ennyire vastag regény egy közismeretlen írótól, aki a Balkánról jött, amely tökéletesen érdektelen mostanában politikailag? Ha harmincéves lenne,
talán, de így? Tíz év, amíg felépítik az imázsát, hogy húsz alatt megtérüljön a befektetés,
ettől a palitól ez már nem várható". Másutt ellentétezőbb a summázás: „Szerencsére nem
vagyok hiú, ez sok mindentől megvédett, a sikertől is, a kudarcoktól is, a sikernek nem
örültem annyira, mint kellett volna, a kudarcok nem törtek le annyira, mint szerették
volna. Illetve, miért ne lennék hiú, dehogynem... Csak nem úgy. Én magamnak akarok bizonyítani, nem másoknak". Ennek az énképnek a miértjeit, sorsból, alkatból, programból
fakadó összetevőit Spiró ki is bontja: vizsgálódásában (és az egész könyvben) egyszerre törekszik az elszigetelődésre, valamint az elszigetelődés feloldására. Maga is töpreng, hogy
elszigeteltsége kész tény vagy alakuló következmény-e. A recenzensnek lehet magánvéle-

2007. január 49^1
ménye a vázolt állapot árnyalatairól (valóban az elszigetelődés-e az osztályrésze az író
Spirónak?), de mi hatalmazná fel az esetleges korrekcióra? Az nyilván nem, hogy a Kerengőve 1 kezdve számtalanszor próbált véleményt formálni a próza- és a drámaíróról, sőt:
a lírikusról is. Erre olyan társak voltak feljogosítva, mint a szeretettel és fájdalommal itt is
megidézett Könczöl Csaba (az egykori kollégiumi szobatárs), aki épp a Kerengőt recenzeálva mert a kíméletlenségig őszinte lenni (vagy a kíméletlenségen is túl - sokan olvastuk
jóval jelentékenyebbnek a regényt, mint ő, Spiró is „elviselte" a könyv újabb kiadását, az
életművéből is aligha fogja kipenderíteni, pedig makacsul rossz alkotásnak bélyegzi).
Spiró tézisei egyszer sem engednek közömbösnek maradni. Olykor a közhelyesebb
kérdések, célzások leegyszerűsített (vélhetően így is helytálló) kijelentések felé sodorják.
„A test mint börtön" - így a kérdező (közvetlenül a Fogság főszereplőjéről, a rosszul látó
Úriról váltanak épp szót). „Embernek születni: fogság" - teszi hozzá Spiró, ez a séma
azonban tartalommal, filozófiai és történelmi távlatokkal telik meg, amint ráüt a következő rövid mondat: „És nincs Übermensch". A pattogó dialógusműfaj folytán kifejtésre
nem kerül sor. Az is éppen elegendő, hogy letétbe kaptuk - továbbgondolásra - a háromelemű szintagmát.
Velős megállapítás, műhelytapasztalat, miszerint - epikai vagy dramaturgiai matériát
keresve - a magyar história nem épp tárház: „ma már a török kor sem eleven. Talán még
1848-49-cel lehetne kezdeni valamit, terveztem is egy drámát vagy regényt az aradi vértanúkról nemrég, aztán nem úgy alakult". A befogadói oldalt véleményezi egy másik paszszus: „Az olvasónak fontos, hogy legyen főhős, s hogy karakteres és valamennyire szerethető legyen. Nem képesek másképp ma regényt befogadni az emberek. [...] Nem képesek
a közösséget megtapasztalni, nem olyan az életük. Éppen ezért a közösségi formában megírt
könyveket sem képesek befogadni, csakis líraian tudnak viszonyulni a dolgokhoz. A lírai
regényeket szeretik, nem az epikát. Az életben rajtuk kívül csak ellenséges külvilágot tapasztalnak meg, s ha egy regényben van egy abszolút főhős, akkor vele mennek. Még jobban szeretik, ha a főhős maga a mesélő, aki prédikál. Ez tág teret ad a próza lirizálásának
és ideologizálásának. Ezt hívják általában posztmodernnek, de hívhatnák akár szentimentalizmusnak is". A „lírai regények" (melyek azok?) állnának ma a népszerűségi statisztikák élén, akár a kvalitásos, akár a tucatirodalmat pásztázzuk (tudva, hogy a kettő elválasztása sem egyszerű feladat)? Tényleg leírható ezzel a fókuszálással a posztmodern,
s az tényleg szinte a szentimentalizmussal egyenlő? Semmi nem utal arra, hogy a válaszadó
Spiró provokatívnak szánta volna a Fogság margináliáit - mégis gyakoriak az ilyesfajta
„hergelő" szöveghelyek, melyekben a jó tanár, az okkal népszerű egyetemi oktató inspiratív, vitára hívó szövegfordulatainak puskaporszaga érződik. („Inspirótív" - szoktak kedvesen viccelődni a diákok, akiket Spiró - nem tagadja - manapság nem a tudás teljében lát
üldögélni az egyetemi padokban, a túlzsúfolt szemináriumokon.) Az író célképzete, kulcsfogalma a felnőttirodalom.
Alighanem azokat a felelősen megkonstruált, a kétségtelen tehetség jegyeit mutató műveket érti ezen, amelyek ösvényt találhatnak a felnőtt fejjel gondolkodó, önálló életvezetéssel létezni igyekvő olvasókhoz, s esztétikai kivételességükön kívül morális erővel, némely közhasznú antropológiai tapasztalattal is bírnak.
A jelek szerint a könyvbeli interjú nem sorolható azon szövegek közé, amelyeket a válaszadó utólag koncipiál, újraalkot, egyértelműen és mindenestül a saját copyrightja alá
rendel. Spiró György, úgy tűnik, elfogadta azt a struktúrát, amelyet a kérdező kezdemé-

l6 tiszatáj
nvezett, ő pedig, a hatvanadik születésnap ünnepeltje, a szubjektív információ-közlés fórumává avatott. Vonzó az a kendőzetlenség, amellyel az „óriási", „a(z egyik) legnagyobb",
a „csodálatos" jelzőket használja. S miért is ne lenne igaza? Legfeljebb arról folyhatna
a részletesebb diskurzus, hogy Szabó Lőrinc nevezhető „a világirodalom egyik legnagyobb
lírikusának", de nagysága nem a Vezér című költeményével függ össze (félreértés ne essék,
Spiró nem is ezt állítja, mikor épp erre a versre rámutatva emlegeti fel a művészi kivételességet). A novella is lehet „óriási műfaj". Hevült, oldott társalgásban hitelesebb, mint
könyvoldalon, az a kijelentés, hogy „nem is született túl sok jó novella" (szigor és számolás
kérdése). Wyspianski bizonyára „óriási író" - s nevének felmerülése az egyik alkalom,
hogy a költő Spiró (és a műfordító) is jelen legyen. A „csodálatos" minősítést két pályatárs
is kiérdemli, okkal, de akár egy televíziós Zárórát is megérne, miként is gondolja Spiró
kisnemzeti állapot - kontra nagypróza kérdéseit, vagy az olvasói terrort: „A kisnemzeti
állapot általában nem kedvez a nagyprózának és a drámának, de a líra nálunk továbbra
is bármikor esedékes. Az a legnagyobb hagyományunk, abban van ma is a legnagyobb
- virtuális - szellemi potenciál. Szoktam csodálkozni, hogy a kritikusok és az olvasók elhessentik maguktól a lírát, és az olyan csodálatos költőket is regényírásba hajszolják, mint
Rakovszky Zsuzsa vagy Parti Nagy Lajos. Nem mintha a nevezettek nem írnának jó prózát, de az a szomorú, hogy a költészetükből nem tudnak megélni". Rakovszkyt, Parti Nagyot hajszolták volna, kritikusi segédlettel...? Ez a tétel, s akár az utolsó most idézett
mondat is elárulja, hogy kis könyvünk nem a kerek születésnapi emlékkönyvek unalmas
emelkedettségével fordul a közönséghez. Publicisztikus elán és pedagógiai lendület, nem
kertelő személyesség és némi játékos kedély engedi útjukra a bekezdéseket.
A Fogságról nyerhető részletek - nem ellentmondás ez - kevésbé indítják képzeletbeli
párbeszédre az olvasót, mint az általánosabb megállapítások. Tiszteletet parancsoló
„a hosszú távú projekt" - Spiró nagy irói projektjeinek egyike
amely kiforrta magából
a regényremeket. (Nemigen hisszük, mert nem szívesen hisszük, hogy ezek a projektek mára
„elfogytak" volna, mint az író véli.) Akár a források kiaknázására, akár a legváratlanabbul
érkező impulzusokra, akár a különleges összekapcsolódásokra terelődik a szó, átélhető
a műalkotás készültének izgalma, méltósága, fáradalma. Amit a kritikusok esetleg nem
azonnal, nem pontosan észleltek, azt - ha persze nem is minden vetületben - Spiró világítja meg, például a máris tevékenykedő szakdolgozatírók, általában pedig minden érdeklődő számára. A legszemélyesebb tényezők (többek között a szerző édesanyjának betegsége és halála) is lehetnek fontosak irodalmi (alkotáslélektani) szempontból (nem azok
a részek vártak átírásra, amelyeket a betegség nehéz időszakában vetett papirra Spiró:
azok, amelyeket a még egészséges anya fiaként írt). Gorkijra mint nagy példaképre (s a Klim
Szamgin élete ihlető hatására, minta voltára) rá lehetett érezni - viszont kinek jutott
volna eszébe, hogy Spirónak Ivan Olbracht „alapszerző"? (Kardos G. Györgynek, a nagyszerű barátnak eszébe jutott. Nem azért, mert nagyszerű barát volt, hanem mert nagyszerű literátor, hiperművelt olvasó.) Kiemelést nyer, hogy „a mű szempontjából fontosabb
volt Jézus apai szerepköre, mint bármi egyéb. Ez mégis Uri regénye, akinek baja van az
apjával, és baja van a saját apaságával, és nem Jézus-regény". Ez az írói látószög egyértelművé teszi, hogy a Fogság-recepcióból - Margócsy István két bírálatának vagy Radnóti Sándor és Vári György kettős bírálatának minden kiválósága, más irások érdemei ellenére - Keresztesi József apa-problematikájú kritikáját illette hely a kötetben.

2007. január 49^1
Helyenként nem ártott volna, ha a riporter még szívósabban firtatja a részleteket.
..... az aranymetszést persze betartom - mutat rá Spiró egy szerkezeti elemre. - Mert a mi
formaérzékünk ezt követeli meg. Rengeteg hagyományunk van, akkor is, ha nem tudunk
róluk. Muszáj tudomásul venni, hogy van olyan, hogy forma." E kissé felületes tájékoztatásban az a legizgalmasabb, hol is jelölhető ki egy terjedelmes prózai műben az aranymetszés mértana, fennhatósága. A Fogság 770 oldal, az Alexandria-fejezet
(a Harmadik
könyv) a 359. oldalon kezdődik, a „Bármi lesz is, vége van a zsidó Alexandriának" mondat
az 502. oldalon áll. „Nagyjából", netán „visszafelé" ez esetleg lehet aranymetszés is. Talán
viszonylag pontosan körülhatárolható a szövegen belüli szöveg az aranymetszés - a tudomásul veendő forma és hagyomány - kedvéért. Kár, hogy erről - az ilyesmikről - a szerző
kifejtettebben nem beszél.
Látnivaló (s ez Csontos Erika interjúja mellett a többi publikációra is igaz): a Fogság
széljegyzeteinek gyűjteménye nem halad szolgaian a Fogság nyomában. Az értékes kiadványjelentőségét ne túlozzuk el azzal, hogy „egy regény regényének" nevezzük. Ám nem
kétséges, hasonló típusú szatellit könyvből minél többre lenne szükség. A jó példa, íme,
kész.

Tarján Tamás

tiszatáj

Gallér G e r g e l y h a z a m e g y
GRECSÓ KRISZTIÁN: ISTEN HOZOTT

Grecsó Krisztián regényének címe sokféle értelmezési
irányba nyitott, ami nem csupán a műben minduntalan
emlegetett Örökkévaló jelenlétének köszönhető; a „hozottság" éppúgy vonatkozhat a regény végi - újbóli - hazaérkezésre, mint a problematikus, de megkerülhetetlen közösségi hovatartozásra, voltaképpen a - falusi - világba
vetettségre. Mindezt tovább bonyolitja A Klein-napló alcím, illetve a műfaji megjelölés, amely egyszerűen csak regényről beszél. Bár ez utóbbi talán túlságos fejtörést nem
okoz, hiszen az olvasónak sok szereplővel dolgozó, tágas
idő- és térkoordinátákat kialakító, történetet elmesélő szöveggel van dolga, az alcím azonban több szempontból elgondolkodtató. Érthető Gallér (Klein) Gergely múltfeltáró,
múltat megteremtő kísérleteként, hiszen a valódi cselekmény, azaz a hazatérés jelen időben zajlik (.Ahogy befordul velem a járat"): ez esetben a regényszöveg - tekintettel
a naplóműfaj személyességére - a főszereplő tulajdon feljegyzett/elmesélt szövege. Ugyanakkor egy a könyvben emlegetett Klein-napló hiteles történetét elbeszélő szöveget is
előrevetít, egy kerettörténetbe ágyazott, a végére kiderül: üres, tehát nem létező (fiktív?)
naplószöveg történetét, amely úgy gazdagodik jelentésrétegekkel, ahogyan ő maga gazdagítja az olvasás során ezt a bizonyos kerettörténetet: együttesen kiadván végül az Isten hozott című - hogy ismét a műfaji mankóra támaszkodjam - regényt. Arról is szó lehet
azonban, hogy az önbizalmat sugárzó cím a szerző „kanonizációs" igényeinek bejelentéseként is olvasható, amit több irodalomtörténeti tény igazol. Nem csupán a magyar irodalom regényközpontú hagyománya (Grecsó Krisztián három verseskönyvvel és egy novelláskötettel kopogtatott eddig), de a szerző németországi ösztöndíja, irodalmi, irodalompolitikai szerepvállalása, vagy épp - a Gérecz Attila- és a Déry-díj után - a József Attiladíj, amit jelentős „fiatal" írói teljesítményként értékel a szakma, s kimondva-kimondatlanul a „magas" irodalmi befogadás egyik legbiztosabb jele.
A kötet elején olvasható két mottó kijelöli a regény világának, nyelvének irodalomtörténeti terét. Az összevetésükkor kirajzolódó erőteljes paradoxon kiválóan ráolvasható
a regény textusára: míg Móricz az elmúlás, a pusztulás visszafordíthatatlanságáról beszél,
aláfalazva ezzel az Isten hozott hiánytól szenvedő, örökké szomjas, széteső világát, Krúdy
a folytatásról, a bennünk élő múltról szól, megelőlegezve a regény szereplőinek végleges
determináltságát, az örökké visszajáró szellemeket, azok próféciáit, az „elmúlt" idő örök-

2007. január 49^1
kévalóságát. A főszereplő a regény első lapjain mintha épp a két mottó látszólagos ellentmondására reflektálna, amikor a falubeli egyletezés jelentőségén vagy inkább jelentésén
tűnődik: „Egyik sincs a másik nélkül, azt hiszem, mint ahogy mindenik önmaga előzménye is."
A regény időszerkezete - térstruktúrájához hasonlóan - hármas (vagy inkább négyes)
tagolású („három, pontosabban négy főre rúgott" a Klein Ede Egylet létszáma is). Míg
a főcselekmény - Gergely említett hazatérése - a „jelenben", a rendszerváltozás idején,
vagyis az olvasás jelenéhez képest a múltban játszódik, az elbeszélt vagy naplóba rótt történetek túlnyomó része a nyolcvanas évek elejéhez, az Egylet megalapításához kötődik,
miközben Klein Ede legendájának a felidézése egészen a második világháborús időkig vezeti vissza az olvasót, egy jelen (!) időben elmondott történetdarabkával a kelmeárus
száműzetése utáni hazatéréséről. Ez a visszatérés nem csupán a regényidő miatt izgalmas:
az egykori szeretők újbóli egymásra találása nyomán Pannika néni méhében egy később
elvetett gyermek fogan. S bár Gallér (Klein) Gergely ezek szerint nem Pannika néni és
Klein Ede fia, a meggyőző hasonlóság, az itt alkalmazott, alább még említendő „mise en
abyme" eljárás sejteti a három ember egymásra utaltságát, aminek egyéb nyomai is vannak a regényben: akár Gergely tüntető érdeklődése a zsidó kultúra vagy a Klein-legenda,
akár ragaszkodó (gyermeki) tisztelete Pannika néni iránt. A tér jelen idejű helye a megszokhatatlan Tótváros, ahonnan Gallér Gergely útja kiindul, ami azért is érdemelhet külön
figyelmet, mert a helység igazából a megérkezés helyszíne - ez szintén a regény múltalakító koncepciójára emlékeztet. A Tótvárosból hazatérés szálára van felfűzve a fő helyszín:
Sáraság; vele kapcsolatban a leginkább iróniával emlegetett szomszédos város („reformátusok"), illetőleg az iskolai évek, a falubeli barátság lassú meglazulásának első jelentős
tere, Feketeváros.
Grecsó Krisztián regénye igen határozott, karakteres, talán nem túlzás azt állítani:
mitologikus sárasági világot ábrázol. A titokzatos csaló fotográfus rejtélyes lopása után
felbukkanó gazdátlan árnyékok, a kaliber (beavatott személy) motívuma, az állandó,
gyötrő szomjúságérzet és a kanta cipelése, a különféle ragadós esetek (Töre tata here-tragédiájától az Üvegszemű Tót lovainak „röghöz" forrasztásáig) ereje abban áll, hogy a falu
ajkán létrejött (kis)mítoszok kiszabadulnak a mikrokörnyezet szorításából, és az olvasó
számára is hihető és átélhető - „mágikus realista" - történetekként tűnnek fel, amelyek
egytől egyig kivételezett, de legalábbis valamilyen szempontból kiválasztott településnek
mutatják be a megdermedt falut. A regény szociográfiai hűséggel idézi meg egy dél-alföldi
kistelepülés elhagyatottságát, kirekesztettségét, miközben a „csodák" közbeiktatásával,
a különféle, alapvetően a Szentíráshoz köthető mítoszok felvillantásával ki is szabadítja Sáraságot a pusztulásra ítélt, elvadult táj fojtogató atmoszférájából. Ahogy a két mottó feszül
egymásnak, s adja meg előre a regény egyensúlyát, úgy egyenlíti ki egymást az említett két
minőség, a hanyatlás és örökélet, a szemérmesség és delejes obszcenitás, a korlátolt együgyűség és a misztikum világa. A háttérben folyamatosan ott lebeg - játékba hozva Jób
történetét („a régi idők hőseinek maradványai")
hogy az Úr gonosz tervet eszelt ki Sáraság ellen. Ez a transzcendenstől rettegő ideges hangulat mindvégig érezhető, s gyakorta
beárnyékolja a szereplők viszonyát, és sok esetben oka frusztráltságuknak, idegességüknek, indulataiknak.

116

tiszatáj

A regény főbb szereplőinek legnagyobb megmérettetése a Klein Ede Egylet titokzatos
munkája. A Klein-napló és a hozzá kapcsolt anekdoták, legendák feltérképezése
nem más,
mint (ön)analízis, nyomozás a múltba - azaz a fiatalok egyletezése a múltfeltárás, voltaképpen a megismerés metaforájaként is olvasható; érdekes, hogy Gallér Gergely naplót
idéző magánbeszéde a mű elején is hasonló célt fogalmaz meg: „Széjjel fogok szedni mindent, apróra, a nagy egészből rengeteg szálkányi, egymásnak ellentmondó részlet lesz. Táj
lesz újra, múlt, az Örökkévaló üdvös működése, és az ő különös és gyarló szentjeinek állandó jelenléte." Ennek megfelelően a regény eleji retorika detektívtörténetre emlékeztet,
a fontosabb szereplők bemutatásával, rezümészerű összefoglalással, a főbb történetelemek vagy a Klein-botrány, a vérvád legendájának felvázolásával. A gazdátlan árnyékok kísérteties története, egyáltalán az árnyék motívum lehetséges jelentése is ehhez köthető,
minthogy a Klein Ede Egylet tagjain túl a falu, miképp maga Gallér Gergely (mise en
abyme), szembesül saját múltjával, így önmagával is - Beregi Bece ezzel kapcsolatban elhangzó biblikus szentenciája ráadásul egykori barátja sorsára is vonatkoztatható: „Ami elvétetett: visszakerül.". S ha ehhez hozzávesszük, hogy Sáraságban „az idegenek nem látják
az árnyékot", mindez arról a faluképről is beszél, melyet a Pletykaanyu nyomán ismert
meg az, akinek a falu és kontextusa a horizontján kívül helyezkedik el. A referencialitás,
a dokumentarista feltárás, a mű valóságvonatkozásainak egyik jellegzetes példája is épp
a hírhedt novelláskötethez kapcsolódik, legalábbis nem nehéz az egyébként önironikusan
reflexív Pletykaanyura (ti. a novellára) gondolni Gallér Gergely esszéisztikus tűnődései
olvastán: „a tekintélyvesztés [...] a legkegyetlenebb csapás, mert a falu szava mindennél
fontosabb - az életnél is. [...] Ha egyszer bemocskolódtál, véglegesen történt..."
Az Isten hozott talán legkomolyabb és leglátványosabb erénye a nyelv. Míg a szerző
első verseskötetei (különösen a Vízjelek a honvágyról) nyelvileg (is) a helykeresés dokumentumainak tűntek, a bibliofil, országosan nem terjesztett Caspar Hauser már egy csiszolt, metaforáktól, allegóriáktól duzzadó erőteljes nyelvet prezentált, összhangban a Pletykaanyuéval, amelynek egyes darabjai (pl. Én, Schriwanek András, A Mindenható
tekintete,
A Híres-ház) egyértelművé tették, hogy Grecsó Krisztián mind karakteresebbé váló prózájának nyelvére figyelni kell. A regény ebből a szempontból megfelel az elvárásoknak. Az
Isten hozottban stilisztikailag-retorikailag összetett, érett mondatokat olvashatunk, trópusok és hangnemek polifóniája jellemzi a regényt: az elbeszélő keserű szólama („Szomorkás
és álmatag ez a korán betoppant ragyogó tavasz, álságos békesség-illatot érzek a levegőben") meghatározza a mű alaphangját és alaphangulatát, amelyben remekül megfér egymás mellett Gyári Piri mulatságos pöszesége, Metz Dezső atyai didaktikussága, a napló
„szövege" vagy Klein Ede hazatérése a bizonytalan (?) kilétű narrátor előadásában, mely
határozottan a Pletykaanyu második felében olvasható novellákat írja tovább. S bár a folyóiratközlések bonyolultabb, nyakatekert retorikájú szemelvényeihez képest a végleges
szöveg egyszerűsödött, az olvasmányosságot még így is komolyan nehezíti a mondatokon
sokszor eluralkodó, színesítő szándékú jelzőkényszer. Talán épp a túlzott költőiség, a rengeteg metafora, hasonlat, megszemélyesítés, szinesztézia megy alkalomadtán az igazán élvezetes stílus rovására: az Isten hozottban még az orosz katonák („ruszkik") is „hazatántorognak", a nyomukban körvonalazódó szabadság is plasztikus ábrázolást nyer, minthogy
„zavaros és gyökértelen"; a részeg diákok az iskolai „földrajzterem teátrumában" randalíroznak, a zsíros kenyérre szórt erőspaprika pedig olyan, mint az aranypor.

2007.

január

49^1

A regény egyik leginkább szembetűnő szövegszervező és jelentésképző eleme a szexualitás. Nyelvileg jól megoldott aktusok sokasága olvasható a könyvben, a legfinomabb ellágyulástól a legvadabb obszcenitásokig - a zakatolás azonban gyakorta kizökkenti ezeket
a jelenteket. Érezhető, hogy Greesó Krisztián komoly tétként tartja számon a testi szerelem ábrázolásának nyelvi kivitelezését, amiben számtalan kortárs segítségre lelhetett
(Darvasi, Nádas, Závada), s bár nem sok kifogásolnivaló lehet a végeredményen, a mondott kifejezés túlhasználtsága olykor nem válik a fülledt és sokszor durván naturalisztikus
jelenetek előnyére.
Az Isten hozott voltaképpen „benső" fejlődésregény. A külső feltételekről, a környezet
elemeiről (a trafiktól a kocsmán át Avarka Pista bácsi szelleméig) előbb-utóbb kiderül,
hogy csupán díszletként funkcionálnak az utólag úgyszintén átértékelt kaliberré válás,
Gallér Gergely végig érzékelhető rendkívüliségének (valójában különcségének, kívülállásának) történetéhez. Bár elvileg a falumítoszt alakító anekdoták és ezek említett rekvizitumai együttesen formálják a regény - és a főhős - világát, Gallér Gergely olyan vehemensen és mániákusan reflektál az elhangzó történetekre, hogy a nevelődési és fejlődésregények hagyományával szemben szinte nem is a külvilág hat a személyiségére, inkább
ellenkezőleg: minden az ő furcsa karakterén keresztül nyer értelmet, s telítődik jelentéssel. Ennek a fejlődésnek a rendkívülisége az, hogy a korántsem megnyugtató és boldog
beérkezés felől, tehát visszafelé játszódik („mert felnőtt lettem"), miáltal a gyermekként
nagy horderejűnek lát(tat)ott események és gesztusok elvesztik jelentőségüket, s a „nagy"
gyermekkori történetből keserű szájízzel rekonstruált újbóli, de már nem átélhető valóság
lesz (a Klein-napló üres) - s így lesz az Isten hozott című regény az elvesztett gyermekkor,
egy széthullott baráti társaság (magán)mítoszok mögé rejtett krónikája. Mintha a regény
egy néha fárasztóan túldimenzionált gyermekkor története lenne, amelyben minden, ami
volt, érvényét vesztette a rendszerváltozás idejére - különösen, hogy egyértelműen (?) lelepleződik a főhős ki-volta. A XIX. századi realista regények hagyománya szerint értett
fejlődés linearitása a - fentebb mise en abyme-nak, azaz egymás tükörképeinek megfeleltethető szövegrészeket működtető eljárásnak nevezett - ismétlődés akadályába ütközik, mint amilyen Gallér Gergely és Klein Ede hazalátogatása, de Franczek Gyula és Ráchel Irén kísértői karakterének hasonlósága is a „minden megtörténik, úgy, ahogy meg
van írva" gondolatához juttatja el a regény olvasóját. Az Isten hozott metaforikus, parabolisztikus, magánmitológiai kelléktárral felruházott mese a falubéli környezetből kiszakadt
fiúról, elveszett kapcsolatairól, új - nehezen belakható - környezetéről, melynek megszokása, lassú elfogadása során egyértelművé válik számára az a korábban, gyermekkorában
is hangoztatott teóriája, miszerint lerázhatatlan, hogy bármerre is megyünk: elhagyhatatlan a múlt, hogy a kiszakadás - hasonlóan a gondolatmenethez magához - illúzió. Ebből
a szempontból a Számfira tanár úr horgászatával kapcsolatos anekdota („horgászós történet") is árulkodó. Az egyébként köztiszteletben álló, később tragikusan szép halállal távozó matematika-fizika szakos tanár horgászata a csali nyakassága miatt fulladt kudarcba:
a horogra tűzött béka kiúszott gazdája mellé a partra, s „kétszáznegyven csoszogó percet
a legnagyobb egyetértésben töltöttek el együtt, nézelődtek, emésztettek, telt rajtuk az idő".
Mivelhogy a mítosz nagyon is valóságos dolog. Csak össze ne keverjük a kettőt.

Kiss László

l6 tiszatáj

In memóriám Gregor József

Elment az elmúlt évtizedek legkarakteresebb, legeredetibb humorú és legcsodálatosabb hangú magyar basszusa. Gregor József október 27-én, 66 éves korában,
hosszú szenvedés után szegedi otthonában hunyt el.
Rákosligeten született 1940-ben. Édesapja műkedvelő énekes volt, aki egyetlen karcolás nélkül végigharcolta a II. világháborút, majd hazaérkezése után autóbalesetben meghalt. Hatévestől tizennégy éves koráig Gregor Józsefet anyai
nagynénje nevelte. Csak akkor került vissza édesanyjához, amikor az újból férjhez ment. Nevelőapja jogász volt - belőle is azt akart faragni, ezért hallani sem
akart énekesi terveiről. A hegedülésnek köszönhetően tanult meg kottát olvasni,
majd egy temetési szertartáson hallotta énekelni egy énektanár, aki a Bartók Béla
Zeneművészeti Szakiskolába irányította. A Magyar Néphadsereg Művészegyüttesének énekkari tagjaként 1959-ben kezdte pályafutását, 1964-ben pedig Vaszy
Viktor hívására a Szegedi Nemzeti Színház operatársulatához szerződött. A varázsfuvola bemutatójára készült az együttes - az ifjú basszistára akkor még a
második őrtálló szerepét bízták. Vaszy azonban rögtön felismerte tehetségét, és
sorra bízta rá az operairodalom legszebb, legnehezebb basszus szerepeit.
Gregor József oratóriumok szólistájaként már a hatvanas évek közepén országos hírnevet szerzett. Ferencsik János is nagyra tartotta, többek között Mozart
Requiemjét is vele vette lemezre. 1969-ben hívták meg először az Operaházba,
ahol Ramfisz és Fiesco szerepében mutatkozott be, majd nemzeti dalszínházunk
állandó vendégénekese lett. Vaszy Viktor mindent megtett, hogy Szegeden tartsa,
ami egyre nehezebb volt, hiszen a kritikusok már a hetvenes évek elején azt írták
róla: ő a magyar énekesgárda egyik legnagyobb büszkesége, csodálatosan kiegyenlített hang, mély átélés és nagyszerű karakteralakítás jellemzi minden fellépését. A nyolcvanas évektől nemzetközi karrierje is kibontakozott, közben
1989-től három éven át operaigazgatóként is dolgozott Szegeden. Pályafutása az
elmúlt tizenöt-húsz évben érkezett igazán a csúcsra. A nagy nyugat-európai és
amerikai operaházak után az 1994-95-ös évadban három szerepre is meghívta a
világ első dalszínházának tartott New York-i Metropolitan Opera. Összesen tizennyolc előadást énekelt akkor a Metben: egyik legjobb buffo szerepét, Dulcamarát, a Figaro házassága Bartolóját, valamint a Katyerina Izmajlova című Sosztakovics-opera részeges öreg papját alakította nagy sikerrel.

Mindent elért. 1974-ben Liszt-díjjal, 1979-ben érdemes, négy év múlva kiváló
művész címmel is kitüntették. 1999-ben kapta meg a Kossuth-díjat. Az országos
szavazás eredményeképpen az elsők között választották örökös taggá, így mar
életében a magyar előadóművészet halhatatlanjainak képzeletbeli társulatahoz
szerződött, amikor megörökítették lábnyomát a pesti Broadway aszfaltján. Szegeden is a színház örökös tagja lett, elsők között kapta meg a Szegedért Alapítvány fődíját, Dömötör-életműdíjjal ismerték el pályafutását, a közgyűlés pedig
a város díszpolgárává választotta.
Méltóságteljes Sarastróként éppúgy szerette a közönség, mint Borisz Godunov, Kékszakállú, Mefisztó vagy Pomádé király szerepében. Vérbeli mókamesterként, buffo basszusként világszínvonalú alakításokat nyújtott: számtalanszor
megnevettette a publikumot mint Don Pasquale, Ozmin vagy Falstaff. Népszeruségben egyetlen operista sem vetekedhetett vele. Humanizmusáért, filantróp gesztusaiért, közvetlenségéért, szerénységéért, eredeti humoráért is szerették a szegediek.
Több száz lemez-, rádió- és tévéfelvétel őrzi énekművészetét, a zenekritikusok
különösen a Simon Boccanegra Fiescóját, Don Pasqualét, valamint Rossmi Mózesét szokták nagy elismeréssel emlegetni. „Gregor pompás basszus hang birtokosa, az orgánum nemes és sima, két oktáv terjedelemben tökéletesen homogén
és kiegyenlített. A művész hangképzése, hangadása, énekstílusa teljesen termeszetes, szinte az egyszerű beszéd mesterkéletlenségét éri el. Gregor oratórium- es
operaénekesként egyaránt járatos a preklasszikus és a klasszikus zenei stílusban,
így pontosan ragadja meg a karaktereket: recitativói, ha kell, élőbeszédszerúek,
ha kell, deklamatorikusak, a széles dallamok, ha kell, áradok és fenségesek, ha
kell, bensőségesen kantábilisak. Énekes és szerep ritka szerencsés találkozasa ez
- írta annak idején Fodor Géza a Rossini-opera lemezfelvételéről.
*

Gregor József 2004 augusztusában szokásos születésnapi koncertjén, a varosháza Muzsikáló Udvarán rosszul érezte magát. Az orvosi vizsgálatok után kiderült: komoly műtétre van szükség. Szegedi kollégájának testvére operálta
a székesfehérvári kórházban. A Hegedűs a háztetőn októberre tervezett szegedi
premierjét ugyan a következő év májusára kellett halasztani, de a műtét után bárom hónappal már olyan jól volt, hogy felléphetett az Operaházban. Ügy tunt,
teljesen felépült. Többet vállalt, mint bármikor korábban. Óriási sikert aratott
Reb Tevje szerepében. A musical előadásaira az ország minden részéből külonbuszokat indítottak Szegedre. Rengetegen szerették volna látni. A produkció az
utóbbi évek legnagyobb szegedi sikere lett. Tavaly nyáron a szabadtérin új szerepben is bemutatkozott: Alföldi Róbert rendezésében Leopold Maria nagyherceget alakította a Csárdáskirálynőben. Idén júliusban újra az örökzöld Kálmanoperettben játszott a Dóm téren. „Húzzad csak kivilágos virradatig..." - énekelte
a kedvéért választott betétdalt mindenkinél nagyobb sikert aratva. Augusztus

Y^ü

tiszatáj

elején, a városháza Muzsikáló Udvarán a szokásos születésnapi gálaestjén már
szemmel láthatóan nem volt jól. Ez lett az utolsó szegedi fellépése.
Szeptember elején jelentette be: visszavonul, befejezi énekesi pályafutását.
Minden előadását lemondta, nem vállalt több fellépést. Kiemelkedő művészi tevékenysége elismeréséül október 23-a alkalmából a Magyar Köztársasági Érdemrend Középkeresztje a Csillaggal kitüntetésben részesítette a köztársasági elnök.
Már nem tudta személyesen átvenni.
H.Zs.

tfZjesrAefzJri-

ctSzJ^

Lapzártakor érkezett a szomorú hír: kilencvenhárom éves korában elhunyt
Határ Győző. A kilencvenes évek elején lett szerzőnk, s az elmúlt másfél évtizedben versei, prózái és esszéi rendszeresen megjelentek a Tiszatájban. Könyvhétre megjelent verseskötetéről következő számunkban közlünk írást.
Ötvenkét szerző emlékezése került részben kronológiai rend, részben tematikai egybecsengések, rokon
hangzások szerint hat csoportba abban a 440 oldaJ^VPAI LÁTÓKÖRŰ MAGYAR"

las gyűjteményben, amely „Európai látókörű magyar". Emlékezések

Németh Lászlóra címmel jelent

meg a Tisztatáj Könyvekben. Monostori Imre, a könyv
szerkesztője arra törekedett, hogy a gyűjtemény „egyszerre legyen értékes dokumentum, ugyanakkor izgalmas, tanulságos olvasmány is. [...] Ezek a hétköznapi emberi gesztusok - a visszaemlékezés-kötet
egyik fontos tanulsága bizonyára éppen ez - mélyen
Rmlfkrawl JiínKth IJukWn
összhangban állnak az életmű fő gondolataival, törekvéseivel, »üzeneteivel«. Ember és mű összhangi g ~ n é h a f á j d a l m a s összhangját - láthatjuk, érezhetjük." A kötet bemutatója Monostori Imre és Olasz Sándor részvételével - 2006. december 8-án volt a Magyar írószövetségben.
Értesítjük kedves olvasóinkat, hogy januártól a Tiszatáj árus példányait 400 forintért vásárolhatják meg. Előfizetőink számára 350 forint egy szám. Olvasóink
hűségét és kitartását a következő évben is kérve boldog új esztendőt kívánunk
mindenkinek!
Februári számunk tartalmából
ACZÉL GÉZA, BOGDÁN LÁSZLÓ, SZÖLLŐSI ZOLTÁN

versei

ÁGH ISTVÁN, PETŐCZ ANDRÁS prózája

Farsangidőn
tanulmánya:
Az európai identitás és az euroatlanti gazdasági kapcsolatok
Egy régi beszélgetés Gregor József fel (MÁROK TAMÁS publikálatlan interjúja)
Diákmelléklet: Petri György verseiről
TANDORI DEZSŐ:
BÁGER GUSZTÁV

Ára: 400 Ft
Előfizetőknek: 350 Ft

„Európai
látókörű
magyar".
Emlékezések
Németh Lászlóra.
441 oldal, 2850 Ft

SÁNDOR IVÁN:

Daniellával
a vonaton
167 oldal, 2100 Ft

•fn
(NIEULAVAL
A VONATON
.4 követés naplója

HOLLÓSI ZSOLT:

A Tisza-parton
mit keresek?
352 oldal, 2400 Ft

C

