'1985 SFP 0 ^

assy
József,
Csiki László, Kiss Dénes,
Simái Mihály versei;
*akó Gábor novellája;
Nagy László-összeállításunkban
Kiss Ferenc,
Görömbei
András
tanulmánya

tiszatáj
I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő-helyettes: ANNUS JÖZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
85-2966 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Dobó József igazgató
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — Táviratcím: Tiszatáj, Szeged,
Sajtóház, Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető a
hírlapkézbesítő postahivataloknál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a Posta
Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest, József nádor tér 1. sz. — 1900) közvetlenül
vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96 162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára 16 forint.. Előfizetési díj: negyedévre 48, fél évre 96, egy
évre 192 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza.
ISSN 0133 1167
A szerkesztőség tagjai: Csatári Dániel, Mocsár Gábor, Olasz Sándor, Tóth Béla

Tartalom
XXXIX. ÉVFOLYAM, 9. SZÁM
1985. SZEPTEMBER
UTASSY JÖZSEF: Átok (vers)
CSÍKI LÁSZLÓ: A bőrünk vására (vers)
VARGA IMRE versei: Leltár. A szirom-lány pusztulása, Lakótelepi. A magány albérlője, Sirályszárnyú katonák. Amíg a jégkor
OLÁH ZOLTÁN versei: Végül, Reményünk m á r
csak ez a vers, Az utolsó estén
CZAKÓ GÁBOR: Búcsúlevél (elbeszélés)
JÁNOSY ISTVÁN versei: Régi és ú j álmok, Tűnődés
KISS DÉNES versei: Mohács sírkertjében, Azt a
tisztát!, Pendülő éj
VECSERNYÉS IMRE versei: Hölderlin regénye,
Menedék
BAKA ISTVÁN: Levél az ötven esztendős Simái
Mihálynak
SIMÁI MIHÁLY versei: A keserű pohár, Ekkora
tél után, Tavaszi tánc
Nagy

Lászlóra

3
4
5
7
9
22
23
24
26
27

emlékezünk

FÁBIÁN LÁSZLÓNÉ NAGY IZABELLA: Család, gyerekkor, ifjúság
31
KISS FERENC: Nagy László zsengéi
38
GÖRÖMBEI ANDRÁS: Nagy László Latinovitsverséről
57

HAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Tiszajárás (67.)
t

71
1

KRITIKA
GREZSA FERENC: Csoóri Sándor: Kezemben zöld
ág
ÁGH ISTVÁN: A költő védő- és vádbeszéde (Sipos
Gyula válogatott verseiről)
LEVENDEL JÚLIA: Kettős portré (Nemes Nagy
Ágnes: A hegyi költő)
GERGELY ANDRÁS: Pusztaszeri László: Görgey
A r t ú r a szabadságharcban
KOVÁCS ISTVÁN: Borsi-Kálmán Béla: Együtt
vagy külön utakon
Szerkesztői asztal

76
80
85
89
94
96

ILLUSZTRÁCIÓ
Tardi Sándor rajzai a 21., 25., 30., 37., 56. és a 70
oldalon

UTASSY JÓZSEF

Átok
Föld,
ne fogadd be őket,
ne fogadd be!
Vak idő malma:
csontjaikat
őröld vakító
lisztté,
és szórd a sziszegő
szelekbe:
ne fogadd be őket,
Föld,
ne fogadd be!
Pattanjon ki
szemük,
mint a hóbogyó
gyümölcse,
tekintetük
tüzkútjába
vizeljenek
varangyok,
kecskebékák,
mert

ezek:

a föld alatt is hágnak!
sisak
sisakon,
koporsó koporsó
hátán,
szétkamatyolják
a drága
és
megsokszorozódva
újra
kikelnek.
Hát ne fogadd be
Föld,
ne fogadd be:

jövőt,

őket,

tagadd ki sorra mind,
tagadd,
tagadd ki!

3

CSÍKI LÁSZLÓ

A bőrünk vására
Farkas Árpádnak, szülővárosomba
Magamról neked én többé már
semmit.
Kit ijesztene akár hogy
meghalok?
Ennyi a költő? Hajóduda
hangján,
de sorsáról, mint a létről, úgy
nyafog?
Kívülem,
bőrömben
kétmillióan
bújnak, költők mind — azokról
írhatok.
A jobb világot ők is
kitalálják.
Ezt egyenruhaként
éppen
viselik:
testükben
űre, fejükön
hamúja,
és bőrükön ég, akár az iperit.
E jó nyelv nékik is életet adó,
habár a jó szó már rajtuk sem segít.
Ott a párzás tán örökké
szerelmes
— túlélni két félnek egyben így lehet —;
nem jelképnek,
nem csak szóként
tartják
szoros szájukban
a földet, kenyeret
—
nemcsak szeretik: ismerik a folyót,
hát költőknél többek: ők már
emberek.
Pontosabban
fájnák, mint mit
képzelek,
mássá lesznek s tűnnek, míg még láthatók
kék foltjaikon
a motozó
ujjak
mint óceánokon a csempészhajók
—
bőrükön a fagy kis tornyokat
állít —
na, ott, na azokban lakni volna
jobb.
Borzongó szerelmet,
meleg
havakat,
őket nézném én onnan: jobb magamat
de elburjánzik
tekintetem
rajtuk,
túlérzékenyeken,
akár a daganat —
mint kinek vesztenivalója
sincs,
és életéből csupán fél-nép
maradt.
1985. április 23.

4

—

—

VARGA IMRE

Leltár. A szirom-lány pusztulása
könyvekkönyvekkönyvekkönyvekkönyvek
könyvekkönyvekKÖNYVEKkönyvékkönyvek
csonka sorozatok előtt masírozó
kártyalapkatonák a papír belsejéből
kiforduló
lócsontok ürgék vakondok
szétfoszló
levegő szakadékaiban
pintyek
tukánők
héják ülnek kiszáradt
szoba-világfán
KÖNYVEKkönyvekkönyvekkönyvekkönyvek
könyvekkönyvekkönyvekkönyvekkönyvek
szótárak néma zöld piros
szürke
párbeszédei
locsogó regények
álmokba
omló filozófiák előttük
gyermekeim
fénykép-arca
derül könyvekkönyvek
és
hőmérő szobrocskák
játék
hangszerek
bokályok a papír jelenti magát
krákogó
faluk útikönyvekről
pókhálóként
lelógó
utak könyvek
elnémult
tengerekkel
megzápult
mítosz-tojással
fa-népekkel
beroggyant
cimbalmokba
fűlt
dalokkal
és itt áll szobám közepén
leveleit
veszti f e j és törzs nélkül már önmaga avarjába temetve itt áll még
omladozva fél testtel a
szirom-lány
holnap rendet rákok kisöpröm a szirom-petrencét
szemétkosárba
gyűjtöm
dirib-darabjait
a
hulladékgyűjtőbe
dobom s visszatérve
leülök polcom alá
s addig izgatom a Képzeletet
míg le nem
dobja ruháját a könyvekkönyvek
előtt

Lakótelepi. A magány albérlője
a magány albérlője
vagyok
folyton sarkamra lép a lakásban
rám nyitogatja
esténként a
fürdőszobát
elhever ágyamon odaszorít a falhoz
hajnalban fölver édes álomból
menjünk
most
mulatozni
5

utánam tolakszik a konyhába
is
zöld szakállát belelógalja
boromba •
kirángatja alólam káromkodva
a lányokat
a járókelőkre
mutogat és vihog
dolgozni sem enged
elcseni ritka
verseimet
kéziratlapjaimat
átírja
elkótyavetyéli
ha nézek valakit elébem áll
méregpohárra
is
jölingerel
nyelvemet
megkötözi
csengetésre
ő nyit ajtót
letagad barátaim
előtt
szőrös tenyerével
névtáblámat
letakarja
a hangomon
beszél
leveleket irkál
helyettem
és üres borítékokat
küldözget
szeretteimnek
mindig a nyomomban
lépdel
erdőre rétre elhagyott
városi
terekre
hasztalan menekülök,
tarkómra
zihál
szavamba vág
szakadatlan
nevemmel
él múltammal
kérkedik
pöffeszkedik
a versben is
helyettem

Sirályszárnyú katonák. Amíg a jégkor
sirályszárnyon
fölburrogták
ligetünkből
a katonák a rózsaszín
hajú
herceg oldalán gólyacsőr-spádé
fityeg
rucálábfa
zörgeti fölötte sárga gyümölcseit
hiányos
lombból hápog a holnapi nap fekete
kökénybogyók
belövés nyomai a délután omlatag zúzás falában
gálamb-okarínáját fújja az ösvényen poroszkáló faun a göndör
égen néhány futkározó
bogár fűszálak
tölgylevelek
vaskeréken
fürge nyest a síneken
loholva
hozza az őszt kék katáng bólong a vasúti
kocsik
ablakában a parkban mérges bomba nő s egy bomba nő
kosárral érkezik épp billeg alatta a föld s valami
ósdi
lemezről köd szivárog fehér fúga a
gesztenyéknek
szemet orrot szájat rajzolunk ügyeskedünk
rájuk
ruhát kihalt házak küszöbén
heverve
átvinnyogják
a teljes éjszakát míg
jégkorunk
szikrázva dübörögve
megérkezik

OLÁH ZOLTÁN

Végül
Hervay Gizella emlékére
Végül meghal minden
ölelés,
kézfogás,
arcunkról
fölszáradnak
a könnytől megrepedt
mosolyok.
Lábaink is már csak könnyedén
lépnek
a halállal kikövezett
utcákon, tereken, —
nem gondolkodnak
egy elhagyott kő felett.
Ablakban felejtett ágak
árnyékaiból
lépnek ki a nappalok,
miket föllapoz olykor az
emlékezet.
Temetésről
temetésre
járunk,
már jól ismerjük egymás
kézfogását,
mint a hársfalevélről
lepergő
nyár
mosolyát,
aztán balladát lépő lábunk alatt is
elalszik majd a fű nevelte
föld,
kiszáradt tenger lesz a szánk.

Reményünk már csak ez a vers
Reményünk
már csak ez a vers,
senkisem
ad több haladékot. Szerelmünk
elvándorol
alvó mezőkről részeg zivatarok
ellen,
hogy a türelem legyen úrrá e tájon,
mert félelmünk
érzékeny
erezetét
bármikor
fölsértheti
az őrület.
Tudom most nem sírsz, én sem sírok,
csak harmat örült szempillánkra
ezen
a hattyúhodó
alkonyon, s olyan jó
tudnom,
hogy esténként
leheletedtől
hül le
homlokom,
s kezed melegétől érik gyönggyé a veríték,
ha rohamaimkor
kiver a láz, hisz Isten is,
ki már becézi halálom, tudja jól;
ágyban nyíló melled legmelegebb
álmom.
Mégis olyan szomorú ez a vers.
Megérintelek,
s megáll egy pillanatra gondolkodni
a tenger,
lepkék szállnak pontot az
éjszakára,
elhervadnák
körülöttünk
az árnyak,

1

s hajnalra elfelejti álmunk az eső;
az égbolt halk
szintetizátora.
De hiába is törne türelmet markunkba
az idő,
nyírfákkal
remegő reggelre kell
ébrednünk
naponta. Erre
ítéltettünk.
Reményünk
már csak ez a vers, mi árvább
a sóhajaink fölött virrasztó
holdnál,
és tudja, hogy köddel vert életünkön
át
csak a mi szánkra szomorúi a szél
sírva, fájdalmasan
sírva.

Az utolsó estén
Földbe olvadnák
körülöttünk
lassan a zúzmara-bőrű
árnyak,
homlokunkon
halnak meg
az erdők szemhéját föltépő
hajnalok.
Vörösboromba
fulladt jókedvem
keresed
nappalaink
hálált motozó
csöndjében,
de jól tudod, reszketéseim
ingébe
bújva
sem találod meg már többé.
A fáradt ősz is csak magát
siratja
gondolatainkat
kihallgató fák alatt.
Árvák lettünk
végleg
ebben a hópelyhet pillantó
Télben.
Éjszakánként
álmunkhoz
térdepelnek
pillangót beszélő
szelek,
de simogatásainktól
elszállnak
mellőlünk
távoli tengerek
felé.
Megözvegyült
árnyékunk
is hóidba
szivárog
szomorúságunk
rongyos ruhájába
bújva,
s az utolsó estén
elvándorolnak
testünkből
a fájdalom szívrohamai,
—
egyetlen könnyként
hullunk
ki
az Idő megvakult
szeméből...

CZAKÓ GÁBOR

Búcsúlevél
Amióta az eszemet tudom, irigylem a dolgokat. Valamik. Valamilyenek.
Ha nem is t u d j u k pontosan milyenek. Vannak vonásaik, saját, elvitathatatlan tulajdonságaik. Az Országház például porlékony, a szél f ú j , a Kálvin téri
metróállomásnak egyértelműen macskaszarszaga van. Az emberekkel, különösen velem, másként áll a helyzet.
Szűk negyvenhat évet fogok élni, pontosan negyvenöt évet, tíz hónapot
és .két napot — ha a szökőnapokat nem számoljuk külön. Gondolkodnom
kéne azon, hogy egyáltalán számolhatjuk-e külön őket, vagy jobb hagyni,
hadd vesszenek bele a szökőévekbe. Nincs kedvem számolni. Ide kellett jutnom, hogy ki merjem mondani: szervi undort érzek a matematika valamennyi ága iránt. Mégis mérnök lettem, mert az volt a nagyapám, az apám,
a nagybátyám, és mérnökként éltem le az életemet. Vagy az ő életüket? Talán inkább az anyámét, aki nem mérnök, hanem gépírónő volt, amíg apám
föl nem emelte magához?
Mert ez a kérdés, még ha nyegle is, hiszen az ő életüket nemigen éltem,
a sajátomat még kevésbé. Hogy kiét éltem? Hamarosan talán okosabb leszek.
Apám nem akarta, hogy mérnök legyek, nem szokott akarni semmit.
Pártolta ugyan, hogy tanuljak, de nem szabott irányt. „Sok értelme nincsen,
f i a m . . . m a n a p s á g . . . — szokása szerint szüneteket tartott beszéd közben,
mélyeket szívott 5 éves Terv nevezetű cigarettájából, és glóriákat eregetett
az íróasztala sarkán álló kaktusz fölé. — De talán nem tart örökké ez a radikálisan ostoba k o r . . . Ha m a j d megint számít a tudás, több választási lehetőséged lesz." Ez volt a legvakmerőbb kijelentés, amit valaha hallottam tőle.
Nem mondott igazat, ö Budapesten és Berlinben végezte a műegyetemet, utána három esztendeig tanulmányozta a svájci és az angol vasutakat,
mielőtt szolgálatba lépett volna a MÁV-nál, mégse volt választási lehetősége. Talán a fogkeféje és fogmosási szenvedélye miatt — még zürichi tartózkodása során szokott rá a napi háromszori fogmosásra. Nem sokkal beszélgetésünk után egy — a többitől semmiben sem különböző — hétfői reggelen szórakozottan megcsókolta anyámat, fogta az aktatáskáját és elindult
munkahelyére, a Krisztinavárosi Pályafenntartási Főnökségre. Az aktatáskában vitte a tízóraiját, a szappanát, a tiszta törülközőjét, a fogport és a fogkefét. Soha nem érkezett meg a Márvány utcába, és haza sem jött többé.
Második apósom mindenttudóan bólogatott a nyúlfarknyi történet hallatán',
ö bíróként ténykedett azokban az években, később — 56 után — az államés jogelmélet professzora lett. „Világos — mondta —, otthon kellett volna
felejtenie a fogkefét. A legegyszerűbb esetet föltételezve: tiltott határátlépés
kísérlete. Korai szakasz persze, esetleg csupán előkészület, miután az elkövető csupán a Déli Pályaudvarig jutott, de mi más célból vitt volna magával
9

fogkefét? Akkoriban éberek voltunk!" Cinkosán kacsintott rám, m i n t h a én
is vele éberkedtem volna „akkoriban". Reflexszerűen visszakacsintottam.
Folytatta. „Helytelén az akkori büntetőeljárásokat sommásan törvénytelennek minősíteni, mivel az anyagi jog széles körű és törvényes kereteket t e r e m tett az éberséghez." Juli gyorsan eltette a konyakosüveget apja elől, m e r t
az öreg az emlékezéstől általában leitta magát. Ez b á r divatos, de mégis s a j á t
vonása volt.
Apám eloszlott a semmiben. Hiába érdeklődtünk u t á n a : a Belügy t a n á csára a Vöröskeresztnél. „Megesett, hogy valaki nem érte meg a tárgyalását"
— mondta más alkalommal az apósom. Már akadozó nyelvvel, de derűsen,
mert az ilyenek nem az ő lelkiismeretét terhelték, ö legalább eszköz volt,
apám a legjobb esetben áldozat, de inkább káló. Természetes selejt. Nem
mártír. A mártírsághoz legalább egy fikarcnyi választási lehetőség kell, meg
körömfeketényi bátorság. Apám sose akart választani, ő kikerülni szerette
volna a sorsát. Bármi áron. Megszüntette összes nézetét. Nem j á r t többé
templomba, Fradi- (Kinizsi) drukkerből Vörös Lobogó Sortex-szurkolóvá készült vedleni: hétről hétre magolta az összeállításokat, és a fürdőszoba bezárt a j t a j a mögött fölmondta anyámnak. Hivatalában nem csupán külföldi tanulmányairól hallgatott, de ott szerzett tudásáról is, buzgón tolakodott, hogy
elsőnek ismerhesse föl a legbornírtabb fölső intézkedések történelmi szükségszerűségét, de szabadságát mégsem találta meg. Kollégái utálták, régi b a r á t a i
tapintatosan megfeledkeztek róla. Elméletileg nem zárható ki, hogy közöttük
akadt egy bölcs, aki m á r nem bírta nézni, mint enyészik el apám az alkalmazkodásban, és följelentette, hogy megmentse attól, ami rosszabb a halálnál. Más kérdés, hogy közbejött valami. Talán egy túl nagyra sikeredett pofon meg egy éles asztalsarok, vagy valami hasonló. Ha tényleg bölcs volt a
följelentő, csupán az róható föl neki, hogy n e m vette észre, m e n n y i r e elhalványult m á r apám mécsese. Az élet szele n e m föllobbantotta, h a n e m e l f ú j t a .
Nekem se bölcs, se buta barátaim nincsenek. Megfordult a fejemben,
hogy följelentem magam. Meg is tettem volna, ha nem hasonlítanék a n n y i r a
apámra. Még most is alkalmazkodom. Mázolom sziladekorral a család f a h á zát, hogy tovább tartson mint én.
Ahogy utolsó éveiből nem jutott belőle se anyámnak, se nekem semmi,
úgy a halálából se részesülhettünk. Nem tanúsíthattam, hogy igenis hallgatta
a Szabad Európát, és nem ronthattam neki a bivalyerős detektíveknek, hogy elragadjam tőlük apám iratait, mint Koszta Farkas. Nem voltak iratok és n e m
volt házkutatás. A DISZ-ből se rúgtak ki, a gimnáziumból se. Koszta F a r k a s t
igen, amikor az ő apját elvitték. Érdekes, hogy Weszely Péter érettségizhetett, simán bejutott a jogra, pedig az ő apját kivégezték, mint angol kémet.
Üjság is írt róla, a rádió is bemondta. Az enyém szegény annyira se vitte,
hogy leltárba vegyék.
Engem tömérdek helyen leltároztak. A k á r egy széket. Mégse lettem érvényesebb. Taktikus nagybátyám tanácsára anyám munkakönyvet váltott. Átképzős esztergályos lett a munkáskáder pedigrém megszerzése végett. Másik
gimnáziumba írattak, m a j d fél év múlva megint másikba, hogyha a származásomat firtatják, az előző iskola tanúsíthassa, amit kell. Közben a p á m a t még
jobban megöltük. Mindenütt néhaiként diktáltam be az iskolai anyakönyvekbe. Diplomáját elvettük. Lett belőle egyszerű vasutas. Annak,' aki kíváncsibb
volt: pályamunkás. Múltunk nyomainak tökéletes eltakarítása végett érettségi előtt egy évvel Bicskére költöztünk, hogy m á r két hamis t a n ú gimnázium legyen mögöttem, barát pedig egy se, aki fecseghetett volna. A n y á m ta10

karított az iskolában, én diszeztem, külön matekra és fizikára jártam, s olykor elábrándoztam a szertárban a kitömött madarak e l ő t t . . . Elképzeltem
őket élőnek, kint a határban. Tölgyfalevél-galléros vadászruhában sétálnék
közöttük, puskával, de nem lőnék le egyet se. Figyelném őket, mint vadásznak, kapirgálnak, hogyan tanítják röpülni a f i ó k á i k a t . . .
Ábrándoztam? Túl erős a szó. Inkább csak ábrándozás történt a jelenlétemben. Nem figyelhettem igazán oda. Nagy föladat várt rám: vissza kellett
szereznem apám diplomáját. Többé szó sem lehetett arról, hogy ne mérnök
legyek. Kutya kötelességem lett elhatárolni magamat minden olyan gondolattól, amely anyám emberfeletti áldozata ellen hatott volna. Szegénykém
örökké köhögött a portól, a huzatban folyton megfázott, de tüdőgyulladással
is dolgozott, mint egy sztahanovista, hogy az iskola a lehető legjobb káderlapot állítsa ki rólam. Én tehát bifláztam a matekot meg a fizikát, egész nap
motyogtam a képleteket, a levezetéseket, a törvényeket, a példákat, hogy a
felelésig valahogy emlékezetemben tartsam őket. Aki egy kicsit is foglalkozott ezekkel a tudományokkal, megért. „Azt szeretem benned Attila, hogy
nem vagy Isten ostora", mondta olykor öreg, f á r a d t matematikatanárom, ha
jeles létemre kukán álltam egy ú j probléma előtt.
Létemre? Ha akkor valaki megtiltotta volna, hogy a létezéssel kapcsolatos fogalmakat önmagamra vonatkoztassam, talán tisztább lett volna a helyzet, és nem jutottam volna idáig. Nem olyan sunyin vált volna szét a sors,
amelyet enyémként éltem (élődött általam), és ami tényleg az enyém lehetett
volna. Pedig a látszat szerint a magam akaratából mentem bele a játékba.
Kamaszos mértéktelenségemben túlbecsültem magam. Azt képzeltem, hogy
bármire képes vagyok: erős, ravasz, megtörhetetlen. Az egész világot átejtem, ha kedvem szottyan rá. Képes vagyok átváltozni bármivé anélkül, hogy
a személyiségemen a legkisebb horzsolás esne. Az osztályválogatottba például
balszélsőnek ajánlkoztam jobb lábas létemre. A Guy-Lussac-törvénvt memorizálva rúgdostam a labdát ballal az iskola kerítésének, aztán áttértem a szögfüggvényekre, és az iskolabajnokságon m á r egész tűrhetően pocsék balszélsőjátékot produkáltam. A beadásaim ugyan félre sikerültek, de alig. Mintha éppen indiszponált lennék. Ha kicsit erőszakosabb vagyok, még a gimnáziumválogatottba is befurakodhattam volna.
Koszta Farkas viszont igazán megtanult ballal lőni, cselezni, dekázni.
Hogy hivatásos amatőr lehessen, érettségizhessen, egyetemre járhasson. „Nem
nagyon m a r a d t más út előttem", mondta a nánai templom sekrestyéjében. Ő
tényleg sikeres mérnök lett. Harmincnégy éves korában irodavezető, kandidátus, Ybl-díjas. Aztán autóbalesetben meghalt Márta, és ő hátat fordított az
ambícióinknak. Most plébános Nánán és a helyi csapat játékosedzője. „Az
avta a legjobb!" csillogott a ministránsgyerek szeme. ..Már inkább csak edzek,
Ritkán játszom." Olyan könnyű mosollyal hárította el a kis kölyök dicséretét,
amilyennel én szeretném az életemet.
Ehhez azért van érzékem. Ösztönös, mély és belső. Ha olyan könyv került
a kezembe, amelyben egy szó, egy hangsúly énreám utalt, m á r vágtam is a
sarokba. Újságot se olvastam, és nem irigyeltem a nagybátyámat, aki mesteri
szinten gyakorolta a sorok között olvasás kelet-európai művészetét. Röhögött
a Szabad Európán: „még ezt se t u d j á k ! " A régi újságokat viszont szerettem.
Örákat töltöttem bácsikám lakásának vécéjében. A vécé — azóta az enyém —
akár egy trónterem, amiről leválasztották a termet, s maradt a trón, meg a
hozzá vezető vörös szőnyeg. Sajnos csak kókusz. Másfél méter széles lehet ez
a nevezetes helyiség és vagy hat méter hosszú. Lehet és v a g y . . . Hányszor, de
11

/

hányszor akartam megmérni! A kókuszszőnyeg rongyos szélét tapintatosan
eltakarva sorfalat áll a helyiségben az egyik oldalon legalább h a r m i n c évfolyam Pesti Hírlap, a másikon az Est, az Ü j Idők, a Magyar Élet vegyescsapata. Ha az ember a trónuson ül, fejmagasságig ér a gléda. Nos, ezeket a lapokat olvasgattam fiatalabb koromban. Időnként kikerestem b e n n ü k a húszhuszonöt év előtti, de aznapi híreket, és hagytam a gondolataimat lődörögni
a Budapestre látogató Ciano gróf körül, Apponyi Geraldine e s k ü v ő j é n . . . J ó
dolguk volt, és nekem is: nem kellett vesződnöm velük. Nem tudom, ki hogy
van ezzel, de én a gondolataimnak se voltam u r a soha. Amióta nem i m á d k o zom, nem is törekszem erre. Valószínűleg ezért hagytam abba az imádkozást.
Amíg próbálkoztam, és kimondtam például: „Mi Atyánk" n e m t u d t a m se t ö b bes szám első személyt, se az Atyát elgondolni. Még egy szentképistent olykor, de Aki Van-t soha. Fárasztó és hosszú koncentrációt igényel, n e k e m pedig az első inger elterelte a figyelmemet. Egy nő emléke, valami, a látómezőbe kószáló tárgy képe, egy szag, a leghálaszthatóbb tennivaló. Folyton m á s ra gondoltam, semmire. Nem a Semmire, semmire.
A reflexeim viszont kiválóak. Ha kinyit a közért, bemegyek. A bögyös
Macáktól fölgerjedek. A sült hús illatától megjön az étvágyam. Jó az orrom,
a szemem, mind hibátlan idegpályákkal csatlakozik az agyamhoz. A f ü l e m mel sincs b a j : feszesen lépdelek az indulóktól. Az agyam is tűrhetően m ű k ö dik. Ha egy országról megtudom, hogy kapitalista, máris mélyen elítélem a
társadalmi berendezkedését. Hallgató koromban nagyon kedveltem a polgári
gondolkodókat. Mindről tudtam a vizsgán, hogy metafizikusok, osztálykorlátoltak s a legjobb esetben is a fejük tetején állnak. Ügyesen bíráltam s állítottam talpra őket. Végül is ennek a dolognak (inkább m i n t : készségemnek)
köszönhetem, hogy tűrhető pályát futottam be. A DISZ-ben, a KISZ-ben, a
pártban, az egyetemen, a munkahelyeimen r e n d r e megfelelően reagáltam elöljáróim óhajaira, utasításaira. Nem állítom, hogy kedveltek, de arányosan
használhatónak tartottak. Sose léptettek elő soron kívül, viszont, a m i járt,
megkaptam. Márta ezért vált el tőlem. „Ünlak, Attila. Már semmi b a j o m veled, csak mérhetetlenül unlak. Ha csupa hozzád hasonlóból állt volna a n e m zet, soha semmi b a j nem történt volna Magyarországon, csak még n a g y o b b
slamasztikában lennénk." Mélaságom ekkor fokozódott először depresszióvá.
Három hónapomba tellett, mire kikászálódtam belőle. Kielemezhettem végre
az életemet. Arra jöttem rá, hogy nem vagyok közönséges fejbólintó János.
A biccentés nem életprogramom, hanem tőlem független, objektív mechanizmus, ami — mellesleg — bennem játszódik le. Miután az eldöntendő kérdéseket úgy kaptam — persze másokkal együtt —, hogy eleve bennük foglaltatott a válasz, működésbe léptek a reflexeim, mielőtt közbeavatkozhattam volna. ö t v e n h a t október huszonötödikén például kicsi h í j á n elszavaltam az I. világháborús hősök szobra előtt a Nemzeti dalt. A p á r t t i t k á r azokban a n a p o k ban nagy forradalmár volt — utóbb disszidált —, ő kért föl, hogy m i n t a fővárosi egyetemi ifjúság helyi képviselője, lépjek föl a haldokló cementbaka
mellé. Rögtön pattantam, ahelyett, hogy legalább végigolvastam volna a verset,
Természetesen belesültem. Két év múlva reflexszerűen léptem be a K I S Z-be,
és a vezetőségválasztó gyűlésen ugyancsak reflexszerűen számoltam össze a
szavazatokat. Testre szabott föladatnak tűnt. Az is, hogy az előzetesen megbeszélt eredményt hirdessem ki. Viszont a kettő együtt meghaladta az erőmet. A számolás utóbbi ingere kioltotta a korábbi egyezségét, pedig én is b e n ne lettem volna a kiszemelt vezetőségben, a ténylegesen megszavazottban pedig nem. Óriási ribillió támadt. A központi küldöttek megpróbáltak j o b b be12

látásra bírni. „Maradjunk a realitások talaján!" kiáltotta az egyik. „Csaló!"
süvítette a másik. Egy lány. Márta. A diákok őket nevezték csalónak, engem
éljeneztek. Mosolyogtam és többször ledaráltam az eredményt. A szavazatszedő bizottság másik két tagja kussolt. Órányi percek teltek el. A terem harsogott. Kint esett az eső. Különleges, ferde zápor verte az egyetem vörös téglás épületeit. Az udvar tócsáin kupolák támadtak, elpukkantak, mielőtt lecsaphatott volna r á j u k egy ú j a b b vízbomba. Hiába drukkoltam.
Nem emlékszem, meddig tartott, hogyan ért véget a gyűlés. Egyszer csak
ott termett előttem Márta, és valami olyasmit mondott, hogy hős vagyok, és
tisztel. De hogy én mit válaszoltam? Később számtalanszor a szememre vetette, hogy elfelejtettem sorsdöntő beszélgetésünket. Ö lett az első feleségem.
Társaim is afféle hősnek tekintettek, sokáig kötelességüknek tekintették,
hogy súgjanak nekem a zárthelyiken, rajzoljanak helyettem. A statika és a
tudományos szocializmus két fiatal adjunktusa vizsga előtt megajánlotta a
kettest. „A gerincéhez inkább az egyes illenék" tréfált — ha jól emlékszem
— a tudszocos. Ügy tettem, mintha nevetnék, mert tényleg az egyes illett
volna hozzá, hogy megkarózzam. Mindenesetre e nélkül az eset nélkül sose
szereztem volna meg a mérnöki oklevelet.
Márta tisztelete h a m a r elmúlt irántam. Föl se támad, ha nem lett volna
éppen annyira a kor gyermeke, m i n t én. Eleinte igyekezett olyan feleség lenni, aki nagy tettekre sarkallja az urát. Ö csinálta a diplomamunkámat, hogy
legyen időm és energiám elmélkedni, közéletet élni. Küzdeni. Aztán sírt és
vádolt, hogy elgyávultam, beálltam a szélirányba, ülök a babérjaimon. Szégyelltem magam, ígértem fűt-fát, tényleg szerettem volna betartani a szavamat, kiállni, bátran odamondani, odacsapni. Valóban „méltatlan hernyómód
élni", „így nem mehet tovább" — aztán jött egy alternatív kérdés, és én
reagáltam rá a beléépített válasz szerint. „Nem vagy férfi!" Megcsaltam hát
Mártát minden nővel, aki ajánlkozott, őszintén persze. A kor eszménye az
őszinteség volt, természetesen a korlátozott őszinteség; nem „ami a szívünkön, az a szánkon", hanem ami megbizsergette a szigereinket, az tetté vált.
Gondolatainkat nem a szívünkben vagy az elménkben képeztük, hanem a
szánkban, cselekedetinket a tagjainkban. „Mindegy, hogy milyen vagy, csak
őszinte legyél. Valósítsd meg önmagad!" Az őszinteség ideológiácskájának
szellemében valójában nem csaltuk meg egymást, nem is csalhattuk, hiszen
ebbe a korlátozott rendszerbe nem fért bele a hűség, a szövetség, semmi öv
fölötti, semmi életstratégia.
Nyíltan, úgyszólván kérkedve ölettük meg a gyerekünket. Az ötvenes
évek végén alakult ki ennek a divatja, párhuzamosan a korszerű és ésszerű
gondolkodáséval. Amilyen köznapi volt, olyan hátborzongató. Talán nem igazán akartuk, de minden ismerősünk ezt tette. Meg is beszéltük velük. Márta
kérdésében: „elvetessem?" m á r benne volt a válaszom. „El." Akkori eszünkkel — természetesen
— nem sejtettük, hogy kissé szórakozott párbeszédünk
perbeszéd, valójában vésztörvényszéki tárgyalást folytatunk egy védekezésre
képtelten lény fölött, akinek — ráadásul — tulajdon apja-anyja nem védője,
hanem vádlója, bírája, pribékje. Csoda lenne, ha nem lennénk cinikusak. Az
én nemzedékemben kevesen vannak a büntetlenek, a túlnyomó többség kihasználta ezt az „egyéni-társadalmi mozgásteret". Ha m á r nem dönthetett arról, hogy ki legyen a főnöke, elnöke, hol lakjék, mit mondjon a gyűléseken,
hát döntött élet és halál fölött. A töméntelen gyilkosság keresztül-kasul átjárt, fertőzött benünnket, hiába rekesztjük el a gondolkodásunkat a reflexe13

inkkel, a lelkiismertünk működik. Vajon mit tisztelhetnének a m i generációnkban a fiatalok? Akiket élve felejtettünk. Az a mentségünk sincs, m i n t
a náciknak, hogy parancsra cselekedtünk. Mi szokásból.
Megértem azokat a kamaszokat, akik nem háborodnak föl, ha az a n y j u kat szidják. Amikor m á r kezdtem logikusan gondolkodni, nevettem azon az
asszonyon, aki a saját gyerekének azt mondta: „a k u r v a anyád!" Ma inkább
szomorú vagyok, ha ilyesmit hallok. Szegény asszony örülne, h a csak k u r v a
lenne.
Egy légy nyalogat valami maszatot az asztalon. Darázs érkezik. Fekete-sárga osztrák darázs. Érdekli a maszat. Nem vesztegeti f u l l á n k j á t a légyre, h a nem mélyrepülésben elzúg fölötte. Szinte érinti. A légy mind a h a t lábát
szétterpeszti. Kapaszkodik. Küzd. Ha tehetné, a maszatjával együtt b e l e b ú j n a
a deszkába. Aztán nem bírja tovább. Gondolom, lelkileg készült ki. A negyedik támadás után elrohan, leveti magát az asztal sarkáról, és nekikoppan az
ablaknak. A darázs komótosan letelepszik a helyére. Körbeszimatolja a m a szatot. Elégedetlen. Elszáll
Nincs több munkám. Reggel nem folytattam az írást, hanem befejeztem
a faház mázolását. Elégedetlen gyermekeimnek és áldozatkész feleségemnek
néhány évig nem lesz gondjuk vele. Rájuk hagyom a szokásost: lakást, autót,
nyaralót, és távozásommal nem túl soktól fosztom meg őket. Mártával a n n a k
idején cigánymód éltünk. Albérletben, a nagybátyámnál, az ő szüleinél, megint a nagybátyámnál. Szegényke nem érte meg nemzedékünk beérkezését.
Koszta Farkasét még igen, mert Farkas szekere gyorsabban haladt a többiekénél. Természetesen lekurváztam — nem amikor összeházasodtak, h a n e m
amikor Farkas megkapta a díjat. „Nem falevél, mint te", mondta M á r t a a
Gutenberg téren. Cipője orrával megérintette a homokozó melletti a v a r k u p a cot. Belerúghatott volna. Versenyre keltem Farkassal. Már a szanatóriumban
gondosan tréningeztem a pszichológusommal, hogy jól az eszembe véssem az
önmegvalósítás egyre divatosabb fogalmát, és igyekeztem az érdekeim m e n tén haladni. ,
Figyeltem. Természetesen nem annyira magamat, inkább a kollégáimat,
a szomszédaimat, az ismerőseimet, hogyan csinálják. Végtére közösségi t á r sadalomban élünk. Följegyzéseket készítettem róluk, és nagybátyám írását
utánozva folytattam az ő naplóját, amikor az öreg meghalt. Naplót írni veszélyes (önveszélyes), tehát további óvintézkedéseket is tettem: a neveket, a
dátumokat kódoltam, és a jelkulcsot itt, a faházban rejtettem el egy régi Ű j
Írás falinaptár hátára ragasztva. Bácsikám halálával nem csupán a naplót
örököltem, hanem a lakást, a berendezést, némi készpénzt, meg ezt a telket,
amire fölhúztam az Erdért-házikót. Egy csapásra módos ember lettem. Hirtelen barátaim támadtak. A kollégáim addig csak untak, esetleg sajnáltak, ettől kezdve tiszteltek. Vendégségbe hívtak, meglátogattak, tanácsomat kérték,
segítettek a faház alapozásában, feleségnek való nőket kommendáltak. Irodavezető főmérnököm a bácsikám kedvenc bőrfotelében töttyedezve a r r a a megállapításra jutott, hogy az én szakmai és emberi érdemektől dús személyiségem a legalkalmasabb arra, hogy a cég megfelelő információkat szerezzen a
perui építkezésünkön fölmerült statikai problémákról.
Apránként kitanultam a dolgok illő tiszteletét. A lakásét, a bőrgarnitúráét, az utazásokét, a följegyzésekét.
„Bálványimádók vagytok!" Farkas nem ült le nálam, pedig alig állt a lábán, annyira részeg volt. Egy hete temette el Mártát — alig másfél év h á zasság után. Imbolygott a fölböfögött pálinkabűzben, ahogy az Etna is im14

bolyogni látszik forró nyári napokon a maga kénes felhői között. Nagyon
rég nem láttam. Gyűlöltem Mártát, amiért éppen akkor hagyott el, amikor a
bácsikám helyet csinált nekem a világban. „Mindenki hisz valamiben" —
mondtam, amit szokás ilyenkor. Farkas megkapaszkodott a vállamban. „Alacsony embereknek alacsony isteneik vannak." Gúnyosan mosolygott a zsibbadt pofájával. Aztán tovább sértegetett, hogy én tettem tönkre Mártát. Kidobtam. Eltámolygott a hittudományi akadémiára és jelentkezett papnövendéknek. Persze kirúgták. Másnapra kialudta magát. Eladta, szétosztogatta mindenét, és ú j r a jelentkezett. Megint elküldték. Leült a küszöbre. Napokig győzködték, hogy menjen a csudába, amit hitnek vél, az csak föllobbanás, elmúlik
a gyász fájdalmával együtt, és jó katolikus lehet mérnökként is. Nem tágított. tilt a küszöbön, vagy sétált az Eötvös utcában. Örák hosszat tárgyalt
vele ott az igazgatója és a párttitkára. Szelídségét engedékenységnek vélték.
Könyörögtek neki, majd megfenyegették, hogy kirúgják, mire elnevette magát, aztán bocsánatot kért. Végre a papok beengedték. A tanévet már lekéste
— november volt —, a következő szeptemberig mint pedellus, fűtő, kézbesítő,
mindenes szolgált az akadémián. Akár egy középkori vezeklő.
A város meg a szakma teli lett megtébolyodása részleteivel. Szidtuk, sajnáltuk, értetlenkedtünk, és örültünk, hogy egy eszkimóval kevesebb. Meg foglalkozhattunk a legendájával — addig se kellett magunkkal törődnünk. Mert
ez a legszebb a hírekben, vagy ahogy mostanában m o n d j á k : az információkban. Csillognak-villognak, akár itt a teraszon a keresztespók hálója. Ezt is
bármely pontjáról be lehet járni. Szem kell az úthoz, láb, figyelem és világos
elme. Ha elegendő rutinja van már az embernek, akkor közben tanulmányozhatja, hogy hibátlan okfejtése milyen hatást gyakorol a jelenlevő jobb
nőkre. Közben kecses kitérőket tehet sportra, a tervgazdálkodás lényegében
rejlő tervszerűtlenségekre, a pszichológiára, szociológiára; leszakadt szálakat
ú j r a befűzhet, koccinthat, fejtartását előnyösebbre igazíthatja, kapcsolatokat
ápolhat, vagyis élénk részvétele mellett személyiségének jó részét egyebekre
tartalékolhatja.
Szépen haladtam. Alaposan áttanulmányoztam második feleségem egyetemi logika jegyzetét, sőt némi Arisztotelészt is olvastam, meg néhány oldal
Wittgensteint. Egyre ritkábban vallottam szégyent szillogizmusaimmal, társadalomkritikus paradoxonaimmal. Ekkoriban — 68 t á j á n — az értelmiség elitebb rétege addigi passzív illojalitását ha nem is ellenzékiségre, de kritikára
váltotta.
„Papok vagyunk." Irodavezetőm ismét bácsikám bőrfotelében tanyázott.
A fél liter konyak annyira fölbátorodott benne, hogy vállalta, sőt folytatta
Farkas gondolatmenetét. „Hogyan is vonhatnánk ki magunkat korunk fétiseinek tisztelete alól, ha egyszer mi tervezzük, mi gyártatjuk őket? Az erőműveken és a mosógépeken keresztül nekünk is k i j á r a tisztelet mint pontifex
maximusoknak."
„No és a politikusok?" kérdezte valaki óvatosan. Talán Juli, a feleségem.
„Ők is bálványimádók. Mi mások lehetnének? Legföljebb okosak vagy buták.
Ha nem ismerik föl a mi mágiánk hatalmát, elvesznek. Ideológiai varázsigéket nem lehet orkánkabát helyett hordatni a népekkel."
Talán ebbőr akart kilépni Koszta Farkas? Gondoltam, de nem mondtam
ki. El is felejtettem a hamarosan következő depressziós rohamomban, holott
éppen boldog apának kellett volna lennem. Kétszeresen boldog apának, mert
15

Juli ikreket szült. Egy fiút és egy lányt, akik külön-külön hasonlítanak é n rám, de egymásra nem.
Egy percre se tudtam szeretni őket, holott sosem feledkeztem meg azokról a szertartásokról, amelyek a társadalmi konvenciók szerint a szülői szeretet kifejezésére szolgálnak. Nem sikerült fölgerjesztenem m a g a m b a n az érzést. Azt hiszem, eddig nem vették észre. Illdelmesek, szorgalmasak, jó t a nulók, szóval ugyanolyan buták, mint az apjuk. Máris el vannak foglalva a
beilleszkedéssel. Talán jót tesz nekik, ha elolvassák ezt a levelet.
A szeretet képessége elcsökevényesedett bennem. Márta a szemembe is
mondta a Gutenberg téren a falevél hasonlata után, pedig megpróbáltam kizökkenteni egy gyatra tréfával. „A lehullott levelek aszottak, én meg dagadok." Hiába, no. Az evés megnyugtat. Amíg a fogaim, rágóizmaim, az emésztőrendszerem dolgozik, kikapcsolhatok. „Képtelen vagy szeretni, a k á r a j a p á n
táskarádiód, amiért annyira rajongsz. Ha beugranék vele a Dunába, sose t u d nád eldönteni, hogy melyikünket sajnálod jobban."
Ha Márta nem könnyezik, h a éppen n e m f u t át a téren k é t gyerek, h a
pont akkor nem rebben föl egy galamb a pad támlájáról, talán megverem, s
akkor talán nem hagy el, nem megy hozzá Farkashoz, nem ü l bele az autóba,
és nem h a j t neki a fának a Pasaréti ú t o n . . .
De hát kinek lehet magaválasztotta, saját sorsa? .
Nekem nemhogy a sorsomat nem sikerült birtokba vennem, a testemet se
tudtam belakni bő négy évtized alatt. Egyszerűen zavar. Nem vagyok otthon
benne. Pedig a pocakom ellenére se vagyok ronda, bár jóvágású se. Idegen
vagyok. Idegen a lábam, a h a j a m színe, a fenekem, amin ülök, a futásom. Ha
elhaladok egy kirakat előtt, lelassítok, belebámulok. Nem azt kell megnéznem, hogy jól mutatok-e. Arról kell meggyőződnöm, hogy a helyükön v a n nak-e a tagjaim. Nem csúszott-e el az orrom, n e m akadt-e ki a vállam? Valószínűleg észre se venném, hacsak nem fájna. És ha f á j n a ? Értek m á r kisebbnagyobb balesetek, átestem néhány könnyebb m ű t é t e n : ott f á j t . . . az f á j t . . .
Nem tudom, érthető-e? Nem nekem fájt, nem én f á j t a m , hanem a m a n d u l a
helye, a nyelőcső, egy zápfog, a fölvágott kelés a jobb térdhajlatban. Ebből
következik talán, hogy folyton viselkedem. Keresem azt a pózt, m a g a t a r t á s t ,
szerepet, amit egyáltalán végig lehet nézni, s közben löttyenek csöbörből
vödörbe, vödörből csöbörbe . . .
Tekinthetném magamat a kor, a körülmények áldozatának — m i k é n t
szokás. Tettem is, mikor a Wartburgomra gyűjtöttem, és az öregasszony
szatyrából kicsúszott pénztárcát zsebre tettem a villamoson. (Százhuszonhat
forint, negyven fillér, két tantusz, egy ötkoronás ezüst, egy alumínium Szűz
Mária-érmecske.) Így vallottam Weszely Péter ellen. Nem hamisan, csak jogos indulattól stilizáltán. Péter engem szidott, fenyegetett, r a j t a m keresztül
a főnököt s általunk a rendszert, amely ilyen a l a k o k a t . . . satöbbi. Elég volt
hangyányit csúsztatni a tényeken, máris elfehéredett
a valóság. Másfél évet
kapott a doktor úr.
Rettegtem Pétertől. Kevésbé attól, amit vállalati jogtanácsosként megtudott hivatalos magánügyleteinkről, hanem ahogy keresztül szokott nézni
r a j t a m ! A tárgyaláson nem rám, elém köpött, hogy n e koszolja be a nyálát,
és arra kérte a bíróságot, hogy ítélje el, m e r t egyelőre jobb lesz neki a börtönben. Ott legalább nyíltan sanyargatják, n e m úgy mint mi, akiknek m i n den szavunk hazugság, és a legnemesebb fogalmakat is az ellenkezőjükre
fordítjuk. Ha elengednénk, agyonverne bennünket. A bíró meghökkent, aztán teljesítette a kérését. Péter nem föllebbezett.
16

Amikor itt a kertben „bemutatási célra" fölszerelve a kátéesz a medencét, féltem. „Ugyan!" Irodavezetőm nevetve koccintott tettestársainkkal és
velem. „Nem lenne logikus, ha mi lebuknánk. Mi sose szidtuk a rendszert!
Nem is fogjuk soha!" Juli is nyugtatott, az ő álma volt az úszómedence.
„Nem tettünk semmi törvényelleneset. Csak élünk, mint akárki más."
Apránként dolgozódtam föl. Sose kértek belőlem egy csipetnyinél többet,
de annyit szüntelen, és sok szabadságot kaptam cserébe. Lerázhattam avult,
nehézkes kötelékeimet. Anyámat például. A Körtéren találkoztam egy volt
iskolatársammal. A neve persze nem jutott eszembe. Makogtam neki valamit
a rossz levegőről, aztán előkaptam egy megbízható anekdotát a matektanárunkról, és a lelkére kötöttem, hogy keresse föl anyámat, a jövő hónapban
én is leugrom hozzá Bicskére.
„A múlt szerdán meghalt."
Fölugrottam egy kóbor 49-esre. Anyám gondosan őrizgette karácsonyihúsvéti üdvözlő kártyáimat — föladót persze egyiken se találtak a szomszédok. A községi tanács intézte a temetést. A költségeket utóbb behajtotta
rajtam. Kegyeleti jogaink megsértése miatt Juli sokáig élesítette a csiszolt
jogász eszét a szociálpolitikai előadón. Juli korszerű, művelt, emancipált
asszony. Megvédi magát, és önállóan gondol arra, amire kell. Nyitott házasságban élünk. Éltünk? Ki? A toleranciánk, az intelligenciánk, az altestünk
és jövedelmünk mégfelelő hányada? Az ikreket is elosztottuk. Betegség esetén enyém Tamás, az övé Andrea. Ö jár szülői értekezletre, én felelek a
leckékért.
A szerencsétlen körtéri beszélgetést néhány hónapon át napi fél liter pálinkával stimuláltam. Meglehetősen helyettesített a társaságban, az intézetben. „Meghalt szegénynek az anyja." Koccintottak az egészségemre, és meghatódtak, hogy milyen rendes fiú vagyok, özvegy Koltainé hetenként egyszer külön is megvigasztalt a lakásán, amikor a kislánya angolórán volt.
„Maga szomorú, én magányos vagyok. Segítünk egymáson, Attila, ennyi az
egész." Tényleg ennyi volt. ö t k o r érkeztem, hatkor távoztam. Végig magázódtunk, az irodában kizárólag a munkával kapcsolatban váltottunk pár közönyös szót. Kerültük a tréfát, a kedvességet és általában a találkozást. Magamban se szólítottam a keresztnevén. Koltainé. Tisza, korrekt nő. Tiszta
udvar, korrekt ház. Múltkor elmentem az ikrek iskolai diszkójára. Táncoltak, s közben kínosan ügyeltek arra, nehogy véletlenül a partnerükre pillantsanak. A lányom olykor kiosont a folyosóra csókolózni. „Az osztályban mindenki szokott csókolózni, apu, a többieknek lefeküdős f i ú j u k is van, kivéve a
dagadt Szekeres Tündét."
A tervező intézetben megszokták, hogy olykor berúgok. Természetesen
betartom a munkafegyelem alapvető normáit: sose iszom délelőtt, és sose
iszom individualizáltán. A közösségi részegeskedés nem bűn, sőt, a divatos
fokozás szerint még csak nem is hiba. Az élet természetes velejárója. így alkalmazkodik az ember az elvárásokhoz meg a följebbvalóihoz: a piásabbik
felét fordítja feléjük, s szesztestvériesen tekint föl reájuk, mint hű kisöccs a
bátyáira. Koccintottam eleget főmérnökökkel, igazgatókkal, kormánybiztosokkal, vidéki uralkodókkal! Próbáltam volna visszautasítani az alkoholellenes küzdők kedvéért, akik tőlem várták el, hogy bátrabb legyek náluk.
A feleségem — terápikus célzattal — elolvastatott velem néhány irományt
arról, hogy mennyit vedel a nemzet, kit, miként térítettek jó útra, ám a főnöki absztinencia példamutató hatásáról egy sort se találtam.
•17

Nem tagadhatom, némileg fölpüffedtem. A karikagyűrűmet fölöttébb
nehezen fogja tudni m a j d lehúzni rólam Juli. Talán levágja az u j j a m a t , a m i lyen praktikus természet. Nem tilthatom meg neki, végtére is nem lesz szükségem sem a gyűrűre, sem az ujjamra. Hétgrammos, szép, vastag a r a n y gyűrű. És szép, vastag u j j .
Depresszióim mélypontjain olykor végiggondoltam, hogy mire lenne igazából szükségem. Nos, a gyűrűmet bármikor nélkülözhetném az u j j a m m a l
együtt. Akár menten elküldhetném őket Julinak ebben a bonbonos dobozban. Üres. A bonbont fölfaltam, pedig meglehetősen avas volt. Megláttam.
Ritkán állom meg, hogy ne egyem meg, ami elibém kerül. Ritkán. Meglehetősen. Némileg. Nagyjából ezek a fogalmak határolnak. Semmi szélsőség,
semmi bizonyosság, semmi igazán.
A csomagocskával viszont le kellene mennem a faluba a postára, és ez
túl éles elhatározás, túlságosan végletes cselekedet lenne részemről. Fölemésztené a tartalékaimat. Ez a kusza írás is a kelleténél többet vett m á r ki
belőlem. A pálinka csak testileg szokott kikészíteni. Olykor hányok tőle,
lelassul a nyelvem, tántorgok, d e a fejem — mintha karóra lenne tűzve —
rezzenetlenül, higgadtan néz le a romjaimra. Kiporciózza a személyiségemet.
A legnagyobb igyekezettel se tudom soha úgy összevizelni-rókázni m a g a m a t ,
hogy ne érzékeljem kristálytisztán, mit teszek. Nem sikerült alkoholistává
lennem, pedig próbálkoztam nyugtatókkal is. Konyakos Seduxennel. Csak a
karó lett hosszabb, a felhők közül néztem és láttam továbbra is azt, amit
nem szerettem volna. A családom undorodott tőlem, utált és rettegett. J u l i
természetesen próbált hatni a „józan eszemre", én ugyanolyan természetesen
beláttam a belátni valókat. Néhány sikertelen menet u t á n talált egy „kitűnő" pszichiátert, aki méltányos tiszteletdíjért ajánlkozott, hogy
helyette
meggyőz engem a családi élet szépségeiről, házastársi- és atyai kötelességeim
teljesítésének fontosságáról, a jövő rózsáiról, az önmegvalósítás gyönyöreir ő l . . . „Mondja, doktornő, van magának halvány sejtelme arról, hogy mi
sülne ki abból, ha én kibontakoztatnám a képességeimet? A riadt vénlány
szekrényében láttam egy üveg körtepálinkát. Meghúztam, aztán távoztam a
kezelésről.
„Ne moralizálj!" intett otthon Juli, m i n t h a arra figyelmeztetne, hogy az
eresz alá álljak, ha esik az eső. „A fogalmak relatívak. Kinek ez jó, kinek
az." „Akkor miből gondolod, hogy nekem jobb lenne, ha a pszichiátered
meggyógyítana?" Kirohantam a lakásból és beültem az autóba.
Indítottam és hajtottam. Ki a városból. Végre egyszer nem igyekeztem
az intézetbe, Koltainéhoz, vidéki építkezésre, hanem sehová. Bele a ködbe.
Nem rugdostam hisztérikusan a féket meg a gázt aszerint, hogy r i t k u l t vagy
sűrűsödött a köd, hogy épen és gyorsan érjek oda, ahol semmi szükség n e m
volt rám. Istenem, kitől nyerhetnék én időt? És mihez kezdhetnék a n y e r e ményemmel?
Elképedtem a köd fenségességén. Éppen akkor ereszkedett le. A d o m b tetőkre kapaszkodva elnyelt, a völgyekben kibocsátott. A síkabb szakaszokon
néhol kristálytiszta volt a levegő, aztán foszlányok jelentek meg, m a j d arasznyi vastag, de véghetetlen hosszú felhő következett: ha kinyújtóztam az ülésen, elláttam fölötte, ha lecsúsztam, alatta. Semmi hajlamom a metafizikus
elmélkedésre, akkor is elkerültem, mindössze bámultam a két különböző tájat. Lekuporodva a szűkös mennyezet alatt görnyedőt, fölegyenesedve a holdsütötte felhőbuckákat, s köztük a törzs nélküli f á k ritkás, őszi koronáit.
Lassan hajtottam, hogy minél többet láthassak. Nem féltem, a zsebemben
18

lapult a három Tubocurarines ampullám. Még Peruban ajándékoztam meg
velük magamat. Most itt állnak az ablakpárkányon az üveg sör mellett —
türelmesen várnak a sorsukra.
Amikor leszaladtam a lépcsőn, megszorongattam a dobozukat a belső
zsebemben. Ügy feledkeztem meg róluk, ahogy távolodtam Julitól, Koltainétól, az intézettől, a pocakomtól, jobb szemem örökös rángatózásától. Ha az
összes felednivalómat fölsorolnám, az idők végeztéig körmölhetnék. Biztos
megért, aki m á r tudott menni sehová, nem gondolni semmire.
Rejtély, hogyan tértem le az M 7-esről. Én a magam részéről egyáltalán
n e m vagyok kíváncsi rá. Egyszer csak nem voltam ott. Mellékutakon hajtottam, százzal az alvó falvakon keresztül, de a ködöt nem találtam többé. Ismét gondolkodnom kellett, figyelni a kanyarokra, a kocsmákból kitántorgó
részegekre, a csaholva rohanó kutyákra. Fél óra alatt halálosan kimerültem.
Megálltam egy dűlőút fölhajtóján, hátradöntöttem az ülést, és nyomban elaludtam.
Arra ébredtem hajnalban, hogy rettenetesen fázom. Kitettem a vizemet
a dércsípte kukoricásba, s közben számtalan okos kérdés lepett meg: hol vagyok? hogyan kerültem ide? miért? hová megyek? beérnék-e még az intézetbe nyolcra? mi lesz a Sió-híd megkezdett statikai számításaival? igazságos-e,
hogy Szunyogh Jóska háromszázötven forintos emelést kapott, Kékesi Béla
meg csak háromszázat? Földerengett, hogy éjszaka boldog voltam, de nem
sikerült visszaidéznem: miért. Pedig köd volt ismét, és a Nap oly fehéren
derengett, mint az éjszakai Hold.
Harangszó bondult tompán a vattás levegőben. A domb mögött, amerre
a dűlőút vitt. A r r a indultam a kátyús, sáros úton. Igyekeztem céltalan menni, de ahol templom van, ott kocsma is, és benne jó pohár száraz vermut,
vagy legalább sör.
A falu útkereszteződésben álló főterén egymásnak szemben állt a templom és a „kisvendéglő". Kaptam kávét, vermutot — citromkarika helyett pár
csöpp citromlével. Rajtam kívül csak egy hajnali részeg pálinkázott a pultnál. „Későn kelnek itt a népek?" „Ugyan!" A csapos szeme összevillant a
pálinkázó emberével. Nem folytatta, amaz viszont elbődült: „Szeeent vagy
Uraaam, szeent vaaagy!"
Fizettem, átmentem.
Nem jártam templomban huszonöt éve, eltekintve a műemlékek rutinszerű megtekintésétől. Ez istállószerű, XVIII. századi épület volt, úgy barokk,
hogy közben kopár. Zsúfolva berlinerkendős asszonyokkal és munkásruhás
férfiakkal.
„Engesztelődjetek ki szívből egymás iránt!" — énekelte Koszta Farkas
az oltár mögül. Lehajolt, megcsókolta a ministránsait. Fölágaskodtam, hogy
jól látok-e, tényleg ő-e az, amikor a mellettem álló asszonyok megfogták a
kezemet, az előttem álló olajszagú férfi pedig hátrafordult.
„Legyen békesség köztünk mindenkor!" A templom morajlott. A két
asszony — az egyik m á r reménytelen öreg, a másik nemrég még szép —
türelmesen nézett, a f é r f i keze fölemelkedett a vállamra: ráncaiba, pórusaiba
beleette magát az olaj. „Legyen békesség köztünk mindenkor!" ismételték.
Utánuk motyogtam, erre rám mosolyogtak, elengedtek. Elhúzódtam tőlük.
Szerencsémre h a m a r vége lett a misének. Nem bírtam nem bemenni
Farkashoz. „Még mindig az atya a legjobb!" Csillogott a ministránsfiú szeme.
Farkas erővel átvonszolt a parókiára. A kocsmában m á r derekasan féldeciztek a hívei. Megjegyeztem, mosolygott. P á r szót váltott ezzel-azzal, el19

hárított egy meghívást. Alig változott, amióta nem láttam. M á r h a r m i n c éves korára megőszült, megráncosodott, aztán abbahagyta az öregedést.
Érdekes, hogy most is pontosan látom pókhálós, aszaltszilva arcát, meg
annak a pár órának minden részletét! Emlékszem a szavakra, a szám ízére,
a köd árnyalataira, holott különben, ha meglátok és megkívánok egy csinos
szőke nőt a villamoson, aztán egy pillanatra félrefordulok, n e m találom meg
újra a tömegben. Képtelen vagyok fölidézni régi szeretőim, osztálytársaim
nevét, arcát, egyáltalán nem vagyok biztos a sokszor idézett, híres történetek
hitelességében, fogalmam sincs, hogy 1956 október—novemberének f o r d u l ó ján esős volt-e az idő, vagy hideg. Aligha t u d n á m fölsorolni egyetemi szigorlataim körülményeit, gyerekeim aranyköpéseit, zavarba jönnék, h a egy
szigorú vallatóbiztos megkérdezné, mit műveltem múlt vasárnap.
Sódart reggeliztünk. Amióta Bicskéről elkerültem, először. F a r k a s nem
kérdezősködött, én viszont kényszeres hülyeségemben úgy éreztem, hogy m e sélnem kell ennek az Isten háta mögé vetődött embernek a főváros, a t á r saság, a szakma, a közélet híreit. Türelmesen hallgatta hablatyolásomat, aztán megjegyezte. „Az öreg sódart jól meg kell rágni."
Reggeli után befűtött teremnyi, hideg fürdőszobájában a f ü r d ő k á l y h á b a ,
és rám parancsolt, hogy f ü r ö d j é k meg, b ú j j a k ágyba. Ö elrohant a h i t t a n óráira meg a betegeihez.
Dél elmúlt, mire fölébredtem. Az öregebbik asszony hozta az ebédet —
krumplilevest, krumplis tésztát —, az, aki reggel kétszer javasolta a t e m p lomban, hogy legyen békesség köztünk mindenkor.
„Azt hiszem, itt kell maradnod nálam néhány napig," m o n d t a F a r k a s
ebéd után. „Meg akarsz téríteni?" „Az aratás az a vetéstől, meg a földtől
függ." Nem érthettem, még kevésbé vonatkoztathattam magamra. Szervezetem energikusan visszaverte a behatolási kísérletet. Elmeséltem gyorsan azt
a viccet, amiben a disszidens Kohn a nyomorgó feleségének írott leveleiben
mindig arra céloz, hogy ássa föl és vesse be a kertet, m a j d lesz pénze. Az
asszony nem hajlandó ásni, a figyelő rendőrség igen. Na, most vesd be, í r j a
ennek hírére Kohn. Addig meséltem a vicceket, amíg Farkas konok mosolygása
ki nem hozott a sodromból. „Na, öregfiú, mit kell csinálnom ahhoz, hogy
megtéríthess?" „Tanulj meg adni és szeretni." „Még mindig a régi közhelyek!" „Beváltak." „A könyökömön jönnek ki." Farkas hallgatott. „Te állapítod meg, hogy tényleg tudom-e őket?" „Nem én, Attila. S a j á t magad. Amikor örömöd leled abban, hogy jót teszel a rosszakaróiddal, és n e m ragaszkodsz az arany cigarettatárcádhoz." Törökországból hoztam a tárcát. Elébe
dobtam: „Neked adom, ha akarod." „Nem akarom." Visszatolta. „Különben
se nekem kell akarnom, hanem neked, Attila." „Szerinted mennyi idő alatt
lehet ezt a tudományt kitanulni?" „Tíz év, húsz, harminc? Némelyikünknek
sose sikerül." „Talán mert hülyeség, nem?" Bólintott. „Bizonyára n e m okosság annak az eszével, aki nem próbálta."
Eltettem a tárcámat és hazamentem. Kifestettem a konyhát, megreparáltam a villanyvasalót, az összes rossz kapcsolót, zárat, nem ittam egy kortyot
se, példásan teljesítettem atyai és házastársi kötelezettségeimet, elkerültem
Koltainét, és annyi különmunkát vállaltam, hogy két hónap alatt egész esztendei fizetésemnek megfelelő összeget kerestem a családomnak. A szükségesnél egy fillérrel se költöttem többet magamra. És m a rákentem a sziládékor utolsó csöppeit is a faházunkra. Faházukra.
Írtam egy utalványt — álnéven — Weszelyéknek háromezer forintról.
Eltéptem, írtam egy másikat ötezerről, azt is eltéptem. Végül hétezerötszázat
20

a d t a m föl nekik. Péter p á r percig a legjobb barátom volt a gimnáziumban.
Az első n a p o n mind a ketten féltünk a sok idegen kölöktől. Egymás mellé
ültünk, a szünetben megosztottuk az uzsonnánkat. „Én tudom mi a bűn, suttogta Péter. Irtózom tőle, utálom, mégis vonz. Biztosan börtönben végzem,
talán föl is akasztanak." Piros volt a n y a k a és vékony.
Az első adódó alkalommal elültem mellőle. Inkább a J a n i c s á r fivérek
b a n d á j á n a k p e r e m é n ólálkodtam, pedig ők számtalanszor meggyepáltak, ha
ú g y találták, hogy egy m i n u t á v a l később hozom nekik a Tulipán cigit a t r a fikból, vagy egyáltalán: m e r t n e m vagyok eléggé edzett az élet viszontagságainak elviseléséhez. P é t e r helyett inkább tőlük t a n u l t a m : elsősorban az erősebbektől, meg a lebukástól kell félni. Tűrhető diáknak bizonyultam. Reflexes, m a j d okoskodó döntéseim általában az erősebbek oldalára sodortak.
A társadalmi gyakorlat fővonalába simuló sikkasztásaim, lopásaim, hazugságaim — ahogy mondani szokás: ügyességeim — miatt ritkán éreztem lelkiismeretfurdalást. Hébe-hóba eszembe jutott azóta Péter rekedt suttogása,
Különös, hogy m e g m a r a d t , és éppen most b u k k a n t föl az emlékezetemből,
holott nemigen t u d t a m mit kezdeni vele. Miért is tekintettem volna bűnnek
azt, ami közszokás? És hogyan téphettem volna ki m a g a m a t a közszokásból?
Éppen én?
Nem búcsúzom senkitől. Nincs, ki igazán nyerne, veszítene a távozásommal. Indulok a pokolba. Ügy érzem, van. Bizonyára rossz lesz, pokoli, de
legalább az enyém.

TARDI SÁNDOR RAJZA
21

JÁNOSY ISTVÁN

Régi és új álmok
(BEVEZETŐ AZ ÁLOM-CIKLUSHOZ)
Régen iszonyú rémálmok
nyűgözték:
megásatták
elébb a síromat,
majd csontfogóval,
s lassú tűzön kínoztak
...
Trapézról trapénzra fönt...
s a kötél
szakadt.
Könyveim
közé becsempésztek
revolvert,
s azt megtalálták...
Vissza sose
hozták.
Emberevő hangyák vettek körül
este,
s rám, lekötöttre,
száz éhes állkapocs
tört.
Kedvesem
nyakát egy ördögmegszállt
elnyeste,
kit elébb megmentettem
a
lincseléstől.
Hanem ma már szelídebbeket
álmodom:
holt apámmal levéltárban
találkozom:
épp a magyarok messze múltját
kutatja,
mert ameddig nyúlik egy nép
emlékezete,
addig az élete . . . S e
pillanatba'
bőrsátras konflison Krúdy jött érte a múltból,
s szivárvány
spirálon szállnak az ég félé,
s körötte fenn szikrás hintók
kocsiznak,
s homlokuk
eléri az
isteneket'...
Csák hát az elmém mind jobban
kiszikkad.
Szalagházban
lakom, s a kapuszámot
felejtem.
Ottlenn bolyongok jeges
orkán-delejben,
míg megfagyok
... S a számot csak nem
tudom.
Végül megyek egy sosem fogyó
úton
vakító hómezőn...
a nevemet
elejtem.
Scott kapitány járt itt valaha,
de már nincs
lábnyoma.
Sosem szikrázott
így csillagokkal
az ég.
Cirpeltek a csillagok: „Ha éned
feleded,
testvér, a csillagsátor
felett,
kell, hogy egy szerető Atya
lakjék."

22

Tűnődés
A háláiban
az örökkévalóság
és a pillanat
egy hosszúság
lesz.
Az örökkévalóságban
minden
megmarad,
csak az idő tűnik el.
Aki nagyon öreg, már erre
készülődik,
mint ősszel a szárnyát lengető
madár:
mindenre emlékezik,
de arra már nem,
hogy tegnap történt, vagy egy éve,
vagy gyermekkorában
...
így úszik bele
észrevétlen
az Istennel átszőtt
végtelenbe.
Jutalma, hogy átéli
örökre,
mi életében szép volt:
kedvese mind vele időz,
de bűne is — ez a büntetése
...

KISS DÉNES

Mohács sírkertjében
Mohács Moháccsal nem
vigasztál
Ne menj hazám
Segesvárra!
Kopjafa-testőrség
marasztalj
országos
föltámadásra
Virágdal
madárszíneződés
kaszamező
égbevágva
—
Csontig fájdul minden
lépés
Föld alól dúl a dalárda

23

Azt a tisztát!
Azt a szerelmet
azt a tisztát
többé meg se
érintheted!
Hiába futnád be
mezítláb
a gyerekkori
réteket

Bámulhatsz
égre végleg
elszállt
Az a kékség már kőkemény
—
Sosem az jött akire
vártál
Kihűlt benned a
tünemény

De már tudod véred volt
és bőrödön a sápadás
a rétek eljegesedése
—
És tart a mezítláb
futás!

vére

Pendülő éj
Ökölbezártan
alszom el
Göcsört az agy göröngy a szív
A megütött
csont
énekel
' homokja arcon
gyöngyözik
Ökölbezártan
a haza
verítékezik
kőszenet
Puffadó temetők
hasa
újabb sírokat szülne
meg

Ökölbezártan
a világ
vajúdik
öl és
haldokol
Ökölbezártan
milliárd
fenyeget
ég és föld alól!
Ökölbezártan
nyúlok
el
Göröngy az agy göcsört a szív
A pendülő éj énekel
véres csillagot
gyöngyözik

VECSERNYÉS IMRE

Hölderlin regénye
Látnivaló,
hogy egyként
birtokoljuk
a különböző
jeleket:
egy festmény
szabadságában
ugyanaz a délután, a kidőlt
hirdetőoszlopon
plakátok
évgyűrűi.
Mosolytalan
fölfedezés.
24

Mindazonáltal
hogyan nézünk
a
tenyérbe
ütött seben át?
Tudja-e mindenki,
hogy a felhő egy
torony
vállán valójában
angyalszárny?

Menedék
Hibád
tökéletes
és minden
jeled
szerelem.
Bárki lehet
tettes
s meghasad
a
történelem.

Tudom, engem vársz
Tükröm
is felhőnyi
és a mélyülő
ég
szétnyílik,
mint egy

rég.
mező,

Mondtad,
hol veszély
gyűl,
majd tornyosul
ott
menedék,
de megtaszít
a bűn,
az egésznél
szebb
töredék.

tgy kerülök
haza,
mint szigorú
lényegébe
a mondat
parazsa.
Indulok a v a n egébe.

legyező.

TARDI SÁNDOR RAJZA
25

Levél az ötvenesztendős Simái Mihálynak
Kedves Miska!
Vegyünk egy nyirkos, szeles novemberi napot, amikor én rosszkedvűen,
de gyalog és hajadonfőtt becaplatok a szerkesztőségbe lakótelepi lakásomból
(mert itt legalább csend van!), s nagy nehezen rászánom m a g a m a napi m u n kára, aminek első állomása az, hogy téged felhívjalak, és megbeszéljük a soron
következő teendőket. Téged ugyanis évek óta tartó betegséged ilyenkor a szobádhoz köt, látszólag tehát remeteéletre kényszerülsz. De alig veszed fel a
kagylót, alig szólalsz meg, máris világossá válik: Te vagy az, aki m i n d e n r ő l
tudsz, Te .tudod, mit hol kell keresni a kéziratokkal, levelekkel zsúfolt fiókokban, a Te ötleteid sziporkáznak fel a drót végén, Te mozdítasz ki ilyenkor is álmatag rosszkedvemből, holott Te küszködsz az állandó hőemelkedésekkel, Te kényszerülsz beteg epéd miatt szigorú diétára, Te jelensz m e g időnként krétafehér arccal köztünk, hogy aztán percek alatt felvidíts m i n k e t —
mindenféle lelki nyavalyákban szenvedő egészségeseket.
Tizenegy éve dolgozunk együtt a Kincskereső szerkesztőségében — csökkenő reálbérrel, de, azt hiszem, lankadatlan lelkesedéssel és igényességgel; a
mi lapunknak — s talán elsősorban neked — sikerült bebizonyítani; hogy
nemcsak lehet jó gyereklapot szerkeszteni vidéken is, hanem leginkább csak
itt lehet — ha ugyan a szegedi nagykörút által határolt terület inkább „vidékn e k " tekinthető, mint a pesti — innen nézve ugyanis annak magábazártsága,
provincializmusa a szembeötlőbb. Ez alatt a tizenegy év alatt Te voltál az, aki
nemcsak szerkesztőként, hanem költőként, íróként is bebizonyítottad: m i n d e n t
tudsz a gyerekekről és a gyermekirodalomról. Igaz, műfajváltásodban talán
annak is szerepe volt, hogy „felnőtt" lírád nem lelt igazi visszhangra, h o l o t t . . .
különösen (reméljük nem) utolsó „felnőtt" köteted, az 1974-es
Kenyérszegő
jó néhány verse szebb is, eredetibb is, mint nem egy felkapott divatköltő
egész életműve. De Te válságok és görcsök nélkül találtál m a g a d n a k ú j és
hálásabb közönséget: a gyerekeket. Már az is csodálatos, hogy először minden
írásodat saját gyerekeiden „próbáltad ki"; az ő tetszésük, jóváhagyásuk kellett ahhoz, hogy ú t j u k r a bocsásd őket. így születtek Az égre pingált
kiscsikó
versei, A nádszálon szippantott tündér meséi; s ahogy fiaid nagyobbak lettek: A világ legszebb lovai és A sólymok szabadnak születnek című n a g y szerű regényeid, melyekben a még tiszta gyermekek és a természetüktől fogva romlatlan állatok szövetkeznek a felnőtt világ közönye, gonoszsága ellen.
Utánaszámoltam: negyvenéves korodig három könyved jelent meg, negyven és
ötven között nyolc. Pedig ezekben az években vált számodra a betegség epizódból „állapottá".
Ezért is hiszek benne, hogy még sokáig köztünk leszel. Te, aki személyes balszerencsédből közös javakat varázsolsz, epéd és tüdőd minden cselvetése ellenére is még évtizedekig fogsz újabb és ú j a b b meglepetéseket szerezni
nekünk — barátaidnak és olvasóidnak, s mindenekelőtt a T e könyveidet olvasó gyerekek tízezreinek.
BAKA ISTVÁN
26

SEMAI MIHÁLY

A keserű pohár
S felzokogott
a ház előtt az út
— Megérkezünk?
—
kérdezted,
s ő tovább
rohant
a távol őrület felé
—
Megérkezünk?
kérdezte egy madár
a hálóból
melyhez már
közelített
a digó
madarász
—
Megérkezünk?
kérdezte a két
sárgasapkás
fruska a szinte lebegő
biciklin
virággál-tömött
piros
hátizsákjuk
szirom-kérdőjeleket
szórt a szélbe
—
Megérkezünk?
kérdezte a remény
és még két grácia
az
információban
de már záróra volt
arcuk előtt a rács
—
Megérkezünk?
kérdezte egy tüdő
az egyre idegenebb
levegőtől
köhögve
fuldokolva
lobbantva vérsugarakat
a ködbe
a halálfélelem
felhőibe
—
Megérkezünk?
kérdezte az önnön
szívére kést dobáló
— kezében az
elűzhetetlen
végzetes
remegéssel
az utolsó fellépés
ihletében
már tisztán hallva a sikolyt
— Hová?
kérdezte emberét a nő
— Hová?
kérdezte asszonyát a férfi
— Hová?
kérdezte mindkettőt
a gyermek
27

Miféle
érkezésről
harsog a hallgatás
napról napra
vadabbul
Zokog
egy néma
megafon
egy párjavesztett
sín fölött
csak a szemafor int vakon:
Minden
program
szerint
halad
Minden
program
szerint
halad
* a számítógép
vezérelte
számítógépek
vezérelte
elszámítógép
vezérelve
nyugodt lehet az ember
lelke
megeerkezuenk
megeerkezuenk
—
Megérkezünk?
kérdezte Krisztus a
lángoló kereszttel a
menvén a Koponyák

hátán
Hegyére
s
kérdés a Föld
farizeusait
— Erre a lángra
akarjátok-é
az Ember Fiát
fölfeszíteni
ti
szerencsétlenek
erre a Lángra?!!

Ekkora tél után
Te vagy az, nyugtalan
vér,
ekkora tél után?
Te vagy az,
fény-vibrátor,
te, rezonáló
titok?
Te vagy,
gyűrűsnyákú,
gombszemű,
buksi gerle?
Te vagy, konok
reménység
— ekkora tél után?
Irdatlan hófalat
láttam.
Megdőlt, fölém
hajolt.
Egy hóvirág
tartotta
bimbónyi
ujjbegyén
28

újfent

meg egy csapat
madár,
kiknek szárnyával
egykor
az égre
fölszegeztem
gyönyörű
nevedet...
Azután az
egyensúly
kinyílt, mint egy
tenyér.
Hajamból a havat,
csontomból a jeget,
szívemből
a fagyot
űzted
kiszebabákkal.
Te vagy az,
Szerelem?
Ekkora tél után
te tündérkedsz
mezítláb
tér és idő haván?
A kertben

s e m m i hó.

kigöngyölik

a fényben

A túlélés
lobogóit
a virágok.

Legyen áldott a
selymük!
S te
Veronika-kendőd
tündöklő selyme is;
melyen az
elszivárgóit
vércseppek,
mint a lángok . . .

Tavaszi tánc
Es újra a
meggyvirág-réjak,
orgona-kurjantások,
a vadmályva-kürtök,
bodza-dobok,
sziromharang-zengések
újra!
Öltözik a
menyasszony
aranysípok,
kéklő citerahúrok
között.
Éteri fák, üveghang-fürtű
akácok alatt
ejhaj, eladó a
menyasszony!
Táncol...
Liliomillattal

magánhz

láncol...

Ez a menyasszony
a
legfehérebb
veszély, a legszebb
lilommámor.
a legédesebb
szerelemméreg.

Remeg a lakodalmi
sátor.
Halálos
bódulatban
milliárd
halhatatlant
forgat, lobogtat, ríkat az élet
— el kell hinni

az

öröklétet!

TARDI SÁNDOR RAJZA
30

Nagy Lászlóra emlékesünk

FÁBIÁN LÁSZLÓNÉ NAGY IZABELLA

Család, gyerekkor, ifjúság
Szüleim 1923. január 2-án kötöttek házasságot. Anyámat a tizenöt kilométerre levő Nyárádról hozta apám. A nyárádi nagymama (Vas Gézáné) özvegységre jutott a világháborúban, öt apró gyerekkel. Anyám, nagynénéim,
nagybátyáim m á r kiskorukban sokat dolgoztak azon a földön, amit nagyrészt
dédapánk szerzett. Takarékos ember volt, ha bement Pápára, még egy féldeci
pálinkát sem ivott. Meg akarta venni a téglagyárat vagy a malmot, a kocsmát a gróftól, de jött a háború, a pénzt hadikölcsönbe fizették és elúszott. A
három-négy gazda közös cséplőgépén a családtagok dolgoztak. Anyám kévét
vágott, töreket hordott. A mezőn maradt krumplit szedték össze, és abból
vettek maguknak flanell- vagy kartonruhát. De azért anyánknak volt nyaklánca, fülbevalója, gyűrűje, amiket aztán eladott, amikor tanultunk.
A nagy lakodalom után, apai nagyanyám, özvegy Nagy Istvánné, mindjárt
dologra fogta. Előtte volt valaki segítsége, aki takarított, főzésnél kézre adta
a dolgokat, ö nagyon kímélte magát, menyét úgy dirigálta, mint egy cselédet.
Mi meg egymás után születtünk, én 1924-ben, Lackó 25-ben, Mari 27-ben,
Pisti elkésve, 1938-ban. Nagyon fiatalon kijutott anyámnak a munkából, állandó futás volt az élete, korán kelni, állatokat etetni, reggelit készíteni, a
gyerekek, rohanni a mezőre, haza, főzni, otthon elvégezni és megint a mezőre.
A háborúig elég sok földben gazdálkodtunk, volt bérelt földünk is. A szolgával és a gulyásgyerekkel együtt nyolc-tíz emberre kellett főzni, hetenként
ugyanennyi kenyeret sütni, ennyi emberre mosni. Ritkán járhatott templomba
vasárnap. Mi m á r nagylányok voltunk és azt hitték, a nővérünk. Apám két
kő között őrlődött. A szőlőjét elörökölték tőle, nagyon bántotta. Visszaperelni
sem lehetett, mert az összes papírt elvitte a hitelszövetkezet páncélszekrényébe, ami a háború alatt kiégett. Így pontosan ma sem tudjuk, mennyi lett
volna a jussunk.
Mert mi használtuk a nagymama földjét, nálunk élt. Mint egy nagyaszszony. Pápán varratták a ruháit, a csipkés alsószoknyákat, a fekete fejkötőket.
Apám, ha eladott egy lovat, alig maradt belőle, a nagymama tartozását kellett
fizetnünk. A Deutsch boltostól vásárolt könyvre. Kérdezte, Nagy úr, ezt hogyan bírják? Mért nem csinál valamit? Mi, gyerekek is észrevettük, hogy
akármilyen m u n k a volt, ő kivonta magát mindenből. Külön tartotta a tyúkjait, szobáját mindig becsukta. Evésnél kiszedte a javát, a rétes közepét, a
végét meg mi ettük. Sublótjában megpenészedett az étel, szekrényébe akasztotta a szőlőt, amit sokszor megdézsmáltunk. Mi azért jóban voltunk vele,
télen a kályha köré ültünk és mesélt. Elmondta, fiatalasszony korában, mikor
a nagyapát behívták katonának, a kocsi mögé bújtak, úgy csókolta meg. Éne31

keltettük, és azon nevettünk, hogy hamar elfelejtette és ú j r a kezdte a Fecskenótát kétszer-háromszor is. „Fecském, hova szállsz? Fecském, m e r r e jársz?"
meg a „Kék nefelejcs, kék nefelejcs virágzik a tó szélén." A középiskolában
temetési éneket tanultam, ha énekeltük és meghallotta, r á n k szólt: Ugye, b ü dös kutyák, m á r szeretnétek engem temetni!
ö r e g korára megszelídült, kiült az ajtó elé, állandóan imádkozott. Érelmeszesedésben halt meg nyolcvanhét éves korában. Háromszor föladták neki
az utolsó kenetet, mégis anélkül halt meg, senki sem számított rá. Még a levest megette, de mire Hermi néni, az idősebbik lánya, bevitte a második f o gást, m á r nem élt.
Gyerekkorunkban sokat játszottunk és sokat dolgoztunk is. A ház melletti akácosban bújócskáztunk, utat vágtunk, szobát rendeztünk be, a f i ú k
figyelőállást csináltak a fákra. A pajtában a gerendára kötelet kötöttünk, a
saroglyával hintáztunk, két-három gyerek fölülhetett, a többiek lökték. A n a g y kert utcai végén a gesztenyefákra fészket r a k t u n k , mikor m á r érett a gesztenye, onnan háborúztunk. Még a hidas is egyik játszóhelyünk lett, kimeszeltük,
fölsikáltuk, képeket raktunk a falra. Sok gyerek fordult meg nálunk, a két
fiú-unokatestvér Pápáról, a Tibi és az Árpád. Tibi n e m játszott velünk, m á r
tanítóképzős volt akkor, és gyönyörűen orgonált és énekelt a templomban,
öccse, Árpád, elhozta unokatestvérüket, a Gőbölös Lalit Szilasbalhásról, ott
volt a Vali, édesapám nővérének, Marcsa néninek a lánya, akit a H e r m i néni
nevelt. Jött Lackó barátja; a Szanyi Ernő és Vali bátyjai, Sanyi, Szilárd, Ottó.
Nagyon szerettük a Somlót, nagy élmény volt a vár, lementünk a k ú t j á b a , a
kilátóból jó időben látszott a Balaton. A hegyről még mostanában is mindig
megkeresem az iszkázi templom tornyát, kimagaslik az összes torony közül.
Egy időben Somlóvári Nagy Izabellának írtam magam a leveleimre feladók é n t Pisti magáénak képzelte, mintha ő lenne a várúr. N a g y k o r u n k b a n
örömmel szüreteltünk a Hermi néninek, muzsikus cigányok jártak, a Sétabanda Devecserből meg a kertaiak. Koldultak a sümegi barátok.
Lackó egészséges, pirospozsgás gyerek volt. ö t - h a t éves lehetett, n e m ette
meg a kacsahúst, kikapott és el akart menni világgá. Emlékszem, nagy h ó b a n
futott kertnek a Vörös domb felé, én meg utána, kifulladt, megfogtam, csak
a szolga segítségével t u d t u k visszahozni, aki a kazlaknál dolgozott. Ennyi idős
lehetett akkor is, mikor karácsony másnapján regöltek, nekünk fiút, a f i ú k nak lányt, Lackónak a Kiss Ellust, a tanító lányát. Nagyon szégyellte magát,
és mérgében rugdosta a regölők lábát. Ha valamiért csúfoltuk, azt m o n d t u k :
Lackó, pipadohányzacskó!
Hajnali misérte is járogattunk. Vettek neki aranyos kis b a r n a csizmát,
föl sem húzta addig, amíg be nem festették feketére, míg olyan n e m lett,
mint a többieké. Én is így voltam, kaptam egy d r a p p filckalapot, bedobtam
Ácsék k a p u j á n és hajadonfőtt mentem a templomba. Ács Gyulát, Hermi néni
férjét nagyon szerettük. A falu közepén laktak, mi meg a végén, télen t e m p lomba menet beszaladtunk hozzájuk melegedni. Vicces ember volt a sógor b á csi, melegedtünk, közben kivett egy forgácsot, Mari kezébe n y o m t a : Edd m e g !
Kráfli. Mikor bele akart harapni, akkor látta, hogy kráfliforma forgács. N e m
lehetett gyerekük, róluk szól a Magtalanok Jézuskája.
Lackó virgonc gyerek volt, vasgyúrónak mondták, n e m volt magas, d e '
erős, vakmerő. Egyszer kézimunkaóra végén gombostű szúrta át az u j j á t ,
megvárta, mikor az imádságot elmondjuk, aztán a többiek kiabálták, hogy a
32

Nagy Lacinak gombostű ment a kezébe, a tanító kihúzta az ujjából minden
jajszó nélkül. Máskor a templomban a nagy gyertyatartóról leszedtük a gyöngyöt, annyira megtetszett neki, lenyelte, hogy ne tudjuk elvenni tőle. Disznóöléskor belefeküdt a halas nyelű bicskába. Fakorcsolyával korcsolyázott a réten, ahol a Hunyor kiöntött, agyonfagyva jött haza, fájó kezét mindig anyánkn a k kellett dörzsölgetni. Hét-nyolcéves korában már dolgozott, amit meg tudott tenni, kapálóekézésnél vezette a- lovat, takarmányt dobott a jászuba,
őrizte a marhákat.
Betegsége tízéves korában kezdődött. A mák m á r megérett, zsákokban állt
az ajtó előtt. Ahogy vissza tudok emlékezni, rövid nyelű ostorát ledobta és ledűlt egy zsákra. A marhákat valaki más hajtotta haza. Este m á r félrebeszélt,
lázában patkányokat látott a kisszoba gerendáin, katonaindulókat énekelt.
Elvitték a csöglei orvoshoz, de nem tudott mondani semmit, úgy vitték Pápára, ahol le akarták vágni a lábát. Édesapám onnan Pestre ment vele, a Verebély-klinikán operálták meg először csontvelőgyulladás miatt. Mi otthon
sírtunk és aggódtunk. A Krisztus a Gecemáni-kertben kép elé térdeltünk, középen anyánk, egyik felől a Mari, másik felől én, és nagy kilencedet imádkoztunk, hogy meggyógyuljon. Ügy tűnt, sikerült a műtét, mehetett iskolába, de
késő ősszel megint nagy láza lett. Ű j r a operálták a Fővárosi Gyermekkórházban. Holt szilánkok jöttek a lábából, ahogy vésték a csontot. A harmadik műtét végén skarlátot kapott, elvitték a Stefánia úti járványkórházba. A lába
megbénult, aztán csak géppel tudott járni. Anyám sírva jött haza, mert durván beszéltek vele az orvosok. Közben tönkrementünk, egy-egy operáció 300
pengő, egy tehén ára, 10 pengő volt a napidíj. A természeti csapás sem maradt
el, sorra pusztultak a teheneink. Minden pénz elfogyott és Lackó megint belázasodott, könyörgött, hogy csak még egyszer vigyék orvoshoz. Anyám liliomlevelet rakott a meggyűlt lábra, ami annyira megszívta, hogy másnapra kitisztult. Valamikor feküdt a devecseri kórházban is, férfiak között, akik nagyon szerették, kényeztették. Onnan írta a lapon: Sárga virág a réten, választ várok a héten. Pünkösdhétfőn meglátogattuk. Devecserben elektromos
kezelést kapott, naponta szénapelyvába fürösztötték.
Láza miatt szüleim nem számíthattak arra, hogy paraszt lesz. ö t is taníttatták utánunk, de a polgári első és második osztályát magánúton végezte, a
tanítónk, Kiss Jenő készítette föl a vizsgákra.
Mind a hárman Pápára kerültünk iskolába. A nyárádi nagymama volt
velünk. A Vak Bottyán utca 7-ben laktunk, a nagymama szombathelyi rendházfőnök unokatestvére házában, elég távol az állami polgáritól. Először ketten a Marival, a második évben Mészáros Vali is elkezdte, Ilona nagynénénk
lánya, és így a többi unokatestvér minden évben. Kicsi lett a szoba-konyha,
átköltöztünk a Zöldfa utca 20-ba (ma Virágos utca), háromlakásos házba, de
az ú j házigazda, Hercz Imre, hamarosan hátra költöztetett bennünket. Lackó
a Zöldfa utcába jött a különbözeti után. Osztályfőnöke, Bihari A r t ú r megkérte, hogy fiát tanítsa rajzra. Eljárt hozzájuk, mindig megkínálták valamivel,
de mert zsidók voltak, libazsírral főztek, a libazsírral sütött pogácsát zsebre
rakta, csupa pogácsamorzsa lett a ruhája. Ügyes keze miatt minden plakátot,
rajzot ő készített. Mari húgomnak, aki kongregációs titkár volt, gyönyörűen
megírta, megfestette a jegyzőkönyvet. Lombfűrésszel is mesterkedett. Kitűnően végezte a polgárit, vastag betűkkel került az iskola évkönyvébe.
A Református Kollégiumban kereskedelmiben folytatta a tanulást, én az
apácákhoz kerültem, Mari Mészáros Valival Veszprémbe az angolkisasszonyok33

hoz, de maradtak a többi unokatestvérek, Vas Ilonka, Vas Edit, Mészáros Mari,
a Vas Zsuzsi legkésőbb.
A nagymama kiadta a földeket a gyerekeinek, magának annyit fogott
fönn, amennyire szüksége volt. Először a nyárádi rokonok nem akarták, hogy
Pápára jöjjön, aztán az ő gyerekeik is kitanultak. Nagymama elolvasta az
összes kötelező olvasmányt, letehette volna velünk az iskolákat. Persze, sohasem tetszett, amit sütött, főzött; most a cicegét, ezt a krumplis lepényt a n y nyira szeretjük, akkor meg nem akartuk megenni, pedig tejföllel is leöntötte.
Krumplisnudlit készített gyakran, mákot rakott rá, keveselltük. Elment a
templomba, Lackó törte a mákot, valamelyikünk a kapuban leste, a k k o r m e g
olyan sokat csináltunk, hogy n e m tudtuk megenni. A délről m a r a d t k r u m p l i főzeléket elástuk a kertben, hogy ne azt kelljen vacsorázni. Vasárnaponként
paradicsomos káposzta szokott lenni főtt hússal, hasaszalonnával, elosztotta,
megettük volna a vasszöget is. Nagyon sok mákos-, dióskalácsot meg t u d t u n k
volna enni, de mindig elosztva kaptuk. Lackónak a nyárádi lányok egy dolgozatért, rajzcsinálásért odaadták a részüket, ö a konyhában f e k ü d t az asztalágyon, nem az asztalon feküdt, á t lehetett alakítani fekvőhelynek, meseautónak mondtuk. Sokat csintalankodtak Vas Edittel. Azt mondta nekik a n a g y mama, misét szolgáltat, ha végeznek. Lackó meg azt válaszolta, első pénzéből
piros bugyogót kap tőle. Sokszor megvicceltük szegényt, Mikuláskor k r u m p l i t
tettünk a csizmájába, mikor a hajnali misén volt. Énekeltünk, táncoltunk.
Nappal tanultuk a leckét, mert nem volt még villany, csak petróleumlámpa.
Korán feküdtünk, sokalltuk az imádkozást, de anélkül nem hagyott b e n n ü n ket elaludni. Télen font, horgolt, segített a pápai rokonoknak ingyen, csak
azért, hogy ne unatkozzon. Nem tudtak úgy öltöztetni bennünket, m i n t a n y á rádiakat, mi hárman tanultunk. Bocskai-ruhát kaptam tőle, fehér m a t r ó z r u h á t ,
köpenyt. A zárdában sötétkék alj, csíkos blúz, fekete harisnya, köpeny v a g y
klottkötény volt a kötelező. A blúzra könyökvédőt húztunk. Első líceumban
kaptam egy sötétkék szoknyát, azt használtam négy éven keresztül. A n n y i
azért mindig volt, hogy váltani tudjunk, a nagymama minden hétre kimosta a
kötényt vagy a köpenyt. Ha egy volt is, hétfőre tisztát kaptunk.
Lackó a kereskedelmiben nem tanult m á r olyan jól. A magyart szerette és
a rajzot, amit A. Tóth Sándor tanított. Megvan egyik képe, az iskola Kossuthdíját kapta rá. De a Trócsányi teológiatanárral vitatkozott. Többet tudott,
mint amilyen jegyei voltak. Valami okának kellett lenni, hogy a k i t ű n ő polgárista bizonyítvány után csak hármas lett. A számtant és a könyvelést n e m
szerette, és egyik tanárát szívből utálta. Kivételeztek az úri gyerekekkel.
Nem szerettük, hogy a Pisti született. Nagylányok voltunk, polgáriba
jártunk. Karácsonykor, mikor hazamentünk anyánk m á r hathónapos terhes lehetett, dagadtak voltak a lábai. Nem beszéltük, hogy testvérünk lesz, l á t t u k a
szekrényben a holmikat. Csak Lackó örült, akkor otthon volt még. Húsvétkor,
pár hetesen nem is néztünk rá, sírt a pólyában az ágyon, idegesített b e n n ü n ket, megfordítottuk a pólyát, de csak egy pillanatra, nehogy megfulladjon. É v
végére m á r nagyon aranyos lett. Szépen öltöztettük, szép kis r u h á t v a r r t u n k
neki, fehér mackót, hurcoltuk mindenhová. Hát amikor tudott m á r valamit
mondani! Volt nálunk egy ember, aki segített, azt kérdezte tőle, hároméves
lehetett, mi a tapasztalat, azt a feleletet kapta, hogy szomorú tapasztalat.
Megkérdezte, mi a vitamin? Sokat hallott és tanult tőlünk.' Mindenhol ott volt,
ahol Lackó és mi voltunk. Ügy játszott, mintha sámlin utazna hozzánk P á pára, fölült rá és emelgette, mintha kocsi zörgött volna. Lackóval meséltetett
34

az ágyban. Igaz, én sokszor egrecíroztattam, mindig vigyázni kellett rá. Aratásra pálinkát hoztak Jánosházáról, betették a spájzba, mi meg a Marival r u háinkat próbálgattuk a tükörben, nem figyeltünk oda, összetörte az üveget,
nagyon kikaptunk miatta.
Szüleim azt gondolták, lesz m a j d valaki, aki átveszi a gazdaságot.
Segítettünk a nyári munkákban. Emlékszem, két nagy rétünk volt, az iszkázi meg a csőszi, öten-hatan kaszálták, a reggelit elvittük, ebédre hazajöttek.
A forgatást, a gyűjtést, a behordást mi végeztük. Akkor érett a meggy, a
meggyesben mindig a fákon voltunk olyankor, úgy másztunk, mint a mókus.
Egyszer Marival ebéd után föl akartam mászni, és egy vastag ág, amiben kapaszkodtam letörött, hanyatt leestem, alig kaptam levegőt, jó ideig nem tudtam megszólalni. Utána fölültünk a hosszú szekérre és mentünk gyűjteni.
Lackó rakta a szekérre a szénát, dobálta a kévéket az asztagálláson, de kapálni
nem szeretett. Az Apponyi-tagban, amit Bánom-tagnak hívtak, öt hold kukoricát vetettünk. Édesapám valamelyikünk segítségével megekézte, a többiek
kapáltunk, Lackó zsebre tett kézzel, olyan erős volt a karja, hogy félkézzel
kapált, meg is látszott, melyik a rendje. Ha elmaradt, kisegítettük. Már annak
is örültünk, ha kocsin mehettünk haza. Édesapám mondta: Szegények, elfáradtatok. Mi r á : Müyen jó, hogy elismeri, mennyit dolgoztunk. Nem titeket sajnállak, hanem a lovakat.
Változatosan főztünk, amíg nem vágtunk disznót, addig kacsa, liba, tyúk,
csirke. Tavasszal és nyáron csütörtökön galamb. Ahogy elkezdődött az olvadás,
mentünk a rétre sóskát szedni, a csőszi réten mindig volt sóska meg gomba is.
A sok gyümölcsből meggylevest, mártást, meggyes rétest, almás rétest, aszalt
szilvát készítettünk. Kilenc-tíz zsák dió termett, két-három zsák mák és bab.
Vacsorát mindig főzni kellett, mert nem maradt ebédről. Nagyon szerettük a
kelttésztát, a túrós keltrétes olyan pehelykönnyű volt, még a takarulók is
mondták, ilyen finomat életükben nem ettek. A gabonatakaruláskor összesegítettek az emberek, a nők a konyhában dolgoztak arra a sok emberre, nagy
reggeli tojásrántottával, zöldpaprikásan, délben tyúkpaprikás, keltrétes, diós,
mákos kalács, amit a kemencében sütöttünk, este paprikáscsirke, kakaspörkölt volt a szokásban nálunk.
Mikor nagyobbak lettünk, anyánknak jobban ment a sora. Marival takarítottunk, meszeltünk. Sokat kínlódtunk a kötelezően vetett szójababbal, ricinussal, napraforgóval. Negyvennégy őszén a bácskai menekültek segítettek a
napraforgót kiverni, olyan jól termett, majdnem leszakadt a padlás. A háború
után cukorrépára szerződött apám, hogy legyen cukor, havasesőben szedtük
föl, csíráztuk. A falubeliek kinevettek bennünket: A Nagy kisasszonyok, de
igen dolgoznak! Aztán irigyelték a két zsák cukrot, melaszt.
De szabadidőnkben, vasárnaponként jól elszórakoztunk. Szanyi Ernő, Kiss
Laci, a tanító fia, Lackó és mi, a két lány, Pisti nem hiányozhatott. Nyáron,
mikor m á r a széna bent volt, a férfiak a pajtában aludtak. Nappal mi is a
szénára terítettük a pokrócot vagy a fűbe a kertben, énekeltünk, beszélgettünk. A szobában télen zálogoztunk, asztalt táncoltattunk. Az egyik kis asztalt
használtuk szellemidézésre, mert nem volt benne vasszög. Körülültük, úgy tettük r á a kezünket, hogy összeérjen. Éreztük egymás érverését. Lackó volt a
parancsnok, az ágyra ült és mondta, hányat kopogjon. Táncolt az asztal, megkérdezte: Asztalkám, a Mari hány éves korában megy férjhez? Nem akartuk
elhinni, hogy olyan későn. Akkor Szanyi Ernő azt mondta: kérdezzük meg, a
Bellust ki vezeti be a templomba? Azt kopogta, nem ő vezet be engem, igaz
35

lett. Lackó a Tomor Mariskának udvarolt, mi nemigen t u d t u n k róla, helyes
kislány volt, hozzá írta a Kereszt az első szerelemre című verset.
A háború végén elhajtották a marhákat, a lovakat. Az utolsó n a p o k b a n
németek lepték meg a falut, az oroszok földerítették és gyújtóbombákat szórtak le. Leégtek a zsuppos házak és a pajták. Befogadtunk egy hétgyerekes
családot, apjuknak a bomba levitte a fejét, leégett az istállójuk, a m a r h á k a t
hozzánk hozták, de csak a gyümölcsfákhoz lehetett kötni őket. A faluból az ő
állataikat meg a mienket vitték el. Előtte nagyon féltünk. Sokat köszönhetünk
annak az alföldi katonának, aki házunk előtt ült az árokparton. Gondolkoztunk, kérdezősködtünk, mit csináljunk, azt mondta, ha elvész mindenünk, leég
a házunk, akkor is otthon vagyunk. Nem m a r a d t egy tyúk, galamb, a kotlós
lúd agyonlőve a tojáson, az angóranyulak elpusztítva, pedig apám r o k k á t is
vett és megfontuk, megkötöttük a szőrüket. A pap pincéjében b ú j t u n k . Nagypénteken az árokba dobált német kenyeret ettük. A házat akárki p r é d á l h a t t a .
Nem volt edényünk, az ágybélit úgy szedtük össze. De azért h a m a r talpra
álltunk. Apám megtalálta csikónkat a határban, a szomszéd visszaadta tehenünket, amit tolmácsolásért kapott, s egy valahogyan eltévedt malac is segített. Nyáron jött a bíró: Nagyné, el kell vinni Jánosházára a süldőt! Még
most is látom anyámat, ahogy f u t o t t mellette és sipákolva m o n d t a : A m í g a
bíró úrnak három disznaja van, addig mi ezt az egyet n e m a d j u k be. A kisszőllősi rokonok adtak kotlóst meg tojást is. A frontból visszamaradt n é h á n y
bivaly, Szabó Jánosék, akiket befogadtunk, k a p t a k egyet, mi nem, a Kis u t caiak megosztoztak maguk között. Senkinek sem jutott eszébe, hogy nincsen
semmink. Irigykedtek ránk, mert tanultunk, de hogyan, azt n e m v e t t é k észre.
A bivalyt a visszakapott tehénnel fogtuk össze.
Közelgett az érettségi. Én már nem mehettem vissza É r s e k ú j v á r r a , ahol
utoljára jártam anyám tanár unokatestvérénél, Vas Károly iskolájában, emiatt
végeztem egy évvel később. Az angolkisasszonyok Veszprémből n y u g a t r a m e nekültek, Mari, mint kereskedelmista a református kollégiumban végzett Lackóval együtt. Áprilisban Lackó elment Pápára és írt, hogy húgom is leérettségizhet. A Zöldfa utcai házban Herczék adtak nekik egy kis szobát, amit szabóműhelynek használtak előtte. Beraktak két ágyat, egyikben M a r i és Mészáros Vali feküdt, másikban a Lackó. Lovaink nem voltak, hogy kosztot vihettünk volna, csak a nyárádiak segíthettek. Mari sütötte a kenyeret tepsiben,
Major néni, a szomszéd, a nagymama barátnője tanította rá. Pogácsát is sütött, de nagyon kemény lett, kaszakő-pogácsának mondták, Mari zsírral m e g kente, fényes legyen legalább. Egyetlen p á r parafacipője az érettségi előtt
tönkrement, elkezdte a sírást, mit vesz föl? Barátaikkal együtt t a n u l t a k a pici
szobában, Rosta Robi, Sugár Tibi, Kovács Edit, Szalai Mari ülték végig a két
ágyat. Tornacipőben, hátizsákkal vittem nekik a kosztot ballagásra. Vid felé
jártam, mikor égy kerékpáros férfi megszólított, vigyázzak, mert k a t o n á k jönnek, és egy lánynak nem biztonságos az úton egyedül. Siettem disznólegelőn,
dűlőutakon Nyárádra, másnap Pápára vittek. A nagy fa alatt érettségiztek, a
püspök is ott volt a bizottságban. Sokan hiányoztak, hadifoglyok lettek, még
az iskolából is vittek el közülük. Utána Mari és Lackó gyalog m e n t e k N y á rádra, ott aludtak anyám húgáéknál, Ilona néniékhez mindig, mintha h a z a j á r tunk volna. Másnap ú j r a gyalogoltak Felsőiszkázig. Mari mondta, h a jött
egy autó az országúton, befutott a kukoricásba, vagy a gabonába. Egy öreg
néni megkérdezte Lackótól, milyen a lába, azt felete, ellőtték a h á b o r ú b a n .
Nagyon sajnálkozott rajta.
36

Pedig n e m hagyta magát sajnálni. Nagyon vígkedélyű volt és barátságos,
szerették az iszkáziak, mindenkivel elbeszélgetett, a Szanyi E r n ő és a Kiss
Laci mellett jóban volt a többi falusi legénnyel, a pápai diáktársakkal, különösen Lengyel Pistával, aki szintén kedvelte az irodalmat. M i n d a n n y i u n k a t
megnevettetett. A p á m falhoz támasztotta az ostort, leöntött b e n n ü n k e t vízzel,
ebédnél annyit bolondoztunk. Már táncoltunk, búcsúkor egy asztalnál ültünk,
fölkértek bennünket, ő m e g ott m a r a d t , akkor láttam nagyon szomorúnak, sohasem felejtem el azokat a szemeket.

JUTARDI
aiP
»00.

BOCIHAd

HAT Ti B
HIH
VAGYTOK

TARDI SÁNDOR RAJZA

KISS FERENC

Nagy László zsengéi
Nagy László első gyűjteményes kötete, a Deres majális 1957-ben jelent
meg. Ennek első két ciklusa — Galambcsőrök, Az angyal és a kutyák — száznál több olyan verssel lepte meg az olvasót, melyek a pálya előidejét k é p viselték. E versek alatt keletkezésük dátuma is olvasható: 1944, 1945, 1946.
Nagy László első verseskötete, a Tűnj el fájás 1949 könyvhapjára jelent meg,
s összesen nyolc verset közöl ezekből a korábbi évekből. Okkal lehetett h á t
azt hinni, hogy a Deres majális említett két első ciklusa a költő ismeretlen
zsengéit tartalmazza.
Így is történt. Volt, aki a sematizmus által megrontott versek, A tüzér és
a rozs gyöngeségeinek logikus előzményeit vélte felismerni bennük (Bori Imre),
mások üde romlatlanságukon ámultak, elbűvölő természetességükön, amely aztán, véltük, átmenetileg a zsdanovi követelményeknek esett áldozatul. Uralkodónak ez az utóbbi elképzelés mondható, hiszen akinek hallása van, észlelnie
kell, hogy ez a két ciklus összehasonlíthatatlanul tisztább, teltebb és varázslatosabb, mint a Tűnj el fájás és A tüzér és a rozs versei. Noha ezek későbbiek.
Mégis, ez a meggyőzőbbnek tetsző elképzelés is kínos melléfogásokat okozott.
Korábbinak hívén a korábbra datált" verseket, a startállapót poétikai adottságait, a költői jellem alapvonásait is azokból olvastuk ki. „Már ekkor olyan telt
és formailag hibátlan verseket ír, mint az antológiadarabbá vált és megzenésített Adjon az Isten, vagy a népszerű Kiscsikó-sirató."
A költőről írott első
könyvből, Tüskés Tibor munkájából (Nagy László. Bp. 1983) való ez az idézet,
egyszersmind a közhiedelmet is kifejezi. Ennek a közhiedelemnek a „ m á r e k kor" nyomatéka is állandó tartozéka. Magam régóta gyanítottam, hogy ezek a
tündéri zsengék talán nem is zsengék, s egy 1968-ban közölt dolgozatomban
azt írtam róluk: „Pedig ezt a ciklust a Deres majális költője alaposan át is
dolgozta. Olyannyira, hogy az 1949-ben megjelent Tűnj el fájás című k ö t e t s
a két évvel későbbi második, A tüzér és a rozs (1951) általában egyenetlenebb
és kezdetlegesebb, mint ezek az 1944—1949 között írott versek. Az érett költő
javítása a fejlődésrajz sok fogódzóját tüntette el, s különösen a stíluskészségek
vizsgálatában utasít óvatosságra, de a szemlélet s a világkép alapelemei [ . . . ]
m á r ebből a két ciklusból is kiolvashatók." ( M ű v e k közelről. Bp. 1972.) Persze,
hogy kiolvashatók — tehetném most hozzá, hiszen az érett költő i m m á r k i f o r r t
sajátságai jegyében készültek, de azzal, hogy belőlük a későbbi arculat elemeit, csíráit olvastam ki, magam is hozzájárultam a téves verzió berögzüléséhez.
A költő érdemben kétszer nyilatkozott a szóban forgó versekről. Először a
Valóság 1947. 12. számában, ahol költőként nyilvánosság elé lépett. Ebben a
rövid Bemutatkozásban
írta: „Verseket m á r 1945-ben írtam. Ezek a versek általában nagyon pesszimisták. Néha, mikor előveszem őket, csak mosolygok
r a j t u k . Néha azonban megértem magamat, belegondolok az akkori világba, és
csak ezért nem vágom őket a tűzbe." (Adok nektek aranyvesszőt. Bp. 1979. 10.)
A másik nyilatkozat fontosabb, mert a Deres majális utószavaként jelent meg,
s benne épp a szóban forgó két ciklus létét magyarázza: „A
Galambcsőrök,
Az angyal és a kutyák című ciklusok versei, kevés kivétellel, most jelennek
meg először. Ennek két oka van. Első kötetem összeállításakor, 1949-ben, a
költészetről alkotott fölfogásom s valamiféle szégyenérzet zárta el javarészüket
38

a megjelenéstől. A másik ok: a kézírásos füzeteim néhány darabja m á r jóval
előbb eltűnt a különböző kollégiumi szállásokon. Írásaim többsége szerencsére
ismét visszakerült hozzám. A verseken itt-ott vigyázva javítottam. Néhol szócserékkel, strófák elhagyásával segítettem rajtuk. A javítások tartalmi és formai, ritmusbeli lényegüket nem érintik. E könyvben közölt verseket vallom
enyéimnek. Szövegük végérvényes." (Adok nektek aranyvesszőt.
53.)
Erre a nyilatkozatra még vissza kell térnünk, itt csak annyit fűznék hozzá:
akaratát végrendelet-érvényűnek tekintem. Más költők esetében is csak azokat
a műveket forgalmaznám a nagyközönségnek szánt „összes" vagy „összegyűjtött" művek cím alatt, melyekről maguk a költők rendelkeztek így, ha erre
módjuk volt, s mindent, amit ebből kihagytak, kizártak, csak a kritikai kiadásokban s ott is függelékként publikálnám. Fontosnak érzem ezt szóvátenni épp
ebben az összefüggésben, részint azért, mert azt hiszem, amit Nagy László
művelt a maga zsengéivel, ehhez fogható átigazításra nincs példa költészetünkben. Érettségük magasabb fokán sokan igazítottak korábbi verseiken, például
Csokonai, Kosztolányi, József Attila s kivált Szabó Lőrinc, de ők publikált
szövegeiket módosították, s az eredetitől ritkán tértek el lényeges mértékben.
Nagy László önmaga egy korszakát teremtette újjá, ismeretlen szövegekből.
A másik ok: tudom, hogy Nagy Lászlónak módjában lett volna közölnie ezeket a zsengéket, de nem tette. Ismerte idézett dolgozatomat, annak egyik kitételéről („Meglehet, hogy ezek a stílussajátoságok, s épp a legjellemzőbbek, a
későbbi átdolgozás szüleményei, s így, bármily szervesen illeszkednek is, nem
jelölhetik pontosan az indulás s z i n t j é t . . . " I. h. 183.), beszélgettünk is. Kértem,
mutassa meg a pepita füzeteket. Talányosan mosolygott, de aztán elhatározásszerű hangsúllyal válaszolt: „Jól van, egyszer megmutatom." Bizonyára azért,
hogy belelássak a műhelyébe, s nem azért, hogy köteteit e füzetek verseivel
én vagy akárki kiegészítse.
Halála után, mikor Szécsi Margittól e füzeteket megkaptam, hogy anyagukat feldolgozzam, elsősorban a javítások természete érdekelt, a mester mozdulatai, műhelyének titkai. Most, amikor ezekről beszámolok, annak tudatában
teszem, hogy szép hiedelmeket foszlatok szét, de a zsenialitás bizonyosabb tényeit tudatosíthatom.
A

füzetekről

Külsőre olyanok, amilyennek a költő leírta őket: „ . . . csak olyan irkába
szerettem verset írni, amit magam csináltam. Negyedíves papírokat hajtogattam Össze, zsebre tehető füzet alakúra, ezeket hordtam magamnál, s ezekbe írtam a verset, rendületlenül persze." (Adok nektek aranyvesszőt. 66.) ö t ilyen
füzetet ismerek. Valamennyi kézzel és tintával írott verseket tartalmaz. Minden vers alatt dátum. Eszerint a legelső vers 1945. július 27-én kelt, a legutolsó
1946. m á j u s 23-án. A termés tehát folyamatos és bőséges, erre utal az önironikus határozó, a „rendületlenül". Az öt füzetben több mint 50 olyan verset
találtam, amelyek a Deres majális első két ciklusában levő versek előzményének tekinthetők. A füzetek termése legalább háromszor ennyi vers. Az az ötven, melyekben későbbiek csíráit ismertem fel, az említett két ciklus 116 verséhez képest nem kevés, hozzá az én számításom nem is végleges, mert azokat
a szövegeket, amelyekben csak gyanítható, hogy közük van a Deres majális
verseihez, most figyelmen kívül hagytam. Ismétlem: tetemes versmennyiség ez,
elegendő az összehasonlításokhoz, hozzá az 1944-es esztendő termését tartalmazó füzet hiányzik. 30 vers való ebből az évből, közülük egynek az előzmé39

nye megtalálható a későbbiek között, s így voltaképpen 77 érett vers m e n n y i ségéhez mérten számolhatunk 50 őssel.
A harmadik és negyedik füzet első lapján ott a költő neve és a versírás
helye, dátuma: Felsőiszkáz, 1945. október 10. és 1946. j a n u á r 14. Az első f ü z e t
elején mottó is olvasható:
Tehetnek rám sötét kantárt,
kemény zablát vetőlánccal,
megfékezni nem lehet már
szembevágok a világgal.
A negyedik címlapján r a j z látható: férfifej hajlik pietás komolysággal egy
teltidomó meztelen nőhöz, s fölötte a bizonyára kötetcímnek szánt cím: Bűnbánatszentség. Mottója az utolsó füzetnek is v a n :
Adjál nekem is tavaszt
igazságos Istenem!
Gyöngyvirágok nyíljanak ki
fagyoktól megmart mellemen!
Rajz a második füzet első lapjain is van, de ezek szerintem későbbiek, t a l á n
az 1957-es átdolgozások közben készültek. Ilyen vázlatok, ujjgyakorlatok a f ü zeteken belül is találhatók, ezek is későbbről valók. A kézírás igen határozott,
de egy év alatt is sokat alakul, a látványosabb, karakteresebb grafikusi kézírás irányába. Általában jól olvasható. Sokkal nehezebb kiolvasni azokat a szavakat, töredékes mondatokat, melyekkel költőnk az átdolgozás i r á n y á t rögzítette, de a Deres majóíis-beli szöveg ismeretében ezek az odavetett, különösen
olvashatatlan szövegek is megfej thetők.
Gondot okoz, hogy — mint jeleztem — az 1944-ből való versek füzetei
hiányzanak. Pedig bizonyos, hogy léteztek vagy léteznek, m e r t a
Galambcsőrök
című ciklus harminc verset keltez 1944-ből, s közöttük olyan kis r e m e k m ű v e ket, mint a Holtak felkelőben, Az én szívem, Adjon az Isten,
Kiscsikó-sirató.
Talán előkerülnek m a j d ezek a füzetek is, de ha nem, bizonyos fogódzók így
is találhatók. Gyönge fogódzók.
Egyik ilyen a Tűnj el fájás című első kötet, mely h á r o m 1944-ből való
verset tartalmaz: az öreganyám, a Nem apad el az Isten tehene, s az Elfogynak a fák című darabokat. Átdolgozott változatuk a Deres majálisban is jelen
van. Az elsőn keveset igazított, az utóbbin semmit, a középsőn sokat. Alkalmasak volnának tehát arra, hogy belőlük a korai verselőkészségek szintjét kiolvassuk, de nem tudható, hogy a Tűnj el fájás összeállításakor n y e r t é k - é el
ezt a formát, vagy eleve ilyenek voltak. Utóbbi valószínűtlen, m e r t a legjobbnak minősíthető, az Elfogynak a fák című a füzetekben is megvan, de a h a r madikban, s keltezése nem 1944, hanem 1946. j a n u á r 28. Ez lehet a m a g y a r á zata merész képeinek s a záradék képet és zenét hibátlanul összeszövő gyöngéd líraiságának is:
Amikor az Isten szeme
jéggé fagy a kék magasban
A tuskókon Isten keze
kalácsot formál a holdból
az éhező kisdedeknek,
de csak holdból, de csak holdból.
40

A füzetekben következetesen jegyzett dátumok világos időrendet rögzítenek,
de a Deres majális szerkesztésekor a költő más sorrendet alakított ki. Ennek
során korábbi verscsírákból lett versek későbbre is kerülhettek és fordítva is
történt.
Másik fogódzónk az 1944-es termés eredeti természetéhez, minőségéhez
az 1945-től már rendelkezésünkre álló füzetek anyaga, a módszer, ahogy a
korai szövegekkel bánt, ahogy ezek elemeit megőrizni és újjáteremteni törekedett. Erről annyit előre megmondhatunk, hogy átmenteni nem feltétlen
azt mentette, ami hibátlanabb. A legutolsó, tehát 1946-ból való füzetekben
m á r elég sok a sutaságok nélkül gördülő, jól szerkesztett vers, ezek zömét
mégis mellőzte. Inkább azokra figyelt, amelyekben érdekes részletekre bukkant, eredeti képekre vagy képmozzanatokra. Ezeket megjelölte, tintával bekeretezte, némelyik mellé odaírta: „jó", máshol: „jeles". Ügy figyelhette önmaga korai verseit, mint gyermekkori fényképeinket szoktuk: fürkészve és
mosolyogva. Bizonyos, hogy nemcsak átmenthető szövegeket keresett, hanem
megőrzésre érdemes élettényeket, emlékeket is. Külső szemlélő a bekeretezett, megjelölt szövegről nem is sejthetné, miért fontos, a költő azonban az
eseményre is emlékezett, olyan tartalmakra, melyekre akkor még nem volt
szava. Amit életre keltett tehát nem csupán szöveg, hanem élettáj is, saját
történelme egy elsüllyedt rétegének rekonstrukcióját is véghezvitte.
Ez a magyarázata annak is, hogy néhol a nagyon ügyetlen szöveget teremti újjá, máskor egyetlen sort vagy képet, pontosabban szólva: a szövegrészlet által felidézett emléket formálja verssé. Nagyon valószínű, hogy az
1944-ből keltezett harminc vers többsége ilyen szövegfoszlányból készült.
Mennél hibátlanabb a „varázslat", s mennél természetesebb benne merészség
és folklóregyszerűség összeforrása, annál bizonyosabb, hogy az érett költő
kezeműve. Mint említettem, nem spekulatív úton jutottam e felismeréshez,
hanem az 1945-ös termés tanulságai felől. Az 1944-gyel keltezett versek között épp a legüdébbek s a dalszerűek, Az én szívem vagy az Adjon az Isten,
melyek Sebő Ferenc zenéje révén ma m á r népdalszerűen élnek, bármennyire
illenének is a pálya gyermekszakaszába, valójában egy nagyon is kiérlelt és
tudatos verskultúra termései. Az 1945-ös termésben is vannak ilyen édeni
dalok, s ezek eredetije a füzetekben is fellelhető. Mielőtt a módszeresebb
összevetést elkezdeném, lássunk egy ilyen nagyon korainak tetsző dalt, a
Köd-konda támadt kezdetűt. Sebőék ezt is megzenésítették, s ez is közkedvelt. Ez a szöveg, tehát a Deres majális-béli, így hangzik:
Köd-konda
rétemre,
virágaimat
megette

támadt

Már csak a betű
virágzik,
eredő könnytől
elázik

Puszta világra
jön a tél,
árvaságomra
nincs födél.
Bizony, mikor először olvastam el az eredetit, azt, ami annak minősíthető, nem vettem észre, hogy ez a Köd-konda támadt változata, címe Leszállt a köd, keltezése 1945. X. 10.
41

Leszállt a köd már mindenekre,
hervad a virág dideregve.
Vérem a tinta: szánom-bánom,
hosszú hajammal elsikálom.
Nem szép az ösz, Tél, téged várlak,
kökénybogyóval
megkínállak.
Elsősorban azért nem, mert a ritmusa is más. A Köd-konda támadt 5 + 3 t a golású, hozzá az ütemhatárok mélyek, külön sorba is kerül a második ütem.
A Leszállt a köd ritmusképlete 5 + 4 / / 5 + 4 . Szövegéből hiányzik a ködkonda kép, a pusztulással feleselő költészetet a mezei világra transzponáló
második szakasz, s a befejezésből is az árvaság és a tél összefogásával megsúlyosodó, sorssá nehezedő szomorúság. Pedig a Leszállt a köd így is előzmény. Ez is ki akarja terjeszteni a köd, az ősz hatályát, ebben is áldozat a
költészet, de a veszteségérzést az utolsó szakasz vigaszra, reményre f o r d í t j a .
(Az évszakokhoz való viszony talán a Puszta, télen m i n t á j a szerint alakult
így.) Az utolsó sorban eredetiség is villan, de csak itt. Ezért kellett ennyire
átírni, s e villanást is feláldozni a hangulati egység érdekében.
Természetes, hogy az újjáteremtő szándék annál hívebben vigyáz az eredeti szövegére is, mennél életrevalóbb. A felismerhető előzmények között így
is jóval több az olyan, amely nagyobb mérvű vérátömlesztésre szorult. Néhány összevetéssel most bemutatom, miként is történt ez a vérátömlesztés,
miből mi lett.
A Deres majális r e n d j e szerint haladva szembeötlő, mennyire vigyázott
a 45 elejéről való, tehát igen korainak számító versekre. Hogy miért, az öszszevetések beszédesen megmutatják. Az egymás mellé írt szövegekből a bal
oldali való a füzetekből s a másik a Deres
majálisból.
NE VESSZ KÁRBA

MÁRTA ÉS MÁRIA

Igézlek Márta
régi sugárka
hajdani világ
mosoly virága
Uccaajtó boltos
homlokod holdas
szemem szemedből
mindent kiolvas.
A lelked durcás
vadvize rucás
hallik belőle
a nádsusogás.
Átkos kapuláb!
Itt feküdt apád,
véres por födte
sárga homlokát.
Akarom Márta:
te ne vessz kárba
ne fonnyadj hamar
bús hervadásba.

Márta szorgalmas
nap-tépő ordas,
Mária lehajló
homloka holdas
Márta ha zsákol,
mázsákkal
táncol,
Mária felizgul
nádsusogástól.
Márta szelíden
simítja
ingem,
Mária ököllel
üti a szívem.

Ez a Márta máshol is felbukkan a füzetekben, de a n a g y szerelem Máriához fűződött, sok szerelmes vers szól róla, soknak ő a címzettje. A f ü z e t 42

beli szöveg egésze Mártáról szól, őt jellemzi, érte aggódik, a Márta és Mária
a két lány különbségét s a hozzájuk fűződő kapcsolat ellentétes természetét
fejezi ki. Az eredetiből voltaképpen csak Márta neve, a hozzá fűződő viszony
szelídsége m a r a d t meg, a képekből a holdas homlok s a nádsusogás. Mi kötötte mégis az érett költőt az eredetihez? Legerősebben valószínűleg a ritmus, a gagliarda és az adoniszi sor természetét egyesítő ötösök, melyeket a
végső forma intenzívebb rímeléssel is alátámaszt, felerősítve hangzáskarakterüket. S természetesen kötötte az emlékükhöz fűződő hűség. Amit megőriz
s amit elhagy, világos dokumentumai a mester mértékének, ízlésének. A romlandó elemek kiiktatásában épp olyan csalhatatlan, mint a műegész megteremtésében. Annyira nyilvánvaló ez, hogy magyarázgatása felesleges.
A Márta és Mária közelében találjuk az Éjfélkor című verset, mely láthatóan szintén az életrajzi tény őrzése miatt lehetett fontos a költő számára,
de ebben m á r szorosabb a megfelelés a füzetbeli s a végső szöveg eseményei
között, így az alakítás árnyalatai is felismerhetők az egybevetés révén. Íme a
két szöveg:
Holdvilág volt, mikor
hazaballagtam
s a kúthoz mentem, hogy
megmosakodjam.
Megcsördült a nagy lánc
húztam a vödröt,
zengett a mélység s a
káva nyöszörgött.

Kút lánca csördült,
húztam a vödröt,
beton-öböl zengett,
káva nyöszörgött.

Gondoltam, mielőtt
derékig mosdok,
újra kell csókolni
számon a csókod.

Leánytól
jöttem,
csupa csók voltam
sima víztükörre
inni hajoltam.

A víztükör fölé
csendbe hajoltam,
hogy csókodért számat
félve csókoljam.

'Ajkam a vízen
pirosan feltűnt,
tüzesített sarló,
sustorgott, elhűlt.

De küldte az Isten
vaksi angyalát
s eltűnt a kép, mint a
csalfa délibáb.

Égen vak angyal
botolva lépett,
ellökte a holdat
koromsötét lett.

Az átigazítás logikája első pillantásra nyilvánvaló. A korai változat elbeszéli a történetet, nagyon is precízen fejtve ki, hogy miként vallott kudarcot a csókfelidéző szándék. Végül mégis épp ez a kudarc hígul fel s mosódik
el az utolsó szakasz konvencionális hasonlatában. Az érett költő szűkebbre
vonja az epikai keretet: elhagyja az első strófát, elhagyja a csókismétlésre
irányuló tervről tudósító harmadik szakaszt. A lényeges eseménnyel indítja a
verset, s a vízmerés mozzanatai: a súly, az erő, a feszültség, melyet az adoniszi sorra emlékeztető ritmikai lüktetés is fokoz, epikai jellege ellenére belső
történést intonál. Az elbeszélő múlt ideje ezzel a lényegnél történő bevágással kitágul, az én-te viszony kiiktatása is segít ebben. A harmadik és negyedik szakasz tervező, tudósító langyosságát a csókok által fölszított láz égő
képeivel cseréli fel, megszabadítva így a verset a „csókodért számat félve csó43

koljam"-gondolat ügyetlen alázatától. Az érett változatban csak ivás céljából hajol a víz fölé a vers hőse, tehát természetesebb az esemény, mégis kifejezőbb, mert a vízbe került izzó vas sustorgásával s lehűlésével a szerelmi
láz és kijózanodás egész kis d r á m á j a sűrűsödik a szakaszba. A javítás, a k é p
feltöltése, újjáteremtése épp ezen a ponton, a negyedik szakaszban a legteljesebb. Ez m á r az érett költő drámákat szakaszokba tömörítő t u d o m á n y a .
Az utolsó szakasz egyszersmind az igéző tehetségnek az a mozdulata, mely
varázslatos természetességgel feszíti kozmikussá az eseményeket. A k ú t láncának csörömpölésétől, a káva nyöszörgésének rusztikus realitásától úgy billen
át az esemény erre a mágikus síkra, hogy közbül a láz és kioltódása révén
az átlényegülés kis színjátéka is lejátszódik. Szembeötlő, hogy a magyarázó
jelleget teljesen kiszűri, élesebben tagolja a versmondatokat, szabatosabbá teszi a ritmust, kivált ott — például az utolsó szakaszban —, ahol n e m kötötte
a kész szöveg iránti kegyelet.
Ez a kegyelet azonban határozott. Jeleire fel kell hívnom a figyelmet.
Először arra, hogy az esemény lényege ugyanaz, azonos a kudarc, a veszteségtudat emléke, hasonló a vers menete, ritmikája is csak annyit módosul,
hogy a 4 + 2 | 3 + 2 \ 4 + 2 | 3 + 2 ütemezést 3 + 2 | 3 + 2 | 4 + 2 | 3 + 2-re
változatja. A félrímes megoldást is megőrzi, igaz, súlyosabbak a záradékai,
s a ritmikai módosítás is nagyobb, mint a képlet alapján hihetnők, m e r t a
későbbi változat harmadik sorában a 4 + 2 teljesen a környezetét alkotó
„gyors" típus természete szerint apróz.
Az eredetihez való hűségnek persze ára is van. Mert ha tettenértük is
az érett költő tehetségének vérátömlesztő: igéző, mágikus műveleteit, ez a
vers ilyen átdolgozott alakjában sem olyan varázslatos, m i n t a ciklus n é p szerűbb darabjai. Az első két szakasz így is egysíkú, a h a r m a d i k nemcsak
tömör, de szűkszavú is, s voltaképpen csak a negyedik monumentális. Monumentálissá attól lesz, hogy a személyes esemény világeseménnyé jelentékenyül. S ez a példa az átigazítások többségének logikáját is felfedi. Amikor
Nagy László vállalhatóvá alakítja ezeket a zsengéket, felnőtt tehetségének
legerősebb képességét: a lényegességet, a súlyt és távlatot adó igényt s az
igézés rejtelmességét is alkatukba oltja. Alapszándéka, hogy megemelje a
verseseményt, horizontját kitágítsa, összefüggései az emberi lét h a t á r a i t is
elérjék. Ennek érdekében kiszűri belőlük az esetlegest: az epikus részletezést, az okszerű előadás alárendeléses kötéseit, a panaszszerű érzelmességet,
s mindent, ami elhasznált. S mégis egységesebb lesz a vers, kötései feszesebbek, mert kiiktatja a szervességet felbontó idegen toldalékokat, s úgy
alakítja a vers menetét, hogy a lényeg érdeke szerint illeszkedjen minden
elem, s a zárulásban együtt zengjen az egész. Ezzel éri el, hogy első személyben szólva is n e m egy privát személy, h a n e m „ember t ü n d é r k e d i k "
ezekben a versekben. Olyan emberi érzékenység és lírai hős, m e l y r e n d k í vüli események részese. A füzetbeli szövegek felpanaszolják ezt az érzékenységet, a Deres majális versei példázzák.
Vannak példáink, amelyek mindezt együtt és fényesen demonstrálhatják, de ezek szemügyre vétele előtt lássuk néhány részműveletben az átigazítások értelmét, mindenekelőtt a vers szervességét
biztosító alakításokban.

44

AGYARA NŐTT A VADKANNAK

KI AZ OKA?
Hogy én ilyennek születtem,
ki az oka annak?
Ha duhaj is ne szedjék el
agyarát a kannak.

Agyara nőtt a vadkannak,
villog a holdvilágba.
Nincs fegyverem, csak a szívem,
istennek céltábla.

Jó az Isten s talán jót ád,
ha valakit megver,
vadság nélkül nem élhetek,
mert akkor is megver.

Jó az isten, talán jó az,
ha vasakkal átver,
nyilaitól nem üvöltök,
vagyok erős ember.

Lelkem kender, eláztatott,
hiába tilolta
húsz esztendőn át az anyám
gyertyáját fogyasztva.

Tiszta vagyok, életemet
jó anyám tilolta,
aranylámpáját én viszem,
sose lesz kioltva.

De nem vagyok csípős csalán!
bár megérdemelné
sok sárkánytest, ha a mérgem
tüzesre csipkedné.
A két szöveg elsősorban a komponálás különbözősége miatt tanulságos.
Az elsőben a kendertilolás képzete strófányi metaforát tölt ki (a 3. szakasz),
s ez csak a rímkényszer miatt zárul a gyertyás képpel. S hozzá, amit indukál,
szét is foszlik, mert a zárószakasz ú j irányba téríti az indulatot. A Deres majálisból való vers előrevetíti a vadkanképet, talányossá avatja a kezdést, személytelenné,' s amit ezután magáról mond, mégis tartalmazza a nagy vad helyzetét. A második szakasz utolsó sorának hirdető büszkesége ugyan kirí az isten
és vad viszonyára épülő analógiából (talán épp ezzel akarta érzékeltetni költőnk a kamaszöntudat báját), az utolsó szakasz azonban nemcsak biztosítja a
vers egységét, de a tilolás képzetét az életvezető értékek összefüggésébe emeli,
az anya ezek jelképeként válik e fölgazdagítás részévé. A gyertyából „aranylámpa" lesz, s a metafora magjává válik. Minden képalkotó elem szorosabb
és kifejezőbb viszonyba lép így egymással. A csalános zárószakasz annyira feleslegessé válik itt, hogy teljesen kiiktatódik. Talán ez kerül Az én szívem című, 1944-es keltezésű kis remekmű második szakaszába:
Születtem, felnőttem
durva gaz-erdőben,
virág vagyok, attól félek:
csalán lesz belőlem.
A versegész érdekeit óvó eljárás másik szép példája a Kopár parton szövegében megfigyelhető átalakulás. A füzetben az Isten mellett még egy másik,
leskelődő öreg is szerepel, az átírt versben a zenélő isten kibővített metaforája
ezt kiszorítja, egyneműbb lesz a vers. Végül az esőkép nemcsak releváns elemként tért vissza, hanem a szenvedély mértékét kitüntető erőként, a zenélő
Istennel rokonfunkcióban hangsúlyozva, hogy ez a szerelem f ü t y ü l viharra,
Istenre. Az esemény dinamikusan halad célja felé, elemei is mind ezt szolgálják.
Akkor készülődött az eső
lila ruhát öltött az erdő.

Kopár parton ültünk csókos an,
csókosan és igen kócosan.
45

Kopár parton ültünk csóktalan.
Szemed mozdult, mikor kélt szavam.

Égben úszott egy borzas öreg
kék szemein sötét szemüveg.

Messze, messze Isten orgonált
húrja szakadt és vilámmá vált.

Isten volt ő, hegytetőre ült,
szorított állára hegedűt.

összenéztünk, villámlott szemünk
s frigyet kötött forró jobb kezünk.

Húrja pattant,
villámtünemény
cifrálkodott, kinevettem
én.

A szomszédban egy szuszogó öreg
nézett ránk, mint nagyító üveg.

Zápor palástja zengve
ránkszakadt,
s mi csókolóztunk a zápor alatt.

Csodálta, hogy milyen jók vagyunk,
szürkült az ég, lobogott hajunk.
A szervesség biztosításának emellett a nagyon egyszerű, a jellemre és
sorsra utaló elemeket vallomássá rendező f o r m á j a vagy egy-egy emlék körében kirajzolódó változata mellett van egy lazább változata is, mely egymással szorosan össze nem függő élménymozaikok révén létesül. Ezeket csillaggal el is különíti a költő, ezáltal ciklusszerű emléksort alkotnak, b e n n ü k a
vallomásos rész és a tárgyias életdarab szeszélyesen követi egymást.
Az Októberi napló és a Májusi napló ilyen ciklusok, de ezek k o m p o n á lásában a nagyvonalúság, az etűdök váltogatására emlékeztető improvizáló
szabadság teljesen kései munka. A füzetek versei mindig zártak, költőnk
ezekből emelte ki később a szakasznyi részleteket, s illesztette bizonyos igazításokkal a végleges rendbe. Több verset is hasznosított így. Az
Októberi
napló néhány előzménynek tekinthető csírája például fellelhető a f ü z e t e k ben, hozzá éppen Napló címen (kelt: 1945. szeptember 20.), de e n n e k programos jellegét és zömét mellőzve csak ilyen részleteket emelt á t :
Voltnémetországból, mint a fecskék
jönnek meg a szegény gyerekek
és beszélnek és mesélnek sokat,
s hallgatják az ifjak, öregek.
Egyik így beszél sovány szájával:
„A Lajcsi, mikor leült a sárba
elosztotta közöttünk holmiját
nálam is van itt a rizsás zsákba."

Déli madarak most
búcsúznak,
meghízva vágnak égi útnak,
idegen országból fiúk jönnek,
botladoznak,
vézna-nyakúak.
Mire anyjukhoz hazaérnek
igen porosak, alig élnek,
mindenki kérdezgeti őket,
csak susogni tudnak szegények.
Egyiknek így remeg
Lajcsi, amikor leült
elosztottuk holmiját
hazahoztam, itt van

a szája:
a sárba
— üngét
a zsákba'.

Megtalálható a füzetekbeli Naplóban az Októberi napló utolsó d a r a b j á t
inspiráló szöveg is, összevetésükből kitetszik, hogy nemcsak a mester r u t i n j a
jóvoltából lett teljesebb a későbbi, hanem a régi emlék, a régi ihlet ú j j á éledése is kellett ehhez. Emellett az utolsó szakasz kukoricacső-képe a füzet
egy másik verséből kerül ide. Abban (Fogadálom hét éjszakára) egy Mártát
fenyegető fogadalomban így hangzik a szóban forgó két sor:
s azt a szemtelen kukoricát
dajkálod majd, mert az lesz a babád
46

A Deres majális Októberi naplójában szó sincs Mártáról, s a baba is Mária k a r j á r a kerül, s minden harag nélkül:
A napló már csak azért lesz napló,
mert lapjára írom
Máriát,
nem azt, aki az oltár felett
tartja meztelen
kisfiát.
Máriát, ki oly szépen nevet, mint
a napban az érő szőlőfürt
Máriát, ki elmerül bennem, mint
szürke vízben rezgő gyöngy házkürt.

Előttem irka, fehér
napló,
írom lapjára
Máriát,
de nem őt, aki
glóriában
szoptatja
pőre
kisfiát.
Az én Máriám
arany-édes,
bazaltkövön
ért
szőlőfürt,
az én Máriám őszi
fényben
ködöt rettentő
gyöngyházkürt.

Mária
kukorica-halmon
csücsül, megrezeg vad haja,
pillog reám, dajkás karján
kukoricacső a kisbaba.
A szerkesztésnek ez a merészebb, távoli valóságelemeket egybefogó nagyvonalúsága az átigazításokban eléggé következetesen érvényesül. Ennek jóvoltából lendül meg a képzelet, s az igéző, legendásító hajlam ennek segítségével talál helyet a paraszti világ realitásai között. Ehhez természetesen másfajta grammatika is kellett. Babonába, mesébe illő események ugyanis a f ü zetekben is történnek, de azokról a grammatika ki is tünteti, hogy nem az
adott világ részei, míg az érett költő kiiktatja ezt az iskolás precizitást, s a
realitás természetébe oltja a csodát. A Karikáznak az ördögök esetében például a lovakéba, s a hajnaléba. A szülőház keserveiből kiszakadni, a nagy
sírások látványától menekedni akaró költő mindkét szövegben sárkányszerű
lovat ígér, de a kései vers m á r létező, élő képbe, kozmikus arányú látomásba
is ágyazza:
Elmegyek az ördögökkel
garabonciás
diáknak,
tüzeságyékú
sárkányt
hozok
csodálatára
anyámnak

Az ördögökkel
elmegyek,
leszek én
garabonciás,
sárkánylovam
haja
vihar,
a hasa
hajnalpirkadás.

Így változnak a sárga kévék, melyek a füzetben pacsirtákként röpködtek, „aranypalástú csődörökké" (Kéve-dobálók);
ujjai közt remegő csillaggá
a szőlő, mely csak szőlő volt (Árokparton járok mindig): az asztag szalmájában csak dagad a szem, s h a j a alá „verébcsapat ül" a füzetben, az átigazított szövegben viszont: „kalásza az égben kicsírázik, | zöld hajába verébcsapat ül" (Rohadt zsupp alatt). A „hóharmat" jelenléte több versben is szintén az átigazítás műve, noha feltűnik a füzetekben is.
Feltűnik, hogy Isten már a korai szövegekben is „bólogat", de ezek a
jellegzetes képek az erejüket felfokozó összefüggések révén válnak annyira
kifejezőkké. Attól, hogy az „Eső, hóharmat rászakadt" (Szívem örökös életed); „fejemre hull" (Fogaim közt fekete szipka), tehát attól, hogy létfontosságú személyes események részeként léteznek. Az előbb idézett vers korai
változatában is szerepel például a kivájt, halálfejjé alakított, kivilágított tök
emléke. Ebben is felrémlik valami halottas árnyék, de elmerül a tőle idegen
„szép-csoda", egy játék epikájába, míg az érvényes versben a költőt fenyegető más veszedelmek, a „gaz-király", a „hóharmat" előzi
kiik
fel személyes érdekű jelentéssel:

Kopár parlagon éhes marhák
nyálazgatják a gaz-csukát [sic!]
őrzőjük lopott tökből csinál
vigyorgó szájú szép-csodát,
halottak estéjén ilyen lámpák
díszítik fel az őszi fát.

Parlagon éhes marhacsorda
rágja a torzsák ormosát,
kölyök a sárga tököt csórja,
tökfejet csinál, ostobát,
halottak estéjén száz töklámpa
rádvicsorítja
fogsorát.

Természetesen az átigazítás révén intenzívebbé, égőbbé, súlyosabbakká válnak a képek, de finomabbakká, remegőbbekké is, kivált a f á j d a l o m k i f e j e zésében. Pedig néha csak árnyalatnyi a módosítás:
Csönd van, hideg van, elaludt a szél
nem hallatszik még a pihegése sem,
de párája a csöpp bokrokra fagy,
ezüstcsillag a kökényszemeken

Csönd lesz, hideg lesz nemsokára,
ajkamról egy sóhaj lebeg,
pára hül dérré, dideregnek
ezüstcsillagos
kökényszemek.
(Január királya)

Árnyalatnyinak persze csak a kompozíciót is átformáló alakításokhoz m é r t e n
mondható, ami itt történt, különben a jövő idő a közlést baljós h a n g u l a t ú v á
teszi, a sóhaj és a pára és az egész „ezüstcsillagos" m e t a f o r a kimondatlanul
is egymásba játszanak, ami alanyként suta volt, m e r t egyetlen valami („ezüstcsillag") jelzőként sok apró csillagot jelenthet, a „dideregnek" a zenéjével is
kifejez. Nem folytatom, mert az „árnyalatok" értelme is kimeríthetetlen.
Elég egy-két sor felcserélése, hogy a befejezett múlt esdeklő á b r á n d d á változzon. Egy rusztikusabb szó, például a „gebed", s az ábránd máris megvédi
hitelét az érzelmességtől, s a József Attilára emlékeztető zenét is eredetivé
édesíti, finomítja:
Gyönge kalácsom voltál, ettelek
nem is tudom, mint szerettelek
szád parazsa örökmécsem volt
és én mégis elvetettelek.

Édesem voltál, azért ettelek,
sok volt a jóból:
elvetettelek,
szívem gebed, most érted, itt a tél,
kopár kezeim feléd
kéklenek.

Máshol messzebbre utalón elemivé,-válik az átigazított kép, jelenvalóvá az
ősemlék. Ami a füzetben még érzelmesen kedves, átigazított a l a k j á b a n
(Anyám ül, mint egy óriás) a majdani virtus gyermeki előképe:
Csak néztem csöndben fájó szemekkel
S ott melegedtem az ölén
összehúzódva, kötött kezekkel,
ütköző szarvú kisbölény.

Anyám ül, mint egy óriás,
gúzsba kötözve tart ölén,
ott rúgkapálok
pántlikás,
ütköző szarvú kis bölény.

Noha mindezt az átigazítások részműveleteinek tanulmányozásaként m u tattam be, mindig jeleznem kellett, hogy az igazítás sohasem egymozzanatú,
a kompozíciótól- a képekig, a szavakig s a ritmusig terjed. Mégis l á t n u n k kell
még egy olyan példát is, amely minden ízében példaértékű, együtt m u t a t j a
az újjáteremtés teljes értelmét. Hozzá ez a vers, Az ördög hárfái r e m e k m ű
is, Sebőék zenéje révén pedig annyira elhíresült, hogy az igéző tehetség korai megnyilatkozásának példaverseként ismeretes.
Furcsa talány, hogy noha egy homályos csírája m á r 1945 augusztusában
felbukkan egyik füzetben (Üjra mosdik a fekete kócsag), s az igazi előzmény
48

is 1946. január 26-os keltezésű, mégis az 1946-os versek utolsó darabjai közé
került a Deres majálisban. Az 1945 augusztusában Üjra mosdik a fekete kócsag címmel található szövegben ez a strófa olvasható:
Most én vagyok a szél a nagy vihar
könnyű ruhád bontnám teli vággyal:
s mutatod a tested: a melledet,
krajcár-térded tulipános ággyal
s ringó csipőd, mely nehéz lehellet.
Ezt a szakaszt s a következőt a költő később bekeretezte s mellé jegyezte:
„jó". Az első szakaszban már ez a gondolat is felvillant:
„nem bújsz téli keszkenőbe,
hanem testedet megmutogatod
goromba szélnek,
..."

a

Nos, ez a gondolat másképpen szólva: a vers múzsájának ez a szentségtörő
teljessége keresett formát az 1946-os kísérletben Ne szomoríts címmel, s valósult meg végül az ismerős formában. Íme az 1946-os és a végső változat:
Ne szomorits, ne nyomoríts
a hajaddal be ne borits,
tekinteted, ha rám tűzöd,
fekete az, mint az üszög.

Ne szomorits, ne nyomoríts
hajsátorral el ne borits,
erős várat förgeteggel:
életemet ne foglald el.

Ne markold meg a szivemet
ne ingasd meg a hitemet,
ne bántsd kedvem leverője,
Antikrisztus
szeretője!

Lángokat lehelsz a télbe,
selyemben kiállsz a szélbe,
havas melled ormosodik,
szemem érte kormosodik.
«

Ne csalogass a testeddel,
gyilkos melledet simítsd el,
némaságnak add ajkadat:
tüzes vesszők minden szavad.

Becsületed romló pénz lett,
s gyönyörű vagy mint az ének,
testünk az ördög hárfája,
ejhaj, pengessen halálra!

Romló pénz a becsületed,
olcsó lesz a szédületed,
őrangyalod nincs már neked,
se Máriád, se Istened!
A két vers így, egymás mellett páratlan tisztaságú foglalata annak, ami
a pápai diák spontán verselésétől a Rege a tűzről és a jácintról költészettörténeti rétegeket egyesítő tudatosságáig történt. Annak is, amit jobb híján
„népi szürrealizmus" néven szoktunk emlegetni, s aminek a létét némelyek
kétségbe szokták vonni. Hogy milyen érvekkel, erre sok szót vesztegetni ma
már nem kell. De arról ú j nyomatékkal kell szólnunk, hogy a kiérlelt versbeszéd birtokában, a viták közben is élesedett tudatosság, mintegy laboratóriumban, hajlott vissza a zsengékhez, és iskolapéldákban mutatta meg a szürrealizmuson nevelt képfantázia, a népéletből vett anyag s a folklór egybeforrásának lehetőségeit. Kormos István kései gyakorlatában hasonló folyamat tanúi lehetünk. A népiség és szürrealizmus találkozásának poétikai lehetőségeit ő is mesteri tudatossággal aknázta ki. Olyan verseiben, mint az
Ágborisrét vagy a Profán mágia valósággal manifesztálta azt, amiről ak49

koriban vitatkoztunk. Nagy Lászlót még fejlődéstörténeti meggondolások is
vezethették: érett költészetének mitologikus jellegéhez megteremteni a hozzá
illő zsengéket. Mint már említettem, egyfajta rekonstrukció ez: így írta
volna meg azt az élményt, ha már akkor kész lett volna hozzá a nyelv és
a módszer. Rekonstrukció, de nem iskolás, a laboratóriumból csak a szellem
él benne: a maga ifjúságát újraátélő tehetség áthelyezkedő érzékenysége.
Spontánul a füzetekben verselt, ráhagyatkozva a konvencióra, az 1957-es á t költés poéta doctus-i munka, hogy mégis ez az üdébb és természetesebb, ez
már ugyanannak az áthelyezkedő képességnek a műve, mely a
Szépasszonyok mondókái..
.-ban s a Versben bujdosóban ér tetőpontra.
Visszatérve Az ördög hárfáihoz, első hallásra szorosabbnak érezzük a
hasonlóságot, mint az Éjfélkor és előzménye viszonyában. Ennek oka az
intonációk azonossága, a felszólító mód s a ritmus azonossága. Különben
még a szemlélet is más, s ennek megfelelően vesz más irányt a vers fejlése
is. A korai vers legjobb találata így minősíti a címzettet: „Antikrisztus szeretője!" És a viszonyt, költő és címzett viszonyát végig ez szabja m e g : észveszejtő, ledér parázna ez a hölgy, megrontja a költőt, menekedni kell tőle,
hagyjon békét neki, ez a kérlelő grammatika uralja a dikciót s szervezi a
verset. Ám a kérlelésben a kiszolgáltatottság érzését elnyomja a minősítő,
megbélyegző keserűség, a grammatika kérlelő m ó d j á t ez a megvetés, hamissá teszi, a kizengésben költő és címzett teljesen elkülönül.
A végső változatban ellenkező irányú a vers. Itt is tiltakozik a költő a
förgetegszerű szenvedély ellen, de a második szakaszban az üszőkhöz h a sonlított tekintet megbélyegző hasonlatát olyan metaforára kellett cserélni,
mely a címzettet igazi hódoltatónak, természeti és történelmi h a t a l o m n a k
mutatja. A második szakaszt egészében gyöngének érezhette, s így n e m elemeit, hanem az utolsó találó sor értelmét vitte át az ú j versbe, így a szöveget^ egészében elhagyhatta. Helyette egy gyönyörűen kedves szakaszt szentel a címzett bátorságának, erotikus varázsának. Az első szakasz hódoltató
nagyhatalma ezzel a legendásító képpel a csoda felé mozdul („Lángokat lehelsz a télbe"), a folytatásban pedig a zsengeség képzeteivel f i n o m u l játékossá ez a hatalom: „havas melled ormosodik, / szemem érte kormosodik".
Gyermekkori ízek a szavakban, mondókák primitívsége a ragrímben, s a
gyermekien kedves képformálásban a nővé és f é r f i v é válás fűszeres izgalma
színesedik angyalivá. Az utolsó szakasz, mikor a romló pénz képzeteit (1946ban vagyunk!) átmenti, már nem töri meg az előző szakaszban kifejlett szédület erejét, csak egy érdesebb ütemet hoz a dallamba, hogy a megfontolásoknál nagyobb erő és szépség hatalmát éreztesse, hogy a szerelem a k á r hozat és üdvösség fölé emelhesse leigázottját. — Igen: kárhozat és üdvösség
felé, a túl jón és rosszon síkjára, melyet jól ismer a modern költő. Mindehhez azonban gyorsan hozzá kell tennünk, a kárhozat és üdvösség túl dagályos szavak ebben az összefüggésben. Az üde kedvesség itt, a tetőponton se
vadul részegséggé. Az „ének" ezt a zsenge Báthory Annát az ártatlanság felé
közelíti („Gyönyörű vagy mint az ének"), s az ördög h á r f á j á v a l azonosított
test s az így létesült kép azzal; hogy felszólít a halálos nászra, a h á r f á z á s
képzeteit is bevonja a versbe, szellemivé finomítja, játékossá a v a t j a a szenvedélyt. Megőrzi így a szexualitás minden árnyalatát, melyet előbb felidézett,
sőt összefogja, a mulatásra felhívó formulával gesztussá tömöríti. Így nyeri
el mélyebb értelmét a kétütemű nyolcas is. A füzetbeli versben amolyan
ritmusreflexként
működik, itt a szerelem veszedelmét vállaló kamaszelszánt50

ság hangulati megfelelője: könnyed dallama s a vér hatalmát kifejező tartalom súlyossága épp olyan izgalmas ambivalenciát alkot, amilyen a képekben s a vers egész alkatában is megvalósul.
Elgondolkodtató, miért sorolta ezt a verset (verscsírát) keletkezésénél
valamivel későbbre. Feltevésem szerint éppen azért, mert nagyon is pogány,
nagyon is ambivalens, s úgy érezte, kirína a korábbiak közül, melyek naivabbak, szelídebbek, a szó szoros értelmében zsengébbek. S ezzel a két ciklus
rendjének s az átdolgozások jellegének összefüggéseihez értünk. Míg a Galambcsőrökbe sorolt korábbi termés jobbára strukturális jellegű és arányú
újjáteremtés eredménye, addig a későbbieknek, pontosabban szólva az 1945
őszétől 1946 nyaráig írott verseknek — ezek zöme került Az angyal és a kutyák című ciklusba — már nemcsak élménymagvát és egy-egy mozzanatát menti át, hanem igen sokszor a vers szerkezetét, grammatikáját s a képek többségét is. Megesik, hogy ebből a termésből is csak ötleteket emel ki,
de a m ű egészét újjáalkotó szándék az uralkodó. Ha arra kell válaszolnunk,
egyáltalán mi volt meg készen vagy majdnem készen abból a tündéri üdeségből, mely a Deres majális szenzációja volt, akkor elsősorban ezekre a versekre hivatkozhatunk.
Megvolt például a Cigány Kati jóslatát az akcentusában is felidéző Életem a cigánykártyán.
Igazított ezen is, de nagyobb részét szó szerint átmentette. Fontosabb, hogy a szerep ízei s a viszony ugyanaz maradt. Máshol
a líraiság természete olyan, mint a zsengében, a tónus, a hanghordozás s a
képek akár szó szerint is megállnának, mert magvasak, eredetiek, de épp az
előzmény értéke inspirálhatta a kényes ízlést, hogy még erősebbé, tökéletesebbé tegye azt, ami már úgyis lélegzett. A Négy őszi vers négyes tagolású,
nagyigényű komkozíciója már megvan a harmadik füzetben (keltezése 1945.
november 2.), s a részletekben ily mérvű az egyezés:
Ö kár, hogy a repüléshez
szoktattalak én kedvesem
szerelmes vagy a kékségbe,
s egyoldalú a szerelem.
Itt is elér a végzeted,
menyasszonyságod sírba száll:
fátyol helyett a fejedet
ezüstözi az ökörnyál.

Az égre fölemeltelek,
szállni tanultál kedvesem,
levegő édes vándora,
kisangyal, hol a szerelem?
Nem is repülsz, de kergetett
menyasszonyságod tova száll,
becsavarja a fejedet
ökörnyál, őszi pókfonál.

A hanghordozás jellegadó tényezői között a ritmus szerepe igen lényeges. Láthatóan törekszik is arra, hogy az eredeti dallamát megőrizze, s ez 1945 őszétől
lehetségesebb is, mert a dallamhordozó szövegben is sok az átmenthető. Ilyennek bizonyult a Széllel sodort dal előzménye is, de még inkább a Krizantém
előzménye, mely a jambusokkal feltöltött 4 + 3 | 4 + 2 osztású ütemezést éppúgy tartalmazza, mint a struktúra képi megfelelőit:
KRIZANTÉMOK A SÍROKON

KRIZANTÉM

Fehérek, mint a habcsoriló,
nehezek, mint a bánat,
körülöttük a csattogó
és kopár őszi árnyak.

Fehér vagy, mint a habcsomó,
nehéz vagy, mint a bánat,
sokasodnak a csattogó,
vicsorgó őszi árnyak.

51

Krizantém, havas zivatar
készül s a föld lesz ágyad,
isten haragja betakar
és vége a világnak.

Ú, ti fehér búbánatok,
halálvirágok vagytok,
csillogó ég a sátratok,
de alatta megfagytok

S bár óhatatlanul csonka minden magyarázat, mely a vers egy-egy összetevőjére figyel, de ebben az összefüggésben kell r á m u t a t n i arra, hogy a r i t m u s szimultaneitását életrehívó készség már ekkor adott, de a nagyarányú és gazdag
ritmuskompozíciókat alkotó verselő ekkor még egyszerű formákkal kísérletezik, dalszerű alakzatokkal, melyekre József Attila műhelye nyithatta fülét. De
ezek némelyikében már ilyen, a Deres majálisba illő tökéletességgel f o r r össze
nehéz bánat és gondolatot, ritmust egybehangoló angyali zene:
Sötét lesz mindjárt,
alkonyul,
a lóhere szára
lekonyul,
fázik szegényke,
didereg:
fehér hóharmat
csípi meg.

(Nyárfák alatt)

És ritmikájában készen volt a táncosan pompás Aranypénz-térdű
pesztizált ütemképlete is:

szerető

Kerekes [sic!] térdű kicsikém
pirosbóbitás madaram
te táplálsz engem egyedül
éhes szívem ha bajba van.

Aranypénz-térdű
szerető,
muzsikás
lángsisakos,
te táplálsz engem egyedül,
bú-baj, ha belémtapos.

Érett szőlő az ajakad
kipattantom a csókommal
üvegkancsó az én szájam
leve fölforr benn azonnal.

Ősszel édesült szerelem,
mint a bor télre kiforr,
lélekben erős ragyogás,
mint a pohárban a bor.

így születik az én kedvem
és így alszik el a kínom,
ha eltűnsz szemetet eszem
és rozsdás vizeket iszom.

Világra kedvem te szülted,
tipródva bajaimon,
nélküled szemetet eszem,
rozsdás vizeket iszom.

ana-

Természetesen észlelem, hogy a Deres majális-beli vers második szakasza sokkal jobb a füzetbelinél, az utolsó első két sora is erőteljesebb. Ezen kívül a ritmus végig olyan táncosan lüktető, mint az első szakaszban, sőt változatosabb,
szakaszzárulásaiban keményebb is az 5+3 / 4 + 3 periódusok révén, melyekben
a hetes sor osztódása lehet másmilyen is. Mégis azt hiszem, a kapcsolat szoros, a kísérlet már igazi változat, néhol abban is egyenértékű, amit a költő átírt, például a „pirosbóbitás m a d a r a m " esetében.
Szándékom mégsem az, hogy bizonyítsam a két szöveg értékének azonosságát, hanem az, hogy a tendenciát, a készségek: képfantázia, verselés alakulásának irányát jelezzem. Az iménti példákból az á látszat támadhat, hogy Nagy
László 1946 végére befordult abba a célegyenesbe, amely a Galambcsőrök
és
Az angyal és a kutyák verseihez vihette volna, ha nem kerül bele a f o r d u l a t
éve előtt már alakuló, sodró ú j költői irányzat vonalas áramába. Ebből annyi
bizonyára igaz, hogy Nagy László második kötete, A tüzér és a rozs, mely
52

1951-ben jelent meg, még a sematizmus nyűgeivel terhes, de 1955-ben m á r
kész a Romantika nyolc versben, kész A vasárnap gyönyöre s a Havon delelő
szivárvány. Az utóbbi költészetünk egész kultúrájának ízeivel teljes. Sokan,
akik 1945-ben m á r gáncstalanul verseltek, szinte úgy is maradtak, Nagy
László érésének és gazdagodásának irama azért lehetett ilyen tüneményes,
mert m á r megszerzett látens képességeket is mozgósíthatott. Mégsem állítom,
hogy 1946 őszén befordult a célegyenesbe. Való játján bonyolultabb a kép. Részint azért, mert az idézett versek igéző, bájoló részletei olyan szövegek
szomszédságában találhatók, amelyekben kevés a friss elem. A panasz sűrűn
oldódik ilyen zengő, édesen gördülő sablonokba:
Szeretsz-e úgy, mint nem régen
a csillagos, lágy estéken,
amikor a vén fa alatt
csókolgattam az ajakad?
Szeretsz-e még olyan lánggal,
kacagó, víg lemondással,
mondd, szeretsz-e úgy engemet
mint napsugár a felleget?

Felleg vagyok, szép szomorú,
s te aranyos fénykoszorú,
ha engemet koszorúznál
a villámot
széjjelzúznám.
Játszhatnál a dús hajammal,
játszhatnál az ajakammal,
s nem átkozna meg a nagy ég,
szeretsz-e még, szeretsz-e még?!

A vers címe: Nem hozzám illő dal, de alig hihető, hogy 1946 februárjában
Nagy László eredetiségét kevesellte, inkább a kérlelést, az ábrándot érezhette
csalódása után méltatlannak. Tény, hogy ilyen olajozottan futó verset elég
sokat ír, s ritmikájában, rímelésében feltűnő a könnyed, dallamos alakzatok
iránti vonzódás, a drámai mondandók feloldásának, felédesítésének tendenciája. Valószínű, hogy ő maga is hasonlóképpen gondolkozhatott ezekről a versekről, amikor mellőzte őket a rekonstrukció munkálatai során. Az elkopott
simaság annyira taszította, hogy inkább szándékosan alakította ügyetlenebbé
a szöveget. A Deres majális Szerelem halála című darabjában olvasható például ez a gyermeteg sorpár:
Csillagok között farsangolna rangod,
szerelmet ha velem gyakorolnál.
A füzetbeli előzményben szó sincs a szerelem gyakorlásáról, tehát a költő érettebb megoldással is élhetett volna. Ezt érezte hitelesnek. S ezt a hitelességet
már a rutin, a bezártság is fenyegette 1946-ban.
A szülőfaluból való kiszakadás, a „fényes szellők" néven ismert ú j áram,
abban a művészjelölt barátok: festők, írók közelsége; a figyelem, a megváltozott igények és eszmények sarkalló, sokkoló, vizsgáztató szerepe kellett ahhoz,
hogy Nagy László a nagy idő, a história zajló színterére jusson. Ennek izgalmai, lehetőségei és kényszerei aztán pályáját, életét, egész sorsát megváltoztatták. A titokban verselő mezei diák orfeuszi pályára került.
Hogy Iszkázról ki kellett mozdulnia, nem is vitakérdés. A kérdés az, nem
kellett-e az ú j közegben elnyomnia eredendő hajlamait, tehetsége igéző készségeit, s nem kellett-e emiatt fölös kitérőbe kényszerülnie? E kérdésre csak
úgy válaszolhatunk, ha t u d j u k , mit némított el szemléletében és tematikájában
is, másképpen fogalmazva: milyen a zsengék szerzőjének hangoltsága, milyen
a helyzettudata, mik a gondjai? Könnyű lenne erre tüzetesen válaszolni, csábítóbb is, mert a politika vadvizein időzhetnénk. Hely híján azonban itt csak
a lényegre szorítkozhatom.
53

A zsengék költőjének szemlélete is olyan, amilyennek a Deres majális első
két ciklusa m u t a t j a . Ami 1949—1956 tapasztalataiból beszüremlik, azzal t e r m é szetesen drámaibb, veszedelmei ártalmasabbak, sejtelmei baljóslatúbbak.
A zsengék költője inkább panaszos. Fájlalja, hogy akit szeret, a „förgeteges
lelkű" múzsa méltatlan, nem hűséges. Ez a leggyakoribb témája. Emészti a
csontvelőgyulladás nyomán állandósult baj, mely miatt magát „billegőnek" n e vezi. Szenved a család megromlott helyzete, a n y j a sírásai miatt. Csodát ígér,
vigasztalja: „mi a rongyban is szépek vagyunk". Elkeserítik a politikai f o r d u lat harcai, civakodásai, a háború még beforratlan sebei: az elpusztult barátok,
a lágerekben sínylődök. „Most a foglyok világa van . . . minden ima hiába v a n "
— írja az egyik szövegben. A békekötést az ünneplőktől elhúzódó szomorúsággal éli át, a nemzet veszteségeire gondol. Erről több verset is ír. Arról,
hogy milyen mostoha a magyarság sorsa. Csak a munkában, a szántás, vetés
úirakezdésében bízik. ..Megváltótok a kezetek" — írja egy ekkori versében.
Nem kétséges, Nagy László ekkori verseiből hiányzik a felszabadulás öröme, izgalma, tematikájából és hangoltságából egyaránt. Ügy érzi, mindenből
kiszorul, mindenről le kell mondania, felrémlenek képzeletében a krisztusi
mártíromság árnyai. Oka lehet ennek családja helyzete is: az állatállomány elvesztése, a gazdasági leromlás, elszegényedésük a rongyosságig — és a régi
jobbmód, amely miatt az osztályharc még türelmes, de m á r világos logikája
miatt ők a történelem baljára kezdtek szorulni.
Az ilyen okokból eredő rossz közérzet csak rosszabb lett a személyes
veszteglés érzetétől. Az 1945 nyarától 1946 őszéig otthon töltött hosszú esztendő
a visszaparasztosodás lápideje: csődörösködés, nagy ivások, legénydáridók, szerelemtornák jobbára az istállóban. Miattuk pletyka, rágalom a faluban, szégyen és keserűség otthon. Szégyen és bűntudat a költőben is. Fél az elkallódástól, és az Istent is féli még, bűnét, számláját bűnbánattal igyekszik' r e n dezni. A pogány vakmerőség, melynek fedezetével így kéri: „nekem a kérés /
nagy szégyen, / adjon úgyis, ha / nem kérem" (Adjon az isten), biztos, hogy
későbbi keletű.
Költőöntudata már éledőben, úgy érzi, a verstől újjászületik a szíve, de
érzékenysége visszatartja attól, hogy fölfedie titkát. Ezzel a hatás látvánvától,
az önalakítás, az ízlésérlelés külső ingereitől is elesik, iskolához nem is juthat.
Ez lehet oka annak is, hogy Arany, kivált a Tengerihántás és az Epilógus költőjének vonzása legalább olyan erősen érződik versein, mint a dalok József
Attilájának hatása. S e két nagy minta között szabadon árad be az a jellegtelen verskonvenció, mely névhez m á r nem is köthető. Alkatához közel áll
ugyan a balladás Sinka is, de fesztelenül e ronkoságot se sokáig vállalhatta.
Hogy az érett költő mindezek ellenére annyi átmenthető részletet, kibontható csírát talált egykori füzeteiben, nagyon törvényszerű. Ennek oka és m a gyarázata mindenekelőtt az a nagyon egyszerű tény, hogy a zsengék költője
csak arról írt, ami vele s körülötte történt: szerelméről, mulatságairól, a szárazságról, az esőről, az évszakokról, a falu eseményeiről, élethelyzetekről, m e lyek ebben a közegben adódtak. A szokványos nagy t é m á k : az olvasmányélmények, az imponáló szerepek szinte érintetlenül hagyják. (Az ország helyzete, a nemzet állapota foglalkoztatja, de ilyén verseiben még a hangvétel
is a „romlott hon" ostorozásának nagy mintáihoz köti.) Ezért ezek a zsengék
alkalmasak lehettek, hogy egy élettáj eseményeit, történelme egy szakaszát
belőlük az érett költő rekonstruálja.
54

Ösztönözhették erre azok a stíluseelemek, ügyetlenségükben is üde megoldások, melyekben egy varázslatos költői világ kezdeményeit vélte felismerni.
S végül vissza kellet hajlania ehhez a réteghez azért is, mert a költői
őszinteség, az igazmondás olyan készségeit tartalmazzák, melyeket átmenetileg fel kellett adnia. Attól, hogy a saját akaratából történt, csak fájdalmasabb
lett egy korábban már létezett konzekvensebb igazságösztön elnyomásának tudata. Mert bár igaz, hogy Iszkázról ki kellett szakadnia, s levegősebb, eszméltetőbb színtérre kellett jutnia, s igaz, hogy ott társakra, szerepre talált, veszteglő, kallódó, sértett kisbölényből hivatást teljesíthető költővé lett, de az orfeuszi színtérről éppen orfikus hajlamait kellett száműzni. E hajlamokat kifejező verseiről írta 1947-ben történt bemutatkozásában, hogy nagyon pesszimisták, már mosolyog rajtuk, bár megérti magát, ha akkori helyztére gondol.
1957-ben már ezt a költészetfelfogást okolta a zsengék elhallgatásáért.
Okkal, mert bármily kezdetlegesek is ezek a zsengék, velük értékes, termékeny, költő számára nélkülözhetetlen adottságok némultak el. Előbb konzekvens igazmondásnak neveztem ezt, s ha végignézzük e füzeteket, minden
tárgykörben kiviláglik, mit kellett feladni. A szerelem például állandó vergődés áhitat, esdeklés és kiábrándulás végletei között. Szemrehányás, vád, panasz
és ragaszkodás hullámverése, mely néha átkozódásba csap. Legkényesebb, legfájdalmasabb sebéről hasonló nyíltsággal beszél: „Kinek a lába fonnyad el, /
az mellén hordozza ékszerét." — Nyílt a viszony Istennel is: bűn és bűnhődés zajlik színe előtt. A virtusnak, a boros mámoroknak alján érzékelhető a
salak, a züllésveszély sejtelme. Az élet virtusok terepe, de nem vidámvásár,
olykor nagyon is mostoha: „Néha szeretlek, néha utállak / szép-muzsikás hitvány élet" — írja róla.
Az ú j költői szemlélettel ez az ambivalens valóság- és világélmény nem fért
össze. Elmúlt bajok rossz emlékévé minősült. A nemzet miatti aggodalom is.
Ma már emlékiratok és történelmi tanulmányok tanúsítják, hogy a második
világháború utáni évek nagy zajlásaiban a feltámadás izgalmaival együtt iszonyú veszteségek, bántalmak, szégyenek közeli emléke; zavar és szorongás is
jelen volt. S nemcsak a tegnapi gazdagokban. A katonasorban levő nemzedékek vérvesztesége bénítólag hatott az egész országra, szétszóródásuk még nem
ért véget, s folytak a kitelepítések. A zsengék költője ezeket is átélte, s hallgatni verseiben sem tudott róluk. Pedig a tabujelleg m á r kezdett rákövülni
ezekre a témákra, s ettől m á r a zsengék költője is szenvedett. Igazságérzete
lázadásra ingerli, a Deres majális Kemény számot angyal zabolázza című darabja ennek emléke, a füzetekben nyíltabb a lázadás, s a gátoltságra is utal:
Engedjétek meg nekem
s jogom is legyen, kérem,
hogy kimondjam:
förtelem.
Helyzettudatának józansága és önfegyelme a kitérés gondolatához közelíti:
Sárga szájú, fürge fecskék
a gerendán fészket raktak
(csak ilyen dolgok érdekelnek
a nagyvilági események
kupán csaptak).

Szorgalmasan dolgozgatnak
csicseregnek, csivitolnak
(nekik nem húzkodnak határt,
építenek amekkorát
ők akarnak).
(Fecskék, 1946. május 14.)
*

55

Mindezt együtt a Deres majális bajvívó költője okkal érezhette genezise
forrásának, érett költészete must-idejének. Felőle, vele és általa n ö v e k e d é s e
szervesebb lehetett volna, m e r t a valóság természete, a t ö r t é n e l e m é és a t á r sadalomé is olyannak bizonyult, amilyennek a zsengék költője ismerte, s ö n magát csonkította, teherbírását, megismerő érzékenységét és feldolgozó k é p e s ségét szűkítette, mikor egy nagy lendület megváltó erejében bízva, a r r a h a gyatkozva adta fel azt, amire az élet tanította.
A „fényes szellők" ígéretéből a történelem keveset, a költő sok m i n d e n t
megvalósított, még a megcsalatásból is értéket érlelt, d e a Tűnj el fájás n e m
bizonyult hatékony ráolvasásnak. Ki kellett küzdeni a szembenézés és m e g nevezés poétikai képességeit. E nagy munka ihleteiben nyílt ki érzékenysége
és vonzalma e zsengék iránt. Űjjáteremtésükkel élete és p á l y á j a k o n t i n u i t á s á t
állította helyre.
Ez az egység, sajnos, m á r csak virtuális lehet, a pálya f o l y a m a t á b a n a Deres majális két első ciklusát — azt hiszem — A vasárnap gyönyöre u t á n kell
tárgyalnunk.

TARDI SÁNDOR RAJZA
56

GÖRÖMBEI ANDRÁS

Nagy László Latínovits-verséről
i.
Nagy László költészete is cáfolja azt az irodalomelméleti babonát, hogy
ha egy költő más művészetek inspirációját fogadja be a saját művészetébe,
az az alkotói teremtőképesség, az egyéni invenció hiányát jelenti. Költészetében az utalásos versek, az alluzív költői magatartás éppen akkor jutott jelentősebb szerephez, amikor kreatív képességeit a magyar líra élvonalába tartozó nagy versek sorával bizonyította már. Portréverseinek megszaporodása
éppen a művészi erőnek a bizonyítéka, hiszen a költőnek azt a képességét
mutatja meg, hogy a legkülönfélébb karaktervonásokat t u d j a szervesen a saját
világképébe építeni, abban produktívan kamatoztatni. A valóság egészére vonatkozó értékítéletének kifejtési terepe lehet ez a kapcsolódás. Nagy László
világnézetének fogaimi érvényű körülhatárolását, megnyilatkozását a portréversek olykor aforizmatikus tömörséggel fejezik ki. Szinte egymást kiegészítve m u t a t j á k be azt a tudatos önépítést, mely a világképben az életérdekű
cselekvésnek, a bűnöket ostorozó magatartásnak, a nagy emberi igényeknek,
a középszer megvetésének, a mindenségarányú léptéknek, a művészet küldetésének, emberi lényeget továbbörökítő hatalmának, a játék személyiséget
mentő vitézi ereiének példaállító megmutatását jelzik. S ezzel még csak néhányat említettünk a hosszú portrésorból (József Attila! A föltámadás
szomorúsága, Szindbád, Bartók és a ragadozók, Balassi Bálint lázbeszéde, Furcsa vitézi versezet), melyben történelmileg igazolt minőségekhez kapcsolódva fejezi
ki Nagy László a maga költői világképét, világnézetileg — tehát tudatosan
értékelő módon — rendezett élettapasztalatait, életelveit. Az említett tételek
azt is nyilvánvalóan jelzik, hogy egymással kiegészítő módon harmóniában
vannak, mélyen átélt és átgondolt tudatos művészi világkép elemei. Abban
az értelemben is, hogy a nagy műalkotásban a művész világkéDének hangsúlyt
nyerő eleme az alkotó teljes világképével összhangban van. Nagy László költészetének utolsó szakaszában világképtanúsító nagy versek alkalmai lettek a
halottsiratók. Azok a tragikus veszteségek, melyek barátainak halálával érték, a fájdalom kényszerítő kihívását is jelentették számára, hogy az életnek
úgynevezett végső kérdéseivel a halálközelség tudatában is szembenézzen. Saját betegsége, gyötrő testi fájdalmai súlyosan személyessé tették az őt amúgy
is közelről érintő tragikumot. Halottsiratói azonban életérdekűek, nem a fizikai pusztulás siratása a fő motívumuk, hanem a létezés tragikus arculatának
megrajzolása, az emberi élet minőségvesztésének siratói ezek. s ebben az értelemben gyakran fordulnak át ítéletté, indulatos és dühödt bírálattá. Karakterük drámai jellegű, mert kihívóan ütközik bennük Nagy László értéktudata
és környezetének magatartása, habitusa, értéksüket eszméletlensége, közönye.
Különösen drámain konfliktusos és dinamikus világképűek azok a siratói,
melyek az életet önszántukból föladó kivételes minőségű művészekről vallanak. Az értéktelítettség tragikus sorsa, az érték és az értékhiány ütközése
központi motívuma a József Attila! című portréversének is a Himnusz
minden időben kötetben. Az „Egészre futotta érdemed" és a „Részt se kaptál"
drámája, ütközése okán. A József Attila! üzenetének fontos része az, hogy az
57

adott közegben a zseni sorsa törvényszerűen vezetett a pusztuláshoz. Nagy
László azonban az élet értékeinek védelmében elutasítja ezt a törvényt, s a r r a
kéri József Attilát, hogy cáfolja meg halálos logikáját s értékeivel a remény
elvének jogát adja a kései utódnak. Már Kiss Ferenc alapvető t a n u l m á n y a
rámutatott arra, hogy Nagy László utolsó kötetében „minden érték, első h e lyen maga az élet is a veszendőség előterében, a pusztulás pillanatában válik '
versüggyé". A József Attila! késői párverse Nagy László költészetében a Gyázsotn a Színészkirályért.
Olyan jelentős vers, mely a világkép legfontosabb
elemeit mozgósítja drámai feszültségű kompozícióban és háromlépcsős értékszerkezetben. Háromszakaszos versbeli létértelmezésről akkor szokás beszélni,
ha a versben az értéktanusítást értékhiány követi, m a j d ú j r a értéktelítettségben végződik a vers. „Ha e szakaszok szerves folyamatot képeznek, akkor
dialektikus létértelmezésről beszélünk — ami egyértelmű a feloldásos tragikummal —, deus ex machina jellegű harmadik szakasz esetében viszont m e lodramatikus az értékszerkezet." (Szegedy-Maszák Mihály.) Éppen ezért k ü lönös jelentőséggel bír az, hogy a költői világképet milyennek minősíthetjük
egy-egy kulcsvers tüzetesebb vizsgálata alapján. A cselekvő, létérdekű küzdelemköltészetet ugyanis elég gyakran éri az a vád, hogy tanúsított értékei nem
világosak, drámai értékkonfliktusainak feloldása könnyítő jellegű, eleve reményelvű. Nagy > László bajvívó karakterű költői személyessége p á l y á j á n a k
utolsó szakaszában — miként maga többször is kivallotta verseiben is — m á r
a lehetetlen képviseletében, vesztett ügyek bolondjaként nyilatkozik meg, de
megadás és föladás nélkül. A költői világkép elkomorulásának és értékóvó
elszántságának egyaránt jelentős példája a Gyászom a Színészkirály ért. E
vers világképbeli fontosságát pontosan érezte Nagy László mái jóval a vers
megszületése előtt. Szinte mérnöki pontossággal összegezte Jönnek a harangok
értem című kötetében létszemléletének legfontosabb elemeit Tudta, mi h i á n y zik még, s annak mi a szerepe a kötet világképének egészében.

II.
Latinovitshoz régi kapcsolat fűzte. Latinovits is a m a g y a r költészet legnagyobbjai közt tudta Nagy Lászlót. Az izgága Jézusok című önálló estjének
műsorát Ady, József Attila és Nagy László verseiből állította össze 1969. m á r cius 3-án. De már korábban, 1968. december 8-án, Nagy László szerzői e s t j é n
is mondta az Ég és föld című oratóriumát, 1969. j a n u á r 26-án az Ady-esten
A föltámadás szomorúságát. Az izgága Jézusok pedig Nagy László édesanyjának levélrészletét, Ki viszi át a Szerelmet című versét, Nagy László bevezetőjét a Menyegzöhöz,
illetve az est befejezéseként a Menyegzőt
tartalmazza. Később, 1974. október 24-én Nagy László szerzői estjén ú j r a m o n d t a
A föltámadás szomorúságát, s Nagy László ötvenedik születésnapja tiszteletére rendezett eseten is fellépett a Fészek Klubban, s a felsőfokú ítéleteket
ritkán fogalmazó Nagy László ekkor is „kitűnő"-nek ítélte Latinovits versmondását. 1971-ben Huszárik Zoltán Szinbád című filmjének plakátszövegében írta: „Latinovits Zoltán szelíden és komoran, elszántan és á r v á n : emberi
teljesség. Fenséges kapitány a szinbádi hajón." Latinovits művészete Nagy
László számára a „magasra csavart láng"-ot, a „lepecsételt szájjal" szemben
a nagyratörő emberi teljességet, a veszély szélein járó zsenialitást jelentette
m á r életében is. Szinbád című versében — érezhetően Latinovits zseniális
alakításától ösztönözve — ezt a magasabb emberi, erkölcsi-művészi minőséget
az eszményeiről lemondó, megalkuvásokba, s azok megideologizálásába bele58

nyugvó-belekapaszkodó korszellemmel szemben emeli magasra. A szinbádi
láng ellenpontja annak a kornak, melyben a „branyiszkói dobok is legurultak az orfeumokba".
A „felséges kapitány", a tüneményes tehetség, az „emberi teljesség" öngyilkossága a nagyobb emberi minőség, a maga nemében kivételes minőség
tragikumával vált Nagy László számára korának szemléletét, értéktudatát
megítélő vers ösztönzőjévé. Sohasem az átlagosat tekintette emberi normának,
költészete a lemondó profanizálással szemben a tüneményszerű tökéletességért
való küzdelem. A Latinovits-jelenség és sors megítélése ily módon a minőség,
az értékhez való viszonyulás mai drámájává emelkedhetett. Nagy László
1976. június 5-én hallotta meg egy taxisofőrtől a „szörnyű hír"-t, hogy az
előző napon Latinovits öngyilkos lett. Naplójában napról napra följegyezte
ezután, hogy barátaival „Latinovits a téma". „Sokáig Latinovitsról társalgunk, k u t a t j u k a halál okait, nem nehéz." Június 8-án az Élet és Irodalom
számára írást b é r n e k tőle Latinovitsról. Nem vállalja, mert ekkor m á r verset forgat' a fejében róla. Méltatlannak tartja, hogy Latinovitsot Balatonszemesen csendben és gyorsan eltemették. Június 9-én már írni akarja a Latinovits-verset, de nem sikerül. 11-én ezt jegyzi föl: „Értekezlet, a végén Latinovitsról ú j a b b hírek: A töltés mellett a ház, onnan szaladt ki, a tehervonathoz, egyik kezét és lábát levágta a kerék. Elvérzett. Melocco nem csinálta
meg a maszkot, mert egyik szeme kidudorodott, a másik besüppedt." Az
Élet és Irodalomban megjelent búcsúztatókat szépeknek, jóknak ítélte, de
minimálisnak a Latinovitsnak adott terjedelmet. Somlyó György Még egy halálhír című verse kulcsszavakban sorolja föl a Latinovits halálakor felvillanó
jellemzéseket: „Mondjuk, hogy Tünemény / Tünemény és Ifjúság Szerelem
és Elekro sokk Romeo Cipolla Száguldás a Fél- / halálba és Egész Élet Szavak
Tündére és Véres- / szemű Szitok San Sebastian Éje és Isten- / hátamögött
Mocska Szuicid Alkat". Nála ítélkezés nélkül, a gyász döbbenetében villannak föl ezek az ellentétes minősítések. Császár István Tarpataki vízesés című
írásának fő iránya m á r a megemlékezésekben elhangzó „önpusztító zseni"
minősítést cáfolja: „önpusztító? Minek fáradozott volna ilyesmivel? Nem
olyanok voltak a v i s z o n y a i . . . Latinovits még a halálban sem lett önpusztító. Visszavette magát." önpusztításnak látszó magatartását pedig egy példázattal magyarázza: „mintha házméretű számológépek folyton bérelszámolást,
tehát olyan m u n k á t végeznének, mely luxus ekkora képességekkel, s föllázadnának és pusztítanák önmagukat." Egy héttel később, 1976. június 19-én
jelent meg az Élet és Irodalomban Tímár György „Az üstökös csóvája" című
írása, mely — nyilvánvalóan Latinovits ürügyén — általában elmélkedik az
öngyilkosokról. Az öngyilkosságot „leleplezett öncsalásnak nevezi, s elveti
annak lehetőségét, hogy a felelősséget általában a társadalmi meg nem értésre hárítsák. Erről az írásról Nagy László ennyit jegyez fel: „Értekezlet,
vita, m e r t Timár György az öngyilkos művészekről, írókról nem írt valami
etikusan". Közben versíró erőért fohászkodik, s készülődik versírásra. A Latinovits-vers azonban nem indul meg benne. Továbbra is érdeklődéssel figyeli mindazt, ami Latinovits halálával kapcsolatosan elhangzik. Följegyzi,
hogy ú j a b b híreket hallott, meghallgatja áz emlékműsort is a rádióban. De a
vers egyelőre nem indul, más versek születnek szinte rohamos iramban: Műtét anyánk szemén, Számadás egy pillanatról, Feltárt idill, Kormos és köreiSzeptember másodikán a lakonikus bejegyzés a Latinovits-téma állandó jelenlétét igazolja: „Latinovitsról jegyeztem." Aztán ú j a b b versek: Didergő ezüstfiú, majd a Szilágyi Domonkos-búcsúztató (Aki szerelmes lett a háláiba) és
59

a Glossza bocsánatáért, Az erdéli asszony keze, A havazás árnyéka,
Magtalanok jézuskája, Arany úr az őszikék meg én, Verseim verse, Kérés
nem
teljesítve, Susogó Gím-üzenet, Crás, verses BIJÉK. S közben készül az A d y pör filmforgatókönyvével. Mindez még 1976-ban. 1977 elején befejezi az A d y műsort bő termékenységgel írja az újabb és ú j a b b verseket, köztük olyan
remeket, mint a Balassi Bálint lázbeszéde. Április 1-én egy összeállításhoz
írást kérő szóra azt válaszolja, hogy Latinovits izgatja, róla a k a r verset írni,
amíg az kész nincs, nem tud mással foglalkozni. Aztán mégis más versek
születnek, áprilisban: az Elhullt bolondok nyomán, s A zöld sátor
elégiája.
Készülődik a nagy feladatra, de inkább csak azzal, hogy a könnyebbeket
megoldja. Tudják szándékát barátai is, biztatják is, sőt P á l f y G. István b e mutatja neki Ablonczy Lászlót, aki Latinovitsról könyvecskét szerkeszt, s
szívósan kéri a Latinovits-verset. Ennek a könyvecskének a művészeti szerkesztője Huszárik Zoltán. A belső igény és a külső várakozás, kérés egybecsendülése megadja a végső lökést az elszánáshoz, s 1977. április 30-án elkezdi
írni a majdnem egy év óta tervezett verset: „Fölírok egy címet: Szeptember
vége. A hangyákat akarom megírni két éve fél napig néztem őket Visegrádon, Vígh Tamásék udvarán. De a versből az öreg V a j d a János p o r t r é j a lesz,
siratja a kihunyt szép aranyasszonyt, a szép lehetőséget. L e g é p e l e m . . , Most
a Latinovits-versbe fogok. Ezt szerettem volna n e m megírni, igen n a g y vállalkozás, és mostanában nincs erre időm, erőm. De szerkesztenek egy könyvet,
képest, igen kérnek, hogy í r j a k valamit. Készülődök. De most kezdődik
a magyar—szovjet meccs. M. is velem van, éneklik a Himnuszt. Végighallgatom a mérkőzést, de közben a vers indítósorait csinálom fejben. 2 : l - r e győzünk. Este a verset kínozom, jobban mondva ő kínoz engem. H a l a d t a m valamit. Éjfél." S ezután meglehetősen szokatlanul néhány napra megszakad
a naponta vezetett napló. Nyilvánvaló, hogy a hatalmas művészi küzdelem
töri meg a megszabott rendet, mert a következő feljegyzés m á j u s 4-én m á r
arról számol be, hogy két verset vitt a szerkesztőségbe, A zöld sátor elégiáját és a Gyászom a Színészkirályért
címűeket. Az öröm érződik sorain, hogy
a Színészkirály
mindenkinek tetszett, akinek megmutatta. Kiss F e r e n c véleményét külön is felírta, nyilván azért, m e r t egybehangzó volt a művészi
elgondolással, szándékkal: „neki is tetszik, főleg az, hogy nincs b e n n e számonkérés". Ez azért is fontos mozzanat, m e r t Nagy László verse vitázó vers,
cáfolata, szinte dühödt elutasítása — azoknak a nézeteknek — írásoknak és
szóbeli vélekedéseknek —, melyek a történtekért magát az áldozatot tették
felelőssé, vagy kizárólag személyes tragédiaként értelmezték Latinovits halálát.
Egy műalkotás eredetiségét, koncepciójának és esztétikai értékének önállóságát jobban érzékelhetjük, ha legalább futólag r á m u t a t u n k annak irodalmi
környezetére, azokra a mozzanatokra, melyek ugyanannak a témának irodalmi
pozícióját tükrözik. Ezért érdemes legalább néhányat felvillantani azokból a
versekből, melyeknek Latinovits halála volt a művészi inventora. Somlyó említett verse a megrendülés nagyságát és a megítélés sokrétűségét és tétovaságát egyszerre tükrözi. Hangsúlyt is tesz arra, hogy „nem lehet mondani csak
azt hogy nincs mit, hogy nincs mit mondani". Juhász Ferenc hosszú verse, a
Latinovits Zoltán koporsója kívül-belül teleírva, mint az egyiptomi
múmiabábok az Ű j írás 1976. augusztusi számában jelent meg, tehát szintén közvetlenül a tragédia után készült. Szidalomból és számonkérésből épített vers.
Latinovitsot — a „Hisz volt remény!" pozíciójából ítélve — bolondnak, gőgös
rohadtnak, gyávának, megőszült gyermeknek nevezi: „Mert gyáva, hazug,
kurva, rongy mind, aki más szívére dönti / választott halálát." Ezzel a fele60

lősségrevonással azonban logikailag aligha összeegyeztethetően Latinovits betegségét hangsúlyozza. Juhász versindulata teljesen fölmenti a közeget, a társadalmat, s egyértelműen a halált választók ellen lobog. Megrendülten, mély
fájdalomban értékeik maradandóságát is kétségbe vonja a választott halál
miatt: „Mulandó nem élhet: csak teljes halállal halhatatlanul!" Elrettentésül
a pusztulás tényeit, részleteit naturalista módon részletezi: ,,A jobbszem kidagad. Mint csigaszarv a csigatest-bársonykocsonyalepényéből / hagymásan kitolul." A halállal elpusztuló életet mutatja be, az élet mellett érvelőn festi a
halál révén kihívott rothadást. „Fehér frakkod lassan enni kezdi a 'moly."
Fájdalom, gyásza olyan fokú indulattal szól az öngyilkosság ellen, mely a felelősségrevonás kizárólag r á j u k irányított gesztusában semmiféle feloldozást
nem tesz lehetővé, örök a „sárga szégyen", az öngyilkos „rohadtak" szégyene,
s a költő fájdalma miattuk. Az ismétlődő „nyár van" előbb a költő belső hidegének ellentéteként („s szívemben hull a hó"), majd az önpusztítást fizikailag is siettető motívumként hangzik föl („Sírodon szárad virág, k o s z o r ú . . . " )
Juhász Ferenc versének csak azokat a mozzanatait említettem meg, melyekkel Nagy László verse vitázik vagy legalábbis határozottan más nézőpontot és
ítéletet mutat.
A Latinovitsot sirató versek között több olyat találunk, melyek határozott
vagy rejtettebb módon utalnak a tragédia tágabbkörű felelősségére. Nagy Gáspár Sírverse a spártai hősök sírfeliratának allúziójával már eleve Latinovits
társadalmi küldetését emeli ki, s minősítése is egyértelmű: „Te erre járó sírj
avagy nevess /.zokogó víz / Balatonszemes / fái görcsben a tóra hajolnak /
hatalmas nagy-fia holtán". Majd a legnagyobb szellemi minőséget jelölő szakrális képzettel („Pünkösdi Láng") jellemzi, s szembeállítja a „hazányi vakok"kal, „boldog vagonok"-kal. Ebben az ellentétben a szellem sorsa nem lehetett
más, mint „Napfogyatkozás / egy / júniusi éjben". Kányádi Sándor Prométheusza általánosabban szól drámai monológban: a lánc és a sas okozta kínnál
is nagyobb az „árulás" fájdalma: „miért kellett körém / gyújtanotok az erdőt". Illyés Gyula L. Z. halála című verse Nagy Lászlóéval együtt a Latinovits-füzetben jelent meg. Eszerint a vonat, melynek Latinovits „düh-köpésként" szembe-szökött, maga a pokol, a rossz, a lét negatív erőinek összessége
volt. S annak kellett volna meghátrálnia. Határozottan elveti azt a „magyarázatot" is, hogy „mert nem lett, nem is lehetett segítség".

III.
Nagy László versének m á r a címe is határozottan sajátos karakterű, elhatároló jellegű. A gyász önmagában is hozzánk közelálló ember halálán érzett
tartós fájdalmat jelent, a birtokos személyrag ennek az összetartozásnak ú j a b b
nyomatékot ad. A cím ezúttal is magában foglalja az alapmotívum megoldását, s utal az egész mű felépítését, irányát meghatározó elvre. A tartós és személyes fájdalom ugyanis a Színészkirályért
történik. Ebben a megjelölésben
szinte előlelegeződik a vers belső vitáját lezáró személyes döntés. Nagy László
Latinovits Zoltánt királynak, a hozzá hasonlók között a legkiválóbbnak minősíti, s az ért határozórag kettős értelmét feszültségteremtő forrásként alkalmazza: egyszerre érezzük a vers egészének ismeretében az érte, érdekében és
a miatta jelentést. A vers ugyanis a fájdalmat értéktanúsító, értékvédő vitában fejezi ki. A cím közvetlenség — és a nagybetűs írással nyomatékosított —
mitizálás egysége. A közvetlen, analitikus tárgyiasságnak és a mitizáló intenzitásnak a drámai feszültsége végighúzódik a versen. Szemben áll a közvetlen
61

t

tapasztalatiság és az élmény intenzitásából eredő és értelmezhető globális,
mítoszi tárgyiasság. Az empirikus képzetsík minőségét a mítosz n a g y o b b
hálója, nagyobb világa értékeli és ítéli meg. A Gyászom a
Színészkirályért
cím tartósságot és intenzitást kapcsol össze. A vers keletkezéstörténete is az
intenzív élmény kifejezést kereső tartósságát mutatta. S az egész vers a köznapiságnak, empíriának és az egyetemesítésnek a termékeny kettőssége, d r á mai egysége. Nagy László verse úgy hangzik, mintha a halál hírének pillanatában írta volna. Dikcióját a heveny fájdalom uralja, de ez sokféleképpen
nyilatkozik meg a gazdag retardáltságú versben. Előbb olyan hatalmas indulatban tör ki, amely világigazító hatalommá növeszti a költői személyiséget.
Így teremti meg a hatékony ítélkezés lehetőségét:
Megfojtom a heroldokat,
kik halálodtól hízva
gurulnak,
vért
gurguláznak,
lerakom mind a gyalázatosat
küszöbére a gyalázat
urának.
Ennek a többszörösen összetett mondatnak mindkét mellérendelő t a g m o n d a t a
első szentélyű igével indul („megfojtom", „lerakom"), olyan nagy, keserűségből fakadt erőt demonstrál, amelyik az erkölcstelenség fizikai („megfojtom")
és szellemi („lerakom") megsemmisítését jelenti be. A „lerakom" ugyanis elvont képzethez kapcsolódik. E két ige feszült hangzásával felháborodást és
erőtudatot fejez ki, első személyű ragjával pedig a verscím birtokos személyragos szavához kapcsolódik. Három alliterációs szócsoport erősíti a feszültséget.
Az alliteráeiónak mindkét fő funkciójával gazdagon él. Az első esetben a t a goló, strukturális szerepe erősebb: összekapcsolja a tartalmilag összetartozó
fogalmakat. De ezek között a fogalmak között feloldhatatlan ellentét feszül.
A „herold" szó idegenségével is nyomatékosítja — ez esetben — morálisan
felháborító jelentését. A középkorban egyebek mellett a rang- és címerügyek
nyilvántartásával megbízott tisztviselő volt a herold, később pedig az ü n n e p i
hírnök. Nagy László versében elsősorban eme második értelemben szerepel, de
a vers folyamán kiderül, hogy az első jelentése is fontos, hiszen a tragédia
súlyának tudatosítását egyebek mellett az ittmaradók pozitív látszatú rangváltozása, „előrelépése" is gátolja. A herold antitézise a versben az aposztrofálás,
a megszólítás: „halálodtól". Ez mindenekelőtt a bensőségesség és megelevenítés retorikai eszköze, az empatikus beszéd sajátossága. Szétvált t e h á t a viszonyuló közeg a megszólító, halotthoz forduló költőre, s a pusztulást örömmel
híresztelő heroldokra, a költővel homlokegyenest szembenálló értelmezőkre.
Már itt azonosul a költő a megszólítottal, m e r t azonosak az ellenségeik. Az első alliteráció harmadik része („hízva") a heroldok bemutatása ezt az ellentétet
erősíti többszörös fokozással. Hízni — elvont értelemben — attól lehet, aminek
örülünk, ami nagyon kedvünkre van. Itt pedig a heroldok annak a halálától
híznak, akihez a költő azonosuló megszólítással fordul. Az ú j a b b alliteráció ezt
a képtelenséget látványszerűen elmélyíti, hiszen örömtől, tréfától, mulatságos
látványtól lehet „gurulni". Majd látomássá, iszonyú vízióvá fokozza: „vért
gurguláznak". Ennek a második alliteráeiónak a funkciója az, hogy erős h a n g zásbeli nyomatékot adjon a képtelenségnek. Az ellenséges közeg gátlástalan
tobzódásának. A harmadik alliteráció első tagja fogalmilag megnevezi a látványban és látomásban megjelenített pusztulást ünneplő közeget („gyalázato62

sat"), második részével pedig — negatív értelemben — mitizálja, nagyobb erőtérbe helyezi, az egyetemes gyalázathoz, a gyalázat elvéhez, urához kapcsolja.
Ennek az alliterációnak azonban emellett az egész vers struktúráját érintő
tagoló funkciója is van, majd a vers első nagyobb egységét erre visszautaló
ítélet fogja lezárni („ekkora alázat már gyalázat"). Az idézett első strófá esztétikai hatását fokozza az alliterációkkal szorosan összefüggő rímillúzió. Az indulat széttöri a rímeket, de a tagoló, hangsúlyozó vagy hangulati hatást fokozó
alliteráció olyan esetekben is szubjektív rímérzést, egybehangzásérzést kelt,
amikor a szavak nem rímelnek: gurulnak-gurguláznak; gyalázatosat-gyalázat.
Más esetekben viszont a rímelés — erős disszonanciát víve az egybehangzásba
— az ítéletnek ad nyomatékot: heroldokat-gyalázatosat; gurguláznak-gyalázat
urának.
Az első strófa indulata után riadtan, de ítéletet és felháborodást most is
tartalmazva hangzanak föl a vers társadalmi vonatkozású szenvedélyességét is
motiváló általános kérdések:
Mi történt megint, mi történt?
Kicsoda ment el megint
valami vérző eskü szerint
szétdúlva a köznapi
törvényt?
hz epanálepszis — egy szó vagy szócsoport nyomatékos megismétlése a mondatkezdésben — retorikai alakzata hordozza itt a megrendült ember pátoszát,
a „megint" szó kérdésbeli ismétlése pedig azzal nyomatékosítja a tűrhetetlenséget, hogy nem egyszeri jelenségnek ítéli a tragédiát, hanem sorozatszerűnek.
A „ki" kérdőszónál drámaibb, feszítettebb „kicsoda" is hangsúlyt ad ennek.
A kérdésekben ítélet fogalmazódik: az élet természetes törvényeit szétdúló
tragédiák történnek itt. Az alliterációval erősített ölelkező rím ( „ t ö r t é n t " . . .
„törvényt") szembeállítást fejez ki: ami itt történt, az ellentéte a megszokottnak, a létezésben a természetesnek, de nálunk ismétlődőnek számít, azzal súlyosbítva, hogy „valami vérző eskü" rítusa irányítja. Már egyfajta hagyomány
képezi ki dramaturgiáját. Gazdag jelentésű szókép ez: távoli allúzióval fölsejlik benne a vérszerződés is, de közelebbi utalás ez Nagy László költészetén
belül a stigmatizált mártírokra, elsősorban József Attilára és Szilágyi Domokosra. Ez a strófa kitágítja a tragikumot, másrészt kérdéseivel a vers további
szakaszait meghatározó módon kihívja a történtek elemzését, mert szembenézésre kényszerít. Ezekre a kérdésekre indulatos érveléssel ad választ a vers.
Három egysoros kérdőmondat antitézises struktúrájában, ellentétes fogalmak
választást kényszerítő összekapcsolásában szembesíti a tárgyáról alkotott nézeteket. Az egyik póluson a szélsőségesen elutasító, morálisan és művészi értelemben megsemmisítő ítéletek, melyek végül a vegetáció szintjére tolják az
életet („eb", „ripacs", „színhús"). Ezekkel szemben a mitizáló, szellemi tartalmakat szakrálissá és magasztossá emelő fogalmak:
Eb voltál, vagy nagyranőtt
Krisztus?
Csak jó ripacs, vagy
színészkirály?
Szépség, vagy hetven kilógram
színhűs?
Hatalmas feszültséget tartalmaznak ezek az ellentétek; közvetlenül utalnak a
negatív pólusok az ellenséges vélekedésekre, melyek vagy morálisan, vagy
művészileg próbálják lealacsonyítani a kivételes művészt. A „ripacs" közvetlen
63

utalás — negatív értelemben — arra, hogy Latinovits visszahozta a színpadra
az érzelmet, a széles gesztusokat, teljes személyiségével vett részt abban, amit
csinált. A harmadik minősítés („színhús") pedig arra utal, hogy csupán „jól
néz ki", de semmi egyéb értéke nincs vegetatív szépségén kívül. Ezekkel szemben az ellenpólus a szellemi felemelés mitizáló mozzanataiból épül, egyszerre
szakrális és szellemi minőségekből. Az alliteráció nyomatékosít, és az alliteráló
szavak totális ellentétével a harmadik kérdésben (szépség — színhús) e vita
képtelenségét minősíti. A három kérdés azonban csak a nyíltan megnyilatkozni
sem merő, vagy legalábbis „színfalak mögött" b á t r a b b „irigység, közöny és
középszer" előtt kérdések. Nagy László a Szindbádban
is „penésztorkú"-nak
nevezte a középszerűséget. A negatív tartalmú fogalmaknak ez a felhalmozása,
akkumulációja a hangzásában is pejoratív, idegenségével távolító „hezitál"
szóval tovább fokozódik. A magyar habozik, tétovázik sokkal enyhébb k i f e j e zés lenne. Nagy László az idegen szót itt az irónia eszközéül használja. Az itt
ironikusan megsemmisített kicsinyességhez, tehetetlenséghez, határozatlansághoz a „színfalak mögött" ismétlése kapcsolja a következő társadalmi típusokat.
Az „irigység, közöny és középszer" ugyanis elsősorban a közvetlen színházi
közegre vonatkozott (,,a színfalak mögött"). A határozott névelő elhagyásával
megismételt szókapcsolat („De színfalak mögött") kitágítja a teret, s általában
a társadalmi-politikai élet kulisszáira vonatkozik, a nyilvánosságra n e m hozott
belső vélekedésekre. Azokra, akik értékvakságban szenvednek, és semmi egyébbel nem törődnek, csak azzal, hogy ne okozzon kellemetlenséget a kivételes
minőség. Nagy László az archaizálás és az elszemélytelenítő tárgyiasítás eszközével semmisíti meg ezeket a korszerűtlen, dogmatikus időkből i t t m a r a d t hatalmaskodókat: „Vakotás, rozsda-sálas ócska lokomotívok"-nak nevezi őket.
A „lokomotív" önmagában is archaikus fogalom. Személyekre vonatkoztatva
az elszemélytelenítő tárgyiasítás a funkciója: megszünteti azok emberi princípiumát, megvonja tőlük a személyiség jegyeit. Az inperszonifikáció az elidegenítő ábrázolás eszköze. A háromszoros jelző ezt fokozza a végletekig, hiszen
már az első („vakotás") is rozsdafoltosat, hibásat, piszoktól, régiségtől foltosat
jelent. A három jelző tehát szinonímasort alkot az avíttság, alkalmatlanság
nyomósítására az önmagában is archaikus fogalom előtt. A költői dikció retorizáltsága itt sem öncélú: azt a nagyfokú indulatot fejezi ki, melyet Nagy
László a bajokat nem megoldani igyekvő, hanem azokat láthatatlanná tenni
szándékozó, gondokat eltorlaszoló szemlélet ellen táplált. Statikus, konzervatív,
dogmatikus világszemlélet képviselői ezek a „lokomotívok", nem a nagyobb
emberi lehetőségek és minőségek érdeklik őket, hanem a saját f ö n n m a r a d á s u k .
Uralmuk anakronizmusát a régies ige („prüsszögnek"), létük képtelenségét a
képtelen funkcióban alkalmazott szókapcsolat fejezi ki: „torlasztják homlokuk
egyként a gondnak". Akadályt állítanak az elé, amit megoldaniuk kellene. S
ebben az igyekezetükben még a magukra vett szerepet, igazi mivoltukat elfedő külsőjüket, álcájukat sem tudják t a r t a n i : „mázukat is pattogva egyként
bongnak". A „gondnak" ironikus ríme a „bongnak", s ez egyértelműen u t a l
arra, hogy álmegoldást, álmagyarázatot keresnek, nem fogadják el igazi gondnak a nyilvánvaló tragédiát. Mindezt „párátlan" szemmel, közönyösen teszik,
amíg a költő sír, a veszteség teljes tudatában. A vélekedés, amit — kizárólag
maguk között, „színfalak mögött" — a kényszerűség kivált belőlük, az az ő
teljes önleleplezésük:
ez a rebellis nem az enyém,
de halottam rend és szokás
szerint,
64

sorsa írva volt a tenyerén,
onnan eredt az. öngyilkos
gesztus,
neki is jobb már nemet, ha nem int.
Megkönnyebbülés és megideologizálás egysége ez az idézet. A felelősség teljes
elhárítása, hiszen a tragédiát örökölte, a halott tenyérvonalaiban hordozta:
senki nem oka hát. Rejtett öröm is, hiszen mindig szemben állt velük, halála
tehát elsősorban nekik megnyugvás. Az archaikus idegen szóval („rebellis")
természeténél fogva lázadozónak minősítik, hogy pusztulása is a kikezdhetetlen nyugalmú, konzervált rend erejét demonstrálja. Nagy Lászlónak a vers
kezdetén kinyilvánított fölháborodott indulata a költői dikció árnyalataiba,
iróniájába épül, erőteljes társadalomkritikává rétegződik. A költői személyesség közvetlen megnyilvánulása a sírás, siratás lett, majd a következő két strófában részben ez folytatódik, illetve árvaságérzéssé, magányos didergéssé válik
egy közönyös világ közepette.
Ezt az ítéletet két hasonló felépítésű strófa — az elszemélytelenítő tárgyiasítással ellentétes retorikai alakzattal — a megszemélyesítéssel fokozza
tovább. Az emberek közönyösen, tárgyként viselkednek, gépiesen reagálnak.
Velük szemben az „ártatlan Diesel" bűntudattal és magányosan reszketve
áll a „végállomási vakvágányon". „Én ártatlan — reszket az Elektro-sokk".
Ezekkel a mozzanatokkal Nagy László visszautasítja azt a vélekedést is, amelyik kizárólag a betegséggel magyarázta az öngyilkosságot. De ebbe a két
strófába a „Diesel" és az „Elektrosokk" parantézissel, gondolatjelek közé
tette közbevetéssel illeszkedik hangsúlyozó, ellenpontozó mozzanatként. A
strófák itt is az emberi világ közönyét elemzik sűrű motívumszövéssel kapcsolódva az előző versszakokhoz. Az árván maradt költő empatiával t u d j a
idézni a „tárgyak vallomását", az emberi világ gyarlóságáról azonban csak
indulatos ítéleteket mondhat, ironikus idézetekkel szólhat. Ebben a világban
mindennél fontosabb a vegetációs béke. Mindkét strófában ismétlődik ez, az
elsőben az eszményi minőség („Hamlet") pusztulása után annak helyét is átveszik az élet „pitizve" . . . „operett-kutyaként" eltöltő alázatos igénytelenek.
„Aranyos meg édes nyár van s béke,
minek ide tébolyult
Színészkirály?"
A másodikban pedig a versmondó, cselekvő, lelkeket felrázó művész és azok
a költők bizonyulnak fölöslegesnek, zavarónak, akiknek a versét mondta.
Egyáltalán: minden, ami szellemi fölösleges itt. A „Látjátok-e vicsorgó vad
krisztusok?" ironikus idézete egyszerre hozza emlékezetünkbe Latinovits jellegzetes versmondását, s Az izgága Jézusok című műsorát. Az ilyen, küldetést vállaló művészetet utasítja el az eszmétlenül vegetáló közöny: „Ostor,
ige-habzás immár elég volt, / béke van, nyár v a n . . . "
A versszakok az egész versben láncszerűen kapcsolódnak egymáshoz ismétlődő-variálódó motívumokkal és szigorú, vitázó logikai renddel. Az eddigiekben a társadalom tagadó válaszát láthattuk az alternatívaként felvetett kiélezett kérdésekre. A gyakorlat eldöntötte a „hezitálást", megnyugvást jelentett a pusztulás. Nem kell sem a Színészkirály, sem a nagyranőtt
Krisztus, azaz: sem a hivatás maximuma, sem a küldetéses művészet, a társadalmat megváltani-jobbítani igyekvő művész. Csak az édes nyár. Most ezen
a szálon megy tovább a vers, s a következő strófa bezárja a vers első körét,
65

első nagy egységét. Éles iróniával megadja a nyitányban fölvetett „mi történt?" kérdésre is a méltatlan közeg válaszát, és drámai hangvételű kérdésre is a méltatlan közeg válaszát, és drámai hangvételű kérdésben a költő
ítélkező és felháborodott különvéleményét. A stilisztikában animizációnak
szokás nevezni az olyan szóképeket, melyek n e m emberi élőlény t u l a j d o n s á gaival mutatnak be élettelen dolgokat vagy fogalmakat. Elsősorban az ironikus stílus szokott élni ennek egy különleges fajtájával, amikor az animizáció az elszemélytelenítéssel kapcsolódik össze, azaz személyeket jellemzünk
állati tulajdonságokkal, s így fosztjuk meg őket személyiségük e m b e r i m i nőségétől. Nagy László ezzel a stilisztikai alakzattal indítja a vers első nagy
egységét lezáró strófát:
Nyár van, illene hogy én fázzam,
csak búgjak fehéren,
turbékoljak
e hét emelet
vasbeton-galambházban.
„Illene", vagyis ez a társadalmi norma vagy legalábbis közösségileg elfogadott tény. A társadalmi körkép ezután olyan vegetáció látványával egészül
ki, amelyikben nincs helye a szellemnek, s a szellem pusztulásán érzett t r a gikumnak. A minimumokra, vegetációs kielégülésre zsugorodott, silányult
életnek a látványa ez („sör habzik, folyik az ultiparti, / kockázatnak elég is
ennyi"). S az „ennyi" a „nem történt semmi" sorra rímel! Az itt is folytatódó
leleplező ironikus idézés — ezzel a vegetációs életelvvel egybeillően — ismétlődően a „minek" kérdéssel indul, de itt m á r a kérdés felkiáltássá erősödik a felháborodástól:
minek a sebeket
minek
akarni,
fényesen hasítani

fölkavarni,
a

bizonytalanba!

Folytatódik tehát a megtagadás, a hangos kitiltás. De egy vegetációs szintű
eszmétlenség pozíciójából. Nagy László nem a vegetációt ítéli el, természetesnek veszi, hogy „az élet nem hagyja abba", hogy az állati és növényi vegetáció nem vesz tudomást a tragédiáról. De ha emberek is ezt teszik, a k k o r
ő kis vegetatív lényekké minősítik magukat. A szép természet látványa ezért
tűnik át a társadalom éles iróniájába:
a síron a bogarak
összeragadva
sürgenek, apró piros
vonatok,
pirosul a dinnye, mosolyt von a
együtt vidulnak a vevők s kofák,
rogyásig telve az
uborkafák.

tök,

A bogarak öntudatlan életét a tárgyiasítás menti föl, igazolja. A d i n n y e és
a tök megszemélyesítése is a természet eleven szépségét jelentené első szinten, de itt a folytatás ironikus előkészítésévé, szinte szarkasztikus azonosítás
sugallójává minősül. A „pirosul" és á „mosolyt von" n e m más, m i n t az
„együtt vidulnak", ily módon a „dinnye" és a „tök" szavak pejoratív mellékjelentése fölerősödik, a vevők és a kofák jellemzésévé válik. Ezt a jelentésösszeolvasztást az idézet utolsó sora indokolja. A „rogyásig telve az u b o r k a f á k " sor ugyanis morális ítélet. Az u b o r k a f a csak pejoratív értelmű szó66

kapcsolatokban fordul elő, s mindig morális élleL Nagy László szokatlan értelemben használja itt ezt a szót, s így ironikus tartalmát fölerősíti: m á r a
„rogyásig" is ízléstelen bőségű mértéktelenséget jelent, a kifejezés egésze
pedig arra utal, hogy a társadalom egyedüli törekvése az, hogy ki-ki fölkapaszkodjék az uborkafára, hogy érdem és képesség nélkül foglalja el a jobb
pozíciókat, s ez a törekvés m á r a „rogyásig telve" szintjéig jutott. Ebben
a szatirikus kifejezésben az összerogy ás, összeomlás képzete is felmerül. De
csak a költőben, hiszen aki benne él ebben a vegetációban, annak bármely
szellemi érték pusztulása: „semmi". Az „irigység, közöny és középszer" hezitálása széles körképpé tágult, bejárta az elutasítás változatos módozatait,
majd ebben a morális és szellemi nihilizmusban „nyugodott meg", s adta azt
a választ, hogy „nem történt semmi". Az ezzel a közeggel és vélekedéssel,
vegetációval mindvégig drámai küzdelemben álló költő mintegy a saját maga
által bemutatott és elemzett látványtól még jobban fölháborodva ítél:
De ki látja, hogy rohadttá
Hogy ekkora alázat már

ért a szégyen?
gyalázat?

Olyan drámai kérdése ez Nagy Lászlónak, mint a „Kinek fáj, emberek, / ha
az élet ér-fala átfagy / dörrenve megreped?" vagy a „S dúlt hiteknek kicsoda állít / káromkodásból katedrálist?" Benne van a cselekvésre,- eszmélkedésre
szólítás morális kényszere, s a közeg vakságán érzett indulat és fájdalom. A
megjelenített vegetációs szinthez ezért kapcsolja ellentétes kötőszó, s a rogyásig alliteráló p á r j a ezért a „rohadttá". Bármilyen a közeg, a költőnek tudnia
kell a maga hivatását: a tisztánlátás kötelességét. S Nagy László ennek etikája szerint rendezi a verset. Utolsó, „végső szerep"-nek, az adott eszméletlenséggel szembeszegülő akciónak minősítette az „öngyilkos gesztust". A körképben, drámai és ironikus elemzésben a veszteség tudatosítása volt az inventor. Ennek érdekei túlozták általánossá a tényeket. A megrendült kérdéspár belső rímmel is kiemelten („alázat gyalázat") visszakapcsol, visszautal a
versnyitó indulat szavaihoz („gyalázatosat... gyalázat urának"). Azt a viselkedést, amellyel a bemutatott közeg vegetatív módon tudomásul veszi alárendeltségét, jelentéktelenségét, s nem is lázad létének értéktelensége miatt
(„alázat"), egyetlen mássalhangzó hozzáadásával morális ítéletté, hitvány cselekedetté minősíti („gyalázat"). Ez a paronomázia — különböző értelmű, de
hasonló hangzású szavak egybefűzése — nagy hatású ironikus eszköze a költőnek. A két kérdés utolsó szavainak spontán összekapcsolódása („szégyen" —
„gyalázat") szólásjellegével is erősíti az ítéletet. Arany János Toldijának híres találkozási jelenetét („Szégyen és gyalázat: zúg, morog m i n d e n k i . . . " ) is
emlékezetünkbe idézi, a Toldiban is értékhiány és értéktelítettség találkozásának pillanata ez. A drámai erejű kettős kérdéssel azért zárul le a vers első
nagy egysége, mert az adott, empirikus szinten nem fokozható, nem növelhető a közeg értékvakságának és a tragédia hősének értéktelítettsége közötti
drámai ellentét. Ez az első rész azonban éppen az értékhiány dölyfös és öntudatlan tobzódását mutatta, ezen keresztül, tehát visszájáról, tagadásban,
negatív rajzolatban jelent meg csupán az érték. Ezért, mintegy a kitagadott,
saját érdemeinek aránya szerint észre sem vett művész iránti tapintatból nem
nevezte meg hősét Nagy László. S ez a tapintat az általánosítás eszköze is
volt. Az értékhiány dőzsölésével szemben az érték tragikumára a lírai személyiség önportréja, kifejezett indulata és megrendültsége, odaforduló, tár67

suló dikciója mutatott rá. De a közeg sokrétűségét és nyomasztó méreteit látva az empiria szintjén inkább csak „a lehetetlen képviseletében" m ű k ö d tethette értékóvó, értékvigyázó indulatát és fájdalmát, „szentséges dühét".
IV.
A vers első nagy egységének ezzel a vegetációs, értékvak szintjével egyenes ellentétben áll a második rész eszményi, szakrálissá magasztosított képzetköre, melyben tündöklő szépségében és titáni nagyságában mutatkozik
meg az az érték, amit az első részben az elárvult költői személyiség gyászolt.
Az érték és értékhiány tragikus kimenetelű küzdelmére ez a befejező rész az
értéktelítettség, az érték létjogának igényét fogalmazza. Az „ez v a n " - n a l
szemben a „legyen" jelenik itt meg. A tényekkel szemben egy virtuális szférát teremt a költő. A vers világképe mégsem romantikus vagy apokaliptikus.
Több oknál fogva. A szakirodalom — Baudelaire nyomán — k a t a r t i k u s elevációnak, katartikus felülemelkedésnek nevezi azt a jelenséget, amikor a költő azzal ér el erőteljes esztétikai hatást, hogy az egy adott szinten tovább
nem feszíthető verset a tapasztalati szférából — az emberi lényegbe emelkedés kifejeződéseként — extatikusan fölemeli, megszabadítja visszahúzó t a pasztalati kötéseitől. Németh G. Béla figyelmeztet arra, hogy ezt n e m kell
„a normálissal szemben álló, a tudat ellenőrzése alól kisikló állapotnak felfognunk. A lélek erőinek olyan fölfokozottsága
ez, amely az emberi dolgok
lényegének villanásszerű fölismerésével ajándékozhatja meg szellemünket".
Nagy László verse ezt a kartartikus fölemelkedést az eszményi minőség m a r a dandó értékének hitével, érvényre juttatásának igényével teremti meg ó h a j tó-felszólító módú igék sokaságával. Annak kíván igazi létjogot és terepet,
amit a vers első részében is védelmezett, aminek vitathatatlan é r t é k é t ott is
képviselte. Nem romantikus reményelvuséggel szól, hanem a művészet erejének és hatalmának tudatában. A Latinovits-verset néhány héttel előzte meg
a Balassi Bálint lázbeszéde. Abban Balassi költészetének történelmi igazoltsága okán is mondhatta: „de a vers Pelikán, / valakihez pirosra áttör időn
s ködön". Pedig a haldokló Balassit körülvevő „tábor" sem volt különb, m i n t
a Gyászom a Színészkirályért
közege. Nagy László portréversei éppen az eszményi minőség, érték maradandóságát, erejét igazolták. Ilyen értelemben a
Latinovits-vers befejező egységének, virtuális-szakrális szintje reális é r t é k t a núsítás eszköze. Ebben a részben felülemelkedik a vitán, s a z t - a z igényt fejezi ki, hogy az eszményi minőség diadalmaskodjék. A megszólítás, odafordulás, aposztrofálás itt m á r közvetlen megnevezéssé változik, n e m t a g a d j a
a Megszólított rendkívüliségét, az átlagostól való különbözését, de Latinovits
szellemében fogadja el a rendkívülit. Ha elfogadjuk a rendkívüli teljesítményt, tudomásul kellene vennünk az átlagostól eltérítő rendkívüli erőfeszítést, koncentrációt is, ami azt létrehozta. Nagy László ebben a szellemben fohászkodik Latinovitshoz, s a halál körülményeit rögzítő naplóbejegyzésétől
és Juhász Ferenc versének naturalista jellegű bemutatásától eltérően a szép
emberséget idézi meg, megőrizve annak rendkívüli vonását is, s f ő k é n t kiemelkedő minőségét:
Latinovits Zoltán, gyere el hozzám
nyári ruhádban, a
gyöngyfehérben,
hozzám, vagy értem, hozzám, vagy értem,
te kísértetnek is őrült Király!
68

A fölemelkedésnek és fölemelésnek az első szintje ez: a megszólítással is
meghittségét, közvetlenséget sugall, m a j d az ismétléssel az azonosulását vállalja föl nagy nyomatékkal az „őrült"-tel, ő, a fegyelem költője. Majd Latinovitsot József Attilával vonja finom allúzióval párhuzamba, de úgy,
hogy határozottan őrzi a latinovitsi sajátosságot. A „vicsorogd rám a reményt"
sor a versen belül utalás a „vicsorgó vad krisztusok"-ra, s utalás Nagy László
József Attila!- című versére, melyben a költőelődtől kérte a reményt. Ez utóbbi allúziót erősíti a két versben egy összecsengő sor is: „A porból vedd fel
kajla kalapod, vértanú vállad", illetve: „kerengj fel a porból, szállj föl versmondó nagyharangnak!" Most Latinovitstól, a benne (is) testet öltött eszményi minőségtől esdekli a jóhírt, a reményt:
mondd, jön a Vízöntő-korszak,
s jóra
fordul még Mohács is, megfoganhat
mind aki elhullt
A Vízöntő-korszak azt az időszakot jelképezi, amelyikben az igazi értékek
nincsenek pusztulásra ítélve. (Az antonomáziát — másként való megnevezést
— a monumentalitás hangsúlyozására, mitizáló aktusként többször megfigyelhetjük a versben — Színészkirály, Hamlet, Vízöntő-korszak, Mohács, szélKrisztus.) Árnyalatnyi utalás magára Nagy Lászlóra is van itt, hiszen néhány nappal a Latinovits-vers előtt írta az Elhullt bolondok nyomán című
versében „vesztett ügyek bolondja"-ként: „gyöngy még bennem az elrendelés / hogy a bolondok ú t j á t járjam". A vesztett ügyek, ugyanis nem rossz
ügyek, a vers éppen azért szól („fölzokog a vers feketében"), hogy „kidadogja
ki van veszélyben". A Gyászom a Színészkirályért
az emberiséget megváltó
érték vereségének tragikumából nőtt ki — s miként Kiss Ferenc írja —, „a
rendkívüli jelenség ellehetetlenülése miatt támadt heveny megrendülés a
szervező elve".
Nagy László még a versnek ebben a katartikusan felemelkedő részében
sem fedi fel a tragédiát, sőt annak súlyát tudatosítja ismétléssel és jelentésgazdag, hangsúlyozó rímekkel is. Ezekből a tényekből azonban igényként a
küldetéses művészet diadalát emeli föl:
Csönd vagy te, csönd vagy te,
Színészkirály,
te fajtalan immár, de bennem baj van:
belémtestáltad Mohácsod,
érzem,
te holtomiglan átvérzel
rajtam.
Légy forgószél, őrült
Színészkirály,
az legalább, ki a nagyranőtt
sírból
szél-Krisztusként
ragyogva kiszáll —
bömbölj magadra, hogy vivát,
vivát,
hahotázd meg a Gyászbaborultat
—
a mozdonykerék-nagy
koszorúkat
gurigáid a versemen át:
Olyan igéző biztatás ez, amely virtuálisan diadalmassá varázsolja — a költészet eredeti értelme szerint — Latinovitsot. A teremtő művészt a föltámadt
Krisztussal vonja párhuzamba, s a vers motívumhálózatába természetesen
illeszkedő képek azt szuggerálják, hogy a nagy művész értékei révén fölébe
nő a köznapi és gyarló méreteknek. A saját jellegzetes előadásmódja, művé69

szete törvényei szerint kel ú j életre. Sorsának d r á m a i elemeivel is j á t s z a dozhat a mitikussá növesztett személyiség. M e r t olyan eszményi minőség k é p viselője, teremtője, mely a fizikai pusztulásával sem szűnik meg. S ezt a m i nőséget Nagy László a küldetéses művészben m u t a t j a meg. A „szél-Krisztusként ragyogva kiszáll" sor felidézi bennünk a „fényesen hasítani a b i z o n y t a l a n b a " képzetkörét, mintegy a r r a utal, hogy é p p e n a nagyobb, tisztább m i nőségért hozott áldozat és kockázatvállalás e r e d m é n y e a t é r t é n e l m i é r t e l e m ben vett sérthetetlenség. A költő pedig, aki t i t á n i i n d u l a t á b a n h a t a l m a s s á n ö vesztette magát („megfojtom", „lerakom"), most a mitikussá növesztett m ű vész értékeinek bizonyossága folytán új a r á n y o k a t revelál. Gurigázni csak
Jelentéktelen aprósággal (cérnagurigával) lehet, a fölmagasztosított m ű v é s z hez viszonyítva a „mozdonykerék-nagy koszorúk" is ilyenek. A j á t é k e r e j é vel, a meggyorsított ritmussal is a teremtő szépség m e g m u t a t á s á t szolgálja. Az
érték örömének hangulatával á r a s z t j a el ez a k a t a r t i k u s fölülemelkedés a
verset: az igazi érték kikezdhetetlenségét sugallva. Nemcsak a h a n g n e m e k
gazdag változataival, d r á m a i feleseltetésével t e r e m t a vers h a t a l m a s h o r i zontú világot, de a szókincs rétegeinek ritka változatosságából, színességéből varázsolt egység is a Nagy László-i t e r e m t ő e r ő bizonyítéka. V i s s z a f o g h a tatlan indulatot, ironikus bemutatást, jellemzést, f i k t í v idézetet, d r á m a i ellenpontozást, mitikus fölnagyítást, esdeklő meghittségét épít szigorú s t r u k t ú r a d r á m a i egységébe. Azt a gyakori vélekedést cáfolja ez a vers, h o g y N a g y
László költészete elvont. A konkrétumok tárgyszerű megnevezésének l e n y ű göző gazdagságát l á t h a t j u k az első részben, a második rész mitizálása pedig
ezek minősítéseként valóban létezésünk értelmének f e l a d h a t a t l a n m i n ő s é g h i tével ajándékoz meg.

RAMA^SASRÉSA

W I T A G Y J V O J S C A - I YOAH

TARDI SÁNDOR RAJZA
70

TÓTH BÉLA

Tiszajárás
67.
TOKAJ MÁSODSZOR
A parókia ajtója becsukódott előttem. Száz ágra sütött a nap, de nékem
befüggönyözött a káplán szava, aki három kurta mondatban értésemre adta
Béres Béla sorsa fordulását. Azt, hogy véle már nem beszélhetek. De hát Tokajból, hogy mehetnék el a róla való ismeretek nélkül?
A tokaji napokon velünk tartott Pap Miklós múzeumigazgató. Tudom a
házához vezető utat. Mint minden, közművelődésben évtizedek óta megmártogatott ember, nyitja ajtóját, figyelmét, készségét előttem. Magyarázom, nem
annak az ismert tételnek hajtóereje szalajtott ide, ha ló nincs, szamár is jó,
hanem évekkel korábban m á r kértem a segedelmét. Akkor is, most is széttárja kezét, ami azt jelenti, készen áll a kívánalmakra.
— Annál is inkább kezemre esik, mert közel negyven év óta foglalkozom választott szülőföldem történetének minden mozzanatával, s nem titkolom, könyvet írok róla, közel vagyok a befejezéséhez.
— Ami nagy b a j ! Az jó, hogy könyvet írsz, sokan hozzáférünk legalább a
tudnivalókhoz, hanem az orcátlanság lenne, ha én elcsípdesnék annak a szépen megkelesztett, kikerekített kenyértésztájából!
— Ha m á r a kenyérképekben válogatunk, hadd mondjam meg, az mindenki számára ehető akar lenni. Azután ez még azért nem kész. A kisütéséhez is idő kell. Harmadszor, igen gyönge kis cipócska lenne a kelesztésem, ha
akárhány közleményre való megcsappantaná akár mennyiségét, akár minőségét. Még. jót is tesz neki.
Az idegenforgalom föllendülésével sok ezer turistának, sok-sok előadásban elmondom ismereteimet, s magam is észreveszem, hogy kerekedik, ízesedik a mondandóm.
— Örülök. Mert lopni nem szeretnék, ha eddig nem tettem, vagy nem
fogtak meg r a j t a .
— Semmi lárifári. Hol kezdjük?
— Az elején.
— Tokaj hamarébb itt csücsült a Nagykopasz tövében, mint ahogy világgá ment a hírneve. A török hódoltságig a szerémségi borok csurogtak szét
az ország borivóinak poharaiba. A tokaji bor létezett persze, de semmi különösebb tulajdonságot nem hurcolt magában.
Tokaj bizonyosan Probus római császár légióinak nagy szőlőkultúrát idetelepítő munkálkodása idején is venyigézett, de sem mennyiségben, sem minőségben nem érdemelte meg, hogy jegyezzék létét.
Ezen a borvidéken az ősszőlők fájának fosszilis maradványait föltárta a
tudomány, ami annak bizonyítéka, hogy a szőlőgyümölcs vadon termő mivol71

tában is fölkapaszkodott a tájék hegyeire, lankáira. Amikor jöttek a honfoglalók, itt m á r találkoztak erjesztett levével, éltek is vele, ahogy a korok k r ó nikásai hitet tesznek róla. Az ötödik században m á r találkoztak a m á m o r í t ó
itallal, hiszen a bor szavunk is ótörök eredetű, ami a Meotis p a r t j a i n való
sátorlakó korunkból jött velünk.
Noé bárkájának tartalmát ne leltározzuk. Szőlő is tárolódott benne. A mitológia szerint Mózes, keresvén az ígéret földjét, földerítőket küldött szét,
akik rudakon hozták az óriási szőlőfürtöket. Az ókori népek keresztben kasul
ismerték a szőlő termesztését, a belőle való lé kezelését, a vele való élést. Valahol közöttük bolyongtak a mieink. Megkóstolták. Megszerették. Vándor n é p
mivoltukban nem babráltak a termesztésével. De tudták, mi lakozik benne.
Tokaj tehát kész borral várta a honfoglalókat. Mióta készülődött a fogadásra? Évtízmilliókig. Amikor jöttek, a Zempléni hegyvonulat vulkáni k ú p j a ,
a Kopasz, a Tisza, a Bodrog k a r j á b a n az Alföld síkjára könyökölve, terített
asztallal várta őket.
A mondott sok millió év alatt titáni erők dolgoztak Földünk mai arcának
kialakításán. Minden kutató fantáziáját izgatja, milyen is lehetett a világ,
amikor még itt pipált a most csöndeskésen üldögélő tűzhányó.
A mexikói, 1943-ban kitört Parucutin vulkán tevékenységének legfőbb
adatait leírta dr. Pantó Gábor geológus:
Percenként 1300 tonna láva, 1200 tonna törmelék.
Az izzó lávával borított terület 24,8 km 2 .
A lávaár legnagyobb vastagsága 245 méter.
A napi gáztermelődés 13 600 tonna.
A lávaár sebessége öt méter percenkénttői egy méter óránkéntig.
A füstoszlop magassága 8000 méter.
Egyes kőbombák maximális súlya 100 000 kg.
A kidobált kövek repülési magassága 1250 méter.
A láva hőfoka 1200 °C.
A lávatartály mélysége 40 km.
Kilenc évig működött, 4300 méter magas kúpot épített, elpusztított két
várost.
Valami ehhez hasonlatos munkálkodás teremthette meg a világszerte híres
Tokajhegyalja borvidékét, ami alatt ma 28 szőlőtermelő községet értünk.
A törvényesen védett zárt terület fogalma a történelem során többször
változott.
Az 1801. évi megyei Statutum 22 községet számít ide: Tállya, Golop,
Rátka, Mád, Zombor, Ond, Tarcal, Tokaj, Keresztúr, Kisfalud, Szegi, Bénye,
Tolcsva, Liszka, Vámosújfalu, Zsadány, Olaszi, Patak, Ujhely, Toronya, Szántó,
Horváti.
1837-ben a helytartótanács 15 községben állapította meg a tokaji borvidéket: Tállya, Mád, Zombor, Ond, Tarczal, Keresztúr, Kisfalud, Szegi, Erdőbénye, Tolcsva, Liszka, Olaszi, Patak, Ujhely, Toronya.
Mai hazánk ábécés beosztásának tükrében a következő képet k a p j u k a
termőterületek hektáraival.
1. Alföldi borvidék
2. Badacsonyi borvidék
3. Balatonfüred—Csopaki borvidék
72

115 000
1 700
1 400

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Balatonmelléki borvidék
Bükkaljai borvidék
Egri borvidék
Mátraaljai borvidék
Mecseki borvidék
Mór—Császári borvidék
Somlói borvidék
Soproni borvidék
Szekszárdi borvidék
Tokajhegyaljai borvidék
Villány-Siklósi borvidék

1 400
3 200
3 400
11 700
1 500
2 600
400
1100
900
5 000
2 000
Összesen: 151 300

1979-es összesített adatokkal szolgálok. E szerint a világban 43 bortermelő
országot tartanak számon 10 millió hektáros területtel, amelynek hozadéka 368
millió hektoliter volt. Földünk négy legnagyobb bortermelő országa Európában virul: Olaszország, Franciaország, Spanyolország, Szovjetunió.
A táblázat meghatározza a magyar borok helyét Európa borainak mennyiségi mutatóiban.

Albánia
Ausztria
Bulgária
Csehszlovákia
Franciaország
Görögország
Jugoszlávia
Luxemburg
Magyarország
Málta
Német Szövetségi
Köztársaság
Olaszország
Portugália
Románia
Spanyolország
Svájc
Szovjetunió
összesen

Szőlőterület
1000 ha
1979.

Bortermelés
évi átlaga millió hl
1976—1979.

12
56
181
43
1225
194
246
1
174
1
98

0,2
2,9
3,7
1,4
65,7
5,4
6,3
0,1
5,1

1379
390
290
1719
13*
1254
7275

70,2
8,4
7,9
31,6
1,2
29,1
248,0

—

8,7

Tokajt nem éppen a bor teremtette. Az Alföld és a hegyvidék találkozási pontján vízi és szárazföldi utak kereszteződésében tanyázik. A Tisza forgalmi jelentősége évszázadokon át sokszorosa volt a mainak. Itt raktározódott
a máramarosi só, a szálfa, a fűrészelt áru, s innen rakodtak a szárazföldi
utakra szánt szállítmányok. E tények, s az utolsó négyszáz évben elhíresedett
bora olyan városteremtő erővel növesztették Tokajt, hogy a 16. század elején
kilenc más hegyaljai településsel együtt — Tarcal, Mád, Szántó, Vámosújfalu,
73

Pácin, Keresztúr, Szegi, Tiszaladány, Bűd sorában mezővárosi jogállású településsé lépett elő. Tehetősebb szőlősgazdák kúriákat, kastélyokat építettek,
amelyek a kor minden kényelmi eszközével, művelődésre való alkalmatosságával rendelkeztek.
Tokaj három ország határán tanyázott, ami békés időszakban n a g y előnyét szolgálta, háborúk során a vesztét okozta. Ismereteink szerint több m i n t
harmincszor cserélt gazdát, a sikertelen ostromoktól eltekintve, amelyek azonban rendszerint a polgárváros elfoglalásával és kirablásával jártak. Különösen az 1527—1567 közötti időszak volt viharos. 1567-ben rövid időre török
kézre jut. Az 1561-ben végrehajtott összeírás egyetlen családot talál lakóhelyén, a többi a környék pincéiben, löszbe v á j t barlangjaiban húzódott meg.
Viszonylag békésebb periódus után 1604-ben Básta romboltatja földig.
Ebben az évben Tokaj puszta hely, az összeírok nem találtak élő e m b e r t a
romok között. Mindezek ellenére a pusztítások után, az ostromok közti —
gyakran csak 2—3 éves — szünetekben a város ismételten újjáépült. De közben fékezte gazdasági, társadalmi fejlődését a szőlőtermő területek birtoklásáért folyó kíméletlen tusakodás a tokajiak, a szabad királyi városok polgárai,
a nemesség és a kamara között.
1720-ban a szőlőtulajdonosok fele nem tokaji, mégis másfélszer annyi
szőlőjük van, m i n t ' a helybélieknek. Amiből nemcsak a bor jó minőségére lehet következtetni, de arra is, hogy az idők múlásával valóságos dicsőség volt
tokaji szőlőparcellával bírni.
A vagyonosodé idegenek nem Tokajban éltek, nem volt érdekük a város
fejlesztése. A bora, haszna kellett. A borkereskedésért is állandóan fojtogatták
egymást a haszonra leső felek. A Felső-Tisza-vidéki görög kereskedők 1667ben kapták kiváltságlevelüket. Számuk akkor nem éri el a tíz családot, ám
rendszeressé teszik a távolsági kereskedelmet, amely kicsi fejlődést jelent a
városnak. Amikor Debrecen és Szatmárnémeti kikergeti a görög kereskedőket,
azok nagy számban áttelepülnek a kamarai tulajdonú Tokajba. Közel száz
éven át tartják kezükben a borok kiviteli forgalmát. Törökországbéli á r u i k a t
ló- és öszvérkaravánok sokaságával szállítják Zimonyon át Pest-Buda, Bécsnek, megürült málháikban visszafelé viszik a magyar borportékát lefelé. Egyegy ú t j u k hetekig tartott, sokféle veszély leselkedett r á j u k a rablástól az állatpusztulásig. Ám a sikeres utak nagy jövedelmet jelentettek. Tokajban templomot, iskolát, szépmívű emeletes házakat építtettek, melyeknek fölsején keleti
kényelmű otthonuk volt található, az alsó részekben a raktárak, istállók.
A három, műemléknek minősített görög ház vastag falaiba faajtók, vasrácsos
ablakok épültek. A falakat és a mennyezetet festmények díszítették. Nem
hiányzott házaikból a képekben gazdag ikonosztáz.
A tokaji kereskedők kompániába°szerveződve éltek. Mint szórvány, a leggörögösebb pesti központjukkal tartották erős kapcsolatukat, ahol iskolájuk
működött, jó nevű tudós tanárokkal, akik könyvkiadással is foglalkoztak.
Életre való okos kereskedelmet űztek, ami révén komoly vagyon halmozódott
föl a kezükbén, ám azt nem mindig fektették be, hanem szülőhazájukba vitték. (1772-ben megtiltották a görögök kereskedelmi tevékenységét.) Élt közöttük iparűző paplanos, asztalos, gombkötő, kovács. Vagyonukat szőlőbirtokba
fektető görögök is maradtak itt, a Konstantinosok, Kefalák, Pacsók. Nemességet szerzett Papademus Kharis, alias Szerváczki, és mások. Némelyek véglegesnek tekintve választott hazájukat, összeházasodások révén elmagyarosodtak.
74

A görög kompánia kereskedelmi tevékenységét a bécsiek irigykedése Mária Teréziával 1772-ben betiltatta. Nyolc év múltán kezdik templomukat, iskolájukat fölépíteni, amiből az látszik, hogy kiváltságuk ugyan megszűnt, de
kereskedelmi munkálkodásuk s jövedelmük virult. Iskolájukban könyvtárat
tartottak fönn, amiben Coménius Orbis pictusa görög nyelven is szerepelt.
A görög megnevezés nem a legtisztább fogalmat takarja. Görögnek értették akkor a görögkatolikus szerbeket, albánokat, örményeket, ami magyarázhatja azt a tényt is, hogy mind idegenek, egymás segítségére tudtak lenni.
A görög templomok helyét az orosz borvásárló bizottság engedte át a föloszlatott görög kolóniának.
A tokaji bor íze a háborús rablások révén is szétömlött az értő szomszédos hatalmak poharaiba, serlegeibe. A cári udvar évszázadok óta ismerte,
kedvelte Tokaj levét. Az 1600-as évek elejétől rendszeresen rendelik, jobb főúri lakodalmak tokaji nélkül nem is igazán előkelőek.
II. Rákóczi Ferenc, a legnagyobb hegyaljai szőlőbirtokos, hordószám küldte
a szövetséges udvarnak az ajándékborokat, ám pénzért nem volt hajlandó
árulni, önérzetes levélben utasítja vissza az ilyen kérést: „ . . . mi nem kupeczkedünk, sem magunkat ollyan állapotokba nem elegyítjük!"/
Nagy Péter cár udvara annyira nélkülözte a tokajit, hogy venyigét és
vincelléreket kért, nagy ültetvényeket telepítettek, de a tokaji' vessző idegen
országban nem tudott tokaji bort csurrantani. Hiányzott neki az otthoni vulkánikus talaj, a napfény, a klíma, a pincék páratartalma és a nemespenész.
Maradt tehát továbbra is a szomjúság és a kilincselés. 1733-ban az ú j
uralkodónő, Anna Ivanovna véget vet a nélkülözésnek. Cári ukázzal létrehozatja Tokajban az orosz borvásárló bizottságot. Annak élére kinevezik Fjodor
Visnyevszkij alezredest. Mellérendelnek egy század erejű kozák katonát. Tolcsván a laktanyájuk. Az aggodalmasabb részletes parancs értelmében 90 évre
szóló szőlőbérleteket kötnek, pincéket vásárolnak. Termelik, szüretelik, kezelik
a cár asztalára illő borokat. Szárazföldön a Visztuláig tengelyen szállítják, a
folyón vontatják Gdanszkig, ott átrakják tengeri hajóra, amely Szentpéterváron j u t t a t j á k a tettek helyére.
A hatvanöt éven át működő tokaji borkövetség a legjobb évjáratú borokat szállította réveken, vámokon át a cári pincékig. A szokásos évi menynyiség 150—200 hordóra rúgott, de némelykor gyorsfutárok siettek a megrendelő Erzsébet cárnőnek a kedvére, aki a Visnyevszkij jel való személyes levelezésének utóiratában, 1745. november 5-én közli:
„És ha egy módja van, küldjön f u t á r r a l legalább három antalt, (három 75
literes hordó), amelyet sehol sem tudok beszerezni, pedig én a nélkül nem tudok meglenni, miként ön is tudja."
Tardy Lajos tanulmányából ismerjük a tényt, hogy a borkövetség eredeti megbízatásának teljesítése mellett jeles művelődési missziót is betöltött.
Szívesen támogatta az orosz és ukrán diákok magyarországi tanulmányait,
akárcsak a kijevi akadémia hallgatóit. Közreműködésükkel fordították le Mogila metropolita katekizmusát magyarra.
E missziónak fő mozgatója volt Grogorij Szkovoroda, aki a bizottsági kolónia kántorául kereste kenyerét, de sokoldalú egyéniség lévén, zenész, költő,
filozófus, görögül, latinul, németül jól beszélő, gyalog bejárta Magyarország
területét, kapcsolatot keresett az akkori nevesebb tudósokkal.
Az utolsó orosz borkövet Gorev Száva magyar nőt vett feleségül. Három
gyerekük született. A követség megszűntével a fia hazatért a szülőapával, de
a két lány itt ment férjhez, itt maradtak örökre.
75

Csoóri Sándor: Kezemben zöld ág
Csoóri új kötete szerves folytatása
A t i z e d i k e s t é v e l kezdődő
nagy
jelentőségű
lírai vonulatnak.
Korábban mint bajvívó,
a modern
versért
váló küzdelmében
új és új várfalaknak
vetette neki ostromlétráját.
Most
kiérleltség
és megállapodottság
jellemzi: birtokában
lévén immár
időnek
és formánák\
eljutott
a feloldó
evidenciákig.
Nyugtalan,
sérülékeny
énjét belátássál,
a „dionysosi"
mámorokat
„apollói"
önuralommal
fegyelmezi,
lét és sors legzaklatottabb
pillanataiban
is megmarad
önnön
ritmusában.
A modornál fontosabb
az élmény, amely nemcsák
„új arca"
a világnak,
de — élet- és érzelemkoncentrációként
— a teljes
embeség kivívásának
esélye is. Az emlékezet
se csupán a lélek felszínén
elharapódzó avartűz, hanem — a lírai őstémák rangját, szerepét megőrzőn
—
egzisztenciális
érdekű törekvés:
a személyiség
mélyrétegeire
irányul,
a
„legbensőbb"
ember fölfedezése
a célja. A költő a maga (és a mai
magyar líra) csúcsain halad, mert számára a vers(írás) önkifejezés
és világmodell-teremtés
azonossága, törvénykeresés
és életforma,
szó és tett
ritkán tapasztalható
egysége.
(E benső identitás
olyannyira
nyilvánváló,
hogy szinte felesleges
is interpretálni:
ezért marad el a
Csoóri-kötetekben régebben megszokott
elő- vagy utószó, s hiányzik
még a
cikluscím
is.) Az új verseskönyv
ugyan — már-már
a lírai trilógiák
darabjainak
egybetartozását
példázva — kontinuus
az előzőekkel,
egyszerisége,
egyedisége
mégis elvitathatatlan.
Sehol sem érezzük
benne az
önismétlés
kényszerét
vagy az alkotói reflexek
változatlan
működésének
kényelmét. A „zöld ág" metaforája
se bibliai álapjélentésére
utál, a
katasztrófa
utáni szituációra
s benne az élet újraeredésére,
hanem a hányatott
és
méltánytalan
sorsú ember eredendő tisztaságára
és megmentett
humánumára. A tizedik e s t é b e n kirajzoltabb,
kontúrosább,
élesebb a
portré,
az E l m a r a d t l á z á l o m b a n sűrítettebb,
tömörebb
a dráma, a K e z e m b e n zöld
ág látomásaiban
viszont természetesebb
és termékenyebb
élménynek
és
antropológiának
a szervülése,
a sors- és személyiségkép
gondolati
telítődése.
A kötet lírája két nagy élmény
ösvényén
kanyarog
elő. Az
egyik
még az E l m a r a d t lázálom forrásvidékéről
ered, s a „késleltetett
hálál"
drámájának
utolsó felvonásaként
a halott szerető
alakját,
az
elveszett
szerelem
emlékét
idézi. Petőfi C i p r u s l o m b o k - r o m a n t i k á j a és Szabó
Lőrinc verses tudatregénye,
a H u s z o n h a t o d i k é v racionalizmusa
után
Csoóri
— a logikán túli hősiesség kétes diadalai helyett
— az ép emberség
és
gazdagabb létezés valódi esélyét éli meg benne. A múlt a „csírák
jövőjének" féltésére
és a „mosoly embriójának"
védelmére
inti a sorsa elől
76

menekülni
szándékozó
embert. „Nem hiszem, hogy a halál
tehetségesebb
nálam" — erősíti meg hiteiben.
A magányosságra
ítélt és
egyéniségébe
szorított költő számára K. É. — halálában is életpótlék,
katartikus
energia. „Elszegényedő
életemnek
táplálékot
télire ő gyűjt, jövő-menő,
osonó
lidérc, nőnemű, tűznemű,
szélnemű,
egy folyó elfektetett
furulyáján
játszik nekem" — hangzik megkapó vallomása. Alakja jelképpé
nő, a sokarcú létezés és az értelmes vitalitás szimbólumává,
az élőknél is elevenebb
lénnyé:
„Látom m a g a m a t benned, mintha gyönyörű sebben ülnék:
k e z e m b e n zöld ág s m ö g ö t t e m , ó, m ö g ö t t e m
b e l á t h a t a t l a n t e r e k : r á m s ö t é t e d ő túlvilág."
Ha arcképét festi, maga az alkotó is mintha tükörbe nézne. „Kellett
a
hajad hozzám,
hogy emlékem
legyen magamról"
—fordul
önismeretbe
a költői szemlélet.
Egymásra rétegződik
benne valóság és mítosz,
élmény
és történelem:
a júniusi erdő testszaga a Nap leányának víziójával,
a hipnotizáló erejű „imbolygó
vérszál"
a frontra
induló katonákat
elborító
hajrengeteg
tragikus
látványával,
a test szépsége és gyönyöre
a „világ
tűzmagjának"
termékenyítő
varázsával.
Az orfeuszi
mágiának
azonban
a realitás a
múzsája:
„ L á t n i a k a r o m , a m i tégedet l á t o t t
s a m i e l t e m e t e t l e n belőled azóta is"
— ad kulcsot ars poeticájához
a költő. Idegen látásmódjától
a
szokványos
emlékezés birsalma- és levendulaillatú
nosztalgiája
éppen úgy, mint a harsány siratok vad teatralitása. Szinte észrevétlenül
tágul benne a
reflexiók
sorozata létbölcseletté,
az élettényelc
esetlegessége
sorsábrázolássá.
A másik élmény, amely Csoóriban a líra láncreakcióját
elindítja,
a
költőt emberi méltóságában
alázza és a kirekesztettség
sorsállapotával
fenyegeti, a „léleksebzés"
nevezetes
esete. A vereség örvényébe
rántaná, a
„bevádolt, hazátlan élet" keserűségébe
taszítaná, szabadságára a
bűntudat
bélyegét sütné. „Kitépné zöld fáimból a szárnyalást,
szavaimból
a lelket"
— olvassuk egyik versében. A költő azonban ellenáll a szubjektív
elégiák
kísértésének,
s ahelyett hogy beszorulna a történet hic et nunc
szűkösségébe, parciális terébe, a história „nagy térségei" nyílnak meg
képzeletében:
„ N y i t o t t s e b e m m e l o t t f e k s z e m m o s t én is azon a mezőn.
F e l h ő k j ö n n e k r á m és vágtázó, idegen lovasok.
H á n y a d i k t e s t e m e t tapossák ú j r a bele
hazai f ö l d b e ? Sár, ganyé, k e s e r ű f ű a számban.
S édes h a z á m f ö l d j é t ő l öklendezem."
Egy Horger-polémia
kicsinyességétől,
a hitviták harcmodorának
alacsonyságától és az apologetika
torzító elfogultságaitól
megmenti
magában
a
természeti
embert, aki szeretetre
és csodákra éhes, a tiszta indulatok
vezérlik, és az elemi lét bensőségességében
él. Vigasza a csatateret
simogató
szél és ama bizonyosság,
hogy a tavasz ővele is történik, s benne is „egy
virágos erdő lenyomatát
őrzi a föld majd, mint ágbogas páfrányokét
a bo77

rostyánkő."
így lesz képes emberségében
helytállni,
a szélviharban
is talpon maradni, s „az összevérzett
gyermek mosolyával"
lépni át sírokon,
sorompón.
Élménylíra
volna Csoóri kötete? Az élet eseményeire
érzékeny,
a véletlenek kegyelméből
élő és az emberi tapasztalatok
nyers
empíriájából
építkező költészet, melyben az alkotó voltaképp
médiuma a világnak,
intellektusa pedig a benyomások
puszta reflektálására
szorítkozik?
Az, de több
is nála. Egyúttal
létfilozófiai
líra is, mely a tudat aktivitásának
a szokásosnál nagyobb teret ad, s a költőt az élmények
dobbantójáról
az
abszolútumok magasságába
lendíti, s a költő krónikás
közvetítő
szerepét a konstans személyiség
és a szuverén gondolkodó
státusával
cseréli föl. Kiss Ferenc jó szemmel állapítja meg róla: „Titka: hogy az adott élmény
személyes közelsége, az élethelyzet
realitása s az ontológiai és történelmi
jelentés egybeszövése
páratlanul
eredeti és rugalmas
versfolyamatot
alkot."
Csoóri — olyan jeles alkotók, mint Illyés vagy Nagy László
nyomvonalán
haladva — a két líratípus sajátos ötvözetét alakítja ki, s így ki tudja
kerülni a végletek zsákutcáját:
egy felől a publicisztikusság
naiv
közvetlenségét,
másfelől a skolasztikusság
elvont életidegenségét,
amelyben
pedig a magyar költészet középszere tévelyeg. Közéletiség
és önépítő szándék
ugyanis
(minden esztétikai
babona ellenére) nem antagonizmus
benne, hanem
organikus egység. Ha Csoóri alkotói aspirációinak
jellemző
metaforáját
keressük, kötetében
kettőre is rábukkanunk.
Egyhelyt
a múzeumi
grúz
cserépdobók látványát
emeli költészete
jelképévé:
a „hangok
szarkofágjain"
feltámad a múlt, tovább rezeg rajtuk jégverések
és kardtánc egykori
ritmusa, a lópaták dübörgése,
a diadalmas és gyászos nemzeti
történelem.
Másutt — a hangsúlyt a közösség gondjáról a személyiség
kibontakozására
átvetve — mintaként
Nagy László alakját idézi, a „dudorászó
Isten"
példáját, aki „új nyelvet
talál ki" magának.
Én és a világ, konkrétum
és
absztrakció Csoóri lírájában egyazon dolognak két
perspektívája.
A költő világképében
a világ dinamikus
modell: adottság és
lehetőség
feszültsége,
egymásra
írt kijelentőés feltételes
mód; az
alternatívák
kényszere
és szabadsága. Állapot és folyamat
egyszerre:
a „heréltek"
feszes, „se ősz, se tél, se tavasz" ideje, amelyben
örökös az „utcai harc" és
mindig ugyanaz a győztes és áldozat, aztán a születés és keletkezés
„ég és
föld között imbolygó"
öröme, a fölfedezések
és megújulások
„kolumbuszi
mámora". Hol ciklikusság,
zártság jellemzi, az ismétlődés
monotóniája:

„Ő, a nagy utak elmaradnak,
mint ahogy te is valahol,
csak ez a sajgó körbeforgás,
csak ez marad nyárral, darázzsal."
Hol pedig

linearitás

és az utópiák

parttalansága:

„Űt a végtelenségbe, minden határon túlra,
ez voltál nekem nyár és ez is maradsz,
hisz magam is fény vagyok: csavargó, boldog, •
emberi t ű z . . . "

78

Néha otthonés emberléptékű
meghitt
vidék, akár a szülőfalu
erdeje
vagy a baráti kör melege, ahová a „jövő szökevénye"
tékozló fiúként
vagy
vendégként
térhet meg. Néha viszont abszurd táj, ahol a „Századvég
Vidám Kocája" riaszt: groteszk szimbólumként
„rohamsisakban
ül egy cirkuszi selyemágyon".
Haza, melynek határain „a csonkaság emlékhelyei
kíméletlenül fölsajognak".
Hiányzik itt az álmodozás és önismeret
„szorongó
belső csöndje", de annál lármásabb az égbolt, mert „a kibelezhető
városok
fölött gyanús kések"
köröznek
és „vércseszemű
távcsövekkel"
olvasnak
bele a költő „éjfél utáni" verseibe. A költő pozíciója is ambivalens:
„két
sóhajtás közé" szorul, „szálkák és fojtogató himnuszok"
közt csapong, ám
képes a csoda művelésére
is; nemcsak a lángvörös rózsát kettéharapó
kutya és a galamb csontját ropogtató macska groteszk víziójára, de a „muskátliszagú szent Johanna" költői álmára is. A helyzettudat
realizmusába
a
képzelet szürrealizmusa
fonódik.
A személyiség
részint lenyomata,
részint ellenpontja
a (többnyire
negatív előjelű) világnak: roskadozik súlyai alatt, de védekezik
is ellene. Dilemma előtte, hogy az „elfáradás" vagy a „silányulás"
okán hátrál a „bimbózó kezdetekhez".
A sokféle kötődés az oka, hogy a költői én — mint a
görög mitológia menekülő
istene — cserélgeti alakját, megsokszorozza
önmagát, anélkül persze, hogy az intellektus
szerves egységét ezzel
megbontaná. A halállal például kétféleképp
néz szembe: a „rézbaltás
szegénylegény" harcosságával,
egyszersmind
Szókratész
józan, megnyugvó
méltóságával. Valamikor
a „megváltás
szegénylegénye"
volt a költő, mára azonban „hideg fénnyé"
lohad a „diadalmas tűz". Egyszer Ady
indulataivúk
idézi, mikor „muszáj-Herkulesként"
megtérdepelteti
a „rangos
senkiket"
vagy a „fagyos csöndben" tavaszvárón
vermeli el lelkét „szalmával
béleli
lágy elégiákba". Másszor Don Quijote-i keserű iróniával pillant vissza rá:
„ m é s z - f á t y o l c s a p k o d j a m á r a csontot,
de v á l l u n k a Hold közelében mozog,
m i n t a k i k gólyalábakon l é p k e d n e k el."
Amiről azt képzelte,
hogy egy ország árnyéka, csak „rangrejtve
bujdosó"
emlékeié. A számvetés
könyörtelenségével
tárgyilagos, mint József
Attila:
„senkitlen és semmitlen"
kivándorló
egy hajó fedélzetén.
A fekete
humor
keserűségével
tragikus, akár egy abszurd dramaturgus:
beszéljünk
pöszén,
halálunk órájában, hadd röhögjön az idegbeteg múzsa. Panteizmus
és részvét altruizmusában
megnyugvó,
mint a N a p h i m n u s z szent szerzője:
megsimogatja a tengert, mert nem tud mást, csak szeretni. Ember és- szerep e
proteuszi változatosságának
közös nevezője, mértéke és értelme, hogy a vereség visszájára fordítható,
a veszteség jóváírható. A hányattatás
és csalódás a világ fölé emelkedés
lehetőségével
és e nézőpont tágasabb
horizontjával kárpótol, a sorsára reagáló személyiség
osztódása az önismeret
fölényével kecsegtet, a magány és kirekesztettség
út és alkalom az
egyetemesség (gondolati)
közelítésére:
„ V á g y o m b e f a l a z t a t n i m a g a m ablaktalan,
f e h é r szobába, hol senki se l e n n e velem,
csak összeesküvő r e m é n y e i m . V é g r e m i n d e n idő
az e n y é m l e h e t n e ú j r a . "
. _ . __

A minden idő: a „koszvadt földidő", a romlás túlélése, haza és
forradalom
fogalmainak
elevensége,
az élet „csupa zöld
izgalma".
Csoári új verskötete
egyetlen — a líra színpadán
előadott —
ötfelvonásos tragédia. Veszteség
és hiány, valóság és remény fölmérésén,
az emlékezés, látvány és látomás képein, a küzdelem
fenkéges és groteszk
jelenetein át jut el a zárórész katartikus feloldásáig.
Á tragikum
komorságán
átdereng a pacsirtás, zöld kolonoszi
táj:

„mára a pompás kín versek is
maguk elunva fuvoláznak."
A „hetedik nap" az ünnep megszentelt
ideje, midőn már a költő se akar
többé egyedül reménykedni
magában. Zengő szavakkal
vallja meg
hűségét
a Városhoz s általa a
közösséghez:

„Ha te nem fogadsz magadhoz,
talán csak egy erdő gondolkodik velem
s a Holdra könyöklő halál
és a világ nem jön el értem válságos óráiban . . . "
A magány nem alkatába van írva, hanem
sorsába.
Divat ma a szó devalválódásáról,
az irodalom (s benne elsősorban
a
líra) megroppanásáról,
háttérbe szorulásáról
beszélni. Nemrég még
többjnapos konferenciát
is szerveztek
a bizonyítására.
De ha az
esztétikumot
nem rőffel mérjük, az alkotás és befogadás állapotát nem
statisztikákkal,
hanem a minőség jelenlétével,
akkor Csoóri verseskönyve
a térvesztés
és
hanyatlás legendájának
újabb és fontos ellenérve.
Jelentőségével
ugyanis
összhangban
van (olvasói) fogadtatása, a magyar költészet
legjobb
hagyományaival
pedig az emberi-művészi
érték, amelyet
képvisel.
(Magvető.)
GREZSA FERENC

A költő védő- és vád beszéde
SÍPOS GYULA VÁLOGATOTT VERSEIRŐL
A posztumusz könyvek olvasása nehéz szomorúság, még inkább annak,
aki ismerte a szerzőt. Sipos Gyulát sokan szerették, ismerték az országban,
költő volt és nyugtalan újságíró, hetente falvakat járó. Nem az irodalmi életben, nem falujárás közben találkoztunk először, csak olyan egyszerű mindennaposán, mikor kolléganőm, Kováts Zsuzsanna f é r j e k é n t belátogatott a
Népművelési Intézetbe. Kézfogásaink nem az idősebb és a kezdő költő ü d vözlései; hasonlóan adhatta kezét minden jóravaló embernek. Ismeretségünk
idején, a hatvanas évektől 1975-ös haláláig, mosolyát hirtelen megszakította
fáradt legyintéssel. Megismertem a vidám-jószívűt, a szenvedélyeset, s azt
a keserűt, ami utolsónak olyan jellemző volt rá.
80

Válogatott verseskönyvének címe — Védőbeszéd. Kiért? Miért? A magyar szegénységért, a megváltó eszményekért, önmagáért, hiszen önkéntes védőügyvéd ő. Ám, a versek sorából kitetszik, a cím Vádbeszéd is lehetne.
Első lapozásra a világ legszomorúbb fényképe fia kamerájától félre hajolva, mintha sírba látna magas házak előtt, s mintha nyakazásra v á r n a : tarkóján a fogaskerekű vasút vágányai. Két erős homlokránca vízszintesét- a:
szemközti ágak párhuzamos árnyéka, sebhelye metszi. Elképzelem a mellkép
folytatását, k a r j a i t súlyok húzzák, a korszerű társasházvilágból kiebrudaltan
még talán hátra gondol, nem lenne-e jobb visszafordulni, ha előtte szakadék,
az a végső. Hosszú út nincs szándékában; inge kigombolva, félig lehúzva zekéjén a cipzár, nagykockás moher sálja hanyagul odavetve.
Mintha a sírba nézne. De az a sír nemcsak a magáé, azoké az eszményeké
is, melyekért i f j ú éveit élte. Lámpa akart lenni a ködben. Lámpák a ködben
első kötete címe, Hétvége az utolsóé, a posztumuszé, melyben 1969—1976
közötti versei vannak. Bizalom a jobb világban, s egyformán költői kifejeződésben kétely, düh és rezignáció — nemzedéke sorsa, az övé, ahogy az életés lelki történetében lezártan, folytathatatlanul.
Tíz évig költőként alig cselekedett, 1954-ig politizált. 1956-ban jelent meg
a Vadludak, nagy sikerű könyve, akkor tudhatta meg az ország, ki az a költő Sipos Gyula, mert addig inkább a Györffy-kollégium igazgatója, az Ideiglenes Nemzetgyűlés képviselője, a Parasztpárt Intézőbizottságának tagja, a
földreform egyik előkészítője, végrehajtása irányítója volt. 1945 előtt — nem
szabadna neki így mondanom, mert meggyőződéssel, daccal és egyértelműen
felszabadulásnak említi ezt a dátumot — tüntetéseket szervezett, lefogták, a
csillaghegyi csendőrnyomozó-telepre internálták.
1921-ben született a somogyi Tüskepusztán pásztor famíliában. Származása predesztinálta múlhatatlan szociális érzékét, lázadásait, forradalmas akaratát:
mert méghalni is
érdemes azért
amiért ma még
élni nem lehet
— búcsúzik 1944-ben, s a fölszabadult szegénység láttán mámorosan táncoltatja versét.
Itt is divatot
csinált
a szükség: Tóth Sándor bácsi
most szívja a bibliát.
Elszívta Ádámot,
Évát,
Ábrahámot,
Józsuét.
Illyés, Benjámin, Zelk, Nagy László, Juhász Ferenc, Simon István abban
az időben ekként szőtte bizakodó kedélyből verseit, mígnem odajutottak Ilylyés kivételével, ahová ez a Füst című is:
most tanács ám a tanács!
Ég az írás? Van már másik.
Van már másik:
igazi!
81

Első részében még az a hitelesség, ami a fényes szellők nemezedékét jellemezte, amiből valóságos érvényét vesztve a költészet sémákkal gazosodott.
De akkor Sipos Gyula nem írt addig, amíg nem érezte, m á r csak a verssel
lehet tenni valamit, csak versben lehet rejteni az igazságot.
Ha könyvének a Vadludak címet adta, lássuk, a címadó darabban, hogyan?
Fenn a vadludak
szállnak,
nincs szavuk csak a panaszra.
Fátylat lenget a présház,
mintha csak
rejtezkedne,
füstje borítja az utat,
köddel
elkeveredve.
Panasz, füst, köd és rejtezkedés! — a korabeli költészet jelképrendszeréből.
Illyésnél A szil és a szélben a fa „vallatott rab a pofonok alatt". Ekkor m o n d t a
Benjámin: álmodtál Gulliver. Zelk a bánat jogáért protestált, mert természetéhez jobban illik a „Szélfútta levél a világ. De hol az ág? De ki az ág?" J u h á s z
Ferenc A virágok hatalmával, Nagy László az Aszállyal, a
Gyöngyszoknyával,
A vasárnap gyönyörével jelenti igazságait a költészet s minden művészet komisszárjai előtt.
De vissza Sipos Gyulához! Milyen környezetben a Vadludak, ez a szelíd
szép költemény? Rácsap az Iszony tizenkét sora.
Add a rumospoharat,
ne vond meg a mámort
tőlem,
nincs menedékem
egyéb
e szörnyű
ítéletidőben.
Nem félek én a haláltól,
nem féltem az
emberiséget,
annak a sorsa riaszt csak,
kit lápra csaltak a fények,
és értelmetlen hal meg,
hűtlen s
megtagadottan,
őrjítve, lealázva
ember-okádta
mocsokban.
A szörnyű ítéletidő, a fénnyel lápra csalt ember-okádta mocsok ráülepedik a
vadludak panaszára, a présház füstjére s beleborzadok. Bemutatkozik, panaszkodik Veres Péternek, annak, aki a tiborci szavakat legjobban megértheti:
Ügy kell az emberséges
szó!
S kinek ebből kevés
jutott,
simogatásra is remeg,
mint a sokat vert állatok.
Epigrammái valamennyire megkönnyebbítenék, nem az átéltető látvánnyal
hatolnak át egész szervezetemen. Epigrammázó hajlamai ekkor érvényesül
82

igazán; egyszer szép emlékkel borongósan (A földmérő, Az fontosabb, Katonavendég, Györffy-kollégisták),
máskor lúgkövesen (Álpartizánok,
Kiskirályok),
s bölcsen (Kétféleképp, Téli vadászat, Se fönn, se lenn).
Ma: finom bor, bő élelem,
holnap a nyálamat
nyelem,
ma nagyúr, holnap
útfélén
a kanász komázik
velem,
így élek én: se fönn, se lenn.
Életműve végéig hallatszik ez a hang. Féltve kenyeret, szabadságot, féltve i f j ú sága, fiatal férfikora szent szándékainak elévülését, ostort fonván, mintha Jézus
a kufárokat űzné ki a templomból. Az Érvényes vagy érvénytelen című versben később m á r higgadtabban szól, úgy, mintha valami társalgás monológjának hihetnénk, annyira nélkülözi a költői alkotás akaratát, s dísztelenül, áttétel nélkül folynak a mondatok, higgadtan, de határozottan. „Végigmentem a
hit grádicsain s elértem oda, ahonnan repülni kell vagy zuhanni. Választhatok minden nap, minden percben." S választja az Olümposz helyett a természetes életet, nem a régi és ú j gazdagokét.
Betérünk a borozóba, állunk és dülleszkedünk, nem beszélgetünk sokat.
Erre a vallomásos versre valót tízéves találkozásaink alatt szedhettem volna
össze. Fürdünk a Balatonban Zamárdi táján, kis telke végén, azután nekilát
a kertnek öröklött készséggel, jó érzéssel, idő híján nem, főz bográcsgulyást,
kínál, mint vándortarisznyából, sört iszunk a közeli kimérésben, egy bódénál, ahol annyira ismeri a csapos, mint kocsmáros a falubelijét, szót értenek.
Vissza Pestig állunk a vonaton, fülledt kánikulában, nem érdekli. Eszembe jut,
a Kossuth-díjasnak gyorsvonat elsőosztályút fizet a meghívója, Sipos Gyulának másodosztályú járna, jobban is érezné magát, mert ott még beszélgetnek.
„Jó meginni a pult előtt egy fröccsöt, és beleolvadni a közhangulatba. Az is
jó, ha ismeretlenekkel sorbaállás közben, villamoson, vagy éppen erdei kiránduláson elbeszélgetünk, mint régi ismerősök, s úgy búcsúzunk, a viszontlátásra, pedig sose látjuk ú j r a egymást."
Az írók 1970-es közgyűlésén nem került a hivatalból javasolt választmányi tagok listájára, valaki ajánlottá és megválasztottuk. Nem tudom, örült-e,
vagy későnek érezte az elégtételt, szomorúan? Falnak támaszkodott, mint aki
bármikor ott hagyja az egészet.
Nem vagyok szabályos költő.
Nem vagyok szabályos ember.
Nehéz ezt
megmagyarázni.
Kilóg a lábam minden
skatulyából.
Aki a költő természetére kíváncsi, efféléket olvasson, mint ez a Legenda nélkül című.
Eddig én is az ember sorsáról írtam, ahogy a történelmet csinálja, ahogyan visszaszól korának, bár a néhány idézetből kitetszhetett valami az igazi
jelentős költőből, aki több mint ideje krónikása.
Első versei, tizennyolc éves korától, nemcsak ígéretesek, helyükön állnak formában, nyelvben. A népi költők ritmusa, képvilága váltakozik a szabadfolyású, pucér, belső szabályúakkal. Egyéni voltukat garantálja az a t u lajdonság, mellyel egy ember sorsa a közösségből kiválva eredetéhez vissza83

fordul. Nem ártottak költészetének a hosszú hallgatások, a hasznosabbnak
vélt politikai munka, csak az irodalmi elismerésnek, ahogy a rangosztók f e j é ből Sipos Gyula máig kifelejtődött.
Nagy verseket sorolhatnék.
A Rorate coeli teljes világkép. Gyermeki áhítat, a f é r f i voksa a jóra és
csalódása. Feszesre tölti az élet a lírát, törvényt mond s bont, megsejtet s
meghatároz; elsodor áradása. „RORATE COELI, harmatozzatok égi m a g a s o k "
és a „RORATE COELI, nincs égi harmat, csak kín és kétség. Hazug a szó,
hát hogyan hihetném, hogyan szolgálnám?" kezdő és befejező sorok között
képzelet pompázik és a szellem; földi és égi mozzanatokkal telítődve. Egyszer
éteri:
harangszó

kondul

kék szárnycsapással,

hajnali

madár,

máskor a szegények valósága:
í
Villanyfény
csobban a lavórokban konyhák
szögletén,
viaszosvászon térítőkön a bögre párolog,
fésű simítja remegő ingű leányok
haját,
férfiak húzzák sörtés állukon a
szappanhabot.
Aztán egyetemessé növekszik:
Ki látott hangyát boly nélkül élni egy szál magában?
Csak a mindenség hangyabolyában
ember az ember
Bontod atomok szerkezetét
hogyan bomlanak, állanak
messzi világok fény-fonalát
s szálaiban a távoli csillag

és tudod a rendet,
össze
csillag-parányok,
szétfésüli
ujjad
anyagát
látod.

Nem a látomás, metafora, újdonságos nyelv, az absztrakció mögöttes
költőisége, hanem az indulat szavakat pontosan egyberántó ereje jellemző rá,
és a tárgy kiválasztása, mert maga is költői, a k á r a somogyi vadkörtefa.
Nőnek még fák meg erdők, tölgyek, platánok,
hársak,
nékem már ez marad meg örökre
óriásnak,
ez a vadkörtefa, a félig
lombjavesztett,
jaj, nékem ez a legszebb, mégiscsak ez a legszebb.
S végül, hiszek az erkölcs esztétikájában.
Utolsó verseiben kereshetem és megtalálom a halál előérzetét, a számvetést és a készülődést. Szavak tűnnek föl a halál szótárából: temetés, koporsó. Mégsem jellemzi kizárólagosan az utolsókat. Az ember fiatalon is a
halálárnyékban él, idősödve egyre tudatosabban, s talán az életet jobban becsülve, békésebben. Sipos Gyula sosem fordított h á t a t az egyszerű örömöknek, mert a szegénység, a táj, a szél, a virágok, madarak, szarvasok csapásain indult forradalmas útjára. Nem csinált költői forradalmat, de végzett
országalapítást, földosztást, szolgálatot. A halálra készülődés most m á r nyilvánvaló, mégsem utolsó versei lényege. De megcsalatottság, kicsorbult hit a
régi a k a r a t nyugdíjaztatása miatt; ráadásul csodálkozás a tiszta világra, barátságra, szerelemre, munkára, természetre, m i n t ahogy kiderül az ég és néz
84

bennünket, mi meg az eget. Nem egyedüli költészetében, természetesek ezek
a testámentumi sorok:
Kell jönni még, igen, kell jönni még
egy szerelvénynek,
melyre az van írva,
hogy az édenkert a végállomása.
(Szépirodalmi.)

ÁGH ISTVÁN

Kettős portré
NEMES NAGY ÁGNES: A HEGYI KÖLTÖ
Valahogy kívülről is láttam magamat, míg ujjongva újraolvastam Nemes
Nagy Ágnes Babits-könyvét. Mulatságos voltam infantilis belefeiedkezésemmel, elragadtatásommal, ahogy vissza-visszalapoztam és többször is eldaloltam a Kortársból már ismert tanulmány néhány sorát, egy-egy — látszólag
— odavetett megjegyzését, ahogy magamba szívtam, bekebeleztem az egészet. És csodálatos volt, hogy közben éppen Nemes Nagy Ágnestől kaptam
felmentést gyerekes lelkendezésemért: ha neki szabad kamasz-rajongással
írni Babitsról, ha az ő mondatait ma is átforrósítja a felelőtlenebb szenvedély, ha köntörfalazás nélkül beszélhet gyerek-kötődéséről-szeretetéről —
végtére nekem sem kell talán restellni, hogy verselemzéseit olvasva boldogan csapkodom a heverőt, s hogy aki belép a szobába, annak kéretlenül-tapintatlanul elszavalok néhánv Dasszust.
Talán a legjobb is, ha mindent Nemes Nagy Ágnesre hárítok, ha egészen
belekapaszkodom és követem. Például ha a lobogás és a meghitt szeretet beismerése után értelmezni próbálom, hogy mit jelent számomra könyve, gondolkodásmódja — ő maga.
Vagy két évtizeden át nem éreztem a mester hiányát, bár tárgyilagosan
tudtam, hogy idősebb, m á r életművel rendelkező pályatársaim közül senki
sem adott nekem meghatározó* döntő szellemi-írói útmutatást, legalábbis nem
többet-elevenebbet, mint amennyit könyvekből merítettem. Értelmetlenül akkor kezdtem csak sóvárogni — s akkor persze visszamenőleg — mester után,
amikor m á r elmúlt lehetséges tanítvány-időszakom. S bár annak idején nyakas voltam, azt hiszem, jó és hálás tanítvány lettem volna. Csakhogy az előttem járó nemzedékből senki sem vállalkozott igazi mesterszerepre. Kihez
vonzódtam? Hol kereshettem volna mestert? Aki eszmélkedésével együtt lett
(kellett hogy legyen) antifasiszta, akinek a felnőtt élet egyet jelentett a világépítő lendülettel, aki szerelmesen őrizte az egész klasszikus kultúrát s boldog bizalommal hitte, hogy annak nincs vége, ó, hányféleképpen megújítható,
aki öntudatosan hallgatott el s némán dobta oda szépnek ígérkező karrierjét,
aki nem engedett a szelídebb erőszaknak sem, nem bizonyult megvehetőnek
például — mester tehát, aki leírt soraival, esetleg a hallgatásával, a tartásával vezetett volna. A nagyon kevés esélyes közül is Nemes Nagy Ágnes lehetett volna az első, m á r csak azért is, mert benne pedagógiai szenvedély is
akad. Ha mesteremnek tudhatnám, róla szólva most milyen repesve kölcsö85

nözném a saját szavait: „rajongásaim listája hosszú, de azért ő irodalmi t u datom iniciáléja". Ízlelgetem a félmondatot, próbálom átültetni, s belevörösödök: úgy látszik, irodalmunk menthetetlenül nélkülözi a pásztorokat. Talán éppen a dacosan hallgató évek okozzák, hogy ma nincsen babitsi értelemben mesterünk. A bezárkózás, a nyílt h a r c elmaradása, a társak, az egyszerre visszavonulók közötti jogos vagy jogtalan gyanakvás, az
atomizálódás
alapos nyomokat hagyott; és mintha a világ új, pillanatnyi kérdései nem rikoltanának, mintha nem robognának az ú j évek, ú j a b b évtizedek, a legnagyszerűbb könyvek a múltba hajolnak,, az időből kizökkenten befejezettséget sugallnak ott, ahol a fiatalabb pályatárs még adekvát választ, m e g ú j í t o t t
magatartást vár. Csak egy példa: a felszabadulás óta született m a g y a r regények közül Ottlik Iskola a határonja talán a leggyönyörűbb (nekem a legkedvesebb, s ez igazán nem vall egyedülálló ízlésre). A regény első lapja pedig megidézi 1957 nyarát. Felejthetetlen mondatok, az e m b e r valahogy n a gyobb önbizalommal gondol anyanyelvére, saját embervoltára — csak m i n t h a
1957 hiányozna. Istenem, 1957 nyara!
Nem félek a kíméletlenségtől, elvégre egy tanítványságától megfosztott,
mesterhiányt panaszolónak ez megbocsátható, de igazságtalanul vádaskodó
nem akarok lenni. Lehet, hogy a világon ma sehol sincsenek klasszikus mesterek? Hogy az őrzés és a mértékfelmutatás mindenütt magányba z á r j a az
alkotókat, a magány pedig megkövesít?
A hegyi költő is bizonyítja egyébként, hogy a beidegződött reflexek foglyai lehetünk: Nemes Nagy Ágnes csodálatos védő beszédet írt Babitsról, s
nemcsak úgy, hogy a költő életművét egykor elutasító és meghamisító e m b e rekről, egyfajta szemléletről és gyakorlatról felháborodottan, néha gyilkos
szellemességgel szól. Nemcsak így. Az elragadó t a n u l m á n y b a n egyetlen mondat sincs, ami akárcsak utalna, kérdezne Babits botlásaira, a valamilyen
szinten bizonyára mégiscsak megnyilatkozó gyarló voltára. Pedig szívesen
hallanám Nemes Nagy Ágnestől, hogy miképpen éli és szenvedi át ú j r a a
mindenekfelett szeretett Babits tévedéseit. A k á r emberi, a k á r költői tökéletlenségeit. Emlékszem, sok esztendővel ezelőtt József Attila
Kiáltozásáról
beszéltünk, illetve egészen másról, s a vers csak érintőlegesen került szóba,
s ahogy várható, a társaságban mindenki borzongó áhítattal idézte fel. Nemes Nagy Ágnes pedig anélkül, hogy összezúzta volna ezt az áhítatot, tehát
nem a kívülálló szenvtelenségével, nem kötözködő méricskéléssel jegyezte
meg, hogy a második sor jelzője felesleges, henye s így ügyetlen, m e r t a
„nagy bajom" nem nagyobb, nem súlyosabb, mint a jelző nélküli b a j . Szótagtöltés — mondta, s annyira otthonosan, bensőségesen, ahogy az e m b e r
t u d j a : a szekrény alja vagy a legfelső polc poros, de azért ez a lakása, a vára,
terepe, mindene.
Ha Nemes Nagy Ágnes megszólal, s a k á r egy egész életműről, a k á r egy
jelzőről beszél, mindig otthonosságot sugároz, számára az irodalom lakható
tér.. Túlcsorduló indulattal olykor szüksége van a közvetlen kimondásra: „Bejelentem tehát igényemet az egész, nagy irodalomra, minden porcikájára,
nem. engedem kicsavarni a kezemből az érték egy d a r a b j á t sem; szükségem
van az Ó-magyar Mária-siralomra éppúgy, mint Petőfire vagy József Attilára, Homéroszra éppúgy, mint a most születőkre" — de a tárgyszerű, higgadtokos megfigyelések közben is érezni, hogy az irodalom „minden porcikája"
testként hozzátartozik. Szóval: otthonosan mozog a költészetben, s ha azt találnám mondani: szinte házikabátban, valami nagyon szép, t a l á n sötétkék

vagy melegbarna, hosszú, bársony pongyolára gondolnék. Kényelmes és méltóságot adó ruhadarabra.
Az érzékletesség, különösen a téri érzékelés kifejezése bizonyára összefügg ezzel az otthonossággal, de a kettő nem ugyanaz. Nemes Nagy Ágnes
azt írja Az örök folyosóról, hogy „a vers rövid. Főleg belső teréhez képest",
s az ilyesféle „leírás", ezek az első hallásra egzakt megállapítások árulkodnak leginkább arról, hogy költői érzékeléséről „számol be". Látja a vers zenéjében hallható fej fölvetés mozdulatát és hallja a képekben megjelenő tárgyak zörejeit. Azt írja Babitsról, hogy „a végső kérdések és azon is túliak
szélvihara rázta egész lázas valóját, olyan volt, mint valamely végső bástyára kitűzött, szaggatott, tépett zászló, állandóan érzékelte, amit gondolni is
alig lehet". Érzékelni azt, amit gondolni is alig lehet: a költészetet és a költői
magatartást ennél találóbban aligha lehetne meghatározni. S persze ezt teszi
Nemes Nagy is — a Babits-könyv is költészet, költői tett, tehát a sok-sok
végigmondott, aprólékosan-figyelmesen megközelített és rögzített dolog mögött ott vibrál az érzékelhető, sejthető végtelen világ.
A hegyi költőben bátran anyagmintát
vesz Nemes Nagy Ágnes: nincs
szüksége semmiféle kényszeres leltározásra. Sajnálja persze, hogy a teljesség
nem fér bele egy kötetbe, de nem rémül el, remekül él a saját belső szabadságával, a válogatás lehetőségével. És talán öntudatlanul épít az olvasó tehetségére is. Azt mondják, a jó tankönyv, a jó irodalomtanár annyit ad egyegy verselemzésben, hogy más műveket már önállóan közelíthessen a diák.
A hegyi költő ilyen értelemben is kiváló tankönyv. Jónásról többek között azt
olvassuk: „Meglóg, fogadkozik, duzzog, kifogásol, kételkedik. Ez kell nekünk,
ez kell; mit is kezdenénk egy kételytelen hőssel? Egy botcsinálta hős, egy kudarchős, nem is elbukó, hanem megszégyenített hős: mennyire ismerjük ezt
a figurát, mennyire hordozza legmélyebb tapasztalatainkat. Isten balekja. Hős.
Ott áll azon a keskeny sávon, a nagy zúgó, ontológiai pátosz és a legköznapibb esendőség között. És persze, éppen a tények ősi dramaturgiája folytán
válik személye elsöprően hitelessé, az ellentét okán, lotykos, rongyos, ragadós
ruhájú, szembetűnően alultáplált figurájának harca Ninive ellen abszurd; de
mi ez ahhoz a harchoz képest, amit önmagával és az Ürral kellett megharcolnia?" Persze hogy vers! Tömény, szellemes és mintha minden hang külön-külön is a védtelen-érzékeny szellem fájdalmát zengetné. Felsorolásban,
metaforában, egyszavas mondatban és szárnyaló körmondatban, elvont fogalmakkal és testi tünetek számbavételével jellemzi a Babits-hőst, s milyen
közel hozza: nemcsak ismerősünk már, hanem a többes szám első személy
használatával közülünk valóvá lesz.
Ebből a keményre kalapált szövegből szívesen kiemelnék néhány szókapcsolatot — meggyőződésem, hogy Nemes Nagy Ágnes szinte egész költői látásmódját tettenérhetnénk így —, olyasfélét, mint az „Isten balekja", a „zúgó, ontológiai pátosz", s különösen a „szembetűnően alultáplált" kifejezést, /
de a buzgó részletezés helyett megintcsak őt idézem, a fontoskodástól idegenkedő vállrándítását: „node mindegy. Akinek füle van, hallja". S különben is:
ha példákat keresnék, jószerével az egész könyvet idézhetném, hisz éppen ez
a lényeg: a szöveg minden porcikájában fellelhető egységes szemlélet (ha
ugyan szemléletnek nevezhető a világérzékelés).
Ni csak! a zárójelem is talán Nemes Nagy hatására biggyesztődött ide?
Igen, a zárójelekről külön is" érdemes szólni. Először a változatosságukról,
noha tipizálhatók. Mert kiegészítőek vagy a szakadatlan ellentmondást erősítik, az ember, a költészet rebbenékenységét érzékeltetik, máskor a végtelen87

ségre figyelmeztetnek. Az olvasó meg bólogat, az íróval feszül és n é h a hangosan nevet — például a Fekete ország elemzésébe szőtt tűnődésen: „többen
megjegyezték már, milyen kár, hogy a fekete magyarul magas h a n g r e n d ű
szó; milyen jó volna, ha például »noir«-nak hívnák. De hát mit tegyünk? Elég
fekete ez így is".
Tűnődései közé gyakran ironikus „áltűnődéseket" iktat, a csacska diáklány mindenre rácsodálkozó pillantását próbálja, grimaszokat; mintegy a vitát késleltetve s a lecsapást fokozva latolgatja a képtelen állításokat is. Meglep, de azért érezhető: most jön a sodró érvelés. Felemel például egy kritikusi
mondatot, amely Babits passzivitását, cselekvő energiái fogyatékosságát állítja. Egy percig tartja, forgatja ezt a magabiztos kijelentést — tessék figyelni!
így tűnődik álnaivul: „Érdekes. Elvégre lehetséges; nehéz volna valakinek
a cselekvő energiáját megmérni, mint a vérnyomását." Aztán következik az
a bizonyos elsöprő replika: „Ehhez képest mintha elég mozgalmas életet élt
volna a költő: szerkesztette a Nyugatot, a magyar irodalom legfontosabb folyóiratát; állásából háromszor mozdították el az első világháború alatt és
után politikai okból; egy forradalom egyetemi t a n á r r á tette, egy irodalmi
forradalom vezető alakjaként közéleti, szellemi harcok állandó középpontja
v o l t . . . " És így tovább, feltartóztathatatlan lendülettel.
A szenvedélyes szeretet mindig meglepő dolgokat fedez fel, hisz a „szenvedély" meg a „szeretet" is végtelenül individuális. Nemes Nagy Babitskönyve annyi meglepetést kínál, hogy ocsúdni sincs idő közben — ezért is
olvasható olyan izgalommal, egy szuszra. De soha nem hatásvadászóan meghökkentő. Meglepetést gyakran az okoz, hogy nagyon egyszerűen fogalmaz,
Amit az első világháború korszakváltó hatásáról ír, vagy a m a g y a r dekadencia sajátosságáról, aztán á magyar századvég szellemi-költői sivárságáról, arról az évtizedekig tartó időszakról, amikor a nótát vagy a frázist hitték költeménynek, s amikor „a művészet hivatásos közvetítői" is elvesztették érzéküket, igénvüket az igazi költészetre. Meglepő Nemes Nagy, amikor a legismertebb-vitathatatlanabb tényeket is megjeleníti. Mert ki ne t u d n á , hogy
a Nyugat-nemzedék megújította a magyar irodalmat és az irodalmi gondolkodást, s hogy a nemzedék kiemelkedő alkotója volt Babits. Mindez tény,
száraz, lexikontény, a költő azonban éppúgy élménnyé avatja, érzékelhető,
személyes, izgalmas „tárggyá", ahogyan a csillagos égbolt, a pusztán süvöltő
szél, egy szomorúfűz vagy egy lyukba búvó bogár is az lehet. Így h á t A hegyi költőben ezt a „tényközlést" találjuk: „Babits Mihály a nagy Nyugathegylánc egyik fő-orma, a vízválasztó hegysoré, amely a századelőn gyűrődött fel a magyar irodalomban, amelytől számítva másfelé folynak a folyók".
Meglepetést keltenek aztán a valóban eredeti, egészen ú j versértelmezések, az évtizedeken át gépiesen szajkózott és tovább adott hiedelmeket szétfoszlató magyarázatok — közülük is talán a leghatásosabb A lírikus
epilógjáról szóló rész. Hatásos? Az „objektív" szövegelemzésen átsüt a személyes
kín: itt nem arról van szó, hogy Nemes Nagy Ágnes hogyan viszonyul a babitsi példához, hogy szereti, lelkében dédelgeti — nem, itt a saját megszenvedett próbálkozásai dörömbölnek, no persze, fegyelmezetten, a végsőkig
visszafogottan, de azért takarhatatlan, hogy a kötet kettős portré. Éppúgy
szól Babits világáról, mint Nemes Nagyéról. Tényleg n e m lehet, talán n e m is
érdemes másként közelíteni.
Nincs értelme tovább szálazni, hiszen ú j r a és ú j r a csak azt ismétlem:
-Nemes Nagy Ágnes Babits-könyve egyetlen költői látomás-hallomás-érzet,
hogy versszerkezetű mű. Vagy a mániákusan (talán rondószerűen) vissza-

hozott főtémák építésében is követhetem őt? Csempésszem ide legkedvesebb
rögeszméimet, „fedezzem fel" a könyvében ezeket, ahogyan ő teszi a Babitséletmű ürügyén? Mert tanulmányának még az utolsó, zárójeles (!) félmondata is önidézet: „hiszen hajózni szükséges". A latin szállóige (navigare necesse est) a tenger ősi nagy erejű, természetes hullámzásával bukkan fel ú j r a
Nemes Nagy Ágnesnél; a megszállottak lendületével emlékeztet, s mert ott
a zárójel, hát kétkedőn, öngyötrőn és önironikusan is hangzik az egész: korszerű prófétaszavakká lényegül. Mint ahogyan — legalábbis számomra —
igehirdetés az a néhány mondat is, amelyben Babits „aszkézisét", erkölcsi fegyelmének természetét, „felfelé irányultságát" jellemzi. Végső soron azt a
tartást, amelyet egy totális világnézettel m á r nem rendelkező kor reprezentatív költője megmutathat: „az örömök hierarchiájának
felfedezése" ez. Belső
rend, öntörvényű, egyszeri, széljegyzetként akár rá is írhatnánk: házi használatra — és mégis világnagy lehet.
•

Nagyon fiatalon olvastam az Illyés szerkesztette Babits Emlékkönyvet,
amely a költő halálának évében jelent meg. Annyi idő után arra emlékeztem,
hogy a friss gyász fogja össze a kötetet, s hogy a gyászban iszonyú rémület
van, de — bizonyára igazságtalanul — Hunyady Sándor rövid, alig egyoldalas írása maradt meg bennem a legelevenebbnek. Lappangó mesterhiánydm
okozta vajon, hogy mondatait épségben őriztem, hogy időközben is oly sokszor eldünnyögtem? A kényszerűen-dacosan mindhalálig „törvénytelen", sóvárgó és azért el-elolcsósodó Hunyady, a könnyen barátkozó bohém és a senkihez sem tartozó alkotó Babits temetéséről ír — és kihívóan, már-már frivol
módon, megdöbbenve ébred rá, hogy jól érzi magát. Erre emlékeztem: az ő
borzongására meg a magaméra, hogy Babits temetésén jól érezhette magát,
és a kétségbeesett melegségvágyra: „mert mindenkit szerettem, aki a temetőben összegyűlt". Nem tudom, Nemes Nagy Ágnes ott volt-e azon a temetésen — mindegy. „Matrózblúzos hűségesküjét" a sohasem látott Babits kezébe tette, s jól ismeri, megtapasztalta a Hunyady-féle ámulatot: „Mi mindent
tud tenni egy nagy s z e l l e m ! . . . Vonzása összegyűjti azokat, akik szeretik egymást." S ha maga részese lehetett ennek a csodának, talán érti a nélkülözéstől nyűgös szertelenséget is.
LEVENDEL JŰLIA

Pusztaszeri László:
Görgey Artúr a szabadságharcban
Tudományos monográfia több mint fél évszázada nem foglalkozott Görgey vei. Szaporodó forráskiadások és 1848—49-es feldolgozások révén szakmai
értelemben fokozatosan érlelődött annak lehetősége, aminek szükségességét
vitatni sem lehet: készüljön összefoglaló pályakép Görgey szabadságharcbeli
működéséről. A szélesebb közvélemény érdeklődését eleddig többnyire a szépirodalmi feldolgozások próbálták kielégíteni, szakmai szempontból — enyhén
szólva — kifogásolható módon. Az előbb említettek mellett az olvasóközönség
ízlésének átalakulása, a dokumentatív, értekező műfajok térhódítása és a Gör89

geyvel kapcsolatos érzelmi-indulati elfogultságok érzékelhető csökkenése teszi
érthetővé, hogy ezúttal terjedelmes, nagyközönségnek szánt történettudományi
munka foglalja össze Görgey 1848—49-es működését.
Pusztaszeri László főként az egykorú forrásokra és a szereplők emlékirataira támaszkodva végzi alapos elemző-rekonstruáló m u n k á j á t . A történész a
forrásokat szakavatott elemzőként, kritikailag kezeli és mérlegeli. Eredményei
bemutatásakor, mint történetíró, még nincs a mesterség eszközeinek teljes b i r tokában. Részletesen cáfol szóra kevéssé érdemes későbbi konstrukciókat, m á s kor forrásait egymás után vonultatja fel, így olykor megbontja az időrendet,
ismétlésekbe bocsátkozik, és az újratárgyalások során értékelése — az olvasó
számára — bizonytalanná válik, s előadását itt-ott terjengőssé teszi.
A források közül Görgey Artúr emlékiratai és a hadvezér testvére, Görgey
István könyvei iránt van a legnagyobb bizalommal. Olykor még a s a j á t m a g a
által felvonultatott egykorú források ellenében is főként az ő emlékezéseikben,
önigazoló vallomásaiban találja meg a történelmi magyarázatot. Görgey-párti
tehát, legalábbis annyiban, hogy túlnyomórészt elfogadja Görgey későbbi értelmezéseit saját tettei felett. Görgey értékeléseivel azonban m á r korántsem azonosul minden esetben. Hősétől bizonyosfokú távolságot teremt, és kritikával
figyeli működését. A történelmi szereplő pályáját Pusztaszeri László a szakszerű vizsgálódás szempontjai szerint igyekszik rekonstruálni, míg a k o n k r é t
személyiség részint a háttérben marad, részint a tábornok s a j á t magáról kialakított képét, a következetes, józan, higgadt férfiú portréját hagyományozza tovább. Ez az egyoldalúság azonban néhol meghatározó módon befolyásolja a
történeti rekonstrukciót is.
Görgey karrierje Pusztaszeri előadásában a katonatehetség f o r r a d a l m i
időkben nagyon is magától értetődő felemelkedésével azonos: a megnyílt lehetőségek között ember és szerep egymásra talál. Pedig a felemelkedésnek k o n k rét politikai és személyi háttere v a n ! Politikai annyiban, hogy — ezekről a
könyvben nem esik szó — Görgey a kezdetekben a baloldallal keres és t a r t
kapcsolatot. Az ő lapjukba írogat cikket. Madarász László m á r október elején
benne látja a leendő fővezért. Még Zichy Ödön kivégeztetése sem olyan m a gától értetődő és mellékes epizód, mint ahogy tárgyaltatik. Nem kétséges:
Zichy Ödön hazaáruló volt. Ám Görgey teljhatalma csak a Csepel-szigetre,
rögtönítélő bíráskodási jogköre csak az ottani tisztviselőkre t e r j e d t ki, Zichyt
pedig Fehér megyében, Soponyánál fogták el, onnan hozták Adonyba. Görgey
emlékiratai szerint. azért hozatta át Csepel szigetére, mert amott népítélet f e nyegetett — ennek azonban más forrásból nincs nyoma, s a bíróság illetékessége ez esetben is vitatható.
A Duna partját 1848 szeptemberében vigyázó honvéd őrnagy r o p p a n t becsvágyát jelzik a képviselőházhoz küldött jelentései, melyek némelyike egy feljelentéssel is felér. Mekkora az elkeseredése, amikor egyetlen nap u t á n át kell
adnia egy nagyobb alakulat parancsnokságát! Ambícióit ekkor csak a f o r r a dalom radikalizálódása révén reméli kielégíthetni. Korántsem igaz, hogy „kezdettől fogva nem fűzött túlzott reményeket a n é p f e l k e l é s h e z . . . a népfelkelést
mint tömeget mindig mellőzte, és harcba vetését ellenezte", miként Pusztaszeri
állítja. A józannak vélt Görgey ekkor így utasít: „mondjuk el a szegény félrevezetett népnek, hogy mi ezen hiteszegett gonosz Jellachich párt törekvéseinek végczélja: ne mondjunk el többet az igaznál, de m o n d j u n k el mindent a
mi igaz! A szent igazság hatása ellentállhatatlan! És Magyarország népe el
fogja ismerni jó tiszta szándékunkat és ráismérend hunczut csábítóira és felébredend gyötrő álmaiból bosszút álland ezeken, véres bosszút! . . . i p a r k o d j é k
90

ön a még kevesebb lelkesedéssel bíró polgártársainkat minden módon felbuzdítani, és a felbuzdultakat mindjárt magával vinni. Így ereje nőttön növend és
ez az a mi által győznünk kell okvetlen." Később változott csak véleménye,
a háború valóságos dimenzióinak kibontakozása által nagyon is indokoltan.
Az impulzív lendület, a pátosz belőle sem hiányzott — a személyiség összetettségét éppen az sejteti, hogy később — már formálva image-át — mennyire el
tudta mindezt rejteni!
Pusztaszeri László nagy hangsúlyt helyez a hadtörténeti összefüggések
megvilágítására. A vaskos monográfia fejezet- és alcímei szerint csaknem kizárólag e kérdésekkel, s csak az ezek által közvetve érintett politikai vonatkozásokkal („Bécs vagy Buda?" stb.) foglalkozik. Valójában műve mintegy harmadrésze — legizgalmasabb és legvitathatóbb része — Görgey politikai elképzeléseit próbálja rekonstruálni. A középpontban Görgeynek a Függetlenségi
Nyilatkozatról adott értékelése áll.
E kérdés megvilágításához Pusztaszeri sorra veszi a forrásokat: Klapka
szerint Görgey sohasem bírálta a Nyilatkozatot, Vukovics szerint is csak egykét győztes csatát tartott volna még szükségesnek, s maga Görgey egy nyilatkozattal április végén hitet tett mellette: „ . . . ez európai harc leend: a természet adta legszentebb népjog harca a bitor zsarnokság ellen. S győzni fog a
nép, győzni fog m i n d e n ü t t . . . a n e m z e t e t . . . rabbá tenni többé nem lehet" stb.
Mindezt azonban Pusztaszeri — megint csak Görgey emlékirataira hagyatkozva — akként értékeli, hogy a tábornok csak színleg fogadta el a kialakult
helyzetet, részint azért, mert egyelőre nem tudott ellene tenni, részint azért,
mert csak ekként tarthatta együtt a hadsereget, állíthatta meg annak politikai
széttagolódását. Görgey eszerint töretlenül az egész szabadságharc alatt mindvégig egyezkedést akart. És amint tehette (júniustól lesznek erre — vitatható
— források), megpróbálta a trónfosztást semmissé tenni. Ha így volt, megválaszolatlan az a kérdés, hogy elégséges-e ez a lépés az egyezkedéshez? Az 1849
márciusi államjogi helyzet szerint a király V. Ferdinánd — egy komoly egyezkedési ajánlathoz viszont Ferenc József elismertetése szükségeltetnék és így
„tovább. Görgey júniusi és későbbi véleménye azonban nem perdöntő az áprilisi időszakra. Színleg fogadta csak el Görgey a Függetlenségi Nyilatkozatot?
(S ekkor igen ügyesen színlelhetett, mert „leleplezésére" nincs egykorú forrás!)
Pusztaszeri ebben a fontos kérdésben hitelt ad az amlékiratírónak. Ebben az
összefüggésben elkerülte figyelmét, hogy az a Görgey, aki április 7-én Gödöllőn
részletes információkat kapott Kossuthtól, ezt követőeri (de még a trónfosztást
megelőzően) Léván egy kiáltványban nyilvánosságra hozta, hogy egy kivégzett
magyar hadifogolyért „három osztrák fej esik", az ellenség soraiból foglyul
esett magyarokat kivégzik, végül: „Magyarország készen áll élethalálrai harcra,
mert a nép hosszú tűréséből kifogyott, mellyel eddig elnyomói irárit viseltetett." Mi más ez, mint az esedékes Függetlenségi Nyilatkozat túlzott következetességű (egyébként végre nem hajtott) lefordítása a hadjárat nyelvére? És mi
„kényszeríthette" ennek kiadására Görgeyt? Hiszen így ő és a hadsereg ugyanolyan messzire került egy esetleges alkudozás megkezdésétől, mint a polgári
vezetés! A magyarázat csak az lehet, hogy a teljes győzelemre ekkor (az orosz
intervenció valóságos dimenzióinak kibontakozása előtt) komoly esélyt látott.
Miért fogadta volna el az állítólag megegyezésre törekvő Görgey a hadügyminiszteri állást? Hiszen ezáltal az ellenfél előtt is azonosul a trónfosztással!
Mint miniszternek, esküt kellett tennie a Függetlenségi Nyilatkozatra. Görgey
azon május 13-i levelén már Pusztaszeri is elcsodálkozik, amely szerint Hentzi
pesti ágyúzásában „én részemről az egész tüneményben az ausztriai dynastia
91

halálpompájára gyújtott fáklyáknak lobogását láttam, mert akiben e hazában
még egy szikrája volt a kegyeletnek a hitszegett dynastia iránt, azt a tegnapi
tett örökre kiirtotta". (A levelet egykorúan közzétették a
Közlönyben.)
Mit akart hát Görgey valójában? A könyv álláspontja szerint a szabadságharc során mindvégig valaminő kompromisszumot. „A fegyverrel kikényszerített és a birodalom keretei között megvalósult kiegyezésnek lehetett némi realitása." (342—343.), s ezt megismétli egy 1849 júniusi helyzetelemzésben: „A politikai irányvonal megváltoztatásával és a hadsereg fegyvereinek erejével próbálta a legjobb politikai feltételeket kikényszeríteni ahhoz a még lehetséges
egyetlen realitáshoz, hogy az 1848-as „alkotmányos" állapotot kell egészben
vagy akár részleteiben átmenteni." (422—423.) Néhány lappal később — önmagának mondva ellent — megállapítja: „Nem akarta végképp lezárni a kiegyezési tárgyalások lehetőségét. Ez a várakozás június elején m á r teljes mértékben
irreális volt." (439.)
Ezt akarta-e, s reális vagy irreális volt-e törekvése? Az első kérdésre a
magunk részéről azt válaszoljuk, hogy véleménye az első időszakban kialakulatlan volt, majd a hadi- és politikai események függvényében folytonosan
változott. (Ezt korántsem kritikai jelleggel, h a n e m magától értetődőként véljük így.) 1849 áprilisában-májusában a jelek szerint elképzelhetőnek tartotta
az állami önállóság biztosítását — persze a belpolitikát egy látszat parlamentet meghagyó bonapartista diktatúra irányában fejlesztette volna tovább.
A Függetlenségi Nyilatkozat által teremtett alkotmányos v á k u u m ezt elméletileg nem zárta ki, bázisa is lett volna a demokratizmustól visszarettenő m é r sékelt liberálisokban. Kossuth személye azonban ezt a megoldást lehetetlenné
tette. A cári hadsereg inváziója után viszont egy esetleges kompromisszum
irreális ábrándja és a teljes kiábrándultság között ingadozott. Tehát amíg
1849 áprilisában és májusában hatalmi vetélkedés, előtte és utána politikai
ellentét fordítja szembe Kossuthtal.
Pusztaszeri könyvében viszont, mint idéztük, Görgey következetesen
ugyanazt a k a r j a : fő célja a megegyezés a Habsburg-hatalommal. A tábornok
valóságos és ellentmondásos politikai mozgása ebből következően esetlegesnek,"
taktikai jellegűnek deklaráltatik. A hadsereg tisztikarát kívánja megnyerni,
a fegyelmet szeretné szilárdítani, a kormány bizalmát ó h a j t j a megnyerni és
így tovább. Ehhez képest a Görgeyt környező világ — éppen azért, mivel a
maga valós ellentmondásosságában jelenhet meg, sőt Görgey méltatásához így
is kell megjelennie — bizonyos mértékig lefokozódik. Az egyetlen kivétel a
„békepárt". Róluk megállapítja ugyan, hogy nem volt kialakult politikai álláspontjuk (423.), de mivel Görgeyhez közel álltak, azért megkapják „a nemzeti
célokért fellépő, mérsékelt vagy inkább reálpolitikus csoport" minősítést is
(538.). Kétségtelen, hogy a munka nem a Kossuth—Görgey ellentét mitikus
tengelye köré csavarja a szabadságharc történetét. Kettejük ellentéteit és f e szültségeit elfogultságoktól mentesen a maguk konkrét összefüggéseiben igyekszik értelmezni. Ugyanakkor annak valószínűsítésén buzgólkodik, hogy Kossuth volt az, aki nem nőtt fel feladatához. Vegyünk szemügyre egy szövegrészt: Kossuth egy 1849. m á j u s 8-i levelében azt szorgalmazza, hogy Buda
visszafoglalása után a sereg ne támadjon Bécs felé, hanem Győr körül operáljon, „tehát reálisan méri fel, hogy a helyzet nem alkalmas a hadműveleteknek
Bécs és az örökös tartományok felé történő kiszélesítésére. Nem így azonban
az úgynevezett »viddini levélben«, ahol m á r figyelmen kívül hagyja ezt a józan mérlegelésen alapuló javaslatát, és azt kéri számon Görgeytől, hogy h a
92

Komárom után az ellenséget erőteljesen üldözi, »Bécs akkor érett gyümölcs
gyanánt, kardcsapás nélkül esett volna kezébe, s Olmützből az uralkodóháznak
távozni kellett volna«. A két dokumentum jellegzetesen példázza, hogy Kossuth
milyen könnyen hagyta figyelmen kívül a tényeket és saját nyilatkozatait
valamely politikai cél vagy ötlet kedvéért." (362.) Ellenvetéseink: 1. egy „jellegzetes példából", amelyet több nem követ, a történésznek nem lehet ilyen
következtetést levonnia. 2. a nézetek változtatása nem bűn és nem a tények
figyelmen kívül hagyása. 3. végül pedig: ez a két hivatkozás nem ugyanarra
a helyzetre vonatkozik. Az első Buda ostroma közben, az ebből fakadó késést
már felismerve elemez, a másik visszatekintve arra utal, hogy Komárom felmentése után hozzá sem kellett volna kezdeni Buda ostromához, s így még lett
volna esély az előnyomulásra. Az idézet „jellegzetesen példázza, hogy a szerző
milyen k ö n n y e n . . . " stb. (Természetesen egy másik kérdés, hogy a két kossuthi helyzetelemzés a maga összefüggéseiben egyenként is megállhatja-e a
helyét?)
Éppen a forradalom és szabadságharc egésze az, amelyről a szerzőnek
nincs ú j mondanivalója, sőt régi értékeléshez nyúl vissza, amikor arról ír, hogy
„a forradalom széles népi háttere, erőtartaléka a liberális középnemesi vezető
réteg megtorpanása, következetlensége miatt leszűkült" (681.). A nép erős és
romlatlan, a vezető réteg g y a r l ó . . . Így lett volna? Aligha.
A források kezelése terén módszertaninak, illetve értékválasztásból fakadónak tűnő egyoldalúsága, az tudniillik, hogy egyetlen forrásnak, Görgey enyhén szólva torzító emlékiratainak szavaz bizalmat, összefüggésben állhat azzal,
hogy az egész szabadságharcról nincs a szerzőnek árnyalt, alapos (és esetleg
önálló) véleménye. Az egészben való eligazodás bizonytalanságai vezetik újra
és ú j r a oda, hogy Görgey odanyújtott kezét fogja meg: „a megoldást maga
Görgey Artúr bocsátja ezúttal is rendelkezésünkre, amikor nagyon világosan
kifejti, h o g y . . . " (342.). Ha Kossuth felkeresi ekkor és ekkor Görgeyt vagy
legalább taktikusabb irányában, a hadvezér nem lesz olyan engedetlen, rábírható az egyetértésre — olvashatjuk többször is. Bem, Dembinski és a többiek
monográfusa m a j d sorra ugyanezt kérheti számon az elnöktől? — Ha Kossuth
képes lett volna eljutni m i n d e n h o v á . . . A Kossuth-kritikának szánt megjegyzés így a visszájára, Kossuth-kultuszba fordul.
Az árnyalt Görgey-kép mögött így mosódik el az a küzdelem, amelynek
részese a hadvezér. Felcserélődik a reális és az irreális amúgy is doktrinér
ellentétpárja, bizonytalanná válik az értékelés, látszattá fokozódik le a valóságos.
Hangsúlyoznunk kell: a Görgey-pályakép megrajzolása rendkívül nehéz,
buktatókkal teli történetírói feladat. Pusztaszeri László könyve nem teljes
siker, de siker. Történetkutató érezteti itt kutatói szenvedélyét, bizonyítja forrásfeldolgozó képességét, és — hangsúlyoznunk kell — a hadtörténeti, hadszervezési és politikatörténeti elemzésben egyaránt megmutatkozó jártasságát.
(Magvető.)
GERGELY ANDRÁS

93

Borsi-Kálmán Béla: Együtt vagy külön
utakon
A KOSSUTH-EMIGRÁCIÖ ÉS A ROMÁN NEMZETI MOZGALOM
TÖRTÉNETÉHEZ

A szabadságharc utolsó hónapjaiban többször történt kísérlet Erdély m a gyar és román népének összebékítésére, sőt esetleges fegyveres együttműködésére is. A májusi tárgyalások azonban Hatvani őrnagy esztelen katonai
vállalkozása miatt ú j a b b véres öldöklésbe torkollottak, a Bálcescu közvetítésével tető alá hozott — m a j d képviselőházi határozatba is foglalt — megbékélési tervezet gyakorlati életbeléptetésére pedig m á r nem m a r a d t idő.
1848/49 erdélyi eseményei kétféle tradíciót hagyományoztak a magyar
emigráció vezető képviselőire, illetve a szerveződő fiatal román állam befolyásos gondolkodóira, politikusaira. Az egyik az volt, hogy lehetséges és érdemes az együttműködés, mert az egymással való áldatlan hadakozás csak
a szomszédos birodalmak Magyarországgal, illetve a Dunai Fejedelemségekkel szembeni elnyomó politikáját segíti, teszi még eredményesebbé. A másik
hagyomány: Erdély helyzetének bizonytalanná válása. A magyar emigráció
félt annak veszélyétől, hogy a többségében r o m á n lakosságú Erdély leszakadhat Magyarországról, míg a román, úgynevezett „48-as nemzedék" számára egyre inkább reális lehetőségnek tűnt föl az, hogy Erdély, a kapcsolt
részekkel, a Bánsággal és a Tiszaháttal együtt a kialakuló r o m á n állam része lehet — és legyen. Az „erdélyi iskola" dákoromán elméletet lefektető tagjainak elképzeléséből lassanként reálisnak tetsző politikai program válik.
A megegyezés, az együttműködés próbaköve — hosszú távon — tehát
Erdély lett. Ez máris feíveti annak kérdését, hogy ily módon volt-e egyáltalán reális lehetőség a szövetkezésre. Márcsak azért is, mert az ötvenes
évek jelentős európai eseményei sorra a román állam szerveződését segítették elő, s — függetlenül ettől — a Kossuth-emigráció kudarcait gyarapították. Az előbbi okát a szerző a következőkben l á t j a : „A három nagy a u t o k r a tikus birodalom (Ausztria, Törökország, Oroszország) árnyékában ( . . . ) h a talmi vákuum keletkezett, a beálló erőegyensúly pedig — különösen az orosz
birodalom közép-ázsiai és balkáni terjeszkedését megakadályozni hivatott k r í mi háború ( . . . ) a nyugati hatalmak számára győzelmes lezárása u t á n —
igen kívánatossá tette egy erős, életképes ütközőállam létrehozását. De egyben arra is lehetőséget teremtett, hogy III. Napóleon egyfelől a francia
burzsoázia Kelet-Európába, főként a két dunai fejedelemségbe irányuló expanziós terveit, másfelől saját, ezzel is összefüggő külpolitikai koncepcióját
(tudniillik az általa megváltoztatandónak ítélt 1815-ös status quo két „konzervatív" tartópillérének — Oroszországnak és Ausztriának — egyidejű gyöngítését) érvényesítve — ú t j á t állja az osztrák tőke és a cári hadsereg balkáni
előrenyomulásának. (Ez utóbbi legalább annyira angol érdek is volt!) Mindez
a két román fejedelemség egyesítésével látszott legkönnyebben kivihetőnek
számára, mely ettől kezdve és ettől válik igazán az európai politika fontos
és tartós kérdésévé."
A bő idézet a fiatal történész témaközelítésének, tárgyszemléletének mód94

jára is rávilágít: az erópai „nagypolitika" mozgásainak összefüggéseibe ágyazza bele a Dunai Fejedelemségek egyesítésének, illetve fennállása első éveinek
történetét, de a két fél egyezkedési kísérleteit is.
Borsi-Kálmán Béla könyve három nagy fejezetből áll. A kötet bevezető
fejezete látszólag nem tartozik szorosan a kitűzött témához. Hiányában azonban aligha lenne érthető a tárgy, az, hogy a románság legjelentősebb képviselői milyen előzményekkel, politikai meggondolásokkal, kockázatokkal, mentalitással, mit, miről és miért tárgyaltak a magyar emigráció különféle csoportjainak képviselőivel.
Izgalmas és fontos ez a fejezet azért is, mert ilyen tömören és világosan
még senki se gondolta át és foglalta össze a görög elemnek a román mentalitásra és társadalomfejlődésre gyakorolt hatását. (Azt is többek között, hogy
a havasalföldi görögellenes közegben hogyan szervesülhettek az Erdélyből jövő
tisztázatlan magyarellenes érzések.) Kísérlet történik e részben a polgári átalakulás néhány vonásának megrajzolására is. A szerző elgondolkodtató kitekintést ad a havasalföldi és moldvai fejlődés közötti árnyalatnyi, mégis fontosnak
tetsző különbségekre. (Érzékelhetjük, milyen következményei lehettek volna
annak, ha — szerencsésebb esetben — a moldvai befolyásos nemesi réteg szervesebben kifejlődik és így nagyobb részt szerez a kialakuló hatalmi struktúrából.)
Miután 1859-ben — török protektorátus alatt — megalakul az Egyesült
Dunai Fejedelemségek, vagyis Moldva és Havasalföld élére egyetlen fejedelem,
a rendkívül tehetséges, bravúros diplomáciai manőverezőképességel megáldott
és kitűnő nemzetközi kapcsolatokkal rendelkező Alexandru Cuza kerül, a magyar emigráció számára egyre inkább tényezővé válik a román állam. A többször is eltervezett fegyveres felkelés gyújtópontja ugyanis a Székelyföld —
amelyet megközelíteni Moldva felől a legegyszerűbb. A Székelyföldre így
csakis Bukarest engedélyével, illetve támogatásával lehet eljutni. Az engedély
megszerzése, az együttműködés kialakítása pedig csak tárgyalások ú t j á n történhet.
Az 1859 és 1863 közötti tárgyalások menetét, illetve a megkötött egyezményeket Borsi-Kálmán Béla A magyar emigráció helyzetmegítélésének
változásai 1863-ig: vélemények,
tárgyalások, egyezmények
című második fejezetben
teszi közzé. Noha ez a kérdéskör ismert, a fiatal történész számos új, általa
feltárt dokumentummal — (például néhány, a Duna-konföderációs tervezet
érlelődését és Marco Antonio Canini ezzel kapcsolatos misszióját megvilágító
iratanyag stb.) — gazdagította ezt a történészek által viszonylag alaposan feltárt eseménysort.
A harmadik fejezet — (Az 1864-es magyar—román
megegyezési
kísérlet
története (Klapka György 1863—64-es tevékenysége
és gr. Arthur
Seherthoss
1864-es bukaresti missziója) — egyezkedést érintő anyaga új. E kísérlet egyedüli kezdeményezője és szervezője az olasz kormány anyagi és politikai támogatását élvező Klapka György volt, akit egyébként korábbi szabadkőműves
ismeretség és személyes barátság fűzött Cuzához, így közeledése alapvetően
eltért a vélt fölényüket lépten-nyomon érzékeltető, fennhéjázó, de a tárgyalások során csekély eredményt felmutató magyar emigránsokétól.
Mivel az 1864-es szervezkedés már az első szakaszában — a Magyarországon létesített fegyverraktárak leleplezésével — meghiúsult, a Cuzával való
egyezkedés se volt több kezdeti lépésnél. Része volt ebben a Dunai Egyesült
Fejedelemségek rendkívül törékeny európai státuszának is, illetve annak, hogy
95

a magyar emigráció mögött semmiféle jelentős nagyhatalmi erő sem állott. Ha
a Cuzát pártfogoló III. Napóleon elkötelezi magát Magyarországért is, a jelzett
korszakban a magyar—román együttműködés bizonyára gyümölcsözőbb lett
volna. így Kossuth Duna-konföderációs elképzelése biztosíthatta volna csak azt
a keretet, amelyben az egymással szövetkezett tagállamok sorsa és jövője f ü g getlenebb lehetett volna a különféle nagyhatalmak politikai mozgásától, érdekeitől.
A szerzőnek nem csupán tárgyismerete, anyagismerete lefegyverző, h a n e m
hűvös tárgyilagossága is, ahogyan témáját megközelíti és kezeli. Tudás és tárgyilagosság — mint e köny is tanúsítja — megfér egymás mellett. A befogadó
tájékozottságát és józan szemléletét csakis ezek termékeny együttese t e r e m t heti meg, mélyítheti el, tágíthatja ki. (Magvető.)
KOVÁCS ISTVÁN

"S^e^-iojf-ih%
„A határainkon
túli magyar
irodalom értékrendje"
címmel
előadást
és beszélgetést szerveztek
július 27én a szegedi művelődéselméleti
nyári egyetemen. A Tiszatáj-ankét
megtartására Vörös László
főszerkesztőt,
Annus József
főszerkesztő-helyettest

96:

és Olasz Sándor
ték föl.

főmunkatársat

kér-

•

Liszt Ferenc éjszakája a Hal téri
házban című verséért B a k a Istvánnak adták át az idei Graves-díjat. A
vers lapunkban jelent meg először.

