SZEGEDI TUDOMÁNYEGYETEM
Kamr IrXl'MiW.Kfl !i U"
I >rY:*t

1970|xw|8

IRODALMI ÉS K U L T U R Á L I S F O L Y Ó I R A T

A Magyar írók S z ö v e t s é g e
Dél-magyarországi Csoportjának
lapja
Megjelenik h a v o n k é n t

Főszerkesztő: H A V A S I Z O L T Á N
Kiadja a Csongrád m e g y e i
Lapkiadó Vállalat
Felelős k i a d ó : K O V Á C S L Á S Z L Ó

Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. T á v i r a t c í m : T i s z a t á j Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged, Magyar T a n á c s köztársaság ú t j a 10. Telefon: 13-116, 13-500. Postafiók 153. Terjeszti a M a g y a r Posta.
Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díja: negyedévre 18, fél évre 36, egy évre
72 forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest, V., József nádor
tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál. Egyéni előfizetések a 61 260, közületi
előfizetések a 61 066 csekkbefizetési lapra (átutalások az MNB 8. egyszámlára) k ü l d hetők be. Kéziratot nem őrzünk meg és n e m a d u n k vissza. Indexszám: 25 916.
70-3350 — Szegedi Nyomda

SZEGEDI TÜDOÍ/.A^YKG »STEM

Kagycr Irt?:lr®fKM lat^'i^jrmKs

Tartalom
XXIV. évfolyam, 8. szám
1970. augusztus
PÁSKÁNDI GÉZA versei: Hó jászla, In cognito, Gólyalábú lányok
LÁSZLÓFFY ALADÁR versei: Lejárt, A csend órái ...
KISS BENEDEK: Sziget (vers)
SIMÁI MIHÁLY versei: Tenger, Fakósárga fény, Ebben
az őszben
SZEPESI ATTILA versei: Igen, A legkisebb fiú, Kölyökkori önarckép
VÉGH ANTAL: Hazatérés (elbeszélés)
BAKA ISTVÁN: Nyár, délután (vers)
CSÍKI LÁSZLÓ versei: Utolsó vacsora a mások városában, Egészen apró hirdetés
ZIRKULI PÉTER versei: Töltésoldal, Földem ránca ...
KÁLMÁN GABRIELLA: Testvérem, az iszonyú máglyarakásban (vers)
BÁRDOS PÁL: Fagypont alatt (elbeszélés)
BARATÉ ROZÁLIA: Előjáték (elbeszélés)

707
708
710
711
712
713
728
729
731
732
734
739

HAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Tisza (XXV. rész)

749

ÖRÖKSÉG
KULCSÁR PÉTER: „Világosságul a sötétségből" — Ezer
éve született István király
757
PÉTER LÁSZLÓ: Veres Péter leveleiből
760

FIGYELŐ
KÁNTOR LAJOS: Romániai magyar írók (Asztalos István, Balogh Edgár)
767
705-

KRITIKA
Vers
CSETRI LAJOS: Mit akar ez az egy ember? — Vas
István: Összegyűjtött versek
GÖRÖMBEI ANDRÁS: Győry Dezső: Emberi hang
STENCZER FERENC: Jékely Zoltán: Csillagtoronyban
IMRE LÁSZLÖ: Rákos Sándor: Kiáltásnyi csönd
BATA IMRE: Tornai József: A bálványok neve
KABDEBC LÓRÁNT: Ratkó József: Egy kenyéren

772
776
778
781
783
785

Próza
BENKÖ ÁKOS: Regények a felszabadulásról (Sipos Gyula: A senki földjén — Gáli István: A napimádó —
Thdery Árpád: Évszakok — Mezei András: Kezdetben)
788
KARDOS JÓZSEF: Mándy Iván: Mi van Verával? ... 791
VERESS MIKLÓS: Rákosy Gergely: A kolorádóbogár 792

MŰVÉSZET
Képzőművészet
AKÁCZ LÁSZLÓ: A VI. Délalföldi Tárlat
Vásárhelyi

794

művészportrék

DÖMÖTÖR JÁNOS: Füstös Zoltán (1901—1970)

796

Zene
KEDVES TAMÁS: Musikalisches Opfer — J. S. Bach
művének szegedi bemutatója
798

Hírek
Szerkesztői üzenet
K. P.: Kis szegedi művelődéstörténet

ILLUSZTRÁCIÓ
FUHRMANN KÁROLY (romániai magyar ötvösművész)
munkái: 733., 738., 748., 756., 759., 766., 787.
SOMOGYI KÁRÓLYNÉ fotói: Műmelléklet I—II— III.
' HORVÁTH DEZSŐ fotói: Műmelléklet IV—V—VI.
SZÁVAY ISTVÁN fotói: Műmelléklet VII—VIII.

799
799
800

PÁSKÁNDI

GÉZA

Hó jászla
És
És
És
És

És a mell
A tejsugár
Vörös arcom felett
És a tőgy
Fehér
cérnácska
Folydogál
Időm felett
Hóhullásért
höhullásért
Hóhullásért kellett
születnem
Faggyon be a szilke a szememben
Ezért a hóhullásért
kellett

a tejből tollú lett pihe
hó jászla és őzike
ablakon hideg darázs zörög
a tejből tollú lett pihe

Fehér cérnácska
Csordogál
Időm felett
Hó lesz a tejből
Hó
Anyám

In cognito
Hálok havon
rangrejtve-szerelemmel
Dugdosom agyba-főbe
koronámat
Arany s velő
elkeverednek
Szemek
szidolozzák
Rangrejtve surran a vérem
Rangrejtve surran mint az
Kajtat a testi kosárban
Megrezzen pici bajsza
Rangrejtve surran az árva

egérke

Így szeretlek
így tudlak
szeretni
Rangrejtve
Havon
Ne félj
Mert rangrejtve-hó
ez
Nyomtalan
Birodalom
707-

Gólyalábú lányok
Gólyalábú lányok vetülnek
elébem
Átsétálok a hidak alatt
Filléres-krajcáros
szemeikben
Iskolántúli sugarak
ragyognak
S ingükön jaj ingükön
Préselt virágok foltja
könyveimben

LÁSZLÖFFYALADÁR

Lejárt
Lejárt a szél, az
ittfelejtett
történelemelőtti
óra. Most
nem tudom: dél van vagy éjfél
a dolgokban. Ez a csend
csak a füveknek
kedvez,
a víztükörnek,
legfennebb a röpködő
madaraknak.
De embernek irány
kell,
embernek szembe kell
fordulni
bármivel, embernek tudni kell
hányadán áll, s különben is
felingereltek
azzal a sokáig
hangoztatott ostoba állítással
hogy előttem van észak
hátam mögött dél
balra a nap
nyugszik
jobbra pedig kél —
De itt mi van?
Június, este tíz, nyitott ablak
esővel.
Hollandi mesterek
után.
Ki tudja kik előtt.
A nevem:
Egyperhárommilliárd.
Válaszokat jelige nélkül a kiadóba.

A csend órái
A csend órái mikor fölfelé kúsznak a vadászó gázlómadarak
lábán,
egy szórakozottan
lelógó esőcsepp hajszálcsövében,
a töltőtoll
szivattyújában, a csend órái hatszázezer kilométeres
sebességgel közeliinek
minden értelmes dolgot építő hatása maximumához.
A csend óráiban még az
ember is képes olvasni, felfogni,
megérteni,
megsejteni,
összeszorított
szájjal és összevont szemöldökkel
helyére tenni például a zöldet az öszszezavart dolgok kibogozásának
rendszerében.
A csend óráiban csak az
„ahá"-k kattognak minden nyelven s hangtalanul ott, ahol a felismerés
ritmusra szerelt vezetékei ezt megkívánják.
A csend óráiban én
lábujjhegyen benyitottam
a történelem olvasótermébe,
s a jelenkor ajtaján ki is
osontam lábujjhegyen a folyosóra cigarettázni, míg lezajlik egészen, program szerint, a végső tisztázásig halhatatlan, tiszteletet parancsoló,
ésszel
felérhetetlen
értekezlete mindennek
mindennel. Hogy utána végre
kezdetét vehesse ez a drága világi, villogó, fülsüketítő zűrzavar. Akkor
dolgozni
kezdhetek újra magam is, aki a térdre szorított noteszben megoldott
feladatok és tudósítások hadseregéhez tartozom, éppen az utolsó
osztaghoz,
akik még 2000 előtt születtek, s keményebb s hiányosabb a
kiképzésünk,
semhogy valaha is el lehetne hitetni velünk, hogy a világ legésszerűbb
elmélete is — mint pusztán a templomkapura
kiszegzett igazság s képlet
— elegendő lenne ahhoz, hogy leüljön egymással tárgyalni a fog és a kenyér, a fű és a bárányok gyomra, a hiéna s az oroszlán, a tőkés s a proletár, az igazságérzet s a pimasz hatalomvágy, a teológia s a természet
dialektikája, a repülés s a gravitáció, a tűz és a víz, az élet s a halál, én és
azok az ostoba fickók amott — s mindenek végül is megtalált
mederbe
feküdjenek,
mint betű a könyvbe, kés a húsba, hím a nősténybe, részeg a
sárba, halott a sírba. De azért így zajban-vasban,
menet közben
megteszünk mindent, hogy kivehető legyen a természet faarcán is a haszonnal felhasznált falatok egészsége, hogy kihallatszódjék
a vonulás
ritmusából, az erőltetett menetelések
ellenére is a haladás dobogása, hogy rátaláljanak az elhamvadt városok alatt is a mindig megmaradásra
berendezkedett élet képére, hogy az európák, porcelánok és mozartok finom és
fontos nyersanyaga
összegyűljön,
és fennmaradjon
még a
legnagyobb
kulturális forradalom ellenére is, amíg minden következő kor önálló öntudatát kikeverheti
belőlük, hogy halálunk előttre ne maradjon
nagyon
sok fehér folt bekerítetlen,
de mégis szabad, szabad, szabad legyen a
szellem, hogy nevünk feledésbe merüljön, de kitudódjék a világ.
709-

KISS

BENEDEK

Sziget
AKI A SÍRÁS ÖRÖKÉT
HAGYTA,
MEGHAGYTA
NINCS-MÁS,
NAGY
SZERELEMMEL:
ÁLDOTT
LEGYEN
GŐG—MAGÖG
FATTYA,
AZ ÁTKOS SZILÁGYI
EMBER.
Utolsó arcát,
hepehupás
korallszigetét
a halálnak,
rejtegetem mint bezárt szobát
árverés előtt
a házak.
Itt élünk hát,
így,
kivetetten!
Megyünk és
semmi —
a tenger zúg csak.
Büszkék
vagyunk,
szomorúak,
árvábbak mint a fák
s az isten!

Nézzük magunkat
áramlik a világ,
ifjúságunk,
halott
köveken
dobog a lábunk,
Godot-ra mégsem

életünkre,

elmúlásra.
szomorúan,

várunk,

E szakállas
vén
ősz mint az emlék,
az első kőpattintó ősök
ügyetlen
kupec,
isteni
mafla,
s ha lenne,
halálra,
tűzre
vetnénk.

Árvábbak mint a tarajosgőte,
halak és minden
halottaink.
Testvére vérét nyögő Kain,
mert szemünk van múltba
és jövőbe.
Mert szemeinket
magunkra
s nem látunk mást
csak a koporsót;
legelső jelben
a legutolsót,
s iszonyú menetben mindet

Ébred
szemünk
embermagányra,
mint kőre, véletlen
ha
hullunk,
hullunk:
nem jut
eszünkbe:
múlásra lettünk vagy

vetjük

együtt.

arca,

Halálra, tűzre tart meg az ösztön
minket is,
vérbeli,
véres
vadaknak!
Ideje van mindig a
zsoltároknak
s a balladáknak e Földön!

AKI A SÍRÁS ÖRÖKÉT
HAGYTA,
MEGHAGYTA
EZ-VAN, NAGY
SZERELEMMEL,
ÁLDASSÉK
HÁT
GŐG—MAGÖG
FATTYA:
AZ ÁTKOS SZILÁGYI
EMBER.
710-

uram!

SIMÁI

MIHÁLY

Tenger
ha már itt vagyok iszom a tengert
úszva napként merülő
szemmel
dühös
szépségét
ha már itt vagyok iszom a tengert
vonagló szájjal fölmart
torokkal
a tapasztalás
keserűségét

legyen teljes a lakodalmi csoda
gyönyörrel elemi
gyötrelemmel
ha már itt vagyok
ha már így kínáltál
kínoktól részegen is fuldoklásig
áldalak
iszom a tengert

gondoltam Keserű Poharak Ura
ha már ez a koccintás
elkerülhetetlen

•

Fakósárga fény

virágzást tép magáról
zöldet tép
reménycsuklyát
kvarcos bőrét
homok-meztelenségét
villogtatja
fakósárga
fényt
meddig állnád
szúrós megsemmisítő

lázas domb forgó
a tekintete

fövenyörvény

fanatikusan
virágzik egy akác
s kehei a tanyaudvar
hátrál
a
pincesemmibe

pillantását

Ebben az őszben
Lassan az ágak kihálnak
szél söpör
mindenütt
tétováznak a fogalmak
ebben az őszben ho]L a helyük

esők országnyi
medrében
fű-sors levél-sors
elrendeződik
görbül elszívni
nevetésem
füst-gyökér
hatol tüdőmig
711-

SZEPESI

ATTILA

Igen
Most belépek a nyárba
Te zöld vadon
zizeghetsz már a hétfők
keddek
szemem-tompító
füstje alól
Csak itt lehet törvény
legenda
arcom kezem
Hamis meséktől
eloldozva
viaskodik ordas jövőm
kölyök-hitem

A legkisebb fiú
íme fűre fű rohad
íme késre kés ragyog
íme kőre kő
megváltható a világ
városszéli
pipacsok
íme fűre fű

úgy érkezik mint a vándor
úgy érkezik mint a rab
mint a vándor
füst-időből
amiből
kihullt
íme kőre kő zuhan
íme fűre fű rohad
íme késre kés

Kölyökkori önarckép
kinéz egy arc
a leplombált vagonból

«

VÉGH

ANTAL

Hazatérés
Both Istvánnak ezen a hajnalon különös meglepetésben volt része. Sok
évi távollét után hazamenve szülőfalujába, az apja istállópadlásán egy négyhuszonnégyes gőzmozdonyt talált. A mozdony vadonatúj volt, füstje nagy
kövér gomolyokban szállt. A kerekek mellett egy csövön víz csepegett. Borzadva vette észre, hogy a víz színe vörös, mintha véres lenne. Emlékszik,
már látott valahol ilyen vöröslő tócsát. A mozdony állt, és időnként a szelepek sisteregve engedték ki magukból a forró gőzt.
Both István jól ismerte az apja istállóját. Az épület rozoga és vén, vénebb az apjánál is, pedig ő — nem is tudja pontosan — már túl jár a hetvenen. Az ól fala vályog, alatta vastag tölgyoszlop. Hajdan így rakták a fundamentumot errefelé. Kinek-kinek volt tölgy a földje végében, akinek nem
nőtt, az lopott a báróéból.
A falak roggyantak, de még erősen állnak. A szalmatetőt hasogatott gerendák tartják, valamennyit koromfeketére festette az idő.
Both István minden egyes gerendát ismert, sorba meg tudta volna mutogatni, hogy amióta nem járt a padláson, melyiket cserélték ki, melyik mögé
fészkelt hajdan az üvegszemű fülesbagoly, melyik gerenda mögül szedett ki
legelőször fiókverebeket. Mindezt szívesen végignézte volna most is, ha itt
nem találja a mozdonyt. Érdekes, hogy a mozdony éppen négyhuszonnégyes.
Ismerte a mozdonytípusokat, tudta, ezt tartják legtöbbre. Emlékszik rá,
utazás közben hányszor megnézte a szerelvény elején a gépet, mennyire szerette, ha négyhuszonnégyes vitte a kocsikat.
A mozdony itt az ól padlásán valóságos síneken állt, előtte és utána váltó.
Ahogy közelebb ért, érezte a kazán melegét, amely fojtott párás hőséggel
árasztotta el a padlást.
Sokáig nézegette a gépet. Eleinte se mellette, se a mozdony ablakában
nem látott egy élő lelket sem. Elhatározta, hogy megkerüli. Azon töprengett,
hogy elölről, vagy a háta mögül kerülje-e meg. Hátrafelé indult. Itt is volt
egy pár sín, a között bukdácsolt. Jó erőt érzett magában, így sehogy sem
tudta megmagyarázni, hogy miért nem képes átlépni a síneket, amelyek között elindult. Először balra akarta átlépni, amerre a mozdony állt, és hogy ez
nem sikerült, próbálkozott jobbra is. A két sín között haladt, de mihelyst át
akart lépni, nem tudta felemelni a lábát. Ment, ment előre, aztán a padlás
végéhez ért. Megfordult visszafelé. Még nagyobb erővel rakta a lábait, érezte,
hogy szabályszerűen megy, erőseket lép, mégis egy helyben áll. Valahogy átkerült a mozdony túlsó oldalára. Ezen az oldalon a gép ablakában egy kormos tányérsapkás embert vett észre. Ahogy egyre közelebb ért, látta, jóidejű,
kövér, pocakos ember, szájában pipa. Messze előre néz. Both Istvánnak az
713-

jutott eszébe, hogy gyerekkorában mennyi ilyen kövér, kormos arcú mozdonyvezetőt látott így kihajolni a mozdonyablakon. Kertjük alatt a vasút, nem
messze a jelző. Ha megálltak a vonatok, hányszor lopakodtak közel a mozdonyhoz, pedig az anyjuk tiltotta őket, sokszor mondta nekik, ha a gyerek
közel megy a mozdonyhoz, a mozdonyvezető forró vizet spriccel rá egy csövön, nagyon forró az a víz, és távolra is hord a cső, legjobb, messzire elkerülni a vasutat.
A mozdonyvezető csak nézett, nézett előre, nem mozdult a világért sem.
Ilyenek ezek mind; egyformán tudnak így óraszám kibámulni, kikönyökölni
a mozdonyablakon, mit bánják, ha akármeddig is áll a jelzőnél a vonat.
Aztán vagy amúgy is megfordult volna, vagy meghallotta Both István lépteit, amint hersegett cipője alatt a kavics, egyszerre arrafelé nézett. Szeme
elé tette tenyerét, és most is sokáig, nagyon hosszan bámult előre.
— De hisz ez Both István! — kiáltotta hangosan.
Both István látta, a mozdonyvezetőnek egyszeriben elszörnyedt az arca,
egy pillanat alatt eltűnt szeméből a csendes, várakozó közöny. Aztán hirtelen
mozdulattal eltűnt az ablakból. Néhány másodpercre rá a mozdony hatalmas
éleset fütyölt, fájdalmasan, kínos keservvel, mintha nem is fütyölni akarna,
hanem vészesen jajgatni. Both István emlékezett már ilyen mozdonyfütyölésre, így fütyölt akkor is, amikor túl a kertjükön, a, temető sarkánál elütötte a vonat Csák Jánost, a harangozót. Meg még egyszer, az hajnalban
volt, a hajnali vonat 'közészaladt a csürhének. Pontosan emlékszik, akikor
hallott ilyen jajgató mozdonyfüttyögtetést. Már egészen odaért a gép elejéhez, be kellett fogni mind a két fülét, de a mozdony egyre csak sípolt kegyetlen sikollyal. Aztán látta azt is, hogy a mozdonyvezető az ellenkező oldalon hirtelen kiugrik, rohan, rohan egyre a mozdony előtt, csak néha les hátra,
rohan tovább, egészen a padlás elülső végéig, ott le a létrán, úgy szedi a
lábát ez az öreg köpcös kis ember, mint a gyík. Mozivásznon lehet ilyet látni.
Egy pillanat alatt leér a létrán.
Both István pedig itt marad egyedül a mozdonnyal az apja padlásán. Áll
és nézi a gépet. Két gondolata van. Az egyik: hogy kerül ide ő, Both István,
aki több mint tizenöt esztendeje nem volt az apja udvarán.
Hogy került, hogy került? — maga is mosolyog rajta. Hát úgy, hogy
hazajött. Hazatért. Mint a vándorok szoktak: egy darabig készülődnek, aztán
egyszer kapják magukat, se szó, se beszéd, hazatérnek. Valahogy így történt
az ő esetében is. Olyan pontosan emlékszik mindenre, mintha itt, most ebben
a pillanatban élne át mindent. Igen, de miért kell azt most neki végiggondolni? Ki kényszeríti rá? Ügy van vele, mint az előbb a lépésekkel. Nem tudta
átlépni a sínt. Most meg nem tud másra gondolni, csak arra, hogy annak
Idején elment, most meg hazajött. Eszébe jut, hogy nem is egészen volt az
előbb pontos. Nem tizenöt éve annak, hogy itt járt a faluban. Attól kevesebb.
Csakhogy akkor nem vonattal jött, mint ma, hanem kocsival. Két tiszttársa
is vele volt, és aki a kocsit vezette, egy idős törzsőrmester.
Nem messze innen az egyik városban jártak hivatalos úton, aztán ő említette, hogy ebbe a faluba való. Volt idejük, mindenki rálett, hogy jöjjenek el
a szülőfalujába. Mindhárman századosok voltak akkor. Ütközben unottan beszélgettek erről, arról, leginkább futballról meg azokról az eseményekről, amelyek a munkájuk során adódtak. Egyikük szóvá tette, hogy legutóbb járt
ezen a vidéken, itt nagyon szívósak a parasztok, néha még kell őket egy-egy
314-

kicsit legyelni, persze nem mindet, elég egy faluban egyet-kettőt, mert a paraszt se olyan marha ám, mint amilyennek magát mutatja, ha valamelyiket
elkapja a gépszíj, a többi meghúzza magát, mint a disznó a nyári pocsolyában!
Erről beszélgettek... Meg hogy az egyik parasztnak a fia, akinek meg
kellett legyelni az apját, az odafent van és fejes. Csak később derült ki. Olyan
szája volt annak még akkor is, amikor felhívatták a tanácsházára, mint egy
tepsi. Ott hencegett, hogy így, hogy ú g y . . . megmondja ő a fiának is, gyalázatos dolog ez, amit velük csinálnak.
— Nem mondom — magyarázta az egyikőjük —, amikor kiküldtem mindenkit a szobából, ráfordítottam az ajtóra a kulcsot, és közelebb léptem egy
kicsit, akkor megszeppent... a végén meg úgy nyüszített, mint a kutya, ha
kölykezik . .. pedig alig emeltem fel a kezem!
Both Istvánnak eszébe jutott, amiket az apja akkor mondott, mikor ő
még rendszeresen hazajárt. Szidott az Ponciustól Pilátusig mindenkit. Ha az
egyszer elkezdte, annak a száját befogni nem lehetett. Arra gondolt, ha ők
így hárman most hazamennek, mi lesz abból? Lehetetlen, hogy politikára ne
terelődjön a szó, akkor aztán az ő apja, meg ezek . . . isten tudja, mi lesz
abból. A végén még elterjed az egész parancsnokságon, hogy neki reakciós
apja van. Negyvenötben elfogadta Rákositól az öt hold földet, most meg már
hollóval vájatná ki a szemét. Mert ilyet is mondott. Na, még csak ez hiányozna. Nagyon is emlékszik rá, mit üzengetett neki annak idején az öreg . . .
vagy hagyja abba az egészet, amit csinál, vagy neki nem fia többet.
Az! Az! Abbahagyni! Ilyen balgaságot. Még csak az kellene. Hát ezért
igyekezett mindig pontosan megfelelni mindenben, hogy most abbahagyja?
Tán még azt akarná, vagy azt se bánná az apja, hogy lépjen be a csoportba,
ha megalakul itt is, kaszásnak, vagy a fene tudja minek. Mert ha ezt abbahagyja, amit most csinál, hova mehet? Neki ez lett a kenyere. Becsülettel
megdolgozik a legjobb tudása szerint. Ha valaki — ő nem szokásból mondja,
ha dicséretet kap — hogy „A Dolgozó Népet Szolgálom!"
Felvitte századosi rangig. Most meg az apja azt üzeni neki, hogy hagyja
abba! Aztán bújjanak elő megint ezek az isten tudja mi minden helyre befurakodott fasiszta pribékek, kulákfattyúk, volt csendőrök, nyugatosok! Ha az
ő kezében nem lenne fegyver, ha a Both Istvánok abbahagynák, jól nézne
ki ez az ország. Hogy közben más területekre is adnak megbízatást? A vezetők kipróbált elvtársak. Némelyik tíz-húsz esztendőt ült Horthy alatt. . .
majd mindegyik magasabb parancsnok ilyen. Azok csak jobban tudják, mit
kell tenni, mint az ő apja! Hát neki csak ne üzengessen!
Ilyeneket gondolt, amíg amazok beszélgettek, és kocsijuk szedte a kanyart a faluja felé. Azt érezte, hogy semmiképpen nem szabad se neki, se a
tiszttársainak bemenni az apjához. Meggondolatlan dolog lett volna ezt velük
egyből közölni, mert gyanúra adna okot. Tudta, ugyanúgy, ahogy ő feljegyzést készít társai kijelentéseiről, magatartásáról, tiszttársai is őróla.
Időközönként kellő alapossággal kijelentéseket tett, melyeknek végén az
derült ki, hogy igaz, ő ebben a faluban született, itt éltek a szülei is, de már
rég elkerültek innen, nemcsak ők, de valamennyi közeli hozzátartozójuk. Így
hát tulajdonképpen nem is kell sehol megállni, amúgy sem érdemes tölteni
az időt, tekintettel a fontos szolgálati útra. Megfelelt azokra az ellenvetésekre
is, amit társai tettek, hogy az lehetetlen, egy-két jó emberük csak maradt a
715-

'

(

faluban. A válasz erre is céltudatos, mégfontolt alapossággal messzire vitt, és
még a falu előtt megállapodtak, hogy ezek szerint valóban semmi értelme
nem lenne, hogy valahol is megálljanak, legfeljebb a falun keresztül lassabban haladjanak, mint általában szoktak.
Azok ketten végigbeszélték az utat, csak Both István nézett ki az ablakon. Amikor a kapujuk elé értek, erőtlenség szállta meg a karját, a homloka
izzadni kezdett. A kapu előtt lassítani is kellett. Both István apja, anyja az
útszélen voltak, a kisajtón akartak beterelni két malacot, de azok hol jobbra,
hol balra szaladtak, csak be nem. Nem boldogult a két vén a malacokkal,
egészen jól lehetett látni, apja, az öreg kiabált is, de a kocsiba nem hallott
a hangja. A szája mozgott, mintha némafilmen lenne. Végül a malacok kitörtek, egyik hajszálra a kocsi előtt ugrott el, az öreg mérgében utánadobta
a kalapját, toporzékolt a dühtől, az anyja, szegény, az csak állt, fogta a kötényét.
— Milyen marha a paraszt! — mondta a sofőr —, itt küszködik ez a két
balga is a malacokkal, ahelyett, hogy becsalnák vagy tíz szem kukoricával.
Nem szólt rá semmit, beleizzadt a homloka, lopva pislogott tiszttársaira,
fejére tette tányérsapkáját. Visszanézett a kocsi hátsó ablakán, látta apját,
anyját, amint megnyugodva csendesen utánaindulnak a két malacnak, aztán
a kanyaron túlról csak az istálló szalmatetejét látta még, amint égbe meredezik hegyes zsúpteteje, a zsúptető leghegyében esőtől, időtől megbarnult
hosszú, hegyes karó . . . aztán eltűnt a fák mögött az is . . .
Izzadt a homloka. Érzi, izzad most is. Akkor kényszerűségében, most
izgalmában. Most, ahogy itt áll, nézi a mozdonyt az apja padlásán, a gép
szuszog, horkant, és lassan-lassan, alig észrevehetően elkezdenek a kerekei
mozogni. Akármilyen végtelen lassúsággal is, de ezek a kerekek forognak.
A gép pedig milliméterről milliméterre előrehalad. Igen, Both Istvánnak most
emiatt izzad a homloka. A géphez senki nem nyúlt, az mégis elindult a sínen.
Mit lehetne tenni, hogy ne menjen tovább? Előrenéz, és látja a padlás végéig vezető síneket. Ha addig megy a gép, onnan nincs a sín tovább, tehát a
mozdony le fog zuhanni. Lezuhan? Legjobb lenne a padlás másik végébe szaladni, és akkor ha le is esik a mozdony, neki semmilyen bántódása nem lesz.
Nem érti, mi van vele, miért kellett neki erre a padlásra jönni?
Izzad, és keservesen érzi magát. Itt van egy mozdony, ha nem lesz aki
megállítsa, le fog zuhanni. Egy mozdony nagy érték. Egymillió? kétmillió? —
fogalma sincs, de hogy nagyon sokat ér, az biztos! Mindenképpen meg kellene
állítani. Olyan érzése van most, mint amikor az apja azt üzente neki, hogy
hagyja a b b a . . .
Persze . . . könnyű volt üzenni! De bezzeg azt nem üzente, hogy ne kezdje
el se! Miért nem akkor volt okos?! Akkor ő is megünnepelte a fiát, Both
Istvánt. Űgy emlegették őt abban az időben, mint a falu hősét. A hőst az
apja meg a többiek csinálták belőle, akkor tavasszal, amikor a földet osztották. Már előző nap dobolták, de röpcédulákat, újságot is szórtak egy katona. kocsiról, hogy felosztják a báró birtokát. Meghirdették a nagygyűlést. Mindenki, akinek föld kell, ekkor meg ekkor menjen a községháza elé, ott m a j d
megmondanak mindent. Te jó isten! Mennyi ember volt ott! Csak úgy feketéllett a piac! Még az is ment, akinek húszköblös volt! A községháza erkélyéről
egy idegen beszédet mondott. Alig értettek belőle, de amit megértettek, azt se
fogadták úgy, ahogy a szónok képzelte. Egyre csak azt hajtogatták, nem
716-

.kell az ingyenföld, megfizetik ők, kifizetik az árát, néhányan pénzt is lobogtattak, így lesz rendjén, mert ha megfizetik a föld árát, akkor törvényes,
akkor nem baj, ha visszajön a báró. Itt az ispánja, írja alá az a szerződést.
Amikor negyvenben árverezték a báró egyik tanyáját, akkor is az ispán írta
alá a szerződést. Aztán mások azt kiabálták: hát akinek nincs pénze?!
Both István is ott állt azok közt az apjával. Egyre közelebb ment az erkélyhez. Olyan nyomást érzett magában, hogy majd megfúlt miatta. Az járt
az agyában, neki oda az erkélyre fel kellene menni, beszélni kellene, mert a
papírról nem azt olvasta, amit a felvégesiek itt kiabálnak. Ez a szónok meg
nem tudja magát megértetni az emberekkel.
Nem is tudta hogyan, egyszer csak az erkélyen volt. A gyűlés után azt
kérdezte tőle a kiküldött, hány éves vagy te, elvtárs? Azt mondta, hogy ebben az évben tizennyolcat tölt.
Aztán több mint egy esztendeig járta a falukat, a községházák erkélyéről
beszédet mondott. Végigjárta a fél Alföldet, le egészen Szegedig. Más évben a
Dunántúlon intézte az újonnan földhözjuttatottak dolgait. Hány faluban volt,
hogy elszöktek a hercegi cselédek, nekik nem kell a föld! Ilyen helyekre Both
Istvánt küldték. Soha nem azt mondta, amit az előző faluban. Megnézte előbb
az emberek arcát, úgy beszélt. Beszéd közben is mindig az arcokat, szemeket
figyelte. Ahonnan mást elkergettek, ott őt, Both Istvánt a beszéd után vendégelték. Amikor a legnehezebb helyeken is túljutottak, meg se pihent, iskolára
vitték. Reggeltől estig előadások. Ette, falta a könyveket. Az iskola hamarabb
é r t véget, mint ahogy mondták, új feladatot kapott, államosítani kellett.
Ő annál a részlegnél dolgozott, akik az iskolák államosításával foglalkoztak. így került újra a szülőfalujába. Ö volt a harmadik bizottsági tag, akit
abba a faluba küldtek. A tisztelendő úr, ahogy a bizottság érkezett — jöttükre
félreverette a harangot. Miseruhában, kereszttel a kezében állt az iskola elé.
Kezében a bibliát tartotta, és nagy hangon fohászokat mondott.
Both István érkezésekor is félreverette a harangot. Persze akkor még nem
tudták, ki ül a kocsiban.
ő szállt ki legelőször, kezet nyújtott a papnak, és csak annyit mondott,
hogy ejnye, ejnye, tisztelendő úr, azt hittem,- maga okos ember.
Minden ment, mint a karikacsapás, persze nem azért, mert Both István
azt az egy mondatot mondta, hanem azért, mert neki már megvolt a híre.
Tudta róla mindenki, ahol beszélni kell, ott beszél, ahol ütni kell, oda nagyon
keményen üt.
Ügy gondolta, ha végeznek az iskolával, délután meglátogatja az apját.
Még dél se volt, telefonáltak, hogy menjen azonnal vissza a szolgálathelyére.
Megüzente az öregnek, most nem, de a jövő héten erre jár, benéz. Át is
adták az üzenetet.
— A maga fia üzente — mondták az öreg Bothnak.
— Az enyém nem! — felelte rá vissza. — Nekem az nem fiam, aki az
Isten ellen kél!
Visszamondták a fiának. Rosszabbul esett neki, mintha elébe megy az
apja, és ököllel csap az arcába. Sokáig nem tudta felejteni. Nem f á j t volna,
nem bántotta volna ennyire, ha nem szereti nagyon az apját. Ahogy annak idején hőse volt a falunak, most úgy lett a neve gyűlöltté. Minden
visszajutott hozzá, amit beszéltek: Mert az más volt, hogy ideadta a földet!
Az a báróé volt. A bárótól el lehetett venni, ki tudja, mikor kitől rabolta ő is.
Az Isten dolga az más! Pap ellen a kezét rendes, becsületes ember fél nem
717-

emeli. Both István ezt tette. Örüljön, ha az apját megtűri ezentúl a falu. De
majd az Isten fizet! Meg fog fizetni Both Istvánnak is, csak jöjjön el a fizetés
ideje!
Mindenkinek nem felelhetett meg, pedig szeretett volna. Csakhogy elmúltak azok az idők, amikor még kiállt a nép elé, a szemükbe nézett,
aztán úgy mondta, amit érzett. Alig-alig került emberek közé. Nagyon is
érezte az igazát minden tettének. Kínos, álmatlan éjszakák gyötörték, hogy
nem mondhatja el senkinek, neki mennyire igaza van! Nemhogy az emberek
elé, az apja elé se kerülhet. Szenvedett... Nem elég erős az igaza, mindaddig, míg azokat is meg nem győzd, akik gyűlölik. Akikért elindult.
Milyen érzése az az embernek, amikor megy, visz magával valamit, benne
van a lendületben, aztán elveszti az utat, az irányt, de menni kell, mert ezer
a megállás veszélye. Nekilendül, megtorpan. Kételkedik, nekiiramodik újra, és
nem tudja felfogni a saját gondolatait? Megy, megy. Lihegésében nem hallja
a figyelmeztető állj-t. Előrenéz, és nem figyeli az út tiltó jeleit. Rohan. Hisz
a szándékában. Tisztességes cél felé igyekszik. Nagyon akar.
Abban az időben voltak ilyen érzései, mint most — itt az apja óljának
padlásán —, amint tehetetlenül nézi, hogyan halad előre centiről centire a
mozdony . . . Miért ismétlődnek meg az emberben ennyire bizonytalan érzések ilyen pontosan? Elébe állni valaminek, ami százezerszer nagyobb erővel
megy előre, feltartóztathatatlanul, megy egyre.
Meg kell állítani! Rajta kívül itt senki egy lélek. Ha a mozdony leszalad
a sínekről, lezuhan az istállópadlásról. Ö van itt egyedül. Tehát ő az, akinek
meg kell állítani a mozdonyt. Úristen . . . micsoda pokoli k í n . . . micsoda f e szülése ez az erőnek? Itt van egy lépésre a mozdonytól. De miért van itt?
Ha nem lép fel annak idején az erkélyre. . . Vagy ha most, mielőtt a
padlás végére ér a mozdony, ő leszalad a létrán . . . Miféle erő az, amelyik őt
annak idején az erkélyre vitte, most pedig itt tartja ezen a padláson?
Mindig csak erőfeszítés . . . mindig nagyobb kellene, mint amilyen ereje
van az embernek. Mennyit izzadt ő már. . . mikor lesz vége? Mennyit kell
még izzadjon? Ki méri az emberre, hogy ez tartson vissza egy mozdonyt, az
lépjen erkélyre, emez dőzsöljön hűvösen, amaz pedig enyhe napsugárral süttesse böndőjét?
Újra az érzéseit kezdte vizsgálni. A gondolatait rendezte, mintha számológépen tolná ide-oda a drótpálcán mozgó gömböket. Honnan indult el? Azt
kezdte vizsgálni, hogy került ő ide a padlásra, ezt fogja először tisztázni, utána
pedig azt, hogy került ide ez a mozdony. Gondolatait két nagy csoportra
osztotta. Egyik: ami most történik vele; a másik: amelyik e pillanatnyi történés előzményét jelenti. Nem tudta miért, de az előzmények sokkal pontosabbak a gondolataiban, mint amit jelenleg érez. Amazokat élesen el
tudja határolni, emezek bizonytalanok, elmosódottak, és bennük gyakran valószínűtlenségét érez, mint amikor nem tudta áttenni lábát a síneken.
Aztán rádöbbent, míg ő a gondolatai rendezésével van elfoglalva, az alatt
a mozdony előrehalad.
Elébe lép, és vállát nekifeszítve vissza fogja tartani a gépet.
Megpróbálta. Lassan, de iszonyatos erővel forogtak a gép kerekei. Nekivetette magát. Bőrére kiültek az erek. Patakokban szakadt róla a veríték.
A sínek alatti talpfák elmozdultak. Hasogatott mindegyik csontjának belseje.
És a mozdony ment fordulásról fordulásra. Újra próbálkozott. Pontosan meg718-

figyelte, hogy a mozdony, ha ő nekifeszíti vállát az ütközőknek, lassabban
megy előre, de megy. Próbálkozott újra és újra.
Mit tehet? Vagy a mozdony elébe tartja vállát, lassítja a kerekek mozgását, vagy töpreng. Az előbbi, ha időt is nyerhet, de a biztos zuhanáshoz vezet.
Míg ha töpreng, az alatt ugyan valamivel gyorsabban halad a mozdony, de
megtörténhet, olyan megoldást talál, amelyik megállíthatja a gépet. Ereje
fogytán volt, gondolatai sebesen vitték vissza az előzményekhez. Egy időre
teljesen feledtették vele: az apja padlásán van, és egy négyhuszonnégyes mozdony megállításával bajlódik.
Gondolatait ahhoz kapcsolta, hogy miért megy a mozdony akkor is, ha
annak nem kellene menni? Miért. . . vagy miért mondanak az emberek viccet, ha tudják, hogy olyan korban élnek, amikor nem a viccmondásoknak
van az ideje. Már a fegyveres testület kötelékébe tartozott, amikor abba a
városba vezényelték, amelyikről a felettes hatóságoknak az volt a véleménye,
hogy lakói között túlságosan sok a múlt rendszerből ittmaradt, épülő társadalmunk számára nem kívánatos egyén. Ezért itt a feladatok elvégzése sokkal nehezebben ment, mint más hasonló lélekszámú városban.
Az egységük központját a város főterének emeletes épületében jelölték ki.
Feladatuk az volt, hogy valakik által egy listára összeírt személyekből naponta ötöt, tízet berendeljenek, ki-ki tetszés szerint. Elvi utasítás csak az
volt, hogy úgy osszák be a listára írottak berendelését, hogy egy héten minimum kétszer minden személyre sor kerüljön. Neki egy szolgabíró, két volt
csendőr, egy kivetkezett ferences pap és egy kulák jutott, aki az első kihallgatás alatt összevizelte magát. A berendelt személyek több órát várakoztak, sokszor egy fél napot. A felettes parancsnokság egy idő után úgy határozott, hogy
a -kihallgatásokat tegyék át éjszakára.
Később egy értekezleten közölték a beosztott tisztekkel, hogy a város
közhangulata, a szocializmus építésének üteme máris jelentősen változott, mégpedig pozitív irányban. Ez elsősorban a gyárak termelékenységében, valamint
a békekölcsön-jegyzés zavartalan lebonyolításában mutatkozott meg.
Both István úgy érezte, még pontosabb, lelküsmeretesebb munkát kell
hogy végezzen.
A személyekhez, akiket maga elé rendelt, soha egy ujjal nem nyúlt. Általában a harmadik beszélgetés után meggyűlölte mindegyiket. Elsősorban azért,
mert valamennyi a szocialista társadalom' felépítését vallotta legfőbb céljának, holott ő nagyon is jól tudta mindegyikről — a felettes parancsnok tájékoztatója alapján —, hogy csaknem valamennyien külföldi imperialista erőkkel állnak összeköttetésben.
Egy időben a város szocialista morálját erősen rontotta az a tény, hogy
az állam nagyjairól, a vezetők személyét böcsmérlő viccek terjedtek. Ennek
sürgősen véget kellett vetni, s hogy a munka mind eredményesebben haladjon,
őt és tiszttársait különböző üzemekbe, intézményekbe küldték.
Both Istvánnak nagyon érdekesek voltak ezek a napok. Kezdetben azon
gondolkozott, hogy utoljára mikor is beszélt ő tiszttársain kívül emberekkel.
Sdkáig töprengett, míg végül pontosan tudta, hogy ötödik esztendeje senkivel szót nem váltott, persze nem köszönésre, egy-két mondatos szóváltásra
gondolt, hanem ahogy az emberek szoktak egymással. Emlékezett, az apja
milyen könnyen elegyedett szóba akárkivel. Különösen, ha vonaton utazott.
Alig fészkelte be magát az ülésre, máris kérdezett, mondta. Hány gyereke
van, milyen arra a megélhetőség. A végén, ha rokonság nem is, de közös is719-

merős, vagy barát mindig akadt. Az apja bárkitől barátsággal vált el, ha csak
egy negyedórát is utazott vele.
Ilyen beszélgetésekre vágyott, meg arra, hogy barátok járjanak hozzájuk, akikkel óraszám diskurálhat. Azon kapta magát rajta, ha beszél is valakivel, mindig mindenkitől meg akar valamit tudni. A végén ő maga kerülte az
ismerősöket, nem akart róluk jelentést tenni, pedig kötelessége lett volna, és
azt ő eddig még soha nem szegte meg.
A munkahelyen — néhány napot lesz ott csak — egész nap jött-ment.
Raktári munkára osztották be. Ha három ember összejött — ez gyakori volt
— ő már menekült. .
Az egyik ebédnél késett a második fogás. Beszélgettek erről-arról. A végén vicceket mondtak Arisztidről és Taszilóról. Aztán egy magas, középidejű
férfi maga köré intette az asztalnál ülőket, és súgva a következőket mondta el:
„Lószarató Mátyás a Boglyatanyáról férjhez akarta adni a lányát. Igen
ám, de a vőlegény azt mondta, ilyen csúnya nevű embernek hogy vegye el
ő a lányát? Mit mond, ha kérdezik, kinek a lányát veszi el, mert azt csak
nem mondhatja, hogy a Lószarató Mátyásét!
Változtassa meg a nevét, vagy neki nem kell a lány.
Lószarató Mátyás elindult a hivatalokba, hogy változtassák meg a nevét.
Elmondta mindenütt, mi járatban van, de minden hivatalból feljebb küldték,
míg végül Rákosi színe elé került.
Ott is elmondta: Lószarató Mátyás vagyok, szeretném, ha megengednék,
hogy megváltoztassam a nevem. Rákosi nem sokáig teketóriázott, engedélyezte.
Már éppen jött volna kifelé, amikor utánaszóltak, hogy na, aztán milyen
nevet akar?
Lószarató Mátyás visszaszólt, hogy: instálom, én leginkább azt szeretném,
ha János lehetnék."
Nevetett mindenki. Az ember, aki elmondta, ujját a szája elé tette, aztán
elkezdték enni a pörköltet krumplival.
Both István másnap jelentést adott le. Ha neki egyedül mondja el az az
ember, nem írt volna ő róla egy sort se. Igen ám, csakhogy nem tudhatta,
róla ki készít jelentést azok közül, akik akkor az asztalnál ültek, és vele
együtt a viccet hallgatták.
Másnap éjszakára berendelték azt az embert. Ő kapta meg, hogy foglalkozzon vele. Az illető valamikor járási főjegyző volt, ez meg is látszott az
arcán. Most tizedik éve segédmunkás, ennél az építőipari vállalatnál negyedik véve. Az apja malomtulajdonos. Egy hét alatt tizennégyszer rendelte be.
Először nagyon meglepődött, hogy őt látja az asztalnál. Both István is kínosan érezte magát, de erről nem esett szó köztük.
A kihallgatáson soha nem lehetett egyedül. Valamelyik tiszttársa ült a
másik asztalnál. Néha ő is volt más tiszt kihallgatásán úgy, hogy csak ült az
asztalnál.
Ha a társa bent volt, indulatosan és hangosan tette fel a kérdéseket, közbe-közbeszúrt egy-egy fenyegető szót, mondatot. De ha a társa kiment cigarettáért, vagy vizelni, soha egyetlen szót nem szólt ehhez az emberhez, amíg
a tiszt vissza nem jött.
Néhány nap után mennyit fogyott a volt főjegyző! Pedig amúgy is sovány volt. A második héten terhelő bizonyítékokat kellett ellene gyűjteni.
Nem volt. Both István úgy, ahogy más tisztek tették, belelapozott néhány
régebbi jegyzőkönyvbe, és onnan írta ki a szokásos mondatokat.
720-

»

Az ember minden jegyzőkönyvet szó nélkül aláírt.
Both István egyszer véletlenül arra gondolt, hogy készít az ügyről egy
olyan jegyzőkönyvet, amelyik szó szerint fedi az igazságot! Később ezt teljesen képtelen ötletnek találta.
Akkor délután hatra rendelte be az' embert, ötig dolgozott, és rendelkezés volt rá, hogy munkaidő alatt csak a legritkább esetben szabad valakit
berendelni. Azt határozta, hogy javasolni fogja, ne hívják többet. Este leküldi a pincébe, ott lesz egypár órát valamelyik zárkában, meghagyja az
egyik tiszthelyettesnek, éjfél után engedje ki, aztán ha van kedve, elmenetelkor rúgja fenéken vagy kétszer. Meg mondja el hozzá a szokásos fenyegetéseket, hogy: fogja be a pofáját, ide ne kerüljön többet, mert ha még egyszer
idejön, nem kell többet manikűröztessen!
Meg örüljön, hogy levegőt és munkát ad neki a dolgozók társadalma, a
fene azt a szikkadt, sunyi, reakciós pofáját. Tűnjön el, úgyse lesz belőle többet főjegyző. Pedig rá van írva a képére, hogy arra vágyna megint.
Ilyeneket, vagy ehhez hasonlókat mondtak mindig, ha már nem rendelték be többet az illetőt. Persze, volt olyan, akit átadtak a bűnüldöző szerveknek, de ennek ebben az esetben igazán nem lenne értelme.
Az ember pontosan jött. Both István — mivel tudta, ez lesz az utolsó berendelése — szokatlanul kemény volt. Meg egy olyan másik tiszt vett részt a
kihallgatáson, akit még ő nem ismert.. Ahogy állt előtte az ember, és tartotta kezében a sapkáját, látni lehetett, hogy remeg. Aztán a fal mellé állította egy időre úgy, hogy lent a cipője, fent az orra érintse a falat. Mindez
azért volt, hogy a terhelt gondolkodjon.
Aztán újra maga elé állította. Az ember engedélyt kért, hogy néhány
másodpercre az ablakhoz menjen a friss levegőre, mert rosszul érzi magát.
Both István is rosszul érezte magát, de neki nemigen használt volna, ha
az ablakhoz megy.
Az ember szeme és tekintete zavart volt. Mély lélegzeteket vett, és kibámult a nyitott ablakon. Akkor egy pillanatra visszanézett, kezével rátámaszkodott az ablakpárkányra, és hirtelen mozdulattal kivetette magát az ablakon. Utána hatalmas csattanás hallatszott az aszfaltról, Both István és az
ügyelő tiszt az ablakhoz rohant, aztán egymás arcát nézték egy pillanatig,
majd mind a ketten megindultak egyszerre lefelé a negyedik emeletről az
utcára.
Ott hirtelen csődület támadt, de mire ők ketten leértek, akkorára a portán is észrevették, hogy mi történt, két szolgálatos altiszt elzárta az utat.
Az ember arccal az aszfalton feküdt, orrán, száján ömlött a vér. A tócsa
egy része hirtelen megkeményedett, egy része az aszfalt lejtőjén lefolyt egy
frissen ültetett akác tövének hajlatáig.
Az egész ügy három napig tartott, a parancsnok még akkor este kijelentette, hogy itt senkit nem terhel semmiféle felelősség, elvégre mindenkinek
jogában van azon az ablakon kiugrani, amelyiken éppen neki tetszik. Emiatt
nem fogja beszüntetni az egység azt a feladatát, amely reájuk hárul.
Both Istvánt néhány napra rá üdülni küldték, de még akkor ott tartózkodott, amikor parancsba adták, hogy ezentúl senki nyitott ablaknál kihallgatást nem folytathat.
Mire az üdülésből visszaérkezett, minden ablakon erős vasrács volt. Az
irattárban megnézett néhány papírt, köztük azét az emberét is, akivel a szerencsétlenség történt. Azzal záradékolták, hogy a nyomozás során bebizonyo2 Tiszatáj

721

sodott, miszerint külföldi kémszervezetekkel állt összeköttetésben, és amikor
rádöbbent az elkövetett bűnei súlyára, önkézzel vetett véget az életének.
A nyomozást beszüntették, a záradék alatt Both István a saját nevét t a lálta.
Vissza jövetele után más munkája nem volt, alig néhány nap múlva pedig
egy magasabb egységbe helyezték.
Nagyon rossz idegállapotba került, víziói voltak, amit eddig soha nem
ismert. Azon vette magát észre, hogy éjszaka gyakran, de néha nappal is h a
egy-egy pillanatra lehunyja a szemét, annak a szerencsétlenül járt embernek az arcát látja, abban a pillanatban, amikor ő a tiszttársával lerohant, és
az még egy pillanatra rájuk nézett. Ezt a tekintetet látta maga előtt gyakran,
és olykor nem tudott ettől a képtől szabadulni.
Az ú j helyén alig bíztak rá valamit, napszámra őgyelgett itt-ott a városban. Nem találta helyét.
Mindenképpen beszélgetni akart, de nem volt kivel. Máskor meg a felesége alig tudta szóra bírni. Nagy, hétemeletes házban laktak, közvetlen szomszédjuk egy magános mérnök. Egymás után többször hívták, hogy' látogasson át hozzájuk, eleinte ígérte, aztán mindig talált valamilyen kibúvót, végül
nem hívták többet. Magánosan, egyedül éltek.
A felesége egy másik egységnél dolgozott, sakkal nagyobb ambícióval,
mint ő.
Egyszer, hazamenve elmondta a feleségének, hogy a villamoson sok fiatal utazott, szót váltott egyikkel, aztán leszálláskor leköpte közülük valaki.
Az egyenruhája gallérját zsebkendővel törölte le, mire magához tért, a villamos már messze járt.
Az asszony toporzékolt dühében, haragudott. Egyre csak azt ordítozta,
hogy le kellett volna állítani egy autót, utánamenni a villamosnak, és nyakon
csípni azt a fasiszta csibészt. Ellátni a baját. így szégyent hozni a tiszti egyenruhájára!
Both István azt felelte rá, nem most hozta ő erre az egyenruhára a
szégyent.
A szóváltások egymást érték közte és az asszony között. Hogy azt elkerülje, igyekezett minél később hazamenni.
Az időt rendszerint kocsmákban töltötte, ivott, ha nem is kívánta az italt.
A lakása és a munkahely között volt egy talponálló, legtöbbször oda
ment be. Megállt a pultnál, és bort ivott. Ivás közben sok mindenre gondolt,
csendesen beszélgetett magával.
Az egyik ilyen alkalomkor, ahogy felnézett, két fiatalembert látott a
szomszédos pult mellett. Nézte őket, azok is nézték őt. Hirtelen elindult feléjük, de néhány lépés után megállt. Nem tudta egészen pontosan, honnan
ismeri ezt a két embert. Ha a szolgálat közben ismerte meg őket, akkor teljesen világos, ő nem mehet most oda hozzájuk. Pláne meg, ha valamilyen
ügye volt velük, akkor éppenséggel nem. Hallotta mostanában, hogy akiket
annak idején berendeltek, nem egy tiszttársát fenyegették meg. Érthetetlen,
hogy egyszeriben mennyire megváltoztak az emberek, mennyire ellenszegülnek olyan dolgokban is, amiben eddig eszük ágában sem. volt. Hát hasztalan lett volna az ő sok évi munkája?
Mégis csak közeledett a két ember felé. Már tudta, sokkal régebbről ismeri őket. Felismerte arcukon a régi vonásokat, amelyeket jellegzetes férfiarccá alakított az idő, de még ott van rajta a gyermekkor megmaradt, emlé722-

keiben őrzött formája is. Ez a két fiú, vagyis inkább ez a két ember neki
falubelije.
Kocsisnak hívják, emlékszik anyjára, apjára, kerékgyártó, hozzájuk nem
messze. Van egy bátyja, azt ismeri, Kálmán, de ennek nem emlékszik a
nevére. Kálmánnal még egy padban is ült. Hogy hasonlíthat két testvér
ennyire egymáshoz?
A másik a Kovács József fia. Egy évvel fiatalabb.
Odamegy az asztalukhoz. Bort isznak ők is.
— Mi is megismertünk — mondja a Kocsis fiú. — Hát hogyne, csak nem
szólítottunk meg, kíváncsiak voltunk, ha meglátsz bennünket, idejössz-e. Pedig te nagy ember vagy. Magas a rangod.
Both István ekkor őrnagy volt. Amazok is ittak, ivott ő is, aztán elkezdtek beszélgetni, úgy ahogy ilyenkor szokás, először az öreg tanító úrról, aztán
sorba-sorba végig mindent, a lányokat, akiket még gyerekkorukban ismertek.
Leginkább Both István kérdezett. Az egyik fiú pék, a másik kőműves.
Mindketten lakásra gyűjtenek. Szomszédos utcában laknak, aztán néha-néha
találkoznak, rendszerint itt a kocsmában.
— Hát igen — mondta Both István —, mindenki akar valami lenni, mindenki akarja vinni valamire.
— Igen . . . igen . . . — hagyták rá a fiúk.
Aztán arról beszéltek, mi újság otthon, ki mikor járt a faluban. A Kovács
fia nemrég volt otthon, baleset érte a bátyját. Vittek fel két zsák búzát a
padlásra, ¡aki előtte vitte, megcsúszott, elejtette a zsákot, ráesett a bátyja
vállára, össze is törte benne a csontot... orrán, száján folyt a vér, de az volt
a szerencse, hogy a vér nem bentről a tüdőről jött, mert akkor vége.
Both István arra az emberre gondolt, aki annak idején kiugrott az ablakon. Annak is az orrán, száján jött a vér, de annak belülről, a tüdőről vérzett, honnan is jöhetett volna máshonnan olyan pillanatok alatt annyi vér,
hogy átfolyt a járdán a fa tövéig, pedig közben egy része megalvadt.
Látta maga előtt az ember tekintetét, amint utoljára felnézett.
Bort kért a fiúknak is, magának is. Ittak.
— Én amikor otthon voltam — mondta Kocsis —, találkoztam apáddal is.
Ajaj! Az idő megszedte az öreget is rendesen! Nagyon meggörnyedt!
Both István csak annyit mondott rá, hogy hát igen, jó annak, aki hazajárhat, de akit a szolgálat köt, annak nem lehet.
Aztán előbb Kocsis, utána a Kovács fiú kért bort. Majd megint Both
István. Sűrűn emelték a poharakat.
— Igen! Igen! — hümmögtek megint a fiúk, aztán az egyik azt mondta,
há hazamegy az ember, ha nem, de a híre az csak hazajár, akármilyen meszszire megy el a falujától.
Both István ezt magára vette. Nézte a két falubelijét, nézte az arcukat,
aztán egyre tüzesebben kezdett nekik beszélni. Az életét akarta elmondani,
megmagyarázni. A fiúk hallgatták, azt felelték rá, a te dolgod ez, Pista. Ügy
csinálod, ahogy akarod. Ne is beszélj erről, nem szeretjük mi az ilyen beszédeket hallgatni. Nehéz helyen vagy te, a fene se tudja, miből mi adódik, ne
mondd el ezeket nékünk. Tudjuk mi azt, hogy milyen ruha van terajtad! Mi
inkább megmaradunk a szakmánál. Mert ugye akárhogy alakul, kenyeret is
kell sütni, házat is kell építeni mindig, ez a mi dolgunk, meg hogy néha beszippantunk, ha találkozunk. A te dolgod más, nem tartozik ránk.
Both István, egyre csak magyarázott, mondta nekik a magáét. A végén
2*

723

zavarosan összevissza beszélt mindent, hogy ő jót akar, ha nem is volt otthon mostanában, gondol ő eleget a falujára, apjára, anyjára, lehet, többet is,
mint más.
Aztán el akarta mondani azt az esetet, amikor leugrott az az ember a z
emeletről, ő akkor sem volt oka semminek.
— Hallottunk róla mi is — mondták a fiúk, aztán összenéztek, hogy ők
kimennek, jönnek azonnal, csa'k elintézik a dolgukat.
Kimentek. Both István ez alatt rendelt újra, és várta, hogy visszajönnek
a falubeliek. Elhatározta, rövidesen visszamegy a szülőfalujába, ezt a két fiút
meg felhívja magához, beszélgetni akar még velük. Jöjjenek akár minden
héten, nem veszi azt rossz néven az. ő felesége, egy-egy üveg bor meg lesz
mindig, a mellett esik legjobban a beszéd.
Amikor megunta őket várni, utánuknézett. A vizeldének volt egy másik
kijárata is az udvarra.
Ami bort hármójuknak kikért, egyedül itta meg. Zárórakor kitették az
ajtón. Nehezére esett a lépés, hozzádűlt a falhoz. Hallotta, amint bent káromkodik utána a csapos, hogy így ez a büdös disznó, meg úgy, üti az embereket, egy halom pénzt kap érte, aztán dögre issza magát.
Vissza akart szólni, hogy neki nem több a fizetése, mint más tisztnek.
Nem ment vissza, elindult hazafelé, hajnalra ért haza. Nem sokkal utána jött
a felesége is, ő éjszakás volt. Both István arról beszélt,, hogy milyen nagy
dolog az, ha az ember falubeliekkel találkozik. Azt is mondta, hogy rövidesen haza ¿kar menni az apjához. A felesége azt felelte, hogy hülyeség ez az
egész, más dolga is van az embernek, minthogy műveletlenül maradt régi
gyermekpajtásaival szentimentális könnyekkel emlékezzen a gyermekkorára
egy kocsmasarokban. Ilyet egy hivatástudó tiszt nem tehet, ha csak látszatra
nem elegyedik velük szóba, és ki nem kérdezi őket a közhangulatról.
Soha nem vesztek még így össze. Both István megállapította magában,
hogy ő egész más világban él, mint a felesége. Végül is azzal zárta le az
ügyet, hogy az, aki nem falun nőtt fel, soha meg nem érezheti, mit jelent
falubelivel találkozni. Azt elhallgatta, a fiúk hogy hagyták őt ott. Emlékezett
rá, amikor összenéztek, ő senkivel nem tudna összenézni, neki nincs kivel.
Egyedül van. Azt kezdte vizsgálgatni, hogy mikor maradt magára. Ez
körülbelül arra az időre tehető, amikor a parancsnoka azt kérte tőle, hogy
néhány .tiszttársával való beszélgetéséről tegyen jelentést. Tudta, mástól meg
azt kérik, őróla jegyezzék fel azt, amit mond. Hogy ne kelljen írnia, inkább
került mindenkit.
Ahányszor végiggondolta az életét, amit eddig tett, a mostani egyedüllétet érezte a legkeservesebbnek. Elhatározta, ha még egyszer elölről kezdené,
lennének barátai, egy évben egyszer hazamenne, aztán az apja vagy beengedné az udvarra, vagy nem. Nincs ember, aki el tudja viselni az egyedüllétet, egyszerűen vannak gondolatok és napok, amiket egyedül kibírni nem
lehet. És persze vannak feladatok is, amit egyedül képtelen az ember megoldani. Ilyen például jelen esetben az is, hogy ő, Both István megállítsa az
apja padlásán ezt a négyhuszonnégyes mozdonyt. Ha lenne valaki, bizonyára
könnyebben meg tudná tenni. Vagy ha nem, akkor is . . . könnyebb lenne
valakivel még azt is elviselni, hogy nem tudja megállítani!
Ilyen gondolatok gyötörték, és elhatározta, hogy a mozdonyt nem a vállával igyekszik megfékezni, hanem fölmegy a gépházba, megnézi a műszereket,
724-

megtalálja azt a fogantyút vagy kart, amit ha meghúz az ember, a gépnek
meg kell állni.
Fölment. A műszerek egymást érték. Soha mozdonyfülkében még nem
volt. Minden műszerhez van ugyan felírás, hogy melyik mire szolgál, de azt
ő nem érti meg. Egyáltalán nem tudja, milyen nyélven írták, még csak következtetni sem képes, hogy melyik mi lehet.
Közben a mozdony egyre megy előre. Izgatottan kutat újra a műszerek
között, megint rosszul érzi magát, szokatlan az itteni meleg.
Meghúzhatná próbaképpen akármelyik kart, de lehet, azzal végzetes hibát
követne el. Nemhogy lassítaná vagy megállítaná a gépet, de talán egyenesen
lerohanna a padlásról. így hát nem marad más hátra, mint a töprengés.
Kinézett a mozdonyablakon, balra. Ott lent, az istállón túl, ott az apja.
Csakugyan igazat mondott a Kocsis fiú. Mennyire megöregedett. De nagyon
vén ember lett az ő apja, amióta nem látták egymást!
Hirtelen elkezdett kiabálni az apjának. Az öreg meghallotta, arrafelé nézett. Both István tudta, az apja se állíthatja meg ezt a mozdonyt, de mégis,
ha feljönne, ketten többet tudnának. Az öreg meghallotta a fia kiabálását,
arra fordította a fejét, és nézte őt, a fiát. Nem szólt egy szót se..
Both István tovább kiabált. Az öreg egy kicsit közelebb jött, úgy néztek
egymás arcába.
— Én mindent tudok, fiam! — mondta .végre, aztán megfordult, csendesen elbotorkált az istálló fala mellől ki az utcára, egyre kisebb lett, végül
akkora, mint egy porban mászkáló parányi bogár.
Both István egyedül volt újra. Megnézte, mennyit haladt már a mozdony,
amióta elindult, és mennyi ú t van még előtte.
Kereste, hogy meghúzza a. sípot, az fönt volt olyan magasan, hogy se
ágaskodva, se ugorva nem érte el. Hát akkor az az öreg, pocakos mozdonyvezető hogy érhette el, hisz nemrég a mozdony fütyölt.
Kihajolt az ablakon, és mintha a mozdony fütyölne, hosszan éleseket sikított. Nemsökára egy öregasszony jött a fal felé. Megismerte . . . az anyja
volt. Amikor kiáltott neki, visszaszólt.
— Én elmegyek tehozzád, fiam!
Tördelte a kezét, és gyakran törölgette a szemét fekete kötényével. Elindult a fia felé.
Both István örült, és boldognak érezte magát. Várta, hogy az anyja odaérjen. Egy idő után furcsának találta, hogy még nem érkezett az istálló falához, pedig ahonnan elindult, nincs messze.
Megnézte tüzetesebben. Igen, az anyja jön, lépked, de milyen furcsa,
mégse halad. Persze, nem is haladhat, hiszen a lába nem éri a földet. Pedig
mennyire igyekszik. Ugyanolyan messzire van most is, mint mikor elindult.
Mennyi képtelenség. Mikor fogja már az ember megérteni mindazt, ami
körülötte van. Hát neki, Both Istvánnak ezentúl mindig az lesz a sorsa, hogy
mindenen töprengjen, de soha ne értsen meg semmit? Pedig ő meg akar
érteni mindent. Mindent a helyére tenni. Az előzményeket is, azt is, ami itt
van most körülötte. De meddig kellene visszamenni az előzményekben, hogy
mindazt, ami itt van, megértse. Melyik fának hol van a gyökere? Pontosan
emlékszik rá, ilyen gondolatai voltak azon a reggelen is, amikor elindult a
munkahelyére. Akkoriban alig volt munkájuk. Most már nemcsak kint az
utcákon őgyelgett, hanem odabent is, folyosókon, egyik szobából ki, a másikba be. A felesége akkor reggel még nem érkezett haza, amikor ő elindult.
725-

Ment, ment gondolataiba merülve, gyalog akart menni végig, de a hídon
nem engedték át. Megfenyegették. Körülbelül ugyanazokat mondták neki,
amit ő és az altisztek mondtak annak, akit már nem rendeltek többet kihallgatásra. Hogy takarodjon, tűnjön el, örüljön, ha él, 'köszönje meg, ha
levegőt kap e szabad hazában. A szöveg csak itt különbözött. Míg ők annak
idején szocialistának mondták a hazát, emezek szabadnak. Aztán jött sorba
minden, hogy még egyszer meg ne lássák, tartsa a pofáját, ha még egyszer a
kezük közé k e r ü l . . . satöbbi.
Visszament, és délig várta a telefonhívást. Utána ő maga kezdett el tárcsázni. Felváltva hívta a felesége számát és a saját munkahelyét. Egyik helyen sem vette fel senki.
Kábult volt, és aznap többször leitta magát. Mindent megivott, amit
talált a háznál. Néha kinézett az ablakon, ők is a negyedik emeleten laktak.
Hosszan és mereven nézte az aszfaltot, apró pontokat keresett rajta, végül
úgy érezte, azok a pontok felnéznek ide őrá, a tekintetük ismerős.
Másnap lement az utcára. Tejért és kenyérért álltak sorba. Mindenki
fegyelmezett volt és csendes. A férfiak között állt. Elkezdtek beszélgetni. Hol
mi történt, ki mit látott. Az egyik sorbanálló elmondta, hogy menekülnek ám
a disznók, mindegyik civilben van. Ö, Both István is civilben volt. Csak a
cipője volt a szolgálati.
Beszélgettek csendesen tovább. Azt mondogatták, senkiről se lehet tudni,
hogy ki kicsoda. Az egyik elővette az igazolványát, benne ne kételkedjen
senki. Aztán sorba mások is. Ö nem hozott magával igazolványt, csak egy
belépő volt nála.
Amikor rákerült a sor, állt és nézte az emberek arcát. Azok nem az ő
arcát nézték, hanem a cipőjét.
— Ahá! — mondta az egyik.
— Na, mi lesz? — szólt valaki.
Both István nem mozdult.
Aztán valaki könyékkel kilökte a sorból. Másik egy szatyorral a fejére
vágott. Sorba' elkezdték köpködni. Még egyszer megfordult a fejében, hogy
beszél az emberekkel. Zsivolygás támadt körülötte. A leghangosabb ember
beszédjét hallotta csak, aki egyre ordítozta:
— Eddig vért ivott, most meg tejet akar inni!
Két ember lépett melléje, hirtelen hátracsavarták a kezét, és maguk előtt
taszítva elindultak vele egy mellékutcába. Nem szóltak egy szót se, csak
az ordítozás hallatszott még utánuk: Ne kíméljétek! Amikor megálltak, megnézte a két kísérőjét. A Kocsis fiú volt és Kovács József.
— Na — mondták —, az istenit a marháinak, meg vannak ezek veszve!
Ne menj haza, elbújtatunk valamelyikünk lakásán.
Both István állt velük szemben, és elkezdett sírni. Nem emlékezett rá,
mikor sírt utoljára, az ő családjuk nem volt sírós fajta!
Néhány nap múlva megtudta, hogy a felesége akkor reggel igyekezett
hazafelé, amikor ő elindult otthonról. Szinte egyazon időben értek a hídhoz,
csak ő az innenső, a felesége a túlsó hídfőhöz, ö t csak elkergették, a feleségét
elfogták. Még akik mindent láttak, ilyet azok közül is csak kevesen. Letépték
róla a ruhát, négy fegyveres ragadta meg. Négyen a négy v é g t a g j á t . . . Széttépték a feleségét.
Még aznap jelentkezett az egyik parancsnokságon, és fegyvert kért. Űjra
beszélt, ha beszélni kellett, és keményen ütött, ha arra volt szükség. Néha
726-

úgy érezte, ismét a régi, tudja, hova tart, mit miért tesz. Végigverekedte a
telet, a tavaszt, és a nyár elején az elsők között volt, aki kérte, hogy mihelyst
lehet, szereljék le.
Beleszokott az ú j életébe. Pontos volt most is minden munkájában, és
szorgalmas, mint máskor. Sok minden megváltozott, egyre többet töprengett,
gondolkozott, és beszélt önmagával. A gyár, ahova került, gyakran küldte az
embereit vidékre. Nem mert soha senkivel elmenni, mert tudta magáról, hogy
éjjelente gyakran sír. Nem tudta kit sirat, a feleségét, vagy mást?
Később gyakran arra gondolt, hogy kimegy az állomáshoz, felül a vonatra, és hazautazik a falujába a szülőkhöz. Néha úgy érezte, hogy megöregedett. Micsoda idő az — gondolta ilyenkor —, amelyik harminchat éves
korára aggastyánná teszi az embert. Sok idő kellett neki, míg végre határozott. Megnézte a menetrendeket, csatlakozást pontosan. Éjszakára akart hazaérni. A szerelvényt négyhuszonnégyes mozdony vitte. Sokáig nézte a gépet.
Mi történik, ha neki kell vezetni a mozdonyt? Milyen képtelenségek jutnak
az eszébe . . .
Útközben gondolkozott, néha el-elszunyókált. Rég nem utazott. Nagyon megtörte az út. Az életét gondolta végig sorról sorra, amióta elindult, és most hazatér. Mindent végiggondolt többször. Úgy érezte, ő, Both István tiszta ember.
Nem értette, mi az, ami belülről kényszeríti, hogy ezt a számadást tegye.
Mit követel magán, kinek mivel adósa ő?
Már közeledtek a falusi állomáshoz. Egyre kevesebben maradtak a fülkében, de akik az előző kis megállókban felszálltak, köszöntek neki. Both
István visszaköszönt, de nem ismert senkit.
Remegett a lába, amikor lelépett a kocsi lépcsőjén. Ennyire megtörte
volna az út? Nem az utcán indult hazafelé, hanem keresztül a kerteken.
Volt nála egy villanylámpa, azzal világította az ösvényt. Hazatalált.
Éjszaka volt. Feljárta az udvart, benézett a színbe, amikor disznóól előtt
ment, hangosan kezdtek kuncogni a malacok. Lábujjhegyen járt, nem gondolt
semmire.
Az istállóajtó madzaggal volt bekötve. Óvatosan csomózta ki. A gerendák
rogyadoztak, a tetőnek egy részét levitte a szél, ott beázott. Ki lehetett rajta
látni! Ide befénylettek a csillagok. Az ól egyik sarkában barna szőrű, bozontos, sovány tehén állt. Both István rávilágított a lámpával. Nem ismerte a
tehenet. Az apjának mindig szép tehenei voltak. Ilyet még harmados korában
sem tűrt volna az udvaron.
Istállószagot és szénaillatot érzett. Beleszédült egészen. Úgy érezte, ha
most meg nem kapaszkodik valamibe, elesik, összerogyik alatta a lába. Eny- "
nyire kimerítette volna az út?
Mielőtt bemenne az apjához, ledül a szénára. Fejét a tenyerébe hajtotta,
úgy ült ott sokáig. Átgondolta újra az élete ezer meg ezer kisebb-nagyobb
mozzanatát. Nem is tudta, mennyi ideig ült így. Várt, isten tudja mire. Eszébe
jutott, hogy régen egyszer az anyja egy vasárnap délelőtt tésztát akart gyúrni
a leveshez. És közben derül ki, hogy nincs a háznál egyetlen tojás se.
ő t küldték, hogy menjen, keressen legalább egyet — hátha talál valahol,
hátha ráakad. És akkor itt a szénatartóban ült egy tyúk. Tojni készült. Ő meg
várta, várta azt az egy tojást, a szénatartó oldalán ülve.
Most is itt ül! Nem lehetne valami másra gondolni?
Aztán mintha csak szép csendesen elaludna a szénán, erőtlenül megcsúszott, nem bírta tovább, elájult.
727-

BAKA

ISTVÁN

Nyár, délután

A fű komoly, meleg
szagában
megyek a dörmögő
mezőre
a fák közül, hol már homály van
s szorongva alvad rá a földre.

Ha most csak ketten
énekelnénk!
hogy lobbanna piros harag!
De pipacs lett az is —
letépem,
és szoknyája ölig hasad.

Emlőnyi árnyú lomb itatja
a gödrök ritkuló
sötétjét,
s levélrés-szájához
tapadva
tűnődve csókolja a kékség.

Ezer szemével néz a bodza.
S mit lát? a tó tükrén
lebeg,
alatta felhő túr habosra
zölddé penészlő kék eget.

Vigyázz! Leejtett
cigarettád
elfonnyaszt egy poros virágot.
Így gyötri asszonyod
szerelmét
ölében hamvadó
magányod.

S hová árnyad vetült, a hűvös
érintéstől lehull a harmat,
és ezüstjén egy
pillanatra
megvillan véletlen
hatalmad.

Vízben fuldokló
lombjukért
hogy remegnek a parti fák!
Sötétség öble már a rét,
magánnyá merevült a nád.

A bogarak, gombok a fán,
elalszanak a zöld
kabáton,
s a talpig lekaszált
füvek
fájdalmát elnyomja az álom.
5

És száll a csend — a hold mosatlan
ablaka mögé lép az isten,
egykedvűen
néz — túl homályos
üveg, hogy lásson és segítsen.
728-

S engem gyanakvó
csillagok
követnek már a tájban
kutatva, merre
ballagok
a megjelölt
homályban.

CSÍKI

LÁSZLÓ

Utolsó vacsora a mások városában
Élhettem volna itt,
hol a félelem könyörgő
békéjével
körbefalazták
a várost,
s lándzsára tűzött fejük viszik az őrök,
hogy bár messziről
hősnek higgyem és féljem
őket,
kik az ellenséget legyőzték
százszor,
s csak felemelt, üres kezekkel,
megfeszítve
lépjek
házaikba,
hol a népek
tövisről ismerik csak a rózsát,
és boldogak,
hogy a fájdalom
elviselhető...
Élhettem volna az idegenek térdeplő
hol a háztetők, mint összetett
kezek,
bökdösik az eget,
hogy áldjon,

városában,

a városban, mely
odadörgölőzik
a gépesített
történelemhez,
hol a családfákra
még
fölszáll a büszkeség és a képzelet,
s tojik a világra;
tolla foszlik,. mint az álom,
a városban,
mely középen áll valahol a korban,
s még a hasonlataimat
sem állja ..
*

A neonfénnyel
körülkerített
nyárikertben
óriás-páncélos,
cirádás
nyugalomban
sétálnak a sima kicsi
büszkék,

akik egyébként
borzalmasan
szimpatikusak,
s talán fizetnének
is, ha mesélnék nekik .. .
De ők semmiben sem hibásak,
s nem okai semminek .. .
Csak bűnösnek találtattak az
s a jóságuk gyöngeség
...

ártatlanságban,

A szomszéd asztaltól
néznek,
hogy rovom ezt a furcsa
verset,
azt hiszik: feljelentést
írok
ellenük,
s a szeszekkel lassan reámbátorodnak

. ..

%

Végeredményben
disznó
vagyok,
hogy így beszélek
róluk,
miután jóllaktam a
sültjeikkel
— jutányos
áron...
hiszen szeretem is őket: a gyengébbeket
mindig,
hogy erősnek érezhessem
magam,
s félek tőlük válóban — mint akarják — :
nehogy hasonlítsák rájuk . . .

Egészen apró hirdetés
Elveszett álmok
kerestetnek,
tudom, valaki
megtalálta,
nem tud mit kezdeni
vélük,
s nem szabadul tőlük
bizonyára.
Ha a szerencsés van oly
becsületes,
amennyire most én vagyok
szabad,
viselje életfogytig,
büntetésből,
az álmaimat.

KÉT FIATAL
ZIRKULI

PÉTER

Töltésoldal
mítoszba nőhet karcsú fűszál
s a szó is elmegy zsoldért
katonának
rímtelen koppanó ősi ballagások
szikrázó indulat már nem segít
mert borozva döccen néma rumba
szikár farát falnak
vetve
a mogorva markú
isten-verje-meg
a víz gyűrűz és országhatárba
fullad
és hídtálan nyúlnak egymás felé a partok
percen a jég míg rajta átálérsz
és csicsonkázva riog a kabátba bújó
félelem
botorkálnak a töltésen a zsákok
alattuk a káromkodás
zúzmarán szikrázó
indulat
mert nem

segíthet
o

Földem ránca
(Sántha Imrének)

mesék
hunytán
dalt
szakajtván
lábainkat térdig
lejárván
ezerjófű
gyógyítófű
krisztusvére
Homoród
merre csörög a folyód
merre csörög merre zörög
hol bukik hol csobog

és ki mondja meg •
mit jelent
Homoród Szamos vize
földem ránca
guggoló falvak sírása
pólyául kötött tövis között

731-

KÁLMÁN

GABRIELLA

Testvérem, az iszonyú máglyarakásban
Testvérem, az iszonyú
máglyarakásban
melléd
zuhantam,
add a kezed.
Kezemmel betakarom
sebed.
Jaj! lassan folyik ujjaim között
életed.
Nézz rám!
Szemedből évszázadokat fölsikoltva
távozik a lélek.
Csillagok földre zuhogása, lángnyelvek
semmivé omlása,
JAJ!
kötélizmok
lazulása, érkapuk robbanása,
szerető
hangok Nappá születése, értelemkristályok
romba
dőlése!
Szemgolyót old ki a vértől kemény
csend,
felfelé törő, piramisában milliónyi megkövült
csonkból,
örvénnyé nyílt pillantások
szivárványhomályából
alászivárgó reményen hintázik a bohóc.
Fényes vonójával szárnyra kelt könnycseppeit
üti agyon.
Hatalmas
gödör.
Földalatti
máglya.
Mi ástuk
mélyre?
Mi égünk
benne.
Tüzünk felfelé
lobban.
Hangot le nem érő fájdalmunk
piros fű, kék virágok
fehér nevetések Földet érlelő nyüzsgése alól
vijjog majd fel.
Kerek arany-Nap hull
darabokra,
Fekete pernye fátyoléval zsoltárnyi
siratófallá
préseli a néma üregek halhatatlant kiáltó
késeit.
A szikrázó meleg lüktetésben
ott érzem a
pillanatot:
a Végtelen Időt cseppenként
letépő,
milliomodik
parányában is Létező
Test-rendszerek,
megoldják a vágyott és látott
találkozást
az Értelem utolsó
gyermekével:
az Egymást Soha el Nem Erő, de Megközelítő
Egyenesek
közbezárta
térben.
az Értelem utolsó gyermekével:
ÉLTEM!
Két fekete szemgödör
kriptájába
Két halált látó acél szembogár
mered.
732-

embercsontok
[kattogása
—

Gyilok kéje, őrült
szenvedély
tűzmadarat szülve robban be a holt anyagba.
Kéjes gyilok szárnyalása közben válnak szét:
Két kéz a kihűlt gépfegyver
peremén,
Két tízgrammos acélgolyó a fekete szemgödör

mélyén.

Két, halált hajított
életgömbbe
Két fekete acél szembogár
mered.

-733

BÁRDOS

PÁL

Fagypont alatt
1969. július 17-én 22 óra 07 perckor — hivatalos jegyzőkönyv szerint —
Lajos Béla takarékpénztári tisztviselőhöz így szólt a felesége. „Béla! Vége a
műsornak. Miért nem zárod el?" Aztán mert Lajos Béláné szül. Csányi Borbála mosogatás céljából a konyhában tartózkodott, még egyszer beszólt: „Béla! Elaludtál?" Miután válasz nem érkezett, az asszony bement, és f é r j é t a
fotelban mereven ülve találta. Elzárta az üres csatornával zúgó televíziókészüléket, s megrázta férje vállát. Lajos Béla mozdulatlanul ült, semmiféle
módon nem reagált. Miután a költögetés eredménytelen maradt, és a férfi
testhőmérséklete feltűnően hideg volt, az asszony mentőért telefonált. A m e n tőorvos, dr. Bernáth Dénes med. univ. így foglalta össze a további eseményeket :
„22 óra 21 perckor érkeztünk a helyszínre. A halott — 37 éves, jól t á p lált, fiatalos férfi — hullamerevség állapotában ült a fotelban. Semmiféle k ü l sérelmi nyomot nem találtam. A tetem feltűnő hidegsége miatt 22° C szobahőmérséklet mellett, felesége kívánságára meghőmérőztem. —1° C-t mértem.
Életjelenséget nem tapasztaltam, kísérletet tettem a mesterséges légzésre,
eredménytelenül. Injekcióval próbálkoztam, a tű azonban pengő hang kíséretében lepattant a bőrfelületről, majd erőteljes nyomást alkalmazva, eltört.
Közben figyelemre méltó változásokat tapasztaltam, a holttest egyre üvegszerűbb lett, majd szabályosan jéggé dermedt. A mentőkocsiban szállítás közben csepegni kezdett, ezt követően formálisan elfolyt. Üvegedénybe fogtuk fel
vegyelemzés céljából. Az elemzés a vízben némi ásványi sót és jégkristályra
emlékeztető fehérjéket talált. Az esethez hasonló eddigi praxisomban nem
fordult elő, az orvosi szakirodalom sem ír le — legjobb tudomásom szerint —
hasonlót. A kázus előtt teljesen tanácstalanul állok, arra semmiféle magyarázatot nem találok.
Az elhunyt — illetve elfolyt — felesége (szül. Csányi Borbála, anyja neve
Egresi Borbála), orvosilag értékelhető információval nem szóigált. Hivatalos
felkérésre tanúk előtt elmondta, hogy férjével tizenkét éve éltek együtt zavartalan, boldog házasságban. Férjének kisgyermek korában kivették a m a n duláját, néhány alkalommal orvosi kezelésre szorult. (Diag.: bronchitis.) Időnként gyomorgörcsre panaszkodott, ez összefüggésben lehet a hüvelyesek fogyasztásával. (Kedvenc étele: sólet, füstölt kolbász.) Más, orvosilag értékelhető észrevétele nem volt, bár feltűnt neki, hogy az utóbbi három-négy évben férje eléggé hidegen fogadta a házaséletre irányuló kezdeményezéseit.
Elmondta még, hogy férje, néhai Lajos Béla tisztviselő csendes, otthonülő
ember volt, szeszes italt nem ivott, a cigarettáról és feketekávéról lemondott,
mióta autóra gyűjtöttek. Fiatalabb korában élénkség és jókedv jellemezte,
734-

később egyre szótlanabb lett, ez arányban állt a házasságban töltött évekkel.
Munkaidején kívül horgászott és televíziót nézett, fél éve sincs még, hogy utoljára beszélgetett feleségével egy tánczenei műsorról, öngyilkossági tervei sohasem voltak, különösebben soha semmi iránt nem érdeklődött. Mást nem
tud, soha ilyen jó férje nem lesz, örökké gyászolni fogja, kelt mint fent, előttünk mint tanúk előtt, aláírás, a jegyzőkönyv hiteles, pecsét.
Közvetlen főnöke szerint: » . . . példás munkafegyelemmel dolgozott, többször kapott prémiumot. Munkáját — gombokat nyomott le számítógépen —
kifogástalanul végezte. Munkatársaival jó viszonyban volt, korábban részt
vett egy vállalati rendezvény és néhány névnap szervezésében, később csak
hivatali kötelességének gondos ellátásával építette a szocializmust, de eredményesen. Megfontolt komolyság jellemezte, munkatársainak a totócédula kitöltés végett feltett kérdéseire »minden lehetséges« szavakkal válaszolt. Elhunytát mindenki szívből fájlalja.«"
A rendőrség vizsgálatot nem indított, mert bűncselekménynek még gyanúja sem merült föl, s bár a haláleset oka tisztázatlan maradt, tisztázták azt
a jogi kérdést, hogy mindenki maga határozza meg földi maradványainak
halmazállapotát.
Az érdekes esetről rövid közlemény jelént meg, de olyan apró betűkkel,
hogy senki sem olvasta el, ami a hasonló közlemények közös , sorsa a betűtípustól függetlenül is. így mindenki napirendre tért volna az ügy felett, ha
meg nem ismétlődik.
Ezúttal agglegény volt az áldozat. A főbérlőnő fedezte fel, amint fehérátlátszóan az ágyban feküdt, s mikor megrázta, darabokra tört. Személyi
igazolványát Varga Györgynek hívták, korábban vesehomok panaszokkal kezelték, csendesen, feltűnés nélkül élt, egyetlenegyszer került életében nagyobb nyilvánosság elé, mikor labdarúgó-mérkőzés szünetében kalappal beleintegetett a kamerába. A pártból és a szakszervezetből sok évvel azelőtt kilépett, mert nem akart tagdíjat fizetni, lakásán több tucat régi Színházi Élet-et
találtak, azokat olvasgatta. Halála után egy csapásra híres ember lett belőle,3
mert esetéről tudomást szerzett egy újságíró.
Néhány részlet a cikkéből: „Rejtélyes haláleset. Holtan találták albérleti lakásában Varga György lakatost, a Lakatgyár dolgozóját. Halálának oka
ismeretlen. A különös a dologban, hogy holtteste üvegszerűvé vált és összetört, majd elolvadt, mint a jég. Orvosi vélemény szerint nem valószínű, hogy
influenzás szövődményről lenne szó. A dolog mégis szót érdemel. Az orvostudomány mai fejlettsége mellett sokkal többet kellene tudnunk erről a betegségről. Legyen ennek az egyszerű lakatosnak a halála intő jel közegészségügyünk felé, hogy sok még a tennivaló dolgozó népünk jobb orvosi ellátása
és a tudományos munka frontján. Itt az eredménye annak, hogy a végzős fiatal orvosok egy része — természetesen egy elenyésző része — vonakodik falura menni. A felelősség azonban itt nem áll meg. Föl kell vetnünk a kérdést,
mennyiben hibás az egész társadalom. Dolgozó népünk áldozatos munkával
létrehozta a népegészségügy anyagi bázisát, de még messze vagyunk attól,
hogy egy egyszerű lakatos rejtélyes halála valóban társadalmi ügy legyen.
Nevelési kérdés ez, a szocialista erkölcs bizonyos mértékű kialakulatlanságának intő jele." „Varga György halála fáklyaként világít ugyan, amely kijelöli orvostudományunk további fejlődésének ragyogó távlatait, de sosem szabad
arról megfeledkezni, hogy véglegesen legyőztük a tüdőbajt, amit pedig m o r 735-

bus hungaricusnak hívtak az egész világon. Elért eredményeink köteleznek a
további feladatokra."
A cikkre felfigyelt a Szabad Európa. „A vörös orvosok tehetetlenek" című
kommentárjában arról beszélt, hogy miután a magyar egyetemeken anatómia, belgyógyászat és más szakmai ismeretek helyett csak párttörténetet tanítanak, s a magyar gyógyszeripar termékeit kizárólag külföldre szállítják, az
orvosok a legegyszerűbb esetekben is tanácstalanok. Azt a feltevést is megkockáztatták, hogy a kormányzat így tünteti el politikai ellenfeleit, hisz korábban Varga György a rendszer szemében megbízhatatlan bánkúti búzafajta
visszaszorítása és a labdarúgó-szövetségi kapitány leváltása miatt tiltakozásból kilépett a pártból. Ez utóbbi állítás hír formájában bejárta az úgynevezett szabad világ sajtóját, különösen sokat idézték mindenütt, ahol nagyobb
leszámolásra került sor baloldali politikusokkal.
Itthon azonban szél sem rezdült, míg „Nyugtalanságra semmi ok!" címmel meg nem jelent a hivatalos orvosi cáfolat, amely megmagyarázta a járványos betegség és a fertőző betegség közötti különbséget, azt állítván, hogy
az ún. „üveghalál" elszigetelt jelenség, és ha járványos formát öltene is, fertőzéstől nem kell tartani. Mindenesetre tanácsos sokat szellőztetni, télen öltözzünk rétegesen, és fogyasszuk el a savanyú káposzta levét is.
Kitört a pánik. Mindenki az üveghalálról beszélt a munkahelyén, és bár
ezt senki se javasolta, a széles néprétegek szokásos gyógymódjukhoz fordultak, óriási kalapkúrákkal védekeztek. Talán a pálinkafogyasztás volt az
oka, talán más, de a rejtélyes kór továbbra is csak korlátozottan szedte áldozatait. Minden csoda három napig tart. Néhány újabb eset után mindenki
napirendre tért a dolog felett, bár ez nem járt együtt az egy főre eső alkoholfogyasztás csökkenésével. Csak az orvosok és sírásók estek kétségbe. .Utóbbiak
a kenyerüket féltették, valljuk be, teljes joggal. Ha ez az elfolyás általánossá
válik, öreg korukra mehetnek átképzésre, ami bizony elég kellemetlen állapot.
Az orvosok nem késlekedtek. Nagy erőfeszítéssel elérték, hogy az. üveghalálra
és a vele összefüggő kérdésekre teljes hírzárlatot rendeltek el. Ez volt egyetlen eredménye fáradozásaiknak. A végzetes kórnak nem találták a kórokozóját, nem tudtak boncolási eredményekhez jutni, pedig külön intézetet állítottak fel a kutatás feladataira. Több tudományos dolgozat és még több tudományos fokozat származott ezekből a kutatásokból, végül azonban közmegegyezéssel az üveghalált gyógyíthatatlan betegségnek fogták föl, mint az influenzát. Ez a megoldás mindenkit kielégített, kivéve az üveghalál áldozatait
és az influenzásokat. Rajtuk orvosi tanácsokkal segítettek.
Ha megoldani nem is sikerült a rejtélyt, bizonyos megfigyelések azért
összegyűltek. Szakkörökben feltűnést keltett, hogy vannak emberek, akiknek
testhőmérséklete lefelé ingadozik, méghozzá olyan mértékben, hogy a hagyományos hőmérő nem is jelzi (34,8 alatt). "Sőt. Mikor egy gépkocsivezetőt orvosi vizsgálatnak vetettek alá — az illető fényes nappal elütött egy vak öregasszonyt a gyalogátjáró kellős közepén —, fagypont körüli hőmérsékletet
mértek. Az illető még vizsgálati fogsága idején üveghalált halt, ahogy várni
is lehetett. Utolsó napjait orvosok figyelték, és leírták állapotát.
Néhány mondat jelentésükből: „A beteg teljesen közönyös. volt. Tettének súlyát nem fogta föl. Minek mászott a kerék alá a vén hülye? — ez volt
minden reakciója. Szellemi képességeinek végig birtokában volt, a megismételt tesztvizsgálatok átlagos intelligenciafokot, normális szellemi képességeket
mutattak. Pulzus norm. ; EKG norm., EEG norm., szemfenékvizsgálat nega736-

tív, vérnyomás 150/80, testhőmérséklet +3, —1° között. A beteg a labdarúgóeredményeken kívül semmi iránt sem érdeklődött, beszélni főleg az időjárásról volt hajlandó. Kissé gátlásos, befeléforduló személyiség, szociális kapcsolat teljes hiányával és némileg kompenzált agresszivitással."
. A másik érdekes eset egy ideggógyász prakszisában fordult elő. Feleség
cipelte hozzá a férjét impotencia, teljes elhanyagolás, nagyfokú közömbösség
panaszokkal. Az ideggyógyász a kézfogásnál érzett hideg miatt hőmérőzött a
szobahőmérővel, fagypont körüli hőmérsékletet mért. A férfi még két hétig
élt, s az ismert körülmények között elhunyt.
A következő dokumentált esetben a férj megfigyelései voltak érdekesek.
Elmondta többele közt néhai feleségéről, hogy idézünk: „ . . . A keze egyre
hidegebb lett. Korábban este megbeszéltük a világ dolgait, de ez valahogy
abbamaradt az ő hibájából. Próbáltam társaságba vinni, de a lakásunkon
kívül semmi sem érdekelte. Egyre csak takarított, takarított és egyre hidegebb lett. A pénz, egyedül a pénz érdekelte. De nem azért hogy elköltse, szó
sincs róla. Ha nagy néha megittam egy pohár sört, úgy nézett rám, mint a
halak, merev szemmel, bár szólni azért sem szólt. Gyűjtötte á pénzt a takarékban. Veszekedni nem veszekedett, hangja alig volt. Csak gyereket nem
akart. Azt nem, a világért sem. És egyre hidegebb lett szegény, egyre hidegebb. És a z t á n . . . "
.
Ezek és a hasonló jelek felhívták az'orvosok figyelmét az üveghalált halt
emberek közös lelki sajátosságaira. Le is írták tanulmányokban, hogy az
üveghalál premorbid szakaszban nagyfokú elváltozást idéz elő a személyiségben, önzés, antiszociális magatartás alakul ki, az egyén elszigetelődik a társadalomtól, kuporgat, magának él, elveszti emberi kapcsolatait, túlértékel bizonyos vagyontárgyakat, sőt, egyes esetekben televíziófetisizálásnak nevezett állapot áll elő, az egyed csak akkor képes érzelemnyilvánításra, ha a készülék
elromlik. A szellemi színvonal egyes esetekben megközelíti a televízióműsor
átlagos szellemi szintjét, ami már klasszikus elmekórtani eset. Mindezen tapasztalatok alapján továbbra is keresték a kórokozót, a megelőzés és a gyógyítás hatékony orvosi lehetőségeit.
Érdekes hipotézist vetett föl a kérdésben egy szociológus. Szerinte az
üveghalál nem orvosi-közegészségügyi probléma. A sorrendet kell megfordí- 0
tani a helyes magyarázat érdekében. Nem az üveghalál előszele teszi- beteggé
egyesek pszichéjét, hanem bizonyos személyiségtorzulások vezetnek közömbösséghez, kihűléshez, végül a fagyhalálhoz. Ha ez a folyamat nem áll meg,
következményei beláthatatlanok. Miután azonban cikkét- meg akarta jelentetni, azzal zárta gondolatmenetét, hogy valószínűleg külföldről behurcolt járványról van szó, vagy a kórokozó a múltból maradt itt, és most a légköri viszonyoktól, vagy napfolttevékenység-változástól váratlanul aktivizálódott. Lelkiismeretes ember létére javaslatokat is tett, hogyan lehetne megelőzni a nagyobb bajt. Ez a túlbuzgalma azonban eredménytelen maradt. Részint azért,
mert szociológiai tanulmányát csak a többi szociológus olvasta s azok ab ovo
nem értettek egyet a másik szociológus cikkével. Másfelől az úgynevezett
hasznos javaslatok már régen a vallás fogalomkörébe tartoznak, mint a fohász, könyörgés, ima és káromkodás, senki sem törődik velük, csak a Jóisten
írja fel őket. Más források szerint fent nevezett Jóisten viszont nem létezik,
vagy legalábbis léte erősen vitatott. Így aztán a szociológus hipotézise köz- .
bülső helyet foglalt» el a többi magyarázat között, mint pl. az a föltevés, hogy
3 Tiszatáj

°

737

az egész a rakétáktól van, vagy az az elterjedt nézet, hogy az üveghalál nem
más, mint a fiatalkori maszturbáció logikus következménye.
Jelenleg a helyzet biztató. Hivatalos becslések szerint üveghalállal négyötszáz ember halt meg. Ez a népesség egészéhez viszonyítva nem sok, bár
kevesebb is elég lenne. Arra a kérdésre azonban, hogy hány embert fenyeget
még az üveghalál, senki sem mer válaszolni. A hőmérőket kivonták a forgalomból.

BARATÉ

ROZÁLIA

Előjáték
A rács közé akadt csorba hold nem akar mozdulni... Sunyi, vigyori képpel les be rám, fénykeze kéjenc módjára tapogat, kizökkent magamra erőszakolt nyugalmamból.
.
Kiestem az időből.
Nem tudok tájékozódni.
Agyamban a nyílt pályájukról vakvágányokra tért gondolatvonatok kisiklottak, egymásra torlódtak. . .
'
•>
Mi az, a lehetőség ilyen tünetekkel jár? Legalábbis a lehetőség eme
fajtája?
Nem szabad rágondolni. . . Semmire sem szabad gondolni...
Fázom.
A testemen átfutó hőhullámok ellenére is fázom. Pedig még tél sincs.
Kint lassú percegéssel hullhatnak' a levelek... Ó, a párától hamvas levelek
áttetsző barnasága, az erdők kesernyés, avarszaga! . . . Jó lenne mély lélegzetet
venni é s . . .
Butaság ilyen, csip-csup illúzióval áltatni magam, hiszen a kinti világból már második hónapja csak egy négy részre szabdalt darabka ég az enyém, s a
szagok is képletesen, léegyszerűsített „jó", „rossz" fogalom formájában tudatosulnak bennem, akárcsak kedvenc ételeim aromái, melyekre izzadt, besüppedt szalmazsákomon gondolva nem fut össze számban a nyál: elfelejtettem, nem kívánom, mint több éve nem dohányzó ember a nikotin í z é t . . .
Tenyeremet a nyirkos falhoz tapasztom, megvárom, amíg könyökömben
motozni kezd a hideg, aztán égő homlokomra szorítom. Jólesik pálcikaujjaim
hűvössége, halántékom táján gyengül a dobolás.
Csak akarnom kellene, csak egy kis józan ész, megfontolás kérdése az
egész, és holnap saját ágyamban fekhetnék, meleg takaró alatt. Egy kis rugalmasság, őszinteség és . . .
Igen, így mondta Péter.
Hát persze, miért is kell nekem ebben a lyukbán rohadnom? Elvégre
egyedül nem válthatom meg a világot... Egyedül?. . . Igazad van, Péter.
Érveidhez nem fér semmi kétség, meggyőzően mondtad, csak vállaim fölött
elnéző, majd lesütött szemed... igen, ez megzavart egy kicsit. Hiszen beszéd
közben látni szoktam arcomat a szembogaradban, most meg valahogy kerülted a tekintetem — vagy nem jól láttam a félhomályban? — és a hangod,
a hangod is. ... szabatos, kurta mondataid ellenére is bizonytalanul csengett.. .
A hold nem akar mozdulni.
Alaktalanul függeszkedik előbbi helyén. Ha egy picit jobbra billentem a
fejem, csorba szélét nem metszi a középső vasrúd. Pontosan olyan, mint
3*

739

anyám félresikerült tengeripogácsái, amiket hosszas lapogatás után horpadt
kis dobkályhánkon sütögetett.
Szegény anyám, ha tudnád! . . .
Lécsovány vagyok, gótikus templomok tornyára emlékeztető csontjaimat
lándzsaként használhatnám, és f á j a hátam, sípol a tüdőm, mint annak idején
neked. Jobb, hogy semmit nem- tudsz már minderről, s arról sem, hogy Péter
ma itt járt.
a
„
Már dél lenne?
A zárban kétszer fordul a kulcs, kivágódik az ajtó.
Odá se nézek, tudom: a szuszogó, harcsaszájú foglár áll a félhomályban.
Várom az erősödő szuszogást, az ismert csajkacsörgést, ahogyan lecsapja
elém a zavaros löttyöt — de semmi.
Felnézek.
Csálé bajuszát simogatja, s rejtett alázattal bandzsít rám:
— Keérem, kisasszony, fáradjon föl — szól bizonytalanul, és csonka hüvelykujjával a mennyezet irányába bök.
Az irányt jelző ujj játéka ismerős, de a megszólítás? . . . Nofene! . . \ .
„Kisasszony, fáradjon föl!" Tudom, -hova köll „fölfáradnom".
Szó nélkül kelek fel, mint mindig, és minden erőmet összeszedve kapaszkodom az első emeletig, mint mindig.
Első emelet, harmadik ajtó balra.
Finom- dohányfüst tölti be a szobát, a sűrű füstroló mögül felvillan a
rendőrtiszt nyesett koponyája. A nyak nélküli, szabályos kockafej minden
tartozéka ismerős: a szeplőkkel pöttyözött alacsony homlok, a pamacsszerű
vörös szemöldök alatt hunyorgó gombszem s a pufók arcba ágyazott tömpe
orr.
Itt minden ismerős: a mélyszínű íróasztal, a papírkosár, a cserépkályha
előtt álló empire stílusú hintaszék, amelyben a civilruhás ringatózik.
A civilruhás és a rendőrtiszt. A két ellenpólus. Más és -más alkati és
jellembeli tulajdonsággal. A módszerük sem egyforma, mindegyiké egyéni.
. A rendőrtiszt ordít és gondolkodás nélkül lesújt a cifranyelű légycsapóval.
A civilruhás ellenkezőleg: sohasem bánt. Finom, választékos modorban kérdez, az idegesség legkisebb jele nélkül. Roppant nagyvonalú. Természetesen
a büntetésben is.
A szoba közepén forgó zongoraszék.
Ráülök . . . Minden felszólítás nélkül ráülök — ez a szabály.
V á r o k . . . Feszülten várok: melyik irányból jön a hang, hogy. a kellő
pillanatban azonnal arra fordulhassak. A kérdezővel szembe kell fordulnom.
Ez is szabály.
Most könnyű dolgom van. Csak ketten vannak. Kezdetben tízen is lehet-,
tek, erősen kellett koncentrálnom, hogy a kérdező felé fordulhassak, fi hátamra senki sem volt kíváncsi; s ha nem villámgyorsan perdültem, testemen
szaporodtak a kék foltok.
Várom a ceruzavédő koccanását az asztallapon, ami a kihallgatás kezdetét jelzi, de a rendőrtiszt elmélyülten piszkálja füle tövét. Nem sürgős, gondolom, és elernyesztem aszott izmaimat, amikor a civilruhás figyelmeztetően
köhint. Lábammal elrugaszkodom, szembefordulok vele.
— Meggondolta magát, gyermekem?
— Igen.
740-

— Szóval? . . .
— Ugyanazt mondhatom, amit eddig.
— Rendben van, de figyelmeztetem, hogy betelt a pohár. Tehát nincs
semmi mondanivalója?
— Nincs.
— Értem. Szóval ennyire nehezére esik magának, hogy eldobja az alma
férges részét? Pedig egyszerű az egész: egy kis kanyarintás, és kész . . . Figyel?
— Igen.
— Akkor? . . .
— Már m o n d t a m . . .
« .•
— Jó . . . Mondja csak, nem vágyik a gyermeke után? Az otthona után?
— Buta kérdés!.. .
Alig hallhatóan fölszisszen, szivarjából mélyet szív, de folytatja:
— A férje után?
— ő t éve nem láttam. Megszoktam a hiányát.
— Tudtommal a .távollét ellenkező hatást vált ki.
— L e h e t . . . Az idő kiirtja az érzéseket...
— Mikor hált utoljára férfivel?
.
Nagy nehezen legyűröm hányingeremet, s kimondom:
— Amikor egyik embere megerőszakolt — bökök a rendőrtiszt felé.
A rendőrtiszt felpattan, kezében kígyózik a légycsapó, de nem sújt le.
— Te vörös szu . . .
— Nyugalom — inti le a civilruhás, és hosszú lábszárait veregetve elém
áll. — Eddig kíméletesen bántunk m a g á v a l . . .
Észreveszi kékfoltos botkaromra sikló pillantásomat. Aztán rövidke szünet után folytatja:
— . . . Türelmünket nem méltányolta. Így is j ó . . . Nincs tovább, érti?
Vége!. . . Természetesen, még meglátjuk . . . Ha netalán reggelig még megjönne az esze, változtathat helyzetén . . . Tehát reggelig. Ez a végső határidő, gyermekem. Elmehet.
Ápolt körmeit nézegeti, aztán a hintaszékbe süllyed.
Nemsokára szürkül.
A zárban kétszer fordul a kulcs.
.
A foglár rendellenesen szuszog.
_
—• Látogatója van.
A szó átfolyik fülemen, nem ér tudatomig. Meghiboant ez a szuszi, gondolom, és a fal felé 'fordulok.
— Látogatója van! — ismétli hangosabban.
Megfordulók. Hunyorgok egy ideig, aztán belémhasít a felismerés, és
már ugranék is, de nincs erőm.
Két erős kéz magához ránt, végigsiklik kiálló gerincemen, lapockámon,
árconion.
— Istenem, Péter!!! Hát vannak.még csodák?!
Mennyire vártam ezt a pillanatot! ö t év alatt a találkozás százféle variációját elképzeltem, és éppen a százegyedik vált be,' amit legmesszebbmenő
álmaimban sem gondoltam.
— Mária! Szegény Máriám!....
Csak most hiszem el igazán, hogy ez ő. Rövid körszakállal övezett, beesett arca idegen, ázott ruhája enyhe testszagot áraszt.
741-

— Hogy kerülsz ide, Péter?! Éppen ide!?
— Ezt én kérdezhetném tőled.
— Lehetetlen, hogy ne tudd.
— Ki kell innen jönnöd, M á r i a ! . . .
— Még nem válaszoltál.
— Hazakerültem . . . Sikerült. . . Egy hete itthon vagyok . . . Mindenütt
kerestelek.. . S tegnap végre megtudtam, h o g y . . .
— És csak úgy egyszerűen ide engedtek? Felügyelet nélkül, ide b e ? . . .
— Igen .. . Azaz . . . nem egészen . . .
Megfeszítem magam, lazul a szorítása.
— Hozzájuk szegődtél? Ezekhez?! ö k küldtek? . . .
Érzem, a hangom szokatlanul fakó, sápadt lehetek.
— Nem rohadhatsz itt, Mária! Légy okos! Mondd meg nekik a neveket.
Csak neveket kérnek és . . .
— Ezért jöttél!? — sikoltom, s ugyanazt az erőtlenséget érzem, amit a
felismerés pillanatában éreztem.
— Ne, ne, Mária! — és elrántott kezem után kapkod.
— Ezt nem teheted velem — folytatja aztán —, nem teheted magaddal,
a gyermekünkkel. Gondold meg! . . . Legyen e s z e d ! . . . ö t évig éltem a félelem és a bizonytalanság odújában, öt évig naponta, ezerszer gondoltam rátok,
vártam a percet, amikor megszabadulhatok a pokolból, és akkor most t e . . .
t e . . . — elfordul, tenyerébe harap, görcsösen rángatózik a válla.
Torkom összeszorul, cseppkőként rakódik le bennem a fájdalom, utánanyúlok, hátához szorítom az arcomat.
— És azt hiszed, én a mennyországban éltem? Azt hiszed?
— Még szinte nem is éltünk együtt, Mária. Fiatalok vagyunk, gyerekünk
4
van.
— Ágnes a . . .
— Tudom, a Telepes utcában van. A szomszédok mondták meg.
— Jól van?
— Soványka. És nem ismer . . . Téged vár . . .
'
Kintről figyelmeztető köhécselés jelzi a beszélgetés végét.
— Mária! Én hiszek b e n n e d . . . , a józan eszedben. Más kiút nincs. Fogadj s z ó t ! . . . Egyedül úgysem válthatod meg a világot. . .
— Most már menj, P é t e r . . . menj!
Nem' válthatom meg a világot. . . Eszembe sem jutott m e g v á l t a n i . . . Ez
az utolsó lehetőség... Csak egy kis kanyarítás, egy kis nyisszantás, és nincs,
ami v o l t . . . .
~
.
Ami v o l t . . .
. . . Szárnyaim vannak. Repülök haza. Berobbanok a konyhába, körültáncolom anyát és Pétert. .
— Sikerült! Sikerült! Ide nézzetek! — s orruk előtt gépelt papírlapot
lobogtatok. — Holnaptól kezdve a Fővárosi Telefonközpont alkalmazottja vagyok . . . Halló, halló! Igen. Egy pillanat! Azonnal kapcsolom! . . . — Hirtelen
abbahagyom, megdöbbent arcukra nézek. — Mi történt, az istenért?!
— Péternek megjött a b e h í v ó j a . . . Holnap indul a f r o n t r a . . .
742-

Kéthónapi rettegés után megjött az első levél.
„ . . .miattam meg ne aggódjatok, már biztosabb helyen vagyok. Igaz, itt
is hullanak az emberek, de a hadifogság mégis csak más, mint a lövészárok.
Ez már az ötödik levelem, de tőletek még egy sort sem k a p t a m . . . Szeretném
látni Ágit, hiszen már négyhónapos. Nem tudom, meddig maradok itt, de
remélem..."
„Drága Péterem,

csakhogy végre tudunk már valamit rólad . .. Egészségesek vagyunk, bár anyuka gyengélkedik kissé. Köhög, fáj a lába, bizonyára
megfázott. Ágika nagyon édes kisbaba, már gőgicsél, csak az ellátása okoz
gondot. A munkám miatt nem tudom rendszeresen szoptatni, egyébként
anyuka törődik vele. Alig lehet élelemhez jutni, a sorban áüás rengeteg 'időt
elvesz az embertől. Gyakran f á j a fejem, a hátam, mert a kapcsológépen
dolgozni csak látszatra úri munka. Hisz 4—4 kg súlyt emelgetni minden kapcsolásnál nem passzió. Minden kilencedik napon éjjeli szolgálatot teljesítünk.
De én ennek ellenére összeteszem a két kezem. Mit is csinálnék kereset nélkül?. . . Vigyázz magadra, itt most nagy felfordulás van. Ha módom lesz rá,
küldök majd Ágiról k é p e t . . . Nem tudom, megkapod-e ezt a levelet, és mik o r . . . Nagyon-nagyon v á r u n k . . . "
— Bauer Péterné!. . . Bauerné! A vezérigazgató úr kéreti!
Leszedem a fejhallgatót, a szék alá rúgom sárga szolgálati papucsomat, s
rohanok. A tenyerem nedves.
— Megvizsgáltuk az ön kérelmét, kedves . . . Khm . . .
— Bauerné! — bólintok.
— . . . kedves Bauerné. Nos, én megértem a helyzetét, de sajnos, nem
segíthetünk . . . •
Értetlenül bámulok rá, és elsápadok.
•
»
— Rosszul van?
— Nem, dehogy. . . elmúlik . . . azt hittem, hogy maguk is emberek és . . .
— Nem tehetek kivételt. A szabály, az s z a b á l y . . .
— De igazgató úr — próbálom összeszedni magam —, hát a munka szempontjából nem mindegy, hogy állandóan délelőttös lehessek? Mit csináljak
egy olyan kisgyerekkel? Zárjam rá az ajtót? . . . Anyám két hete m e g h a l t . . .
s akire bíznám, csak délutánra tudja vállalni.
— Én megértem, hogy így kényelmetlen, de ön"vagy tisztviselő, vagy
anya. A kettő nem megy. S különben örüljön, hogy ilyen előkelő helyen
dolgozik.
— Előkelő helyen? . . . Valószínűleg azért nem részesülök a férjem után
járó illetményben, mert ilyen „előkelő" telefonkezelő vagyok. . . Napi 2 korona 60 fillérért, a fejemen akkora s ú l l y a l . . . paradicsomi, mondhatom . . .
— Kérem! Ha nem t e t s z i k . . .
— Könnyű ezt mondani, igazgató úr, mert mán három éve itt dolgozom,'
de a kinevezésemről még szó sincs, holott, a törvény szerint már véglegesíteni
kellett volna.
— Egy alkalmazott ne oktasson engem, igen!? Mi tudjuk, hogy mikor és
kit kell véglegesíteni!
.
.
743-

— Ha ilyen jól tudják, akkor miért vannak itt mégis olyan napidíjasok,
akik már tíz éve itt dolgoznak? Mert nekik nincs magas rangú protektoruk?
— Hogy merészel ilyen hangon?!!! Maga, éppen maga, aki nap mint nap
később érkezik be 4—5 perccel, aki . . .
— De igazgató úr! Hát tehetek én arról, hogy' Rákosliget nem a központban van, hogy rendszertelen a közlekedés? Én tehetek erről? Hisz épp
ezért kértem a délelőtti műszakot, mert ha délutános vagyok, már reggel el
kell indulnom, hogy időben ideérjek, és . . . és . . .
Nem bírom tovább. Minden erőfeszítésem ellenére feltör belőlem a sírás.
Visszaroskadok, tenyerembe temetem az arcom.
Reccsen a szék, szőrös kéz simogatja a vállam, állam alá csúszik, finom
szappanszaga van.
i!— Nyugodjon meg, na, nem kell ennyire kétségbeesni. . . Csinálunk valamit, na . . . ha akarja .. . maga olyan szép ugye, és . . . — a szőrös kéz nyakamra siklik, mellemhez ér, felugrók.
— Nem! Ne tegyen semmit. Így nem k e l l ! . . .
c

Hajnali két óra.
A közös hálóteremben szellőzetlen, áporodott ágyszag. Szívesen maradnék, de meleg, kifeküdt helyem kettőtől ötig a másé. Felhúzom sárga papucsomat, kitámolygok.
..
— Kimerült vagy, feküdj vissza — szól Anna.
— És te? .
— Én bírom. Helyettesítlek.
— Tizenegytől ötig?
— Ne törődj velem. Hetek óta figyellek. Egyre rosszabbul nézel ki.
— Ó, ez az átkozott kilencedik nap! Ez az éjjeli szolgálat! Ez az istenverte, előkelő h i v a t a l ! . . . Gyűlölöm . . . . érted, gyűlölöm!.. . Barmok vagyunk,
idomított lovak. Parancsszóra; percnyi pontossággal fekszünk, kelünk, eszünk,
dolgozunk". De miért?!
— Csakhogy végre ébredezel.
— U g y a n . . . ezt mindannyian tudjuk, ©e csináljuk, mert élni csak kell.
— Mégsem írtad alá a követeléseinket.
—, Követeléseink? . . . Bagóznak a mi követeléseinkre!... S különben is,
nem ugrálhatok, mert repülök. Valamiből el kell tartanom a gyermekemet.
Vagy-álljak ki az utcasarokra?. . .
— Nem eszik a kását olyan forrón. Egyszer el kell kezdenünk. Hatvanan
aláírták. Azokat nem rúgják k i ? . . .
— Azoknak csak magukra van gondjuk.
— Rosszul hiszed. Ha az első lépéstől is ennyire félsz, akkor egy jó ideig
még reszkethetsz a magára hagyott, asztallábhoz kötözött gyermekedért.
— Jaj, Anna, n e . . ' . ne beszélj í g y ! . . .
°
— Halló! Halló! Mi az? Süketek? Azonnal kapcsolják Schönbrunnt! Jól
"értette, kérem . . . Schönbrunnt!
*
— H a l l ó ! . . . Főudvarmester? . . . Fontos közölnivalóm van őfelségével!...
— Sajnálom, uram, h'ajnali fél négykor őfelsége még alszik.
— Azonnal keltse fel! Felelősségem tudatában követelem: keltse fel!!!
— .Halló!... őfelsége? . ... Itt Lukachich Géza altábornagy . . . Bocsánatot
744-

kérek, de halaszthatatlan közölnivalóm van: Pesten kitört a forradalom! A k a tonaság egy része megtagadta az engedelmességet!.. . Teljes a káosz. Rendeletet adtam ki a Nemzeti Tanács tagjainak letartóztatására. Mert itt már más
nem segít.. . Kérem felségedet, intézkedjék . . .
— Halló! . . . Budapesti Telefonközpont? . . . Hát akkor mit tétlenkednek? . . . Azonnal kapcsolják a magyar miniszterelnökséget! Követelem! Itt
Hunyadi, a király főudvarmestere Schönbrunnból... Halló . . . Halló . . .
— Sajnáljuk, de a Nemzeti Tanács rendelete értelmében a kapcsolást
megtagadjuk.
Július vége.
A zárt ablakú házak szögletében lustán terpeszkedik a meleg.
ü
Táskámban fél kiló édes alma. Kiveszek egyet, két harapás az egész. Magját játékosan messzire köpöm. A sarkon Máté vár rám. Újságjával integet.
Visszaintek, sietek. Megkínálom, és pár lépés után üres a táska. Jót nevetünk
falánkságunkon. Hosszan, gyerekesen nevetünk. Máté bal füle csücskén barna
anyajegy virít, s csak egy árnyalattal halványabb bőre szembetűnően kiemeli
hajának szőkeségét. Arcán a kamaszos lágyság és a komoly férfi határozott
vonásai keverednek.
,
- — Késtél.
'
Hangjában enyhe sértődöttség vibrál.
— Még jó fél óránk maradt.
— Mi az a fél óra — veled? . . .
— Áginál voltam. Már olyan aranyos, t u d o d . . .
— Tapintatos és okos vagy, Mária. Ügyesen tereled más mederbe a beszélgetést, kitérsz kérdéseim elől. De öntsünk végre tiszta vizet a pohárba.
Megállít, tekintetemet keresi. Homlokán mélyül a két ránc.
— Tudod mit akarok mondani, ugye?
— Tudom...
— Hát akkor . . . ha terhedre v a g y o k . . .
— Nem, ne mondj ilyet. Sokat köszönhetek neked. MeUémálltál a nehéz,
napokban, mint Anna és a többiek. Gondoskodtál Ágiról, bátorítottál, kinyitottad a szemem, t a n í t o t t á l . . . a legjobb barátom vagy, Máté, a l e g j o b b . . .
— Csak?
— Férjem van . . . hadifogoly férjem . . . Ötödik éve vívja harcát'a mindennapos létért, a viszontlátás reménye tartja benne a lelket. Nem tehetem
ezt vele. Nem tudnék a szemébe nézni.
— Megértelek, Mária. Lásd, harmincnyolc éves vagyok, átléptem a férfikor küszöbét, dolgozom, örökké dolgozom, alig alszom, sokszor nem tudom a
napok sorrendjét, csak rohanok, csupa rohanás az életem. Mindenkinek szeretnék jót tenni, segíteni, s közben magamról megfeledkezem. Mi marad utánam? . . . Se családom, se szeretőm. . . Otthon senkise vár. Azt hittem, hogy
veled . . . eh, nincs nekem szerencsém!...
Elindulunk és hallgatunk.
Ócska gyufásdobozt rugdos maga előtt, szemében leplezetlen keserűség:
bujkál, és amíg megyünk, bennem felvillannak a képek . . . amikor ; . .
. . . a túlzsúfolt étkezőben először észrevesz, amikor izgatottan mentőket
hív, és átnyalábolja az idegrohamtól rángatódzó altisztet, amikor a Tízes Bizottság fontosságát magyarázza, amikor lelket önt belém az első kudarcok
után, amikor az első, sztrájk idején rábírja műszerésztársait a gépek kikap7450

csolására, amikor először kezet fog velem a kapcsolóterem feljáratánál, amikor hóna alatt műszeres táskájával először vár rám, amikor a lánchídi csata
másnapján én várom kétségek között őt, amikor Ágit elviszi gyermektelen nővéréhez a Telepes utcába, amikor a május 1-i felvonuláson sört iszunk a rákosligeti téren, s amikor én a hazatérő hadifoglyoktól Péter iránt érdeklődöm,
s arcán átsuhan a szomorúság . . .
Megérkezünk a József-központba.
Nyújtom a kezem. Ujjainak szorítása kemény és simogató.
— Hát akkor most felbiggyesztem az áhított fejhallgatót, és estig egyvégtében haliózok — mondom könnyedséget mímelő hangon.
— Majd megvárlak.
— De M á t é . . .
— Tudom . .. Akkor is megvárlak.
Hátat fordít, vissza se néz.
Á kapcsolóterem faliórája mintha állna.
Szamárság. Az inga leng, csak a mutatók nem igyekeznek.
Próbálok koncentrálni. A vibráló lámpákat szuggerálom, alig várom, hogy
vonalat kérjenek — azonnal kapcsolom. Igyekszem, rendületlenül igyekszem.
Nem akarok Mátéra gondolni, nem akarok, de valami ismeretlen erő, valahol bennem, valami rejtett vezetéken keresztül arra kényszerít, hogy egy nem
létező vonalon jelentkező hangra figyeljek. Csökönyösen, minden pillanatban
hív. Én ellenkezem, bedugom lelki füleimet, s mégis — a láthatatlan vonal
túlsó végén Máté hangját hallom . . .
Létező és nem létező vonal: Hallucináció és valóság. Zavar ez a kettősség.
Valaki izgatottan kiáltozik:
— Egy ismeretlen az Astoria közeléből telefonált! Halljátok? Azt mondja,
árulás történt! Ellenforradalmi tiszti különítmények akarnak körülzárni bennünket. . . Süketek vagytok?! Meneküljünk! . . .
— Nyugalom!... — inti le egy higgadt hang a kiáltozót. — Nyugalom,
egy félnótás ugratása az egész!
A teremben moraj, nyugtalanság.
Meneküljünk . . . nyugalom . . . nyugalom . . . meneküljünk . . . — cirkulál
agyamban a szavak kavalkádja, és én hívásra várva kábán ülök a pislogó
lámpákkal szemben. Nem értek az egészből semmit, és nem is akarok érteni
•semmit. Közömbösen figyelem a tanácstalan, riadt arcok mimikáját, a felugráló, futkosó alakokat.
— Bekerítettek!!!
— Mindenki maradjon a helyén! — üvölti az egyik kezelő.
— Mindenkiiiii...- — a további hangfoszlányok az erősödő zajba vesznek . . .
— Árulás! Emberek, á r u l á s ! . . . Az altermen keresztül bejutottak! —
lihegi egy dülledt szemű műszerész. —Becsempészték őket!
— Mindenki maradjon a helyén!
Ez az öblös, rekedtes hang egészen ismeretlen. Megfordulok.
Ludovikás tisztek állnak az ajtóban, fegyverek villannak, összekötözött
embereket tuszkolnak kifelé, hozzámlépnek, hátracsavarják a karomat, a többiekhez lódítanak, s a folyosón át a hideg, dohos pincébe irányítanak.
Behúzott hasú ezredes sétálgat előttünk peckesen. Jobbra csavart nyaka
•746

A

lefittyed gallérjára, szétfolyó tésztaarcát mindannyiunkhoz külön-külön odatolja, szeméből leírhatatlan elégedettség süt.
— Megszűnt a dáridó! — kiáltja. — Értitek? Megszűnt! A kezünkben
vagytok — markát kéjesen összeszorítja —, és a magasságos atyaúristen sem
menekít meg benneteket. Értitek, vörös kis kurvák, értitek?!
Pillanatnyi szünetet tart, majd folytatja:
— Akinek a nevét olvasom, lépjen elő!
Nevek röpködnek, s előrelépő alakok nyújtott árnya imbolyog a falon.
Ocsúdni kezdek, de még mindig nem értek semmit.
— Figyelem! — csattan az előbbi hang. — Ha már mindőtöket nem sikerült elkapni, tudni szeretnénk, hogy főkolompos munkatársaitokon kívül kikkel álltatok összeköttetésben?... Akit kérdezek, előrelép!
Nevek röpködnek újra, de senki sem válaszol.
— Hallgattok, miii?! Nem tudtok beszélni?! Lázadozni, új törvényt követelni, kihallgatni államfők beszélgetéseit és melegiben leadni a drótot —
azt tudtok, miii?! Bujtogatókról, sokszorosítógépekről azonban n e m ! . . . Nna,
majd egy jobb helyen, jobb bánásmód közepette eszetekbe jut. Garrantálom!. . . Ezután telefonálhattok a ló hátsó felébe!.. . Nyiha-ha-ha-ha! — nyeríti fuldokolva, és hüppögő nevetését elnyelik a penészes kövek.
Hol van a hold?
Olyan volt, mint anyám formátlan tengeripogácsái.
Pár nap múlva kerek lesz, kigömbölyödik.
Már egészen megvirradt. A kulcs most óvatosan fordul a zárban. Kis
zömök foglár áll az ajtóban, a harcsaszájú váltótársa. Hát igen: első emelet,
balra a harmadik ajtó . . .
Ma este saját ágyamban alhatok.- Péternek igaza van.
A foglár nem szól. összesodort, cérnányi papírdarabot csúsztat a tenyerembe.
Mi ez?
,
Sután morzsolgatom, majd kisimítom: ,,A férjed harmadik napja nekik
dolgozik. Ne feledd: a kezdet buktatói törvényszerűek. Az előjátékot még felvonások is követik . . . "
Semmi aláírás.
Kérdőn nézek a foglárra, a cetlire.
A f é r j e d . . . a k e z d e t . . . e l ő j á t é k . . . — motyogom magamban. Nem
értem. Hülyeség.
Péter ki akar innen vinni. P é t e r . . . Péter harmadik napja n e k i k . . .
Tehát jól sejtettem . . .
Most már rémlik v a l a m i . . .
. . . gyenge vagy, Mária, és félsz, mint megannyi millió M á r i a . . . A gyengeség velünk született, vagy szerzett emberi tulajdonság, amit azonban akar a t u n k k a l . . . Igen, emlékszem m á r ! . . . Egy íratlan színjáték figurái vagyunk, egy spontán cselekmény bábjai, akiket az élet jól-rosszul összetákolt
színpadán a helyzet külső-belső kényszerrugói mozgatnak, akik a műértő
közönség előtt még lámpalázasan, visszafogott, vagy túl harsány hangon játszanak, de a felvonások között magukra találnak, azonosulnak szerepükkel, s
a többé-kevésbé gyengén induló kezdet ellenére is hisznek a folytatás sikerében . . . Emlékszem, Máté, emlékszem. .. Elbukhatunk, mert az első lépés
buktatói törvényszerűek, megannyi lemondás, kudarc nélkül nem m e g y . . . a
747-

<

»

kudarc minden valamire való cselekedet k í s é r ő j e . . . és lehet, hogy a mostoha körülmények között végig sem játszhatjuk s z e r e p ü n k e t . . . a mi győzelmünk talán még nem teljes, csupán egy újabb győzelem előjátéka.. . De
ennek ellenére nem szabad abbahagyni . . . nem szabad — a nyitányt még
finálé is k ö v e t i . . .
Igen, ezt akkor mondtad . . . mikor is? . . Mindegy . . .
A papírdarabot szétmorzsolom, s kilépünk a folyosóra.
Erőlködve kapaszkodom a korlátba.
. . . Egyedül nem válthatom . . . de hát Péternek van igaza!.. . Nem, Péternek nincs igaza!. . . Nem egyedül — íme, a foglár is . . . Ez csak előjáték . . . első felvonás . . . a cselekmény majd kibontakozik... a darab folytatódik . . .
Felérünk.
Első emelet, balra a harmadik ajtó. Az ajtó mögött minden ismerős, a
papírkosár, a zongoraszék, a . . .
Belépek, s amíg tekintetemmel megkeresem a zongoraszéket, határozottan érzem, hogy ma este otthon alszom — gondolatban...

-748

HAZAI TÜKÖR

T Ó T H BÉLA

TISZA
( X X V . rész)
Időnként olyan kicsire összehúzódva surran mederágya alján, szinte megijedünk, ha soványodik még egy kicsit, köddé válik, mint a régóta dajkált népmesék.
Máskor, mint most is, nekigyürkőzik, nyelvünk kiöltéséig zavarász bennünket, végtelenül kiszolgáltatja magát, több száz kilométeres partjaira tízezrével parancsolja
fel az embereket, hogy éjjel-nappal ápoljuk majd elfelejtett gátjait, őrületes költségekbe, fáradalmakba verve magunkat.
Amikor nemrégiben, minden előzetes bejelentés nélkül 500 éves csöndösködés
után rokonságával széttekintett egykor volt birodalmában odafönt, s 25 község rétjein, utcáiban, házaiban, éppen indultunk volna innét, alsó tájain lakók', abban a
"hitben, hogy talán valamit segíteni mi kellenénk odafönt. Ám erre sor nem kerülhetett, indulásunk reggelén már a Maros nem akart elférni gátjai között. .
Május 19-én így* írnak az újságok idelenn: Felkészülten várjuk a Maros támadását!
Akár írásbeli nyilatkozatot adhatnék arról, hogy a fönt nevezett folyó védőügyvédje nem vagyok, titkos szövetségre sem léptünk egymással, csupán szerényen
említeném, hogy csak a megszorongatott ember írhatja le ezeket a szavakat: alattomos, ellenség, támad. Miért lenne alattomos? Nyíltan, szemünk láttára cselekszi azt,
amit természete szerint cselekednie kell.
Egyébként tudják ezt a makóiak. Őket is a Maros táplálta sokáig. Életmódjuk az
évszázadok során jócskán megváltozott ugyan, manapság elég kevesen meregetik
kenyerüket a vízből, de a hozzá fűző érzelmek régtől valók. Ismerik, szeretik, tisztelik. Ügyhogy a mostani Maros-gyürkőzés sem volt égből szakadt, csak attól már
eléggé elszokott az erre lakó, hogy fenyegetőnek házára, földjére, életére veszélyesnek tekintse. Nem is szaladtak meg előle írásemlékezet óta. így aztán nem éppen
az újságokból tudták a makóiak, hogy a hóolvadás óta elég magasan siet a Maros.
De hát volt az már így máskor is. Egyébként csak hadd siessen, mi is lenne velünk, h a az egyszer eldugulna. S noha első félszüket nem kiáltották világgá, mert
volt már akkor a mi világunknak elég baja az első vizektől, ezért eszetalált védekezésbe kezdtek. Akit csak mozdítani tudtak, azt gát alá, gát tetejére állították.
Az utolsó póklyukat is lessed, s ha csak egy könnycseppnyit hármától a töltésoldal, fuss, üvölts, hogy elébe kerülhessünk!
De akkor már nem csupán a makóiak érdeke munkálkodott a partokon. Az ország fél szemével odavillogott, s a látottak hatására odaparancsolta vagy tíz megye
Volán vállalatát. Kit azért, hogy földet, karót, lemezt, embert, (kenyeret szállítson
gumiolvadásig oda, ahol kiömleni szándékszik a víz, kiket csak csöndös tartaléknak állított be százas oszlopokba a környező falvak mellékutcáinak hűvösébe, ha
futni kell, ne érjen senkit utol az ár, a közelítő vész.
749-

Az elemek, emberek nekigyürkőztek: lássuk, mire megyünk együtt!
A Tisza kilenc méter alatt dolgozott még akkor, alig törődtek vele az emberek.
Hanem a Maros, annak kedveskedni kellett, öregebb Maros mentiek emiékeznek
rá, hogy 'harminckettőben is föllétrázta magát efféle magasságra, s ami a gátjai
közé szorult, azt semmivé tötte. Vetéseket, gyümölcsösöket, kerteket nullázott el. s
mindent, ami útjába akadt. Hát ehhöz képest is (harminckettőhöz) több évtizede
nem futotta teli mederágyát a Maros, 'hát újra beleszelídültek az árterületibe a
házak. Előbb csak szerszámosbódék, azután nyári cserényfélék, később m á r télen is
füstölgő kéményű szegény ember házai. Hát azok leomlottak mind, h a a Maros m e g tekintette őket. Aztán a nagy pusztaság, meg a szeder lakta évekig belső térségeit.
• Leghamarább a tücskök költöztek oda, aztán pacsirták, rigók, vadgalambok. így a z
ember is elfelejtette pusztítását, megint odakívánkozott a sűrűsödő lomberdő közé.
Hanem most majd kivadul egy időre újfönt a gátak közül az ember. A víz f ö l nézett akkor is a koronáig, harminckettőben, csak nem tartózkodott ilyen sokáig
odafönt.
Most is vigyázzuk ezernyi aggódó szemekkel. A lekaszált fűtövek apró f e k e t e , dését is lessük, hátha az már nedvedzés, s éjjel mindenféle világló szerszámmal
föllámpázzuk, csak váratlan el n e eredjen, mert ha ember tudta nélkül Indul, ember az előtt meg nem állhat. A tartósan magasan járó víz kikeresi azokat a g á t részekét, amelyek lazább anyagból magasodnak, de azokon a pók-, pocok-, ü r g e lyukakat, s ha csak ártatlanul áthuppanhat rajtuk egy csordulásnyi víz a mentett
oldalra, m á r megszületett a buzgár. Annyit emlegetjük az amúgy igazán hangulatos szócskát, hogy tán akadnak is, akik valami rossz szellemű víziszörnyetegnek
képzelik, ideküldve egyenesen Makó és a környező falvak elemésztésére.
Ezt a buzgárt, első pillánatban úgy tűnik, könnyű lenne bedugni, a k á r valami
mosóteknőt, az innenső oldalon. Hát mi kellhet egy. pocoklyuk eltömésére ? Hanem
a szakemberek szerint a pocok járatnak másfelé vezető labirintjában a bedugás ellenére is utat keresne és találna a víz, s úgy mégiscsak átásná magát az ár. A b e dugás helyett, hogy a buzgárt elfogják, nem dugják be. Homokzsák és fólia kombinálásával ellennyomó medencét szaporáznak a gátoldal mellé. Ezzel egyidejűleg
búvározzák a belső oldalt, hátha eltalálják a víz huzatát. Azt létakarnák fóliával.
De mivel nem találják, fóliázzák sok száz négyzetméter víz alatti területen a gátat,
így próbálnak eléje állni a töltést elszakítni akaró vízjárásnak. (Népszerű műszaki
megközelítésben elmondva.)
Az ezerszemű gátőrség egyike kiált egyet a Hadár-dűlőnél ficamodó Marostöltésen.
— Hé, embör, hujáncs a gátőrnek, hogy úgy hugyozik a gát, a k á r az aggasztott aludtej a túruszacskóbul!
Először így humorizál a koma — makói különben, akinek gaz veri a hagymaföldjét, mert közszolgálatosként őrzi a vizek szélét m á r napok óta, nem is csudálatos, mert mit tesz az a kis vékony vízsugár, ami a töltésből kibugyog, el lehetne
gyugni egy hatéves gyerök fütyürűjivel.
Hanem ingdereka-lobogva jön a gátőr kerékpáron, de jötte előtt csöngette a
szakaszmérnököt,; az is indul már belülről, Makóról motoron. Amúgy a h a t á r b a n
vészszag nincsen. Vadgalambok csatorásznak a galéria e r d ő fáin. Prücsök szól a
krumpli közül, haris herseg a boglya tövében.
De mire a gátőr ideér a bajhoz, a töltés olyan vastagon sugárolja kifelé a vizet,
hogy azt tán még a mezőhögyösi nagynóniusz sé dugná m á n be.
De már ekkor a buzgárőrnek se nagy a kedve. Menne is haza, estei óta elnyüstölődött, meg nem is menne, hiszen lehet, mire hazaér, utánaszalad az ár. Menni
nem tud a látványtól. Tengeredik a víz. A mérnök leugrik a motorról, kezebeli r á 750-

dión kiáltoz olyan könyörgő jajveszékes hangon be a városba, mintha máris elszakadt volna a gát. De hogy így bekiáltotta a bajt Makóra, jött is az invázió. Autók
két ágról: a híd felől, meg az öreg Szegedi utca felől. Követ, zsákot, embert, csizmát, lapátot hoztak. Elfogni, elfogni! Az első két órában húsz sor zsák karéjozta
b e az ázást. Olyan medence épült rá, ahogy bombabiztos állást tanult zsákokból
emelni az ember. Mire sötétedni kezdett, harminc sor zsák magassága jelentette a
védővonalat. S minél sebesebben gyűltek a zsáksorok, úgy igyekezett azt színültig
tölteni élő, eleven vizével a Maros.
— Meddig pakolódjunk? A csillagos égig?
— A folyó vízszínéig, akkor megáll. Az egyensúly bekövetkezik.
— És h a nem?
— Akkor Makó megbuggyan.
Gondoltak erre odabent is. Előbb csak hárítékosan, de eréllyel dudálták körül
hangszórós autók révén a várost: Fölhívjuk városunk lakosságát, hogy a vízveszély
fokozódása miatt netalán életünk mentésére kell gondolnunk. Idejében értesítéssel
kívánunk lenni. A lakosság kis élelmiszer-szükségletét csomagolja össze, legyen készen az esetleges menekülésre. Drága városunkat, abban házainkat, a mindennél
drágább emberi életért, úgy-lehet el kell hagynunk. Erre készüljetek!
Előbb úgy, ahogy az otthoni munkákból előjöttek a dudaszóra a kertek végéből, kicsit a szomszédok közt megcserélték nézeteiket, aztán már nem is vette őket
vissza az iménti munka. Ha a víz jön! De tán csak elébe bírnak állni a mieink.
Hát hiszen a gépgyár ott gyürkőzik homokzsáktöméssel két nap óta, a bútorgyár a
gátat koronázza, a szentesi katonák a Csörgőt ajnározzák, a házakból felriasztott
férfinépségek, ki s melyike merre, tsz állatjait csordázzák amarra Vásárhelyre, méregraktárakat ürítenek, kórházakat telepítenek Szentesre, szociális otthont karolnak
át Vásárhelyre, téglagyárat sáncolnak, víztől félő holmit padlásolnak.
A Hadár dűlői buzgárnál, percre nincs nyugalom. Ahogy egyensúlyba hozták az
első szökőár nyílását, mellette mintha csak ezt várta volna a víz, kibuggyant a másik. A szőregi, deszki, klárafalvi emberek mintha itt adtak volna egymásnak találkát. Oly sűrűn dolgoznak egymás mellett a homokzsákra épülő ú j medence tetején,
hogy összeér a válluk. Ez most mindenre jó. A roskadásig elfáradt emberek, akár
a bokszolok az utolsó menetben, estükben, botlásukban szinte egymásra támaszkodnak.
Valahol kilométerekkel amarrább .telerakják a zsákokat, felcibálják a billenőkre,
billenőkről órák múlva leszórják a partoldalakra, innét kézi erővel a tett helyére
vonszolják, ahol úgy áll majd, mint rakott falban a tégla. Egy-egy ember száz vagy
ötszáz zsákot mozdít naponta? A zsák húzatja magát. Annyi erőt kivesz az ember
karjaiból, hogy öt centit ha mozdíthat rajta az egyes.
Apátfalva alatt nem buzogva, hanem a gátak talpából elősompolyogva mutatta
meg magát a Maros. Előzött ugyan neki az ember," kilométerekre húzódó homokzsák, fólia gátrendszerrel. De hát hogy is -állhatna az neki ellent. Ö itt a föld alól
jön. A házsorok, amelyek nagy vizek előtt csöpörödtek ide, szerető és éltető közelségébe a Marosnak, most is fönnhordott homlokkal állnak ott, hová is mehetnének,
s a h á z lakói szintén? Az ember nem csiga.
S a víz egyenként szólítgatta a házakat, amelyik a sorban csak egy ásónyomnyival mélyebben állt a többinél, az kellett leghamarább a víznek. Külcsínyre amúgy
is szegényes volt, sietve, földből, sárból csinált. Reggel látszott fehérre meszelt,
tiszta szép falán, hogy fölhágott benne a víz, ám egyenes derékkal, falakkal igyekezett tartani magát. Délben, hogy sütött a nap, idetartozó néhány vadóc kangalamb
seregellt még a gerincen. Látszólag minden a legnagyobb rendben, a tojók szelíden
fogadták a kanok zajos udvarlását. De mintha épp csak a galambok szárnyrebbe751-

nése kellett volna még a háznak, megrokkant a hátulja az épületnek. A gazda m á r
tudta. Épp még a kamrai polcot tették ki az udvarra, s akkor a tűzoltó, aki a kiürítést, mentést irányította, nem engedte a családtagokat közel a házhoz.
— Az utolsó cserepet is megmentjük, ha tudjuk!
A fiatalasszony már reggel elment otthonról, mert nem lehet azt könnytelen
szemmel nézni, ha akár rokon hal meg, vagy ház dűl össze váratlanul. Ház, amiben
tegnáp még biztos otthont, holmijuknak helyet, érzéseiknek védelmet, telente meleget, nyaranta hűvöset tudott -az ember.
Ahová csak egy kubikostalicskányi homokkal többet eresztett le a Maros, egykori szabad csatangolásai idején, ott most sincs baj. Ugyanazon a soron a szomszéd ház száraz lábbal nézi, s előtte részvéttel teli szemű -bácsika sámlin ülve,
'hogy lesz értelmetlen sárkupaccá egy ház, amelyikből három fészekaljnyi ember
kikerült élete során, s el is repült, hogy más, jobb sorsú házakat, partosabb portákra rakjon. Aztán ahol a Maros annak idején, megint csak ugyanazon a soron
fél talicskával kevesebb hordalékot szórt el, ott estére kelvén fuldoklik a vert
falában fecskefészekaljig felkapaszkodó víztől a ház. Már elköltöztek belőle. Az ítéletet nem a gazdára bízták. A gazdák talán abban a hitben, hogy a két váltukkal
Is életben tartják a megindult falakat, úgy kell kiparancsolni a düledező házból.
J a j még egy köcsög, de még egy ablakszem odabent maradt.
A vízzel bizalmas közelségben élő vert falú házak halálát hozta el ezúttal a
Maros. Mi vigaszt mondhatsz itt, Te, kinek csak azért nem vihette házát a víz, se
felülről, se alulról, mivelhogy nincs háza. De m a j d építünk téglából, betonnal koszorúsat, nagy ablakát, s attól, hogy közel lesz a vízhez, nem kell többet tőle félnie.
A makói gáton egész buzgárcsalád bekerítve már. Marosnyl magasságú a töltés. Továbbra is csak az a rend, elébe állni, elébe állni, el nem ereszteni a vizet.
Katonák cölöpölik a pátrialemezeket, s miskolciak légkalapáccsal verik ugyanazt a
fölázott földsáncokba. Ember ember mellett. Az eső esik. Vigasztalannak látszik a
munka. Ügy tűnik, azok a pillanatok következnek, amikor akár a laikus városi hivatalnok, akár a vízügyi szakember megérzi, hogy mint elázott szappan oldódik' föl
vízben a gát, már-már nem lehet tartani. Emberek rebbennek egymásra.
— Van ennek még értelme?
— Ha ennyien csináljuk, van!
— Mit is tehetnénk mást?
— Ha te nem futsz, mért fussak én?
De ha valaki tényleg megfutamodna hangos szóval, talán a víznél is erősebb
sodrású pánik vágódna az emberek közé. Tán még géppuska sem parancsolhatná
vissza ezt a két-három ezer embert, amelyik háromszáz méternyi mozgó gátszakaszon nyüzsög. S mégis mi masszázza őket össze? Hajszál híján reménytelen a helyzetük. Makón a mélyebben fekvő városrészekből szállítják el a lakosságot. Sem a
gáton, sem a városban" nem eshetnek lelkesítő beszédek, könnyhullatásra nincs idő,
a r r a se, hogy az emberek visszanézzenek. Nem esnek panaszok sem. Haragos szó
sem pottyan. Mint amikor egy nagy gép ritmusa, minden csavarja, kerékrezzenete
egy akarat parancsára mozdul. Hogy motorja hol van, nem tudom. Mi t a r t j a össze
az embereket? A félelem? A vagyonuk féltése? Nehéz elhinni. Az itt nyüzsgőknek körülbelül csak fele a makói.
Tudják, Makót estére teljesen kiürítik. A gátak, talán reggelre szétmosódnak a
vízben, mint a háziszappan, s talán semmi értelme a munkájuknak. És mégis rakják a zsákokat. Egy akaratra. Már árammal világítanak körülöttük, a reflektorok
visszfényében, ahogy esik az eső, a nyüzsgő embercsoportozatokról párafelh'ő gomolyog fel. Ök nem látják, nem érnek rá megcsudálni magukat.
A bentlakók, a város, a védelem gondosai tudják, hajszálak kellenek, olyat
reped a gát, hogy annak már a fél ország nem áll eléje, s. mégsem üzennek ki,
hagyjátok abba. Hanem utcára özönlenek sebesen, s gépkocsikra parancsolják a
752-

TELE V A N A TISZA

Ii.

PUSZTÍT A TISZA

NEHÉZ ÉJSZAKÁK

VII.

ÁRVlZI HAJÓS
VIII.

lakosságot. A riasztó láncok, munkásőrök és katonák nagyobb pánikkeltés nélkül,
szelíd szavakkal szólítgatják az embereket. Nehogy, h a a vizet megmenekülik, a
kapkodó • sietségtől ejtsenek kárt az emberekben.
— Fussatok, a puszta létetekért futtok, verjétek fel az alvókat, segítsétek járműre a betegeket, gyerekeket, azokat, kiknek az ijedelemtől fogott görcsöt a lába!
Kiszomboron, a régi homokbányában tömi a lakosság a zsákokat. A falu körül
kanyarodó gát meghorpadt tetejét magasítják a nemrég úton levő tetőzéshez. Zsáktöméstől, -vonszolástól körmekopott lakosság siet ugyan, de százfelé kell ereje, keze.
A jószágot csürhéstől kihajtani a faluból, s más községek segítésére is hívtak el
erejükből. S egy délben, hogy épp újkrumplilevessel erősíti zsáktömő közerejét a
község, szovjet csapatok érdeklődnek, hol kell itt segítség.
— A bányánál, zsáktömésnél!
Jó háromszakasznyi, fiatalosan vékony dongájú Iván ugrál ki a ponyvás ZILekből, zubbonyt rak le, sapkát tol homlokba, s már tudja dolgát, öreget nem hagy
zsákot emelni, azok csak lapátonként rakosgatnak, de már húzni, Iván húzza a
terhet. Az öreg kezéből kiveszik a zsákot. De hogy mondjon ezért parasztember dicséretet. Szembe még a szomszédjának sem. Hazamegy este, asszonyának szól, míg
napi töredelmedről számot ad.
•
— Hanem az Iványok, aztán, hallod. Épp jókor. Már estünk el a fáradalomtul.
így aztán egy nap alatt öt kilométer gátat fölnyövesztöttünk velük. Gyühet már rá
a víz. Né gyűjjön, de gyühet, ha akar. Gyün is. Ha csak alul nem csúfol mög bennünket, akkor már erre b a j nem lösz.
Más háznál egy fiatalember mondja.
— Két-háromszor nagyobb a bizonyosság az Iványok kezivel. Mert ők meg se
álltak. 'Rakták, rakták, akár a mieink itthon, a mi katonáink. Legalább annyira.
De mit is szólhatna száz helyen az asszonyi nép erre a dicséretre. Hogy egynek
jut-e eszébe, vagy tíznek, vendégelni kellene őket! Hiszen azok nem zomboriak.
Talán egy harapás kalács jólesne nekik. Tán csak épp olyan egyszerű, amilyet az.
ő asszonyi népük sütne hasonló körülmények között, tejjel, lánglisztből.
A gondolat még este végiggurülhatott a házak között, mert reggelre kelvén
négy-öt dagasztóteknőben szakajtották Zomboron a fonatos kalácsot. Három kemencében sült a tészta, úgy következtek össze a kalácsok, a metéltek, béleltek, mákba
hempergetettek, s a fonatosak. Hat-nyolc asszony minden bejelentés nélkül elindult a homokbányába. Az ottan dolgozók lestek ám. A vészek óta nem fordult
meg arra szoknyás. Hanem azok kitakarták fehér abroszaikból. a kalácsot, s a kínálás gesztusához nem kell nyelvtudás, odaintették a vendégül dolgozókat.
— Vegyenek, egyenek — tárták szét kezüket az asszonyok a szovjetek előtt.
A kiskatonák csak néztek, zavartan, kicsit följebb ráncigálták magukon a nadrágot, s egy tiszt, rangját nem tudni, eltakarta a sátorlap, csak kicsit őszülő hajából
lehetett gondolni, hogy nem egyívású katonáival, ő megszólalt magyarul:
— Nagy köszönettel vesszük, de hót egyenek a vendéglátók is.
— Ó, nem magunknak sütöttük.
— Mi meg nem vendégségbe jöttünk.
Lassan azért megosztoztak. Mindenki evett, csak úgy állva, sietősen, lapátnyélre támaszkodva. S együtt dolgoztak még másfél napig, mire fölmagasodott a
gátak koronája. Mikor kész volt, nagyobb dudaszó, búcsúk nélkül indultak, csak
tán a tisztek emelték sapkájukhoz kezüket a községháza előtt hirtelen összeszaladt
tömegecske előtt. Aztán elporoztak velük a kocsik. Hogy hívták őket, nem tudja
senki. Szása, Jurij, Vászja, így szólítgatták egymást. Parancsnokaikat továris podpolkovnyiknak, s kapitánynak. Névjegyet nem hagytak itt, se egy sornyi írást. Némely, közelükben lábatlankodó kisfiúval jelvényért cserébe sárga csatos derékszíjat,
sípzsinórt, óraszíjat hagytak. Valami másik gátszakaszra vezényelték őket. Valószínű,
még itt vannak valahol a Tisza mentén.
4 Tiszatáj

753

Bár Marosleién is, mint más tíz vészes községben, készenlétben voltak a mentendők, de hát ki a várakozás idegölő hosszúságában zsibbadt el, ki a napi zsák- •
hordásban, -töltésben, ki a gátőrzésben, úgyhogy mire a riadó megindult, sok embert már álomból kellett fölverni.
— Gyerünk ám, bátyám, sarkunkban a víz!
— Miféle víz — ül föl ágyán az egyik lelei, s az asztalon levő pohár, vízre
sandái.
— A Maros.
— Elszaladt?
— Még nem, d e . . .
— Na é n nem mék, míg az ajtómon nem kopog.
— Bátykó, ajánlom, né várja mög. Akkor máT maga ittragad. Ha a z a j t ó n
kopog, már késői
— Akkor mit vigyek?
— Egy kis kenyeret.
Más helyen így szól az első kérdés:
— Hát mit lelünk, mire visszaérünk, talán csak egy lyukat a házunk helyén.
— Csak az élet megmaradjon. Azt, h a meghagyják, ú j r a teremt mindent, k ü lönbet a réginél.
Más helyen. — Hát hogy hagyhatnám el szép szülőházam? Most padoltattunk,
gangot üvegöltettünk, pádimentumot köveztettünk. Tán csak nem tönne velünk
ilyet a Maros?
— Hát hova möpjünk, mikor fönt a mosott r u h á m a padláson, ki sé vasalhatom mán többet. Ügy lehet, tán házunkat nappal m á r nem láthatom soha. •
A kimenekítésnél ilyenféle mórikálások estek. Fenével nem etettek senkit. Pedig
a menekülés magában véve is tragédia. Bánat odahagyni kénytelenül a munkát, a
meleg ágyat, ételt, szerelmet. Mindazt, amiért egész életében dolgozott az ember.
A födelet, benne a kis motyót, megvalósult s valósítandó álmokat. Kedvenc szerszámokat, kedvelt üldögélőhelyet. Se vége; se hossza a leltárnak.
Kétszáz gépkocsi, tíz vonatszerelvény zakatolt el egy éjszaka a makóiakkal. Volt,
aki megbújva maradt otthon, engedély nélkül, féltve őrizte kacatjait, fontosabbnak
tartva életénél, eltitkolta magát. Volt,' aki elment ugyan, hiszen maradni is félt .
volna, de a vonat túlsó oldalán leszállva, visszaszökött. Volt, akit állatőrzőnek hagytak itt utcahosszát az elmenők, előre elterveltem A kiürítés másnapján Babajcsó
Mihály, a Farkas utcából már azt üzente Vásárhelyre, hogy a házsorból rábízott
kutyáknak, macskáknak, galamboknak, malacoknak rendszeresen önni ad, b a j és
idegen nincs a környékön. Nyugodtan húzzák magukat meg ott, ahová lükte őket
az élet.
A Hadár-dűlő buzgársoránál nem szünetel a munka. Elfognak egy fakadást, jelentkezik az új. Emberek ezredei, markolók, billenők, kompresszorok, áramfejlesztők, benzincölöpverők zsinata. Egy búvár, pihenni bukkan elő, leülésnyi helyet keres
magának a part szárazán, s maga mellől apró, ijedt kis gyíkocskát emel föl, k a r jára helyezi, beszél hozzá. No, pajtás, hát nem leled helyed, ugye? Ennyi e m b e r t
egy rakáson. Nincs egy pillanatnyi nyugalom, kétoldalt víz, itt pedig tengernyi láb,
mind elnyeléssel, eltiprással fenyeget. Azért is szeded olyan Sebesen a levegőt. Látszik rajtád, régóta reszkethetsz, jól megszelídített az élet.
A gyíkocska hallgatja, emeli fejét, fényes, kis szeme rebbent, fáradt lehet a
napok óta tartó ijedelmes álmatlanságtól. Hanem a búvárnak mennie kell. A most
ürítő billenős ZIL pilótáját kéri:'
— Vigye már ki a barátomat, h a most földért megy, de olyan helyet keressen
neki, ahol nincs víz. S tegye le valami szép parton.
A pilóta fél szemmel néz ki az üveg fölött.
754-

— Tegye a sapkámba, én. meg ebbe a hálóba rakom, fölakasztom ide a kabinomba. De garantálja, hogy nem mászik rám? Mert akkor beleborulok a Marosba.
Sajnos, utálom szegényeket.
— Jó embereket nem bánt a gyík, r á j u k se mászik, csak ne felejtse el elereszteni, ha kiért.
Makó üresen félelmes város. Még nappal is, legfőképp a mellékutcákban. Első
reggelen baktat a lelketlen utcán talicskát tolva egy öregasszony. Fiatal fegyveres
munkásőr áll a piactér szájában. Megbámulja a nénit s kicsi motyóját a talicskáján.
— Hány óra van, édös fiam? — így a néni. Hogy tán első vagyok a makai
piacon.
— Jaj, drága mamám, azt hiszöna, egy darabig nem lösz piac.
— Hát hogyne lönne, hát olyan még a világba nem esött, hogy Makón piac n é
lött volna.
— Most nem lösz. A piacos népek átmenekültek Vásárhelyre.
— Hallja, én soha nem jártam Vásárhelyre piacolni. Evvel a kis aprómagfélével
elvótam én Makón. Ilyen jó piaca nincs is más városnak, mint az ittenvalónak.
Böcsülnek is a magjaimért. Maga nem vönne, nézze, van olyan uborkamagom, hogy
ennek a termése még augusztusba se keserödik mög.
Vásárhely, mint menekülteket befogadó város, sietett segíteni. Szinte magukat
kínálva némely mellékutcák csöndes öreg házainak kapuira krétával ilyen fölírások kerültek: Három férfimenekültnek helye van. Másutt: Négytagú árvizes családnak berendezett szoba, autónak hely, állatnak istálló. Alája más kézírással, úgy
lehet később odaírva: Kisgyerök is lőhet köztük.
Külön regényt lehetne írni a befogadás élményéről. Az ú j emberi kapcsolatok
alakulásáról. Bizonyára tilalmas regények is szövődtek. Ahol az ember a gáton maradt, a szép fiatalasszony meg Vásárhelyre került.
A Maroson takarodót f ú j t az ár, amikor a Tisza riadót parancsolt. Itt is sajtolt
már bennünket az aggodalom hetek óta, nőtt, emelkedett a víz. S még mindig esett
bele új. Medárd, hogy elpisálta magát neve napján, attól kezdve 40 napig várhatjuk, hogy erősödik a Tisza. Nem nézte az ország tétlenül, hogy szeme láttára
ekkora várost csúfoljon meg a víz. Sok ezer keréken küldte le mindazt az eszközt,
ami józan számítások szerint kellhet a vízzel való hajszában. Gépkocsi, szakember,
zsák, kő, fólia és ki tudja, még mi. Lettünk is a városban annyian, hogy egy kisebb
Szeged kirajzott volna belőle.
Csak amit a gépek zajongtak. A ZIL-ek nagyon kétségbesetten tudnak rohanni.
Dudát, szirénát nem használtak, és a zenészek csak formálisan jelentek meg munkahelyükön. Részegek nótázása se volt sehol.
A gyerekklinika előtti zsáktöltésnél legalább ezer ember. Mint a hangyák. Időnként zápor zuhog rájuk. Akkor se állnak meg. Zsákot csuklyáznak a fejükre. Tömnek. Futószalagos sorok vonszolják föl autókra a zsákokat. Egy teheremelő láncolat:
embereit tapintom végig nevek nélkül.
Elárusító fűszerboltban, kábelgyári műanyagtechnikus, DÉGÁZ-útburkoló, bölcsészkari adjunktus, SZTK-tisztviselő, ipariskolai tanár, papucsossegéd, kenyérgyári
gépkezelő, katolikus segédlelkész; kisvasúti pályamunkás, italboltvezető, klinikai beteghordó, színházi kórista, maszek virágkertész, téesz lóápolé, vasbetonszerelő, segédkönyvelő téeszben.
Később egységesebbek voltak a munkacsoportok, mivel vállalatok, intézmények
kötelékenként bocsátották 'őket védőmunkára, s azok együtt is maradtak. A riadalom első napjaiban ilyen szép népfrontos alkalmi társulások álltak össze munkára. •
4*

755

A mi riadónk. Vasárnap 3 órakor verik az ablakot. Hatkor a hídlábnál találkozó. összekerülünk ott vagy százan. A busz a hatházi Tisza-könyöknél rak le bennünket. Veszedelmesen könnyezik itt a gát talpa. Fönn a vizeken köves uszályok,
44 vagonnal terhelve. Hivatalnokféle fehér bőrű szótlanok állnak neki. Talicskára
követ, azzal le a gáton a mentett oldalon. De itt a talicska és a teher az úr. Ök
jobban tudják, mint a gyakorlatlan emberhad, mit kell itt tenni. A gátőr, m i n t
munkavezető, nemcsak a listákból látja, az arcokról is, járatlan emberek érkeztek
az efféle munkához. Nem parancsol, inkább félénken, ező nyelvjárásban, mivel jobb
embereknek néz bennünket, ad némi nagyon udvarias utasításokat: „Így szépen,
egyenesen elrendezve a kövek gerincét, kellene felbordázni a kőlábakat, hogy közéfektethessük a homokzsákokat.''
Estefelére reszketünk a fáradtságtól. Egy nagyon vékony, rosszul látó szemüveges embert kérdezek meg, akinek remeg kezében a cigaretta. — Magát mikor
riadóztatták?
— Nekem nem szóltak. Orvos vagyok. De a lépcsőházi szomszédaimat az éjszaka
szólították. És akkor azt gondoltam, bár gyöngébb vagyok, de én sem lehetek roszszabb a többinél. Ha megmenekül a város, hadd legyen pártalicskányi jogom a jó
érzéshez. Jobban esik az alvás is. Ha nem, bántana a lelkiismeret, hogy tán az a
néhány talicskányi kő kellett volna csak a meneküléshez, amit én gördítek le a
gátoldalon.

756

ÖRÖKSÉG

VILÁGOSSÁGUL A SÖTÉTSÉGBŐL"
EZER ÉVE SZÜLETETT ISTVÁN KIRÁLY
„Midőn tehát a magyarok barbár nemzete a hitetlenség tévelygésében sokáig rögzött s pogány módra hitvány szentségtelen babonákat követett, tetszék Isten üdvözítő bölcsességének véget vetni bűneiknek, hogy az ördög játéka
megszűntével legalább e nemzet maradékai üdvözüljenek.
Mert mintegy világosságul a sötétségből támasztotta szent
István királyt."

Ezer esztendő alatt ezerszer változik az emberi nagyság. Ezerszer változik a
régmúlt sötétjébe küldött kutató fénysugár ereje, színe, minősége, hiszen
minden
kor saját gondolatának energiájából termeli ezt á sugarat. Saját képmására
terejntett egykor isteneket, később hősöket, ezért változtatják azok arcukat korszaikról
korszakra, visszatükrözvén
a biztatásért hozzájuk hátraforduló szemének
pillantását. így hát nem lehet csalódni sem bennük, mert nem adhatnak mást, mint amit az
utókor elvár tőlük. S ez nem kevés. Az utókor -mindig is elvárt legalább annyit az
ősöktől, mint amennyi reményt ezek fűztek ahhoz, s olyan követelményeket
támasztott velük szemben, aminek megfelelni kevesen tudtak. Számon tartjuk a kihűlt
hősök, megfakult istenek légióját, akiktől nem várhatunk semmit. Ezeknek
lényegükben bujkált valahol a fogyatékosság, kisszerűek voltak, s bizonyára már életükben alkalmatlanok a rájuk erőszakolt szerepre. Tükörré csak az vált, aki eléggé felmagasodott ahhoz, hogy be ne temesse a por, s aki, megfelelő anyagból
gyúratván,
életében saját fényét bocsátotta maga köré, aki — a legenda szavaival szólva —
maga is világosságul támadt a sötétségből.
Ezer évvel ezelőtt a magyarság történetének legválságosabb fordulópontjára
jutott, ahol egyetlen elvétett lépés jóvátehetetlen
bukás. Világosságra,
iránymutató
fényre nagyobb szüksége sem azelőtt, sem azóta nem volt, s ez lett István. A szó
legteljesebb értelmében általános: gazdasági, társadalmi, ideológiai, bel- és külpolitikai válság — melynek egyes komponensei
évszázadok során,
észrevétlenül
halmozódtak fel, s aztán a Kárpát-medencébe
beszorulva pillanatok alatt feltornyosultak — szinte 'biztos pusztulásra ítélte azt a népet, mely erre a vidékre betette a lábát, amint az elődök egytől egyig erre a sorsra jutottak. A széles mezőkhöz szokott, megélhetését végtelen, sztyeppéken
kereső nomád nép váratlanul
hegyek s nála sokkalta hatalmasabb hadseregek szűk patkójában találja magát, míg a
visszautat üldöző ellenség állja el. Első ösztöneinek engedelmeskedve
kiutat keres,
nekiront a szemben tornyosuló falnak, mely azonban nem enged. Idebenn
megfullad, odakint megfojtják. S a tragikusra vált helyzetben forróbban lobbannak fel a
szegények és gazdagok, a vezetők és vezetettek között réges-rég meglevő
ellentétek,
mint annak előtte, amíg a legszegényebb is megtalálta betevő falatját, s nyitva állt
757-

előtte a felemelkedés útja. Ezek a kiélesedő ellentétek magukban hordozták a megváltást. Ezt azonban fel kellett ismerni. A részletproblémák
megoldásaként
minden
területen ezernyi lehetőség kínálkozott. Éppen csaik ki kellett választani
minden
területen az egyetlen jót. Ezt tette István. Hogy ez mennyire tulajdonítható
személyes érdemének, bizonnyal vitatható, hiszen ő sem saját elhatározása szerint cselekedett, hanem sodorta a törvény árja, s ott állt előtte az apa, Géza fejedelem
által
felnyitott kapu, ott álltak mellette a társak, akik fel tudtak nőni a nagy
időkhöz.
De mégiscsak ő volt az, aki a visszarántó köteléket elszakítva átlépett ezen a kapun, s akiben szimbólummá sűrűsödött az előre-, a jóra törés, mindaz a pozitívum,
ami ezt-a népet megtartotta akkor s azóta. Amint a személy képtelen
cselekvésre,
ha elrugaszkodik a társadalomtól, ha függetlennek véli magát a nagy, az általános
törvénytől, éppen úgy nincs társadalom személy nélkül, s nem érvényesül a törvény, ha nincs ember, aki kifejezi. Aztán ez a kifejezés már bizony nagyon is emberi, a szó magasztos és alacsony értelmében egyaránt. A mi Szent Istvánunk
hallatlanul erőszakosan bánt el ellenségeivel, felnégyelés, megvakítás,
csonkítás,
élve
eltemetés nem ment ritkaság számba, egyszer például valami rablókat „az ország
széltében az útfelekre kettesével fölakasztatott",
de hatalmára támadó, terveit keresztező rokonai sem jártak jobban. Csodálkozva olvassuk ezek után, mily nagy
öröm volt számára, amikor egy éjszaka a koldusok letépték róla a ruhát és megráncigálták a szakállát, hogy éjjeleit Krisztus szegényei lábának mosogatásában
töltötte, csodálkozva olvassuk, hogy nem volt nála kegyesebb, jámborabb,
könyörületesebb, szeretetre méltóbb uralkodó, hogy amikor meghalt, „a magyarok
kobza
rögtön siralomra válta, s az egész ország népe nagy kesergéssel siratá oly igen szent
királyát; ifjaik és szüzeik gyászba öltözve három esztendeig táncba nem
eredtek".
Nem világos-e, hogy ez ugyanannak a politikának két oldala? Taktika, ha úgy
tetszik.
Alig hihető, hogy felismerte volna a társadalmi szükségszerűséget,
a mélyen
fekvő mozgatókat s ezek irányát (ámbár nincs kizárva, mert — komolyabb
stúdiumot igényelne ez a kérdés — nagy válságok idején ezek közelebb szoktak kerülni a
mindennapok
gyakorlatához, mint általában). Az semmiképpen
sem látszik
valószínűnek, hogy teljesen ösztönösen, egyéni érdekeitől hajtva cselekedett volna. Ügy
tűnik, ha a legalapvetőbb összefüggéseket
nem is tanulmányozhatta
tudományos
felkészültséggel,
a külszín jelenségei között bámulatos biztonsággal mozgott, s nyilván megvolt az a tehetsége, hogy az előtte rejtett okokra következtessen
belőlük.
Kül- és belpolitikájában
olyan egyértelmű céltudatosság, olyan meghökkentő
ravaszság érvényesül, amilyet a sors öntudatlan eszközéről feltételeznünk
nem
lehet.
Szövetséget köt az elkeseredett
ellenséggel, Germániával,
s ennek
támogatásával
teremti meg idebent saját katonai és ideológiái bázisát, e köré kristályosítja
ki a
népnek számára felhasználható elemeit. Rákényszeríti övéit árra, hogy elfogadják a
rabszolgák és az ellenség vallását; ezzel kihúzza a talajt a kereszténység
terjesztése
ürügyén támadni készülő külső hatalmak alól. A •német lovagok segítségével
megszilárdítja hatalmát, átplántálja a legmodernebb haditechnikát,
s ennek
súlyával
köti földhöz, utasítja földműveléshez
embereit, államhatalmat
hoz létre, mely véres erőszakkal teljesíti ki az új társadalmi rendet: följebb emeli a föntlevöket,
lejjebb süllyeszti az álulállókat, akik ezzel elvesztik korábbi szabadságukat, de védelmet, biztos megélhetést s magántulajdont
kapnak cserébe. Kerek ezer
esztendőn
keresztül állt a magyar társadalom István azelőtt hallatlan törvényének
alapján:
„Királyi hatalmunknál fogva végeztük, hogy kinek-kinek
szabad legyen azt, ami az
övé, a maga feleségének, fiainak és lányainak, szintúgy rokonainak
vagy az egyháznak osztania és adnia. És az ő rendelését halála után se merje
megbontani
valaki."
A tévhit, ami politikájának iszonyú következetessége
körül lábra kapott,
hitvány epigonok alávaló szándékainak lett később eszköze: mintha István a népet
erővel kényszerítené önmaga fenntartására, saját javára, s ezzel szabad utat adna
mindenféle erőszaknak vele szemben, ha az erőszakoskodó
tetszetős
magyarázattal
tud szolgálni. S aztán a másik, ennek visszája), mely nem veszi tekintetbe a feudális
758-

rendszer belső fejlődését, s az azóta megnyílt történelmi perspektívában
szemlélve,
mint kizsákmányoláson
alapuló formációt, egészében a dolgozó tömegek
érdekeivel
szemben állónak tartja. Ez a ma is élő felfogás a rendszert uralkodó
osztályával
azonosítja, megfeledkezve
arról, hogy a jobbágyság
éppen olyan feudális
osztály,
mint kizsákmányolója
— a polgári forradalom hasonlóképpen fel is számolja —, s
a feudalizmus
létrehozásában,
megszilárdításában
éppen olyan érdekelt, mint amaz.
X—XI. századi történelmünk
fejleményei
megmagyarázhatatlanok
lennének, ha azt
kellene hinnünk, hogy a király és kísérete a megdöntött rendszer híveivel
szemben,
a dolgozó tömegek akarata ellenére vagy értetlensége
közepette,
kizárólag külső
támogatással
az egész népre új társadalmi berendezkedést
oktrojálhatott.
Ez csak
a dolgozó többség forradalmi lendületére támaszkodva
mehetett végbe. A feudális
magántulajdonon
alapuló rendszer létrehozásában
mindenki érdekelt, akinek
ilyen
magántulajdona
van, tehát mind a kialakulóban
levő feudális uralkodó
osztálynak,
mind a kialakulóban levő feudális jobbágyi osztálynak a tagjai, kik ezen az alapon
képesek egységesen szembeszállni
a régi rend erőivel vagy a külső
támadókkal.
A magyar nép sorsának sajátságos alakulása idézte elő azt a helyzetet,
hogy a
feudalizmus megszervezése
valamivel korábban vált sürgetően aktuálissá, mint hogy
e két szerveződő osztály a társadalmi termelésben a múlt erői fölött döntő fölényre
tett volna szert. Ilyen körülmények
között sokkal nagyobb szükség volt a dolgok
természetes
menetének
tudatos irányítására,
felgyorsítására,
mint általában.
Nem
vitás, hogy aki ebben az időben a feudális rend érdekében dolgozik, az a népesség
nagyobb és jobb felét képviseli, s nem tekinthető egyik feudális osztály
kiszolgálójának sem. S az sem vitás, hogy aki részt vállalt ennek a döntő fölénynek a megteremtéséből,
az nem bukik ki sohasem a hősök sorából. Ez az István által megszervezett két osztály — a magyar állam — volt nem sokkal később az az erő, mely
— gazdaságilag, ideológiailag szilárd hátországra támaszkodva
— visszaszorította
a
német expanziót:
11. Konrád csapatai 1030-ban fejvesztve
menekültek
a magyar
határról.
Ezzel a kör bezárult: a szorító válság minden területen feloldódott, a magyar
társadalom újjászületett
s a fejlődés magasabb fokára lépett. Ügy látszik,
ennyi
elég a
halhatatlansághoz.
KULCSÁR PÉTER

759

PÉTER LÁSZLÓ

VERES PÉTER LEVELEIBŐL
Először 1941-ben találkoztam Veres Péterrel. Még csak a nevével, könyvével.
Ha jól emlékszem, Bakos Karcsinak hívták azt a fiút, akitől először hallottam' Veres
Péter, Németh László, Erdei Ferenc s a többiek nevét, ő mutatta föl műveiket, beszélt róluk. Veres Pétertől a Mit ér az ember, ha magyar? című kötetet.
Utána1 kezdtem könyvtáram megalapozni a népi írók műveivel, lettem a népi.
kulturális mozgalom hívévé, sőt megszállottjává. Ez vezetett a néprajzi és nyelvjárási érdeklődésemhez, amely utóbb tudományos munkásságom irányát is megszabta.
Kezet pedig 1945 márciusának első napjaiban fogtam Veres Péterrel. Megdöbbenek, ha rágondolok: alig négy évvel volt ő idősebb akkor, mint én most vagyok.
A Délmagyarország Jókai utcai szerkesztőségében faggattuk Lőkös Zoltánnal a várható átalakulásról, elképzeléseiről, mindenről. Még a dialektika mibenlétét is tőle
kérdeztük meg először, hiszen azelőtt hírét sem hallottuk. Beszélgetésünkből írta
Lőkös Zoltán az ifjúsági lapban, az Utunk-ban április 11-én a Veres Péter nyilatkozata című interjúját.
Utána sokszor találkoztunk. Ott voltunk Vásárhelyen 1945 nyarán a parasztpárt
nagygyűlésén, 1946 tavaszán a ceglédi parasztnapon (ahol Illyéssel ismerkedtünk
meg anekdotába illő körülmények között), mindenhol jelen voltunk, ha Péter bácsi
a környéken beszélt. Egyszer a falumban, Szőregen is volt, meglátogatta a különben
gyér és gyatra helyi parasztpárti szervezetet, tájékozódott — akkori tisztéhez illően
— a földreform állásáról.
1946 végén olvastam a lapokban, hogy a kormány több tágja
Mezőhegyesre
ment vadászni. Fölháborodtam. Tudtam, hogy pár éve még Horthy járt oda, emlékeztem, hogy annak idején a csanádi vasút töltésének két oldalán ötvenméterenként állt egy-egy csendőr őfőméltósága biztonsága végett. S most a népi demokrácia vezetői utánozzák a régi urakat? Fölveszik ugyanazt a z ' ú r i tempót?
Egészen megdöbbentett, hogy a névsorban Veres Pétert is ott láttam. Ez n e m
fért össze rajongó lelkemben a róla kialakított képpel. Elkeseredésemben még verset is fabrikáltam róla, az volt a csattanója: „Veres Péter — bakot lőtt". De ezt
csak pár barátom látta. Azt meg senki sem, hogy szemrehányó levelet írtam Péter
bácsinak. Meg is toldottam még néhány egyéb kritikai észrevétellel, főleg amit Szőregen tapasztaltam a forradalom címén fölülkerült ú j vezetők magatartásában.
Veres Péter válaszolt.
Voltaképpen kétszer is. Mert egyik utolsó kötetében, az Őszi
változatok-ban
(1969) a nyilvánosság előtt is beszámolt a mezőhegyesi ügyről. Egy évet téved, 1947
őszére teszi a dolgot. Elmondja, hogy pártközi értekezlet volt ott — fácánvadászattal
egybekötve. És persze vadászlakomával. Hiába húzódozott, beugratták Tildyék, Rákosiék a vadászatba is. Most már bevallja — amit a nekem írott levél még kissé
760-

palástol — a lelkiismeret-furdalást, hogy belement a mezőhegyesi kirándulásba:
„mit szólnak hozzá a parasztok, hogy már mi i s . . . ? " De levelének és kései vallomásának hitelét egyaránt igazolja, hogy mindkét helyen egybehangzón írja: cselédházban, a parasztpárt helyi vezetőjénél aludt. Haza is vitt pár fácánt: „Akkor ettünk
életünkben először fácánhúst. Jó volt. De sohase vadásztam többet. Nem mentem,
h a hívtak se. Később már nem is hívtak" (202—203. p.).
S most lássuk a levelet. Hivatalos levélpapíron, géppel íródott az eleje, de a z
utóiratot kézírással toldotta hozzá Péter bácsi. S ez az utóirat tán érdekesebb a
protokolláris ízű hivatalosabb résznél. Maga az is érdekes, hogy szükségesnek érezte
még az utóiratban adott megokolást is. S mindezt — egy 21 éves diáknak!

1
NEMZETI
PARASZTPÁRT
ORSZÁGOS . ELNÖKSÉGE
BUDAPEST, VI., Andrássy-út 25
Telefon: 221-220
Budapest, 1947. január 17.
Kedves
Barátom!
Érdekes leveledet elolvastam, és úgy hiszem, gondolkodó ember vagy. De egy
kicsit még hevülékeny és túlságosan hamar megrémülő. Pl. a mezőhegyesi
vadászatra vonatkozólag igaz, hogy Te csak azt tudhatod, hogy a politikusok
vadásznak,
azt viszont talán csak sejted, hogy a vadászat inkább csak ürügy volt arra, hogy a
politikusokat
idegen környezetben,
kiragadva a befolyásoktól és a napi robotból,
újabb megbeszélésekre
volt alkalom. Hogy a nép, ahogy írod, elégedetlen, az így
van. De nem a vadászat miatt, mert ez a vadászat a kisebbik hiba azok mellett a
hibák mellett, amelyek miatt már nekem is „vadászni" kell járnom.
Amit a közéleti romlásról, korrupcióról, új nepotizmusról írsz, az igaz. De ez
annak a felemás társadalmi képletnek az eredménye, amit ma Magyarországon tapasztalhatunk,
és az ezen való változtatás csak bizonyos idő után és tudásbeli, öntudatbeli gyarapodás után várható. A háború, a nyomorúság valóban színvonal alá
süllyesztette az ország közéletét, de hidd meg, akadnak azért még öntudatos, áldozatot vállaló és önzetlen emberek is Magyarországon.
Azt az igazságot, hogy „minden szentnek maga felé hajlik a keze", ezt vonatkoztasd minden rendszerre, minden pártra és az emberek nagyobbik részére is.
Gondolkodj továbbra is, és látó szemmel nézd a jelenségeket, de nagyon vigyázz, hogy ne ess a köldöknézés hibájába, és kritikáddal inkább építeni és javítani akard a demokráciát, mint destruálni és gyengíteni. Szükséges, hogy legyenek
őszinte bírálói társadalmunknak,
de ahhoz, hogy valaki joggal bírálhasson, ahhoz
lélek, puritánság és bizonyos fokú bölcsesség is kell.
Kell, hogy a bíráló megértse a szituációkat, felfedezze a nüanszbeli
különbségeket is, necsak a kirívó hibákat és az otromba baklövéseket lássa. És az is fontos,
hogy aki bírál, érezzen magában annyi jogot, és ismerje önmagát annyira, hogy
nyugodtan mondjon véleményt olyan dolgokról, amelyeket adott körülmények
között ő sem csinálna
másképpen.
Jókívánságaidat viszonzom. Isten áldjon.
Néppel a Népért!
Veres Péter
nemzetgyűlési
képviselő,
a Nemzeti Parasztpárt országos
elnöke
U. i. Ha olyan aggodalmaid vannak, hogy már mi is korrumpálódunk,
nézz széjjel
a központunkban,
s megláthatod] hogy sajnos, nagyon szegények vagyunk.
Fűtetlen
szobában és jó ruha nélkül fagyoskodnak
az embereink, mert bírálóink
vannak,
de fizető tagjaink alig akadnak. Ami pecTig Mezőhegyest illeti — sajnos — nekem
761-

is el kellett menni, mert a kultusztárca ügye a mi ügyünk. De nem jutott
dűlőre.
A vadászat egyébként engem nem érdekel, s még aludni is egy cselédházban. aludtam pártunk ottani vezetőjénél. De látnom kellett mér Mezőhegyest, mert 1945 tavaszán én mentem oda-repülőgépen meghagyni, a törzsgazdaságot, és kiosztani, amit
lehet.
Kicsit elröstelltem magam Péter bácsi levele olvastán.
Az Ötvenes években már mint az írószövetség elnöke fordult meg többször
Szegeden, s ilyenkor, ha éppen nem voltam helyben kegyvesztett, én is megfordultam társaságában. Egyszer á Kőrössy-halászcsárdából. feleségemmel és Julcsa nénivel az ő kocsiján jöttünk be, hogy mint a társaság „vidéki" tagjai, legtávolabb lakók, elérjük még a szőregi buszt. Vagy ekkor, vagy egy másik alkalommal, a Fülöpféle halászcsárdában, jóízűt vitatkoztunk Tömörkény realizmusáról, parasztismeretének mélységéről, határairól.
Ez a beszélgetés késztetett, hogy egy évtizeddel később, 1966 kora tavaszán,
rávegyem: a készülő Tömörkény Emlékkönyvben fejtse ki álláspontját. Ne csak bennem maradjon meg, netán utóbb eltorzultan, véleménye, fogalmazza meg 'ő szabatosan, s így gazdagítsa mind Tömörkényről való ismereteinket, mind az ő életművét.
Körkérdésünkre levéllel válaszolt:

2
Kedves

Barátaim!

A könnyebbik .végén kezdem: azonnal válaszolok a levélre. De mit mondjak a
kérdésre? Azt, hogy gyerekkoromban mennyire szerettem boszniai
katonatörténeteit,
amelyek véletlenül a kezembe kerültek, s aztán később hogyan és miért
kezdődött
á vitám vele?
Vita? Nem is vita, csak az a természetes irodalmi folyamat, hogy én nem lehetek se Jókai, se Mikszáth, se Móricz, de Gárdonyi, Tömörkény és Móra se, nekem
Veres Péterré kell lennem, különben nem ér az egész íróság semmit.
Ehhez persze „elveket", ars poeticát is kellett magamnak — nekem valót létrehozni — és így tovább.
^
Ezt írjam meg? Vagy azt, hogy amikor 1916 őszén Szegedre kerültem — mint
katona — nem találtam meg az igazi Tömörkény-nyelvet?
A szegediek beszéde csak
„hajazott rá" valamicskét — és így tovább: mi jó s mi nem jó a Csata
a ka tonáv
a l-ban?
Egyelőre nem tudok egyebet mondani. Túl sok a dolgom, hajszásak a napjaim,
és — öregszem.
Üdvözlettel
Bpest, 1966. 111. 2.
Veres Péter
Nem nyugodtam bele a kitérő válaszba, azonnal hosszú levélben iparkodtam
meggyőzni, mennyire fontos nekünk, hogy szakítson időt nézetei részletesebb kifejtésére. ö is rögtön válaszolt — a legendás sárga postai lapon:
3
1966. 111. 7.
Kedves
Barátom!
Mint mondám, arra, hogy egy jóhiszemmel küldött fontos levélre azonnal válaszoljak, én mindig kapható vagyok, mert ez lelkiismeretkérdés.
Nem tudok addig
dolgozni, amíg az asztalomon elintézetlen levelek vannak. Más dolog valamit elvállalni. Sok ilyen kívánság gyűlik össze egyszer-egyszer,
amikor nekem
esetleg
éppen más mániáim vagy sürgős dolgaim'vannak.
Most itt van előttem egy majd762-

nem megírt novella, amelyet sok napok óta nem tudok tisztába tenni. (Közben a
kertben is dolgom van: metszeni kell.) Aztán itt van az asztalomon 740 oldal kefelevonat (nem írtam még ezt meg? — ha igen, elnézést az ismétlésért),
válogatott
elbeszéléseim vastag kötete, és az is idegesít. A régieket látnom kell, mert hátha
nagyon borzasak, minden „életízűségük" mellett is.
Erre persze te azt mondhatod, hogy ennyi fáradsággal már a
Tömörkény-cikket
is megírhattam volna! Ha csak a mennyiséget nézzük: igazad van! Csakhogy nekem
az íráshoz „lelki kedv" is kell, másképp nem megy. Mégis, hogy lásd, mennyire
tele vagyok jóakarattal, az előbbi levélkének küldd vissza egy legépelt
másolatát,
hátha ki tudom kerekíteni egy. igényes kis írásra.
Üdv
Veres Péter
Még az érkezés napján, a forduló postával küldtem a gépelt másolatot. Két
hónapig vártam türelmesen. Május 12-én zaklattam. Példálóztam is, hogy szép vallomásokat kaptunk Illyéstől, Fábrytól, s várom Németh Lászlóét is. Közben Erdeié,
' Déryé már meg is jelent a lapokban, folyóiratokban. Keltezetlen lapja, melyről a
postabélyegző dátuma is lemaradt, megint rögtön jött, 17-én már kézhez kaptam:
4
•

;

;

Kedves
Barátom!
A gyors, avagy éppen azonnali válasz azon erényeim közé tartozik, amelyet a
legkönnyebb gyakorolni. Ti. ez mindig jó ürügy arra, hogy az ember ne dolgozzon.
(Értve mint
író...)
Megvallom, olvasva a Tömörkény-cikkeket,
már volt némi lelkifurdalásom: elő
kellene venni a gépelt másolatot, amit a múltkor elküldtél
nekem.
Meg is találtam most a borítékot (rengeteg kézirat jön hozzám „bírálatra", véleménymondásra),
benne a füzetedet a folklorizációról, de az én kis szövegem nincs
ott! Meg kell keresnem, hisz nyilván azért vettem ki, hogy kikerekítsem, de egyelőre nem tudom, hol lehet.
Hát ez van, barátom.
Most pedig te engem itt nagyágyúkkal ijesztgetel, ami azt követeli tőlem: vagy
jobbat, mélyebben járót, igazabbat, vagy semmit! Esetleg a semmi helyett
valami
elodázó, kibúvó szövegecskét. Körülbelül ez lesz a járható út, mert ezer fontosabb
gond zaklat. Esetleg majd a következő nagy évfordulóra elmondom a magam igazolását. Ezt azonban most elő kell keresnem, vagy küldj egy másik másolatot.
Üdv.
Veres Péter
A második másolat is aznap postára került. De közben 19-én levél jött Péter
bácsitól, benne a kért írás is.
5
Kedves Péter László!
Az imént dobtam be azt a lev-lapot, amit azóta biztosan megkaptál.
Mivel
azonban úgysem tudtam a kezem alatt levő íráshoz visszatérni, meg aztán a szóbanforgó lelkiismeret is újra és újra megjelent, és mert az előbbi levlapot keresni nem
volt se kedvem, se türelmem: íme hamarjában megírtam, amit tudtam. És azonnal
küldöm is. Ha kell, majd legépelteted. Ha nem kell, küldd vissza, mert nincsen
másolatom róla.
Sőt, ha kell is, akkor is küldj egy gépelt másolatot. Nektek van gépírónőtők,
nekem meg nincs.
Hogy a lapokhoz is elkerüljön, azt rád bízom. Nem hiszem, hogy a Nép
szab.
elfogadná. Nekik az ilyen ügyekben csak protokoll-hangú,
kegyeletes írások kel763-

lenek. Talán az És? De az is kérdéses. Ott is „literátus" szemlélet
uralkodik.
„Halottakról jót vagy semmit." S ha író a halott, annál inkább csak kegyelet
jár
neki, s nem igaz, őszinte szó.
De hagyjuk.
Odabízom.
Üdvözlettel
Bpest, 1966. V. 14.
.
Veres Péter
Május 20-án küldtem a gépelt másolatot. S panaszomat is: kimaradt a legfontosabb, a Csata a katonával kritikai elemzése, amiről korábban annyit vitáztunk, s
amit az első levélben említett is, de a másolat elveszése miatt most kifelejtett. Kértem a pótlást. Jött is egy hét leforgása alatt. Keltezetlen, de 28-án érkezett kísérő
levele így szól:

Kedves Barátom!
Tiszteletreméltó
szívósságodnak végre megvan az eredménye: ezt is
megírtam.
Talán nem tökéletes az interpretáció (régen olvastam), de ebben az esetben nagyon,
bízom az
emlékezetemben.
Már meg az első oldalon van egy mondat, amely kissé idétlen, azt is javítsd ki.
így: felülről a 11-ík sorban húzd ki az „amely"-t,
és „hisz"-t
írj be helyette.
A 13-ik sorban pedig az „elégedetlen
voltam"
lesz a helyes. Utána pont.
A 2-ik oldalon a 3-ik sorban a „Leveles" nagy kezdőbetűvel
írandó, mert az
egy ligeti kocsmaféle volt.
A 3-ik oldalon alulról a 8-ik sorban a zárójeles mondat elejéről hiányzik az
idézőjel.
Egyéb bajom nincs.
Üdvözlettel
Veres Péter
A két részt szépen egymásba illesztettem (az Emlékkönyv-ben
ezt tipográfiával,
hézaggal is érzékeltettem), a kért javításokat végrehajtottam. De ez nem volt elég.
Jött a kis sárga lap megint; keltezés nélkül, de a postabélyegző szerint május 31-én
adta föl:
7
Kedves
Barátom!
ajaj, s'ose lesz vége! Ha már ennyire bennevagyunk, hadd legyen pontos a szöveg. Tehát: A mostani pótlás 5-ik oldalán felülről a 4-ik sor így kezdődjön: A z
ólomkatona
azonban
(Ti. zavar a sok „de")
A 12-ik sorban: nem hurkot,
hanem
hurkát
A 13-ik sorban: Ha tehát
János.
írd oda a Jánost, kell az ott, hisz éppen,
azt próbálom elmagyarázni, hogy Tömörkénynek, mint rgég sok akkori — és mosti
— írónak, „János" a nép, s hogy én ezzel nem tudok megbarátkozni.
Még az is
valószínű, hogy az én Trilógiámban azért lett János a Balogh, és Julcsa a felesége,
hogy megmutassam: egészen normális emberek ezek a Jánosok, még ha balogok is.
Üdv. Veres Péter
A javítás megtörtént, sőt később korrektúrát is kapott Péter bácsi, bár azon,
úgy emlékszem, nem volt már javítanivalója. December első napjaiban szétküldtük
a tiszteletpéldányokat. Ö rögtön megköszönte a következő levelezőlapon:
764-

8
Kedves
Barátaim!
Megkaptam a Tömörkény emlékkönyvet.
Köszönöm. De nem azért írok, hanem
iazért,. mert lehetetlen nem felháborodni az 1500 példányon. Igazán szépen megcsináltátok, és a magyar írótársadalom sem tekintette leráznivaló kegyes
kötelességnek.
Nem illene hát, ha legalább minden falusi könyvtárba eljutna, és persze minden
rangosabb városi és járási, megyei funkciójú
könyvtárban meg lehetne
találni?
Tudtommal 20 ezer könyvtárunk van. Valamivel tán még több is már. Ügy . látszik,
a könyviparban már új mechanizmus van: a luft-könyvkre
és a blöffművekre
van
vapir, pénz és — vásárló, az igazi irodalomra és a nemzeti közügyre, sőt az agyonbeszélt és agyonfontoskodott
népművelésre nincs. Avagy Tömörkényt
megismertetni
és megérteni nem népművelés? Hát akkor micsoda? Nincs több hely a dühöngésre!
Üdvözlettel
^
Veres Péter
Mindjárt válaszoltam. Egyrészt nyugtáztam elismerő sorait, másrészt — nehogy
jogos dohogása ártatlant is érjen — megmagyaráztam, hogy a kiadvány a szegedi
-tanács áldozatkészségéből, a korábban számított 40 000 Ft helyett 51 000 Ft-ból jött
létre, a megnőtt terjedelem miatt kellett lejjebb szállnunk az eredetileg tervezett
2500 példányról. Abban azonban igazat adtam neki: miért nem vállalkozott egy
ilyen kiadványra a centenárium alkalmából valamely fővárosi kiadónk?
Ezzel a Tömörkény-ügyben történt levélváltásunk lezárult. Szóban 1968 tavaszán — szintén szegedi látogatása alkalmával, a . Közművelődési Palota sarkán —
arról beszélgettünk, nyvel tudná még kiegészíteni a Számadás-ban megírt szegedi
emlékeit, milyen szemelvénnyel képviseltessem őt a Szegedi Tükör címmel összeállított — máig kéziratban levő — antológiában, mely a Városnak az irodalomban
tükröződő képét mutatná be.
Kevéssel utóbb, 1968 júniusában azzal fordultam hozzá, hogy a Somogyi-könyvtárban munkatársam, Groditzki Sándorné Tasnádi Mária bibliográfiát állított össze
műveiről, és szeretnénk, ha megnézné, kiegészítené, vagy legalábbis segítségünkre
lenne útbaigazításaival a teljessé tételben. Megint lapon válaszolt, de ez lakás-.
tüzemkor megsemmisült. Ebben említetté, hogy Bartók János is készített m á r műveiről jegyzéket. Hanem amikor elküldtük neki a szépen bekötött bibliográfiát, Groditzkinénak címzett levelében nyugtázta, és adta meg a tájékoztatást:
9
Kedves
Húgomasszony!
Mentségem: nem voltam itthon a múlt héten, s közben felgyűlt a postám.
(Egyéb — írói — dolgokról nem is szólva.)
Belenézegettem
a bibliográfiába. Érzem: nagyon hiányos, de ki győzné azt kideríteni, hogy mi hiányzik. Egyes dolgok viszont engem is meglepnek: kiestek az
emlékezetemből.
Ami azonban a legfontosabb, ez a bibliográfia 1935-nél kezdődik, holott az én
„íróságom" kezdete, mint íróé 1929, mint cikkíró, közéleti emberé kb. 1928. De lehet,
hogy 1927.
(Népszava.)
Az első írásom, írói értelemben: S záz'adunk,
1929. február. Ettől
kezdve
szórványosan a következő lapokba írogattam:
Századunk,
Szocializmus,
Mi Utunk,
Népszava,
Föld
és Szabadság,
Korunk.
Ezenkívül
persze
különféle hozzászólásaim,
cikkeim jelentek meg elfelejtett
hetilapokban,
baloldali
és diáklapocskákban
is. A legfontosabb írásaim a Korunkban,
majd később a
Gondolatban
jelentek meg. De még a Szép
Szóban
is jelent meg egy pár
írásom. Majd később a Márciusi Front lapjaiban, a Zilahy Lajos által
szerkesztett
Magyarországban,
az ugyancsak általa szerkesztett
Hídban,
a Losonczy
Géza által szerkesztett T o v á b b-ban. Sőt még Kovács Imre is szerkesztett
egy
765

Híd-at,
míg be nem tiltották. Aztán — de ezek már mind 1935 után (részben az
előbbiek is) volt Magyar
Üt, Magyar
Élet
és persze az 1945 előtti
Szabad
Szó is. Még (később) az Egyedül
Vagyunk,
sőt egyik-másik
nyilas lap —
például az összetartás
és a Matolcsy Mátyás lapja (a címére nem
emlékszem) is hozott le tőlem vitacikket
vagy választ valami
támadásra.
Nos, hamarjában csak ennyi jut eszembe. A Bartók János címe: Bpest, 11. Palánta u. 21. Persze, az övé se teljes, és csak az ötvenes évek elejéig
terjed.
Még valamit! A címek néha bosszantóan „zsurnálízűek".
Ez a legtöbb
esetben
a szerkesztők
bűne.
Mit mondjak még? Tisztelem a türelmét. Nem éri meg! Annak viszont már nagyon is volna értelme, ha az engem leginkább jellemző írásokból egy értelmes
monográfiát írna valaki. Az összes írók közül engem ismer a legkevésbé
a mai fiatal
nemzedék. Amit tud, az se jó. Nem igaz, vagy nem
jellemző.
Bpest, 1968. VII. 10.
Köszönetem
és
üdvözletem!
Veres

Péter

A lapszélen, hosszában, piros tintával még ezt toldotta hozzá:
Még a hajdani Cobden Szövetség
meg valami tőlem. Sőt az Apollóban

lapjában is (a címére
is. Bóka Lászlóék

nem emlékszem)
szerkesztették.

jelent

Amikor legutoljára, tavaly nyáron, Szegeden járt, éppen a bibliográfia ügyében
keresett bennünket. Sajnos mindketten szabadságon voltunk.
A bibliográfia viszont most már teljessé tehető, az életmű lezárult. S ha igaza
volt is Veres Péternek, hogy az ő életművének jó válogatásra és hiteles monográfiára
lenne sürgősen szüksége, a bibliográfia sem fölösleges, sőt: föltétele, előmunkálata
a
majdani monográfiának.
Bízom benne, hogy a Veres Péter-bibliográfia a Somogyikönyvtár műhelyéből kerül majd ki. Ez teszi teljessé az író szegedi kapcsolatainak
tanulságos történetét.

766

FIGYELŐ

ROMÁNIAI MAGYAR ÍRÓK
ASZTALOS ISTVÁN
1938 óta, amikor Történt az utcán című karcolatával Asztalos István (1909—
1980) berobbant az irodalomba, az erdélyi próza egyik legnagyobb tehetségeként
tartották számon, s ezt a reménységet néhány év alatt olyan nagyszerű novellákkal
igazolta, mint a Szaporodnak Lázárék, A tejesember, A kabát, A szamár. A társadalom mélyéről, a kisemberek küzdelmes hétköznapjaiból hozott, kimeríthetetlen él r
mények határozták meg írásait, de elsősorban Móricz Zsigmondnak köszönheti, hogy
hamar megtalálta az alkatának legmegfelelőbb önkifejezési formát. 1960-ban, halálának évében megjelent emlékezésében (Találkozásom Móricz Zsigmonddal) pontosan körülírja mesteréhez fűződő kapcsolatát: „Lelkesedtem érte, s letörtem tőle.
Mikor fogok úgy írni és a.magam módján?" Hogy a Móricz Asztalos Istvánra gyakorolt hatása nagyobb volt, mint a munkásmozgalomban megismert náturalistáké,
a Zoláé, a Gorkijé, annak magyarázatául Balogh László kismonográfiáját idézhetjük: „Asztalos írói alkata m á r az indulásnál rokon a Móricz Zsigmondéval abban,
hogy a személyes indulat, a felfokozott érzékenység, az élmény szubjektivitása mindkettőjüknél elsődleges szerepet játszik mind a témaválasztásban, mind az alkotói
folyamatban. S ebből a személyes szenvedélyességből ered mindkettőjüknél a novellák és regények anyagát átjáró líraiság." Valóban, nem egy Asztalos-novellában
a magyar irodalomtörténetbe a Hét krajcár-ral bevonult hangra ismerünk; Asztalos
István nemcsak publicisztikájában, hanem szépirodalmi műveiben is vállalja, vallja
— akaratlanul is — ezt a rokonságot. Felszabadulás utáni első novellájában, 1946ban írja: „a feleségem akkori könnyei is abba az edénybe hullottak, amelyből aztán
az én írói szemléletem kicsordult" (A mi szőnyegünk). Korai regényei, az Elmondja
János s az Újesztendő, ugyanezt tanúsítják. Asztalos István tehát a népi írók jellegzetes ú t j á t járja 1945-ig — sőt részben 1945 után is.
Első írói jelentkezésével, már az ú j helyzetben, éppen ezt az átmenetet örökíti
meg „'krónikájában": az író a hadak útján (1946) tulajdonképpen riport, amelyre
azonban nem motorbiciklin ment az író, anyagot gyűjteni — katonai behívóval
vitték. Legnagyobb értéke a dokumentumjellegű közvetlenség, a tényrögzítés: a Szovátától Egerig, majd vissza Budapestig és Kunszentmiklósig megtett út feljegyzése
(sajnos, ezeknek az élményeknek irodalmi megjelenítésére később sem vállalkozott).
Az életrajzi esetlegességeken túlmutató művészi átmenetet 1947-ben és 1948-ban
írt néhány, novellája jelenti — a folytonosság megértéséhez azonban 1939-ig kell
visszamennünk. Ekkor született Asztalos egyik figyelemre méltó novellája, a Balogszínház; hétköznapi történetet mond el itt is, mint korabeli más írásaiban: Balog
Mihály és családja színházba megy, ám az ünnepszámba menő esemény végül egyiküknek sem jelent szórakozást, csupán másnapi fáradtságot s a krajcáros gondok
növekedését. Nyolc évvel később, Balog olvasni kezd címen egy „öntudatlan munkásember", Balog János tragédiás életét villantja fel, anekdotikus színezéssel, egy
olyan emberét, akinek „világéletében balogra sikerült minden dolga". A történet a
múltban játszódik ugyan, de már a „megírandó ú j regény" témáját jelzi. Ugyanez
767-

a félénk ember áll előttünk a Balog emberré születik első lapjain, környezete, az
ú j világ ú j szelleme azonban Balog Jánost is kifordítja régi önmagából, félszegségéből, megfélemlítettségéből, s előbb az utcai pártsejt gyűlésén, majd házigazdájával,
a főtanácsos úrral szemben megembereli magát, hangosan is képviselni m e r i a
munkások igazát.
A téma továbbra is foglalkoztatja az írót — erről tanúskodik Antal elvtárs is
.hozzászól (1952) című novellája (a kor szelleméhez, irodalomszemléletéhez híven
Asztalos optimizmusa itt már sokkal gondtalanabb, felszínesebb, az anekdotikus
elem még inkább előtérbe kerül) —, regény azonban mégsem ebből születik; az
idők szavára, a közvetlen sürgetésre figyelve, azzal a szándékkal, hogy írásával
azonnali segítséget adjon a szocialista épitésben, megírja a Szél fúvatlan nem indul-t
(1949). Egy vegyes lakosságú — magyarok és románok lakta — erdélyi f a l u négy
napjának eseményeit jeleníti meg kisregényében, szigorúan az egységes — nemzetiségi alapon nem megosztott s nem a nagygazdák érdekeit szolgáló — fogyasztási
szövetkezet megalakulása körüli bonyodalmakra koncentrálva. 1947-ben vagyunk, a
mű középpontjában a „ki kit győz le?" kérdése áll, ami azonban a solohovi kérdésfeltevéshez viszonyítva új, sajátos, e tájhoz kötött, az a nemzetiségi ellentétek és
a falun folyó osztályharc összefüggéseinek vizsgálata, egységes szemlélete. Tiszta
eszményektől vezérelve, a mindenki számára egyforma jövőt-boldogságot hozó szocializmus közelségében bízva, Asztalos a helyi kulákmesterkedésekre egyszerűsíti a
későbbi években sokkal bonyolultabbnak bizonyuló egész problematikát. Ez a szemlélet a mű szerkezetét is meghatározza: lényegében egyetlen szálon fut a cselekmény, nincsenek lírai kitérők, sőt a drámaiság is teljességében közösségi jellegű;
a figurák egyém'tésével nem sokat törődik a szerző, még a főhősnek tekinthető Bálint Pali Könyves vagy az árnyalásra több lehetőséget adó Kocsis Kicsi és Nyáguj
Vászi drámáját sem kívánja kibontani — az ú j falu .a maga egészében érdekli.
S noha a kisregény első fejezete azokat a színekefe-ízeket ígéri, amelyek a novellák
Asztalos Istvánját annyira kedveltté tették, a továbbiakban a gyűlések kerülnek a
középpontba, s e gyűléseken „kibeszélik" a politikai feladatokat. Mindezek ellenére,
jórészt e fontos társadalmi kérdések korai (1949!) irodalmi megjelenítésének köszönhetően, a Szél fúvatlan nem indul számos országban és számos nyelven képviselte a
romániai magyar irodalom szocialista korszakát.
1952-ben Asztalos ú j regénnyel jelentkezik. A Fiatal szívvel ugyancsak tételregénynek tekinthető, mint a Szél fúvatlan nem indul (ez a két regény hozta meg
a szerzőnek a hivatalos elismerést — két Állami díj formájában), jóllehet személyesebb élményből született, amelynek regénybeírása régóta foglalkoztatta Asztalost.
(Az el nem készült regény Kedves Péter életéről szólt volna.) A Fiatal szívvel írói
célja „megmutatni, hogyan jutott el egy ifjú á tőkés-földesúri rendszer idején a
mozgalomhoz, hogyan világosodott meg előtte a kommunisták személyes példaadása és nevelő munkája által élete igazi értelme és célja". Magában a regényben
énnél a programfogalmazásnúl természetesen íróibb szöveget találunk, különösen a
telep, az alagútépítés egy-egy leírása emlékezetes, a regény nagyobbik felét kitevő
börtönjelenetek, illetve vég nélküli párbeszédek és monológok azonban ismét tételességbe, hitel nélküli romantikába, sematizmusba torkollnak — fejlődésregény helyett tételregény születik.
írói pályájának megrekedését Asztalos István is egyre inkább érzi, ennek bizonysága befejezetlenül maradt regénye, a fennmaradt fejezetváltozatok és vázlatok. 1951-ben, mintegy a Szél fúvatlan-nem
indul folytatásaként, elkészíti Hej, brigádosok című regényének vázlatát, 1954-ben ezt — a regénykoncepcióval együtt —
A szabadság-ra módosítja, végül az Ahol nem a földek házasodnak címet választja.
.Már maguk e címváltozatok is beszédesek, arról tanúskodnak, hogy Asztalos 'mind
-elégedetlenebb a kollektív gazdaságok életének sematikus ábrázolásával, a brigádosokról az emberre fordítja figyelmét; a tízéves kínlódás e regénytémával mégis
•eredménytelen, mindössze az első két fejezet készül el. Pontosabban, a kudarcot
felismerve, regény helyett novellafüzért ír Szomesán Mari és Guszti Gyuri szerelméből; olyan novelláiban, mint a Jaj de bajos a szerelmet titkolni, a
Szerelmes
'768'

vasárnap vagy a Pillangókergetés,
a moriczi könnyed-kedves -hanghoz tér vissza
— mintha a Pillangó i-dilljének szocialista változatait olvasnánk.
Ez a hang nem társtalan Asztalos novellisztikájában, a riportok és harcos publicisztikák korszakában sem. Életformájául választja az olvasókkal és jövendő hőseível való gyakori találkozást, a valóságismeretet mindennél fontosabbnak tartja,
de miközben az „osztályharcos életet" megy megfigyelni a szérűn, -meg-megáll egyegy- „csendes helyen" is, halászni — s az ilyen megállásokból a régiekhez fogható
novellák születnek (Csendes hely). Lírai novelláinak sorát folytatja A kis Szabó
llús is, amely a szövetkezetesítés, a belépés, nem belépés dilemmáját a szerző tehetségének: szintjén, eredeti történetben ragadja meg, valóban a „második jelrendszer"
síkján.
A Szaporodnak Lázárék, A tejesember, A szamár írója az ötvenes évek második
felében elindul az önálló felfedezések útján, s már nemcsak lírában, hanem helyenként drámai sűrítésben is olvasói elé tárja a valóság rejtettebb, de lényegi
összefüggéseit. A Megszépült öregség után megírja az Emberség-et, az ú j feltételek
között jelentkező közöny, elidegenedés e korai bírálatát. Az Aki nem akárki, a
Hogyan lett a kakukkból kakukk vagy A nagyfiú meg a kisfiú — ha nem is érik
el művészi színvonalban az Emberség-et — olyan fontos társadalmi előre jelzések,
amelyeknek irodalmi megjelenítésére m á r a hatvanas években jelentkező ú j nemzedék vállalkozik, illetve teljesebb kibontásuk a jövő irodalmára vár. Asztalos István írói tragédiája, hogy altkor esik ki kezéből a toll, amikor már-már sikerül
megszabadulnia a sematizmus szorításából, s visszatalálna régebbi novelláinak hangvételéhez, színvonalához.
öröksége azonban így is jelentős, néhány írásával a XX. századi magyar novellisták legjobbjai -közé emelkedett. A realista stíluseszményhez élete végéig hű maradt, de a nyers valóságot drámai sűrítéssel vagy a lírai és drámai elemeket szerencsésen keverve formálta feszes szerkezetű novellákká, karcolatokká. Írásainak
különös varázst kölcsönöz népi eredetű humora, amely majd minden mondatát áthatja; rokon ebben Tamásival, de mértéktartóbb nála. Nem stilizál — a baromvásártéren, halászás közben a Szamos-parton, vagy a deszkapiacon, sőt gyűléseken
is figyeli az emberek beszédét; mint ars poeticájában vallja: „Már csak azért is
fontosnak ¡tartom az élőbeszéd tanulmányozását, mert kitűnő, szellemes, pompás
hasonlatokat, szólásokat, közmondásokat tanulhat el az író az emberek élőbeszédéből" (Az én házamban ez a szokás). Hagyatékában fennmaradt egy kéziratos szólásgyűjtemény, ennek számos darabjával novelláiban, regényeiben is találkozhatunk.
Tevékenységének volt egy sajátos területe, amely az egész romániai magyar irodalom szempontjából elhatározó jelentőségű. A Falvak Népe, majd az Utunk prózai
rovatának szerkesztése után ő szervezi meg 1957-ben a Napsugár című gyermeklap
munkatársi gárdáját, s személyes példájával, egyéniségének varázsával sikerül a
gyermekek tömegeihez szóló irodalmi fórumot teremtenie. A Benedek Elek-i hagyományt felújítva, a legjobb költőket és novellistákat nyeri meg a gyermekirodalom számára; neki köszönhető, hogy ma a romániai magyar irodalom ezen a
területen oly gazdag termést mondhat a magáénak.

BALOGH EDGÁR
Az irodalomtörténet elsősorban a leírt műveket tartja számon, vannak azonban olyan egyéniségek, akiknek szervező vagy nevelő tevékenysége kevésbé realizálódik saját írásaikban, mégis irodalomtörténeti számbavételre tart igényt. Balogh
Edgár (1906—
) még csak nem is szerkesztőként vált a XX. századi magyar
irodalom sajátos jelenségévé, -hanem a publicistaként vállalt közéleti szerepének
köszönhetően. 1935-ig a csehszlovákiai magyar irodalom lelkesítője, a népéletet s a
népszolgálatot felfedező Sarló, a fiatalok falukutató mozgalmának kezdeményezője,
vezéregyénisége; példájuk hatott a század olyan nagy íróegyéniségeire is, mint Mó:5 Tiszatáj

769

ricz Zsigmond, József Attila, a sarlósok falujárása ösztönző szerepet töltött be a
magyar szociográfiai irodalom kibontakozásában. Romániába költözése után — temesvári születésű lévén, valójában azonban mozgalmi tevékenysége miatt nem k a p t a
meg a csehszlovák állampolgárságot — az erdélyi társadalmi és irodalmi életben,
a baloldali, majd népfrontos szervezkedésben tölt be kezdeményező szerepet. A Brassói• Lapok, a Korunk munkatársa, Gaál Gábor oldalán a szerkesztésben is részt
vesz, harcol a Vásárhelyi Találkozó sikeréért: 1940 után a Magyar Nemzet és a
Kelet Népe számára írt cikkeiben is hű marad munkásságának két világháború k ö zötti forradalmi-néptestvériségi elkötelezettségéhez. Következetesen vallja magát kisebbségi magyarnak, nemcsak a múltban, hanem a jelenben is, a sajátos helyzetből értéktöbbletet csiholva ki. Tudatában volt és van annak, hogy a m i vele, körülötte és általa is történt, „az nem egy emberélet problematikája, hanem egy egész
magyar értelmiségi nemzedék sorsa, eszmélkedése és próbája volt".
De nemcsak a közös, hanem az egyedi, egy emberélet problematikája is t a n u l ságos. Balogh Edgár 1944 őszén Kolozsvárt az ellenállási mozgalom egyik vezetője,
a 'hatalomváltozás interregnumában a munkásőrség szervezője, a szovjet csapatok
bevonulását követően pedig az újjászerveződő közéletben tölt b e jelentős funkciókat. A Magyar Népi Szövetség országos elnökségének tagja, a gazdagon kibontakozó
művelődési mozgalom irányítója, a Bolyai Tudományegyetem tanára (a történelmi
fakultáson), letartóztatásáig rektora. A törvénysértések tisztázódásakor visszakapja
egyetemi katedráját, az ötvenes évek második felétől sajtótörténeti előadásokat és
szemináriumokat tart a magyar szakos hallgatóknak, s ezzel nagymértékben járul
hozzá egy fiatal, hozzáértőbb publicistagárda -kineveléséhez. Az 1957-ben újrainduló
Korunk főszerkesztő-helyettese.
Kortársai, Fábry Zoltán, Kacsó Sándor, Szemlér Ferenc, egyéniségének r e n d kívüli varázsát, „muszáj-herkulesi" magatartását emelik ki, a Hét próba egyik
kritikusa „fantasztikus realizmusá"-ról beszél, amely nélkül talán a sarlós mozgalom sem jött volna létre. Veres Péter így jellemzi: „Mint ő maga is mondja: nem
művész, nem tudós, nem államférfi, még csak n e m is olyan publicista, aki megelégszik az írással, esetleg »-fulmináns-« vezércikkeket ír, hanem — de ezt m á r é n
mondanám: »mozgalmi ember«." Valóban, maga Balogh Edgár írja: „publicisztikám
csak másodtermék, el nem mondott beszédek kényszerű pótléka". S amikor nincs
lehetősége az el nem mondott beszédek publicisztikai pótlására sem, akkor az aprómunkában találja meg élete értelmét; így születnek „furcsa és igaz" röppentyűi, a
hatvanas esztendőkben, az otthon, a szerkesztőség és az egyetem „szimpla háromszögé"-ben (Én tintás esztergapadom címen gyűjtötte őket kötetbe, 1967-ben). A szándék azonban most is változatlan: „a betűket azért ütöm le, hogy valaki átvegye
látásomat, s a valóságba vigye tovább, ami nálam csak szó, ötlet, emlék, sétatéri
és Szamos-parti morfondírozás".
1944 után megjelent műveinek sorát a Hármas kis tükör nyitja meg, a Budapesten, a Magyar Élet kiadásában napvilágot látott színvonalas cikkgyűjtemény
azonban még 1943-ban zárult, tehát amikor a szerző kézhez kapja, már egy lezárt
történelmi korszak dokumentumáról van szó. A Szudétáktól a Fekete tengerig című
kis füzet, amely szintén 1945-ben, de a Romániai Magyar Népi Szövetség kiadásaként jelent meg, gyűjteményvoltában is az ú j helyzetet tükrözi: tíz esztendő tíz
cikke a szerző eszmei következetességének bizonyítéka, mellyel „a dunavölgyi-keleteurópai öntudat kialakulását" kívánta szolgálni. Olyan cikkei, mint a Kolozsvárra új szerep vár (1940) vagy az Erdélyi számadás (1941), a gyökeresen különböző
történelmi helyzet ellenére is, az 1945-ös Keleteurópai körkép természetes előzményednek tekinthetők; hiszen Balogh Edgár annak idején sem azt állította előtérbe,
ami az itt élő magyarságot és románságot elválasztotta, hanem ami a közös hagyományban s az abból táplálkozó jelenben, illetve jövőben összekapcsolhat: ezért
idézte kortársainak Bem erdélyi politikáját, Gábor Áron példáját. Ez a magatartásbeli folytonosság adott hitelt Itt élned, halnod kell! című cikkének is (az 1957-es
Egyenes beszéd-ben olvashatjuk): „Ha megvetjük a lábunkat keményen, ha nem
hagyjuk magunkat ú j életet formáló terveink megvalósításában háborgatni, akkor
770-

nem maradunk egyedül. Mellénk állnak mindazok, akik felismerik, hogy az ő otthonukat sem lehet a mi megbékéltetésünk nélkül felépíteni. A magunkét akarjuk,
emberien, s mellettünk a román munkás embersége." Az ú j világot teremtő lendület, az intézményekért folytatott harc esztendei ezelf.
Balogh Edgár közvetlenül irodalmilag értékelhető munkássága egy évtizeddel
később folytatódik. Mint ahogy Nagy István vagy Asztalos István korábbi támogatásakor sem irodalomkritikusként szólalt meg, most is „irodalompolitikai jegyzetek"-et ír. A Toll és emberség (1965) Balogh Edgár szemléletének harmadik irodalmi megújhodásáról tanúskodik: sarlós korában Szabó Dezső, majd mind egyértelműbben Ady és Móricz Zsigmond igazát hirdette; Gaál Gábor mellett a valóságirodalom erdélyi hajtását támogatta; most Kányádi Sándorhoz, Szász Jánoshoz,
Veress Zoltánhoz intéz baráti levelet, sőt a jóval kevésbé hagyománytisztelő Lászlóffy Aladárt és Szilágyi Domokost is felfedezi a maga számára. E megifjuló képessége inkább irodalompolitikai jelentőségű, aminek viszont irodalomtörténeti súlya
is van, az a kortársakból klasszikusokká lett nagyok, Ady, Móricz, illetve az erdélyi
Benedek Elek és Szentimrei Jenő publicisztikájának felfedezése, újrakiadása vagy
összegyűjtése és tudományos értékű mérlegelése, beemelése az irodalmi életmű öszszefüggés-rendszerébe.
önálló könyv formájában is visszatér Balogh Edgár ifjúsága éveihez, s ebből a
visszapillantásból születik meg mindmáig legjelentősebb írott alkotása, a Hét próba
(1963—1965). Nem önéletrajz, hanem emlékirat alakjában foglalja össze a Sarló
történetét, de az elszemélytelenítés makacs szándéka ellenére átüt a könyv minden
fejezetén írójának eredeti egyénisége. Egyik legavatottabb bírálója, a csehszlovákiai
irodalomtörténész Turczel Lajos tudományos monográfiaként is elfogadná a Hét
próbá-t, Czine Mihály pedig így értékeli: „Műve egyszerre dokumentumközlés és
lírai vallomás; a kezdeti leveleket, cikkeket és tárgyi adalékokat álmaiból kibeszélve közli, lázzal, szinte személyekhez szólóan, Ady-igéken és Kodály-akkordokon
nevelődött stílusban. Ez az emelkedett, szépirodalmi szintű publicisztika egyedüli
irodalmunkban; az Ady, Móricz lírai-publicisztikai hangvételét ő ötvözi legszerencsésebben a marxista szemlélettel és terminológiával." (Más műveiben is érvényesül
az eltökélt szándék, hogy a legújabb és legdivatosabb tudományos fogalmakat, műszókat beépítse írói nyelvének barokk szépségei közé — az eredmény azonban nem
mindig ilyen egyértelmű.)
A történelmi feltételekhez igazodva, Balogh Edgár legújabb jelentős írásában
eljutott a szépirodalomhoz is. Az egykori harcostárs, a fasisztáktól meggyilkolt Kovács Katona Jenő és a kolozsvári ellenállási mozgalom emlékét idézi Szép halál
című esszéregénye (1969). A publicisztika tételessége szerencsésen oldódik fel a
regény modernül ható szerkezetében, az egymástól függetlenül megszólaltatott szereplők szövegének montázsszerű összeállításában. A szépirodalmi forma azonban mit
sem változtat a Balogh Edgár egész életművét jellemző kommunista eszmeiségen s
az eszmeiség kifejezésének pedagógiai célzatosságán.
KÁNTOR LAJOS

5*

771

KRITIKA
••BMMMBOmil

•

j

VERS

MIT AKAR EZ AZ EGY E M B E R ?
VAS ISTVÁN: Ö S S Z E G Y Ű J T Ö T T VERSEK
Ironikus kérdésként hangzik a cím, mégis az egész költői életmű jellemzésére
is alkalmas. Nemcsak önirónia, hanem büszke költői éntudat is kifejeződik benne,
s saját költészetét jellemezve, egyúttal akarva-akaratlanul a címadással is f o l y t a t j a
a polémiát azokkal a z a r s poeticákkal, melyekkel m á r költői bontakozása kezdetén
is éppúgy harcban állt, mint legutóbbi éveinek szatíráiban és bökverseiben. Hisz
attól kezdve, hogy az őt először költővé avató Kassák „közösségi", a kollektív szó
hatalmának mámorában születő költészetének hatásán túljutott, a „mi" szócskának
legfeljebb egy férfi és egy nő kapcsolatának, a szerelmi költészet klasszikus a l a p helyzetének jelölésére lehet jó csengésű szerepe költészetében. A modern kollektivizmus ,jni"-jét éles gúnnyal idézi a Vojtina legújabb levele egy fiatal
költőhözben (II. 303), s a századunkban divatos lírai személytelenségnek mind polgári, m i n d
„kollektivista" változatai ellen verseiben és tanulmányaiban a mai napig mítoszromboló buzgalommal harcol. S ennyiben is hű m a r a d második költővé a v a t á s á n a k
kosztolányii gesztusához, mint ahogy az Este—hajnal c. vers „Csak itt és egyszer !"-e
(I. 122.) is csak esztétikailag magasabb szinten ismétlődik a z Ultima
realitas-hah,
hiszen az atomkor mitológiájával szemben v a j o n nem Kosztolányinak az „Ilyen
az ember: egyedüli példány"-át idézik e nagy vallomás utolsó sorai:
Nekem az a csoda, ami ide fel, az elmúló fényre
lökött.
Csak az a csoda, ami elmúlik, ami egy percig marad itt,
Ami nem volt, nem lesz, és amíg van, folyton
változik,
Az életbentartó, harminchét alatti, hétköznapi
láz,
A sokféleség, az egyediség, az ultima realitas,
Ami feltűnik, eltűnik, és ha volt, nem lesz többé soha,
S eónok múlva se teremti meg mégegyszer a Világok Ura.
Vas István, az „ember" és gondolkodó, túltéve m a g á t a kellemetlen személyi
összecsapások és elválás emlékein, a Nehéz szerelem köteteiben m á r nemcsak K a s sák hibáit, hanem emberi nagyságát is ábrázolja, nemcsak a zsarnokot, h a n e m a
számára is „felszabadító" Kassákot is. Viszont Vas István, a „költő", é l e t m ű v é t
közrebocsátva e két kötet elegánsan karcsú, bibliofil szívet is megmozdító, s mégis
hatalmas anyagot hordozó vállalkozásában mégsem t u d j a „rehabilitálni" első költői
keresztapját. Ebből a könyvből is hiányzanak kassákos zsengéi, az első kötetében,
az Öszi rombolás-ban
(1932) megjelent versek m á r az érett s a váltakozó k o r fogas
kérdéseire azonos emberséggel válaszoló költőt m u t a t j á k . Azt, aki először m e r t
nemzedékéből visszatérni nemcsak a kötött formákhoz, h a n e m a szabad verstől é s
a prózaverstől egyenesen a hexameterig. Catullus és a latinitás m á r a k k o r költői
étoszt és tartást teremtő hatás, amikor a többiek csak lassan és ezután „klasszicizálódnak" az élet szorítása alatt. Talán épp a kistisztviselői, a szaldakontista életforma, a túlórázással eltöltött nap mellett költői életélményt jelentő ebédidő „kis772-

szerű" keretei tették őt nemzedéktársainál előbb alkalmassá az avantgarde „bohém"
költői forrongásától való elfordulásra, s annak az egészen sajátos egységnek megteremtésére, amely antik, keleti és patinás nyugat-európai versformákat ötvöz a
hétköznapi élet tényeivel és környezetével s örök költői témákat, az élményekben
nem túl gazdag egyéni élet archetipikus anyagát emeli fel hagyomány, műveltség
és reflexió világába úgy, hogy a kor legjobb költőinek a hétköznapi élet szavait is
beolvasztó stílusát használja, ha úgy tetszik, a lírai „realízmus"-ét, elkerülve bármilyen „fentebb" stíl és modorosság buktatóját, önéletrajzában vall arról, hogy
Ady mennyire nem tudott sohasem élményévé válni, modorossága miatt, hogy nemcsak Arany, de még az Adyt támadó Kosztolányi is inkább közel volt ahhoz, hogy
költői eszményévé váljon. Ez az inkább ösztönös és az akkori, még a marxizmussal
és a forradalmi munkásmozgalommal együtthaladó politikai felfogásával ellenkező
ízlésítélet később nagyon is tudatos és összefüggő ars poeticává válik, akkor, amikor a munkásmozgalom ideiglenes vereségei s különösen a fasizmus győzelme őt is
az üldözött humanizmus pozíciójába szorítják, különösen azután, hogy miután Kassák Munka-köre kitaszította, rövidesen az üldözött kommunistákkal is meglazul a
kapcsolata s arról panaszkodhat az Ének a magányról-ban (I. 105.)
Akikhez egy eszme vezet még,
Azok is mind rendre
kivetnek,
Így lettem — más se lehetnék —
Én üldözött, árva eretnek.
Ahol égtek az ifjúi lángok,
Én is melegedni
akartam.
Hogy történt? nem tudom. Állok
Most fázva, tűnődve,
zavartan.
Ebből a kényszerű, bot- és korcsinálta individualizmusból csinál költészetteremtő erőt a költő. Ügy, hogy a börtön-kor rácsai közt mégsem marad egyedül:
mint más hasonló korszakok magyar és nem magyar szellemi emberei, a magányos
emberség nagy ideológiáit vonja maga köré támaszul és vigaszul, a sztoicizmust
és a kereszténységet. Egyiket sem tisztán: kereszténysége inkább az apostolok és
Jézus életvitele, mint spiritualizmus és dogma, nagyon is evilági, testi kötöttségű
tan, mely' a felszabadulás után, a kor szorításától fokozatosan megszabadulva egyre
inkább csak a puritánul szép és másokért történő életvitel iránti nosztalgiává és a
Rómát megdöntő és átalakító kereszténység iránti kultúrtörténeti megbecsüléssé
változik.
Sztoicizmusa sem tiszta képződmény: helyzeténél fogva némileg emlékeztethet
a börtönben élő Kazinczy, a körülmények szorításába belenyugvó s közben, a lehetőségekkel számolva mégis alkotó Arany és sok más kor magyarjainak sztoicizmusához. Nagyszerű magyar — és világirodalmi — tradíciókhoz kapcsolódik tehát világnézetével és etikai-esztétikai tartásával is, de hozzájuk hasonlóan kettős értelemben is átalakítva a Sztoa eredeti felfogását s inkább a római, társadalmasultabb
változatát fogadva el: egyrészt nem idealizálja a belső életet, nem tartja erénynek
nemcsak a hatalomvédte, de a hatalomüldözte bensőséget sem, másrészt a kereszténységre emlékeztető elemekkel ötvözi sztoicizmusát, amikor kényszerű közösségen
— adott esetben népközösségen — -kívülállását egy sajátos bűntudat vállalásával
akarja meghaladni, egy olyan bűntudatéval, mely nemcsak az üldözöttekkel, de
még az üldözőkkel is egybekapcsolja.
Ez a történelmi korokkal való szüntelen együttlét és szellemi közlekedés azonban nem pótolhatja a saját kora embereivel és embercsoportjaival való eleven kap»solatot: a bármilyen apropos kapcsán meginduló reflexiók és kultúrtörténeti asszociációk még az apropos-k jellegéhez szerencsésen megválasztott, egyre gazdagodó
formák ellenére sem teremtenek korszakos költészetet. Nem véletlen, hogy á 30-as
évek Vas-lírájának legnagyszerűbb pillanatai mégis az egyetlen igazán közvetlen,
és emberi kapcsolatlehetőségéhez, a szerelemhez fűződnek, vallva egyúttal arról a
773-

harmadik szellemi forrásról s egyben világtájról, mely komplex s a nagy szellemi
áramlatokhoz való viszonyítás közben ellentmondásosnak látszó, de egy adott életérzésben s a belőle kinövő költészetben mégis magától értetődően összefüggő k é p letbe olvad össze világnézete egyéb elemeivel, ez pedig epikureizmusa, vagyis —
és legalábbis — az élet apró örömeinek élvezete, színeinek latinos és franciás szenzibilitással való befogadása.
Igazán naggyá viszont szerelmi költészete is a tragédia árnyékában válik: a II.
világháború kezdőévével egybeeső egyéni tragédiája, felesége elvesztése v á l t j a ki
belőle felszabadulás előtti korszakának legszebb verseit, az Amor redivivus-t és a
Húsvéti ének a testről-1.
Másik nagy és egyértelműen orientáló élménye 1944. március 19-e és következményei. Míg a Menekülő múzsa c. kötet Levél Weöres Sándorhoz c. költeményében épp kora politikai és. kulturális irányzataitól határolja el magát, anélkül
hzónbari, hogy kényszerű kívülállását' szükségszerűen magasabb rendűnek tartaná,
most 'előbb vállalt' hazája 'függetlenségét látja veszendőbe menni, m a j d ezt az elveszett hazát is elveszti s puszta életéért is rejtőznie kell. S míg azt hihette, hogy
van hazája, vállalt nemzetével való konfliktusaira gyógyírt jelenthetett a múlt k u l turális értékeinek befogadása s a legjobb értelemben vett „világpolgárság". A kitaszítottság és üldözöttség viszont megtanítja a konkrét, fennálló állapotok f e n n t a r tás nélküli gyűlöletére s egyúttal a magában őrzött és mentett emberi értékek
immár kétkedés nélküli igenlésére. Most először ír olyan verseket, melyek nem is
számíthattak á megjelenésre, melyek csak aktualitásuk vesztével jelenhettek meg,
de ily egyértelmű gyűlölettel soha többé nem írt társadalmi jelenségek és egy adott
társadalmi rend lényege ellep,, mint ezekben a zaklatott, túlságos lekerekitésre és
formaművészetre nem is törekvő versekben, a Márciustól márciusig ciklusában.
Visszatérve a címhez, a „Mit akar ez az egy ember?" (kiemelés tőlem Cs. L.)
gesztusa csak a magyar költészet közéleti hagyományainak hosszú évszázadai által
teremtett akusztikai környezetben hallható és értelmezhető jól. Azt hiszem, Vas
István nemcsak a történelem szorítása miatt, de egyénisége legmélyebb h a j l a m a i
miatt sem lett volna alkalmas sem a népvezér-, sem a vátesz-költő szerépére. De
hajlamai kibontakozásához erősen hozzájárult az is, hogy abban az életkorában,
amikor egy költő leginkább hajlamos a vátesz szerepére, Vas nem nagyon találhatott kora Magyarországában olyan természetes közösségre, melynek élére állhatott
volna. Osztályhelyzetét tekintve eleinte kora legértékesebb polgári intellektueljeihez hasonlóan ő is a proletariátűs felé tájékozódik, majd amikor vállalt osztálya
nem fogadja be, olyan polgári humanista értékek vallójává és' őrzőjévé válik, m e lyeket kora polgársága is megtagadott. Vállalt magyarsága ellenére pedig mégsem
verhetett Veres Péter-i visszhangot az adys „Mit ér az ember, 'ha magyar ?"-ra. m e r t
akkor is inkább „az egy ember"-nek kellett lennie, amikor talán nem is szándékolt,
több versében is fenntartással fogadott sorstársainak közösségébe taszították azok a
hatalmak, melyek vállalt nemzete szellemi értékeit is megtagadták. S így alakulhatott oly paradox módon költői sorsa, hogy amikor költészete tartalmai és indulatai
egyértelműen közéleti meghatározottságúakká váltak, akkor nem juthattak el közönségükhöz, s nem válhattak a közösség mozgósító élményévé.
Ez a paradoxon, bár még bonyolultabban, de megismétlődik költészetében a felszabadulás után is, az 1949 és 56 közötti években. Itt ugyan korántsem olyan egyértelmű a szembenállás; mindén pesszimizmusa ellenére is nem a gyűlölet, hanem
a csalódás és kiábrándulás a fő költői ihlető erő, a dogmatizmus és a személyi kultusz kora gyakorlatának embertelenségei és személyét is érintő igazságtalanságai az
ifjúkori hitek és vonzódások megcsúfolásónak tűnnek elsősorban, s nem eleve ellenséges képződménynek: rokon- és ellenszenv vívódása keres önkifejezést. A felszabadulás pillanataiban végre meglelt közösség kezd ú j r a elhomályosulni, hogy aztán
egy még mindig nem egészen reális és kézzelfogható, hanem eléggé imaginárius
közösségben találjon magára az 50-es évek második felében: az emberiség és a
nemzet egymásutánját követő még kisebb közösségben, a Városban, Pestben. Legszebb elégiáinak egyike fejezi ki ezt a közösségre találást, a szellemi lényeggel való
774-

azonosulást, hogy ezután ténylegesen és egyre inkább gyökeret verjen a szocialistává váló nemzetben és aktuális napi kultúrájában is.
De „az egy ember" költészetének is megvannak a paradox és legalábbis a magyar költészet ismerői számára szokatlan sajátosságai. Mindenekelőtt az, hogy antiromantikus vallomásköltészetet produkál. A magyar líra évszázados romantikus vallomásos jellege Adyban teljesedett ki a legtökéletesebben. Ami viszont Babitsékkal
indul, a vallomásosság műalkotás-lírába öntése, egyik legkövetkezetesebb megvalósítóját Vas Istvánban találhatja meg. Akkor, amikor a műalkotás-líra Európa-szerte
ismét egy erősödő lírai személytelenség jegyében találja meg ősét, nem is a Parnasse-ben, hanem Mallarméban, Vas tudatos, doctus poétasága a 'hagyományos műalkotás-lírai formák áttételes közvetítő csatornáiba önti saját legszemélyesebb vallanivalóit, sebeit, félelmeit, örömeit és reményeit. A század nyugati antiromantikus
fordulatát, legalábbis a költészetben, elsősorban Eliot nevével szokták összekapcsolni, akit joggal nevez Vas is konzervatív forradalmárnak, konzervatív mondanivalót avantgarde formákba öntő klasszicistának. De bár később maga is Eliot fordítójává válik, Vas képlete eleinte épp az ellenkező: ő még meglehetősen lávázó,
legalábbis rokonszenveiben forradalmas mondanivalóját önti klasszikus, anti-avantgarde formákba. S ha az avantgarde létjogosultságát, sőt évszázados hagyománnyá
vált, kikerülhetetlen erejét hangsúlyozza is legutóbbi tanulmányában (Kortárs 1970.
7. sz.), ő maga nem sokszor használja az egyébként műfordítói gyakorlatában alaposan megismert és elsajátított avantgarde formákat. Az Eső és tramontána csodálatos szépségű prózaversei pedig azt igazolják, hogy számára ez is nagyon természetes kifejezési lehetőség. Mint ahogy azzá válhatott maga a műfordítás is A fordító köszönete c. 1952-es verse szerint akkor, amikor ilyen érzelmeket és gondolatokat közvetlenül, saját szavaival egy költő sem mondhatott ki, csak a klasszikusokon keresztül. Végső fokon azonban ez is töretlenül beleillik az elég tartózkodóan,
rejtőzködve valló Vas István-líra vonulatába.
Ezt a műalkotás-lírát, mely élesen és programszerűen utasítja el magától az
atomkor „mitológiáját", de a táguló világegyetemé és az elektronika korának legjelentősebb filozófiai problémáival nagyon is szembenéz, s nemcsak az európai múlt
kulturális értékeit tartja elevenen, asszociációra készen, hanem a fogyasztási társadalom, az életet hajtó „forgalom" aktuális elembertelenítő hatásával is szembenéz,
joggal, de m á r . közhelyszerűen nevezik intellektuálisnak, ő maga az understatement
modern követelményéhez költői alkatánál fogva is vonzódik, s egyik legteljesebb
vallomásában, a Római ars poetica-ban, a szürkeség szépségét dicsőíti: „Milyen szép
tud lenni a titkolt tüzű szürkeség! Milyen szép a láng, a kőbe rejtett!" S amit egész
költészete vall, szétszórtan sok helyén expressis verbis is megfogalmaz, a komoly,megbízható gondolatiság és a klasszikus, tiszta formák dicséretét itt szinte himniküsan ünnepli, elutasítva magától a barokkos és modern formákat, káprázatokat, díszítést és képzuhatagot: „A láng, mely nem hivalkodás! Van tartaléka elég. Milyen;
szép tud lenni a szürke ég, ha az eniber a tenger délhevét sejti m ö g ö t t e . . . És nem:,
tarkák a latin istenek: csupa faragott fogalom."
Mert kevés:itt a kép. És néha csak. Mint mikor a novemberi ég alatt a sötét
lombon át narancs villantja aranyát, és ennyi elég. Minek a "többi? a barbár díszítés, 'az önáltató hitetés, káprázatokat káprázatra kötni, hogy a metaforák szüretét :
begyűjtsék, műfára talmi díszeket, s örülni, mint a színes golyóknak a vad, vagy
képeskönyvnek a gyerek. Ez nem a görög istenek Olympüsa és alvilága: itt józanabb "
és hidegebb, fantáziátlan kényszerűség talált magára s magából istent faragott. És '
így lett' költészetté a fogalom. Hogy liem nagy dolog? Nékem igen. Őshazámban v a gyok. És mit számít, ha rom? Él, szólít, üzen, hogy mérjünk lenni mi magunk. A novemberi, római ég, a szürke kő. Vélünk van a vándor idő. És vagyunk, amik vagyunk."
A magány költészete, mihelyt megoszthatóvá válik, jórészt megszünteti önmagát.
Vas István a 60-as években megtalálta a közösségét, igazán megtalálta hazáját, feloldódott benne s görcsei is feloldódtak. Bár egyre gyakoribb költészetében a csakegy-személyes problematika, a halál jelentkezése, e feloldódás igazi jele szintén
775-

„római" önmaga egyik arculatának sokszínű kibontakozása. Az a szatirikus vénája,
mely az irodalmi élet jelenségeivel és divatjaival kapcsolatos fonákságokat tűzi
tollhegyre ú j Vojtina-leveleiben és epigrammáiban, s amelyben demokratizálódó
irodalmi közéletünk hatása tükröződik. Ezekben éli ki teljesen és elfogultan a r s
poeticáját, üdítő és ellentmondásra késztető határozottsággal vesézve az ízlésétől és
irodalmi eszményeitől eltérő jelenségeket. Igazságaiba merészen keveri a f r a p p á n s
részigazságok igazságtalanságát. Amikor irodalmunk fűszerezetlenségének p r ó f é t á j á val (mellesleg az egyik legnagyobb élő magyar íróval) vitázik, amikor az ú j m a gyar avantgarde jelentkezését a tabukra és ellentabukra vezeti vissza, mindig felágaskodik az ellentmondás ördöge az olvasóban, mégis benne bujkál valamilyen
részigazság sejtelme is, melyet, bármennyire is határozott Vas fogalmazása, talán
önmaga is a legutóbbi előadásában idézett kortárs angol író szellemében, némi rezignációval mond ki: „A rosszat védjük a még rosszabb ellen." Azzal pedig teljesen
egyet lehet érteni, ahogy a költészet sokarcúságát védi az avantgarde é s a bármilyen előjelű dogmatizmus megmerevítő egyoldalúságai ellen, ahogy elvetve minden álságot, talmi modernséget és érelmeszesedett „hagyományosságot", őrzi a h a gyományos és örök-modern költői lehetőségeket.
Az idei könyvhét egyik legfontosabb ajándéka ez a két kötet, a XX. századi
magyar költészet egyik jelentős, ma már irodalomtörténeti jelentőségű oeuvre-jének
és egyik legszuverénebb költői egyéniségének minden eddigi köteténél gazdagabb,
teljesebb jelentkezése. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1970.)
CSETRI LAJOS

GYŐRY D E Z S Ő : EMBERI HANG
Győry Dezső protestáns papok és hajdúkapitány távoli ivadékaként Százados
adósság-ot törleszteni jött a magyar irodalomba. Ady hangján indult s Ady messzireérző, szociális hevületű igazságkeresésének örököse lett. Életműve fölé mottóként,
vezércsillagként írhatnánk a híres sort: „Akarom: tisztán lássatok!" Költészete a szó
igazi értelmében történelem. Nemcsak regisztrálás, hanem alakító, útmutató küzdelem is. A csehszlovákiai magyarság szószólója ő, európai szemhatárral, európai kultúrával és gömöri szívvel, kisebbségi fájdalommal.
Egy világégés üszkös romjain kezdett szép hitekről zengő dalt. Olyan csúnya
időben hirdetett ú j igét, ú j mítoszt, melyről'a szomorú mese száz év múlva m a j d
imígyen kezdődik: „Volt egy e m b e r . . . és fölfalta a m á s i k . . . " Az ú j „tan" — az,
hogy eme emberpróbáló időben sem a halál és a teljes szétszóródás vár a kisebbségi
magyarságra, hanem ú j kötelesség, ú j feladat: ú j emberi és nemzeti tartalmak megteremtése — nagyon veszélyesnek bizonyult a fiatal költő számára. Állásából többször elbocsátják miatta, de hite csak növekszik, s a legjobb társakból már szerveződik A láthatatlan gárda. Belőlük fog nőni az ú j kor, ú j magyar lehetőség. Csokonai,
Petőfi és Ady örökösei,. akik harcos magyar rapszódiát énekelnek: „elég a tehetetlenségből". Győry Dezső hite szerint a nyomorúság és szenvedés zászlóvá sodorjatisztítja a kisebbségi magyarokat, ezért fordul hozzájuk: „Legyetek ti minden lelki
és testi kifosztás ellenségei. Ti legyetek a legszélesebb emberi szolidaritás . . . ezt a
lelket plántáljátok át az egész magyarságba." A legnehezebb időben m u t a t j a az
egyetlen járható utat. Szava politikai tett, történelemformáló tényező, m e r t a legjobbaknak ad erőt és irányt. Látnoknak, szószólónak és messiásnak vallja magát, de
nincs benne semmi misztikus. Ha kell, átkot, ha kell, könyörgést hordoznak szabad
versei — mikor mi ad erőt. Lírája kis népek boldogulásának türelmetlen keresője, az
Űjarcú magyarok iránytűje. Népe sorsát méri-vizsgálja, kacagó víg nemzetek képei
776-

között a magyarság zokogó freskóját találja. Történelmi számvetést végez, társadalomszemlélete is kitágul: aratók, kőművesek, ácsok, tanítók, bányászok boldogulása
érdekli már. Rejtélyeket old meg a történelem: a szegénység mögött a tiszta szándékok izzó parazsait találja, ezeket akarja lángra lobbantam. Nagyapák és apák
konok eszméit kell legyőzni, hogy a nagy próbák idején az ú j időkihöz bátran igazíthassák lépteiket a szegénységben gazdagult világok, a csodálatos csillagok, botorkáló
fiatal szikrák, az „új arcú magyarok". A harcos hevület szinte nem ad a költőnek
időt a pontos versformálásra, nyugalmat a mértéktartásra. Költészete a retorikától
kölcsönöz eszközöket, legfőbb célja a meggyőzés. Innen a romantikusnak tetsző pátosz, a felfokozott képek, a dinamika. Hulló család, bomló nép testamentumának súlyos és tiszta igazsága lázít verseiben: „nem szent a kenyér / ha csak ú j nyomort,
szülni ad erőt". Agitatív, sorsproblémákat megfogalmazó költészet ez, gomolygó ködvilágoknak, bizonytalan szándékoknak ad tiszta fényt: megtartó-megváltó rozsdátlan
hitet, a legnehezebb időben a legnagyobb ajándékot.
A nyugalmasabb, meghittebb lírai hangulatok — a szerelem és a táj-igézet küldöttei — csak nagy ritkán jutnak szóhoz, de a politikum nem kizárólagos témája a
költőnek. Szerelmi lírája és t á j b a szőtt gondolatiságú versei azt sugallják, hogy szívesen időzne intimebb körökben, de az országos gondok minduntalan viharzóbb, bonyolultabb szövevények kibontására szólítják. „Hajnalodik, az éj épp elköszön,
fekete kalapja félrebillen" — indítja A balogi hegyek c. költeményét, hogy aztán
aktuális emberi szorongásokat állítson szembe a táj fenségével, a hajnalhasadás megigéző örömével.
Amikor a közélet harcos költőjének egy kis falu ad menedéket, egy-egy pillanatra
úgy látszik, hogy tisztasága tehetetlenségre kárhoztatja, ö azonban a legreménytelenebb helyzetben is azért a harcért perel, melynek milliók élvezhetik gyümölcsét, azt
a holnapi embert élteti, aki a teljes életet akarja. Mellbe vágja a Kelet és Nyugat
élei között vergődő kis nép fátumát, s az elnyomottak és küszködők örök harcának
oldalán jelöli ki a költő helyét (Hol a költő?). A hegyek árnyékában fogalmazza az
„új világot, mert a régi odavan". Programjának a kis népek megbékélése az egyik
alappillére. A szelíd szláv lány és a magyar fiú egymásra talál, pedig egy szót sem
értenek egymás nyelvén. A kedves, játékos idillt azonban hamárosan prófétikus felhívássá fokozza a költő féltő humánuma, hiszen kegyetlen víziót lát: „leölt barátok
hulla-sorfalában / a nagy-nagy Führer megindul a lejtőn". A költő, aki miként a
hegyi pásztorok, fölülről látja a világ dolgait, így figyelmeztet szinte legelsőként a
fasizmus veszélyére. A Zengő Dunatáj híres szózatai minden népet egyformán féltenek, mert ha a dunatáji ember elvéti hivatását, egymást irtja, Európa haldoklik.
Erről beszél a hegyi szél a Dunánál, ettől ijeszt a lidérc a Kárpátokon. Népek rokon
sorsáról van már itt szó, a kisebbségi gond európaivá nőtt a közös veszélyben. Az emberi őrültség legsúlyosabb bizonyítékairól így tájékoztatja a termesz-táltos a hangyakirálynőt: „Itt minálunk / a megkergült kétlábú állatok / egymást falják. Gázban és
vérben állunk." A karácsonyi mese mócikája is azért rossz, mert úgy viselkedett,
mintha ő is ember volna. Ilyen helyzetben joggal rémlik fel a nemzethalál víziója,
körös-körül gyűlölet zúg, megcsúfolva a józan ész, szégyen és nehéz embernek lenni.
A fájdalom poklából most is tisztán szól a költő. Szegények szájával, Joanok, Janók
és Jánosok nevében követel helyet, békét és kenyeret Európában. Mert az egysorsú
kicsi árva népek csak egymásra találva segíthetnek a közös bajon, hazátlanságon,
kiszolgáltatottságon. Prédikátori keménységgel, bibliai mélységgel szól cseh királyok
szőlőhegyén is a magyar bánat.
Eme ú j tatárjárás idején Győry Dezső verseiben különösen fontos szerepet kap a
sors. Nála azonban más értelme van. Átok, kiszolgáltatottság, de nem legyőzhetetlen,
hiszen a költő mindig harcba hív ellene. Az Emberi hang először Magyar hegyibeszéd
1939 karácsonyán címen jelent meg. E méltán híres vers a kisebbségi sorsra jutott
magyarság két világháború közötti történelme, lélekrajza tizennégy egyenlő részben.
A külső szerkezet nyilván nem véletlen: a katolikus liturgiában Krisztus keresztútjának is tizennégy stációja van. A párhuzam nagyon súlyos, e nemzedék életútja
777-

passió, ártatlan szenvedés. Előbb a háború iszonyata, aztán a hazátlan árvaság tette,
hogy „egyetlen vérző, ütköző seb / hazám, hazád, a Dunatáj". A költő és társai nehéz
küzdelmeket vívtak, gyepüharcban éltek, érthető túlzásaik, nagy elszánásaik m e n tették meg a magyarságot a teljes összeomlástól. Az ő tiszta álmuk volt Európa
jövője, nagy tragédia, hogy Európa nem hallgatott költőire, teljesültek az apokaliptikus jóslatok. Az utolsó stációnál azonban a költő nem a halált fogadja el, hanem
újabb harcra hív „igazáért minden szegénynek".
Országhatáron innen és túl, örökös hazátlanságban élve bontakozik ki Győry Dezső harcos antifasiszta lírája. Örökös földindulás közepette keresi hazáját, de édesanya helyett csak mostohát talál. A „leszünk? nem leszünk?" kérdése égeti lelkét, az
elégiák korszaka köszönt rá. Számvetései különös képet mutatnak: mindig tisztán
élt, mindig másokért csatázott, örökké nagy lánggal lobogott/ s minden hiába. Nyilas
söpredék lakja Zrínyi Ilona várát, a régi gombaszögi sarlósoknak is megoldatlan
minden szép álmuk, csupán irtózásaik teljesültek b e kegyetlenül. A Kárpátok mentén
„kivérzett népek élnek".
Egy ország elintézetlen ügyei várják, izgatják azt, aki mindig országos gondokkal
törődött. Győi*y Dezső azonban hiába énekel munkára hívó férfiéneket Európa romjain, 1949 tavaszán hiába fogalmazza ismét az ú j feladatokat, n e m k a p méltó részt
belőlük, sőt hallgatásra ítéltetik. Ezután fordítja magyarra a népek közötti barátság
nagy apostolának, Julius Fuciknak híres börtönnaplóját, m a j d a hídverés szellemében az ő emlékének ajánlja versei utolsó ciklusát (Az élő válaszol).
A Sándor László gondos szerkesztésében és bevezető tanulmányával megjelent
gyűjteményes kötetről szólva az életmű eszmei értékeire figyeltünk jobban. Ü g y véljük, hite és odaadása, tiszta szándéka és szolgálata verseinek legmaradandóbb értéke.
A költő hetvenedik születésnapjára kiadott kötet nemcsak köszöntés, hanem adósságtörlesztés is. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1970.)'
GÖRÖMBEI ANDRÁS

JÉKELY ZOLTÁN: CSILLAGTORONYBAN
Jékely Zoltán fiatalon (még nincs húszéves) egészen érett versekkel lép be az
irodalomba, s nem annyira a forma kimunkáltsága lepi meg az olvasót, hiszen
akkor a formai tökélyre törekvés volt a megszokott elv és gyakorlat, hanem a
rögtön megtalált egyéni hang. Az. eredetiség nem csupán a téma kibontásában
figyelhető meg, hanem a vers felépítésében, képalkotásában, nyelvi leleményéiben.
A századvég nyugalmát, szecessziós ünnepélyességét megidéző, vagy inkább szinté
kötelezően imitáló versek korszakára (a 30-as évek legeleje) esik Jékely Zoltán
pályakezdése. Ez a törekvés sok vonatkozásban találkozik költői hajlamaival. Jékely meditativ költői alkata később fejlődik intenzívebben a filozofáló líra irányába,
indulásakor a meditáció megmarad a szemlélődés stádiumában. Még költői képalkotását a látottak rögzítése determinálja, nem pedig az én kivetítése. Verseibén
a látás uralkodik (A szobám éjjel, Apró képek), érzelmi telítettség, vívódás híjával
vannak még: mozdulatlan, idilli képeket találunk. A korszak haladó áramlatához
Jékely abban kapcsolható, hogy egyrészt a l'art pour Tart tobzódása idején realista
képekkel telíti verseit, ugyanakkor a kor szecessziós tablóképét kikezdte, divatos
költői szemléletét robbantotta nyers erotikus verseivel (melyek nem illethetők a
pornográfia vádjával) és a századfordulón megszokottól merőben elütő halálköltészetével. Űj színt hoz ez a líra abban is, ahogy a magasztost, a rendkívülit természetesen köti a mindennapihoz, ha tetszik kommunizálja.
778-

Jékely költészetének két meghatározó élménye van: a halálfélelem és a múlt
iránti nosztalgia. Már fiatalkori verseiben is feltűnik a halálgondolat és a temetőélmény gyakorisága: megfigyelhető ez a verscímekben, egész versek tematikájában
vagy csupán egyes képekben. Itt még a fiatalság kacérkodásának tudható be, mintegy az élet jelentőségét növelve az ellenpont (a halál) emlegetésével, idézésével.
•Később a haláltéma már az élet fogyásából, betegség stb. is eredhet, a halál tehát
az élet bizonyítékaként (annak lezárásával) jelentkezik. Korai költészetének haláltémájú verseibe vagy versei közé gyakran ékelődik olyan költemény vagy egyes
kép, amely a természetben való elvegyülés, a feltöltődés élményéből fakad. A verseket itt még állatokkal, fákkal (élőlényekkel) népesíti be, későbbi „filozofáló" korszakának halálversei a kozmikus szemlélet jegyében fogantak, ezekben a világmindenség részei kérnek helyet és szerepet.
Kissé a halálversekkel is magyarázható, hogy korán megjelenik költészetében
az emlék szerepe, a nosztalgiával vegyes emléké. A gyermekkord őszökre, a városvég! gesztenyefasorra való emlékezésnek csak egyik oka lehet az elmúlás gondolatával való kacérkodás. Lehet ez a nosztalgia, melyre maga a költő is rákérdez:
„miért kínoz", a korból való kivágyakozás is. A szimbolikus költészet ennek csak
egyik útja csupán, de ez a szándék vezethetett el a századforduló szecessziójának
felidézéséhez is.
Az idő észlelése, mint költői téma, már olyan verseket szül, melyek a halálgondolattal való egészen ifjúkori kacérkodást komolyra fordítják, a filozófiai összegezés irányába. Lézengés vasárnap délelőtt c. verse (a címmel ellentétben) egy pillanatfelvétel a fővárosban; megragadja benne az idő állását („ölik az időt"). Ha
csak egy képbe is, de beleviszi (sajátmagával kapcsolatban) a nyugalmat, a pihenést, az időtöltést visszaadó versbe, hogy rá az idő leselkedik. Az idő mint a lét
legnagyobb ellensége más vonatkozásban is megfigyelhető. A tücsök nagy csalódása: „Rövid a nyár" (Tücsök).. Miért népesíti be oly kedvvel verseit állatokkal?
A föntebb m á r említett természetélmény kifejezése mellett azért, mert rajtuk gyorsabban, előbb lemérhető az idő múlása — s ez halálgondolatait juttatja eszébe.
Háláiköltészetének a hitelesség mellett van még egy komoly érdeme: az egyén
elmúlását ismeretelméleti szinten is megfogalmazza, a lét értelmét, az egyéni" lét;
a kozmikus lét viszonyát kutatja. A Mérföldek, esztendők c. versben ez áll: „Ezen
a télen annyit tépelődtem / idő és tér f e l e t t . . . " Ez a gondolatsor vezethette el az
élet és halál problematikájának filozófiai összegezéséhez, mely kimentette már
eredendőnek indult pesszimizmusából: „ . . . a z egész föld otthonod lehet, ím, és
csak tavasz van és csak élet, élet!?' Megjelennek versében a kozmikus méretek: a
„csillag-áhítat", a „csillagszilánk"; a „csillag-törvényes ú j hitem papnője" újszerű
motívumai az egyéni lét kiteljesedéséhez vezethették el, s ennek vonzásában kérhette pl. a végtelenség „pecsétjét" szerelmére. Átviszi a kozmikus méreteket már a
földi jelenségekre is: a vadlibák is „csillagösvényen" vonulnak.
A korral, mint élménnyel, közvetlenül a második világháború alatt keletkezett
háborús versekben találkozunk. Az első vers, amelyben híradást kapunk erről, az
öcsémnek
című: „Várnak ránk füstös, tépett harcterek". Az Egy kivándorló
után
c. versben az emberiség szégyenének halk szavú regisztrálása figyelhető meg, s be
s e m fejezi a verset. Az előbbihez még a tehetetlenség szomorú érzete párosul: „emberségéd mellékes". Ebben a háborús rettegésben egyszer csak elszaporodnak a tavaszról szóló versek: Tavasz, Tavasz-hívó, Tavasz van, gyermekek. De mit ér a
tavasz hívása, amikor nyomukban ' ott van az őszi készülődés című vers, mely a
háború előtti pillanat művészi megragadása. A háborús versekben ú j tartalmat kapn a k a halálfélelmét rögzítő sorok, jelentkezési formájuk a háborútól való félelem
lesz. Pesszimizmusát csak olykor váltja fel holmi „zsolozsmázó hiszékenység" (Esztendeink). Valami csak megmarad ebben a földi szenny ellen viaskodó tengernyi
tisztaságból? — ez csupán az ideálját vesztett humanizmus tétovasága.
Jékely háború előtti költészetének eszköztára csiszolt, érett. Észlelhetően kötődik a zártabb formákhoz (négysoros strófák, begyakorolt rímtechnika). Ügy tűnik,
nincs szüksége a szabad verseknek az érzelmek áradását-hullámzását. e korban kö779-

tetlenebbül visszaadó lehetőségeire. Korai verseiben is m á r váltakozik a képgazdagság és a kép nélküli puritánság. Jékely nyelvgazdagsága nemcsak képalkotásában
észlelhető, hanem a hangutánzásban és a hangulatfestésben is („kóricálgat" — „emlékein csoszog egy öregúr"). Képeinek tisztázott funkciójuk van, s nem csupán a
vers díszeként foghatók fel; nemegyszer újszerű metaforákba mennek át, hogy c s a k
egyetlen versből idézzünk: „csendtalpú", „levél-hekatomba" (Apátlan
éjszakák).
Néhol egész kis életképeket, idilleket, csendéleteket „pazarol" el egy-egy verssorban vagy versbeli képben. Kozmikus képei megőrzik eredeti jelentéstartalmukat is.
Külön stilisztikai dolgozat tárgya lehetne a népi motívumoknak a formában való'
jelentkezése. A Kalotaszegi elégia egyes részein felfedezhető pl. a székely csűrdöngölő ritmusa. A „korhadt fejfák" költői képe a századfordulói romantika világát,
idézi, de eredeti jelentése a népi mitológia félelemmel vegyes világából fakad.
Költői formarendszerének egyik jellemző sajátsága a zártság, a szigorú, lehatárolt költői formák használata. Szereti a szabályos strófákat, fontos szerepet s z á n
a sorvégek összecsengésének, kedveli a szonettet, a rövid verseket. Egy versen belüL
is megfigyelhető a kezdő képhez, gondolathoz való visszatérés. A megemlítés erejéig legalább meg kell állnunk sajátos jelzőhasználatánál: bölényhegyek, bivalyfelhők, napsávos félhomály, bimbósszárnyú mályva, rémtermő kisgyertyán, hangdélibáb stb. A példákból eldöntheti az olvasó is, hogy melyiknek van konkretizáló,
melyiknek hangulatfestő, melyiknek jelentésbövítő szerepe, hogy az értelmezési lehetőségekből csupán néhányat említsünk. Ideírunk párat s a j á t szóteremtéseíből vagy
a népnyelvből előbányászottak közül: szender, hindogál, csurdé, nyivás, hárász.
Rímtechnikájáról még csak annyit, hogy rímeivel játszani is tud (Gyermeki
alkonyat), de „észrevétlen" asszonáncai is szépek (Szép nyári zenekar). Külön kitűnik
e líra nyelvi pallérozottsága, a városi beszélt nyelv és a vidéki köznyelv d i f f e r e n ciált használata.
A felszabadulás utáni évek első impresszióit a Madár-apokalipszis
c. versében
í r j a meg. A költemény vízióvá terebélyesedő képeiben a társadalom minden t e r ü letén fellépő politikai és kulturális konfrontálás előtt tétovának látszik: „Ezek volnának hát a jelenések?" Mintha erre felelne a Két papagáj c. vers. A kék p a p a g á j
álma a „csodálatos dzsungel"-röl lehet szimbolikus is (hívhatjuk Kánaánnak, Eldorádónak is), s ezenfelül ott „a Napba száll a szabadság boldog dala". A zöld p a p a gáj nem álmodni, hanem „álom nélkül, vágyak nélkül" bóbiskolni akar. A „tartsd
magadnak .álmaid" és „az boldog, aki megbékül" filozófiája olvashatóbb képekbe
hozta a korábbi versek nyersebb vízióit. Valószínű, nem véletlen, hogy a Madárapokalipszis víziói mellé került egy másik vers, mely ezzel egy tőről fakadt, egy
élményforrás vidékéről való. Az Ephnaton álma „tömbverse" nemcsak a képekben
való tobzódással kelti fel figyelmünket, hanem a gondolatok súlyosságával, koncentráltságával. Etikai kérdések zömét politikai, szemléleti kérdések társítják. N e m
szabad, mert nem lehet e két verset prózára „lefordítani", de az apokalipszis és a z
álom a való élet, a tisztázásra kész szembenézés móduszai már. Válságról t a n ú s kodó éveiben élményeinek köre szűkül. Többnyire saját és övéinek sorsa foglalkoztatja. Továbbfolytatódik a küzdelem: élet és halál együtt, egy sorban jelenik
meg, „keveredése" említődik a versben: „hol hitbe ringat, hol kétségbe dönt". Magát pedig a „lét és nemlét mérnöké"-nek mondja. Szerb Antal emlékének adózó
verse félelem nélkül játszik az élet és halál gondolatával (Találkozás). Az. e g y r e
inkább előtoluló emlékek fontos szerepet kapnak ismét, jelentőségüket ekképpen
fogalmazta meg: „ . . . az emlék a jelennél erősebb" (Jairus leánya), vagy: „Meghajlok súlyos rangotok előtt" (Emlékeim).
A művészeti élmények mellett mind gyakrabban jelentkezik az életút összegezésének igénye, a visszatekintésnek szinte uralkodó aspektusa lesz az önértékelés, a
számvetés szigorúsága (Napjaim, Pályám emlékezete). Háború utáni verseire leginkább a „különállás demonstrálása" nyomja r á a bélyegét. A mindennapokhoz
való versbeli kötődése továbbra is ritka és hajszálgyökerű. Megtartja módszerét,
hogy a történelembe visszapergetve vagy álomba játszva mondatja el érzéseit, gondolatait, aggályait. És mindig összetetten láttat: élet, halál, szerelem komplexumá780-

ban. Kozmikus méretű látomásai elvesztik „földi értelmüket", öncélúak lesznek, a
menekülés, a ködösítés kifejezői. Nem csupán kozmikus víziós, hanem „emberszabású" álomképei sem fejthetők fel biztos logikával, sejtelmet támasztanak az
emberben, amely a sejtelmet elmélyíti ugyan, de nem viszi el, -nem engedi el a
felismerésig: „álmomban is törhetetlen a korlát" (Tilalmas kert). Még a kis kavicsoktól, az apró emberi csatározásokat jelentő küzdelmektől is vissza akar vonulni:
„Elhóhérolt szívem, jó volna már pihenned!" (Dadogások egy szívhez). A versek
•összegezésmotívumát kezdik felváltani a leszámolást jelző motívumok: Non omnis
moriar, Epilógus, Hajdani szép galambjaimhoz, Delelőn túl.
,
Jékely költői alkotásmódja még a háború előtti korszakában kiteljesedett. Most
is megfog a nagy formai fegyelem. A Maya a kígyóval és Az ég játékai c. versekben a fesztelen mondatok kötetlen belső ritmikája az élőbeszédhez közelít. Természetből vett pillanatképei egyre ritkábban szolgálnak a pillanatnyi lelkiállapot kifejezésére (Forgács), és csak némely versét uralják korábbi szép természeti képei,
idilli pillanatképei. A metrumváltásra is oda kell figyelni: meditatív stílusának a
.jambusok, borongó hangulatának meg a trocheusok felelnek meg leginkább — megtartva a rímelés szigorú törvényeit. Nem fogyott ki a költő nyelvi leleményeiből
sem, s nem fáradt el a népi használatú szavak búvárkodásában (észkos, ellovan,
•doroncs, tikogva, harizsáld).
Jékely Zoltán verseskönyve egy rangos költői pálya méltó dokumentuma. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1969.)
STENCZER FERENC

RÁKOS S Á N D O R : KIÁLTÁSNYI C S Ö N D
„sok van mi csodálatos de az embernél nincs semmi csodálatosabb mert halálunkkal szembenézve élünk." Nemcsak az Anyasirató-nak középponti gondolata ez,
hanem az egész kötetnek. A költőt a sarokban meglapuló névtelen, a halál rémíti.
a fájdalom volt jó énektanárom
a félelem volt
játékmesterem
fegyelemre a halál oktatott
Fájdalmon, félelmen, halálon diadalmaskodik az értelem, mellyel rettegését váltja
meg.
mint a gyámkö az omló háznak
nekifeszül az elmúlásnak
a gondolat
Ebben az iszonyú harcban válik Rákos Sándor hangja keménnyé, olykor látszólag
rideggé. A torpanva-ágaskodó mámor már csak a múltból merül föl
(ölelkezök).
A múltból, amelyen egy még mélyebb múlt üt át, s amely összezilálja az emlékeket (Idő). A múlt, a „semper idem" inti bölcs rezignációra, de arra is, hogy ne
egyezzünk bele a világba (Örökség). A múlt teszi bizonytalanná, félúttá a jelent,
melyben kora szerint Krisztus sem lehetne már, de Pilátusnak még túl fiatal (Feleúton). A halál és a múlt mellett az élmények harmadik forrása a természet, de nem
a hagyományos, az elringató, gyönyörködtető. Rákost a természetben a meg nem szakadó folytonosság izgatja, a vízcseppben a világmindenség, a pillanatban a végtelen
idő. A gránitkockákból felépülő, a mértani alakzatokká összeálló természet közvet781-

lenül is meghatározza versformáját. (Lásd A tűzfal háromszöge, Állókép vagy az.
Anyasirató-ból a „Kiásnál még a tíz körmöddel is" kezdetű résznek geometrikus
kompozícióját.)
Mint a kövek, amelyek „minden fajdalmunkat kibírják", olyan kerekdedek és
szilárdak Rákos rövid versei. Költői törekvését pontosan megfogalmazta m á r a z
1957-es A tűz udvarában egyik költeményében:
Egy szóba zsúfold a világot, költő!
S ha sikerült, hallgasd el azt a szót.
Törpe az, ki minden szavát
kimondja.
A nagy rostál. S hallgat a legnagyobb.
Rákos azóta valóban megvalósította nem a tömörítés, hanem az elhallgatás m ű v é szetét. A versek lényege a kihagyás, a szavak közötti csend, mely tovább rezegteti,
dúsítja, szinte értelmezi az imént hallottat. A hirtelen jött, kiáltásnyi csöndbe f a gyasztja belé a lélek a felismerés iszonyatát. A költészet legjellemzőbb gesztusa
Rákosnál nem a rezignáció, de nem is a bölcselkedés, ő n á l a a lélek felemeli ujját,
csöndet kér a világtól. Az 1944-et idéző versszilánkok mutatják, hogy ma is a régi
irtózat teszi hallhatóvá az „oszlopcsönd"-et.
Az elhallgatás művészete öntörvényűén alakította ki Rákos rövid versformáját,
a négy-, három-, két-, sőt olykor egysoros költemények sorát. Kétféleképpen jut el
ehhez a formához. Olykor hosszabb gondolati költemény van „egy sorrá hallgatva",
s éppen történetük, kialakulásuk módja különbözteti meg őket a puszta aforizmától.
A Végső szó a halálról mindössze ennyiből áll: „minden halál hősihalál". A h á r o m
szó mégis magába sűríti egy hosszabb vers gondolatmenetét. Végső szó ez, n e m
lehet hát hosszú 'festést várnunk, csupán az érzelmi folyamat végső konklúzióját.
A halállal szembenézve élni, meghalni hősi tett, ezért hát éppen a halálra gondoló,
a haláltól rettegő viselkedése a leghősiesebb. Minden halál hősihalál, mind hősiesen
élünk — így emeli fel Rákos az emberi létezést a sors tudatos vállalásának m a g a s latára. Máskor a költemények voltaképpen szemléleti elemeik zsugorodásával váltak egyetlen metaforává. íme az Emlék ifjúság című:
egy madár füttye lazán belefűzve
a levegőbe mint a könnyű férc
A madárszó belefércelése a levegőégbe a hanghatást kettős viszonyítással alakítja
vizuális képpé, s egyúttal az ifjúság felidézőjévé. A „lazán" és a „könnyen" b e n n e
maradt a végletesen tömörített szövegben, hogy a maga hangulati többletével visszavarázsolja az ifjúságot. Hang és látvány, madárfütty és levegő benyomásainak
finom összeszövése, s a laza és könnyű szövevény finom magasba lendítése, föld
felett és múltban lebegése szuggerálja az ifjúság emlékét.
A végletes tömörítés, a kőkeménnyé formálás a költő ösztönös védekezése a
csüggedés ellen. A fájdalom gáttalan áradásától félve igyekszik kialakítani merev,
szinte hideg kifejezésmódját. Nemcsak költői fantáziáját, hanem önnön elkomorulásra hajló egyéniségét is fegyelmezni óhajtja a szigorúan szorosra fogott formával.
Másrészt úgy érzi, hogy mondandója is megkívánja az egyre sallangmentesebb közlésmódot:
bazaltba vésett sorok
az elhallgatás
többletével
nem bánhat könnyedén a szóval
aki törvényt fogalmaz
A létezés törvényeit fogalmazza meg Rákos Sándor, éppen ezért a gondolat, az
értelem erejébe fogódzik. Amint elő-elővillan a szőttes szálai közt a véres fonál,
úgy bujkál a szavak között az érzés meg a gondolat. Az érzés inkább csak közvetve
782-

jelenik meg; az egyéniség értelmi erőin átszűrve,. mint a törvényalkotás háttere,
legfőbb forrása. Néha azután az értelem sem elég, s áttöri gátját a teljes támasztalanság érzése: Hiába csaptuk el az Istent, aki rossz gazda volt, „nehéz most élnünk gazda nélkül".
Rákos Sándor költészete leginkább talán hallatlan szervezettségével, egységével
nyűgöz le. Legárulkodóbb bizonyítéka ennek az, hogy az Anyasirató szinte az egész
kötet összegzőjének hat. Megismétlődnek, szintetizálódnak benne az egyes versek
gondolati és képi elemei. A nagyobb terjedelem persze növeli az érzelemfolyamat
amplitúdóját is.
Rosszul temetnek el bennünket.
Hanyatt fekszünk, az égre bámulunk.
Sietnek és ránktaposnak az élők.
Rákos itt is, másutt is a legáltalánosabb érzéseket szólaltatja meg, szinte mazochista
makacssággal szenvedi égési sebeit, melyeket az emberiség fájdalmának átsugárzása
okozott, s amelyek elől hiába zárkózott ólomlemez versei mögé. Az emberiség örök
gondjaival küszködik Rákos, néha kissé száraz, elvont. De nagy nyeresége is van
ebből. Ezért tud valóban minden emberért szólni, minden létezőért, aki csak „éjjelilepke-táncot j á r . . . a szeretet lámpása körül." (Magvető Könyvkiadó 1969.)
IMRE LÁSZLÓ

TORNAI J Ó Z S E F : A BÁLVÁNYOK NEVE
A bálványok neve: Sors, Győzhetetlen király, Arany-kín. A sorsot értjük, a
győzhetetlen királyra meg úgy ismerünk rá, mintha az Áron öntötte aranyborjú
volna, míg Mózes a hegyen társalog Jahvéval. A kín látszik itt legyőzhetetlennek,
mert ott marad kimondatlan minden vers hátterében. Tornai kétségbeesett költő,
ritmusai lamentációk, a szavak nehézkesen hullanak ajkáról, s inkább koppannak,
mert nem földet, pádimentomot érnek. Sorai gyakran nyújtóznak ki, és a sötétségbe fúródnak, s hiába emlegeti a paradicsommadárt, az ő igazi madarai a varjak. Fekete varjúfelhő a szürke égen, míg alant végtelenség féhérlik, hófödte tájék.
A költő korom-álarcban ődöng rajta1. Nagy piros zászló csattog a t á j fölött olykor,
s a korom-álarcos is piros toronynak veszi az irányt. E torony palástját csigalépcső
körözi, a grádicsokon asszonyhad vonul, s míg a vándor vánszorog lent, messzi, láthatja, hogy az asszonyok toronygombig érnek, ott se állanak meg, ezüsthabnak látszik, égbe szálló felhőnek az az elérhetetlen vonulás.
Szomorú költő, és piros vágyak hajtják. Szomorúsága: félelem, magány, idegenség; vágyai: a világban, az élet hétköznapjaiban otthonos embernek, a változás
rabjának tehetetlen képzelgése. Mert Tornai nem érzi rosszul magát abban a világban, ahol szomorúságát oly konzekvensen tenyészti. Ez az ő bűntudata. Minthogy a
modern költőnek át kell élnie minden közélményt, még akkor is, ha hajlamai, originális tapasztalatanyaga másfelé vonzzák is. Rossz kedvet úgy csinál magának,
hogy elégedettségét nagyított vágyakkal, nem neki valókkal támadja, borzolja. De
nem attól lesz elégedetlen, mert képzelgései nem valósulnak, inkább a kétely sodorja kétségbe, mért is nem tud igazán elégedetlen lenni.
Vállalt költői attitűd boldogtalan!tja; boldogtalan, mert nem lehet az a poéta,
aki tudna lenni.
783-

°

Gyerekkoromban
tán jobban
szerettél,
mert minden fűzről, gyönge
gólyahírről,
ha nem is tudtam, mindig
integettél.

Olyan gyerekkorból eredne az 6 poézise, amit szándékosan elszigetel magában. Ösi,
primér élményforrásait eiapasztja, követ hengerít az ókutra, s ú j kutak fúrásába
kezd, mert vödörrel merhető talajvíz helyett csöveken felszökő artézit akar. S amilyen makacs ebben, oly engedelmes bizonyos teóriák i r á n t Szülő világa valaha
talán népdalt is termett. Neki mégis kedvesebb a kitaposott ösvény, a népdalt n e m
önmagában, az akadémiai Népköltési Gyűjteményekben keresi, s véli megtalálni.
Dehogy tagadja le eredetét, megvallja, honnan jött, de nem él a lehetőséggel. Műveltség bástyázza körül, s lelke mélyrétege és tudata közé ugyanezt a műveltséget
szigetelőként használja. Költői megvalósulásait inkább kulturális körben reményli,
mint eredeti életköréből táplálná.
Modern költő akar lenni kezdettől, de a modernség neki teória, s n e m gyakorlat. Intellektuális igény hajtja verset írni, s ezt úgy érti, hogy a költő mindent
tehet, csak nem azonosulhat. A szentimentális riasztja, mint ördögöt a tömjén. Úgy
véli, a vers újmódin: különbözés. Minden azonosulás szentimentális nyavalygás,
pedig igazában csak azt szeretne: azonosulni. Valójában azt is teszi. Ez a természeti
életformájából kicsöppent a lelke mélyén úgy könnyezi kiszakadását, hogy szót se
mer ejteni róla a versben. S úgy iparkodik alkalmazkodni a civilizációhoz, a városhoz, mint aki majdnem képtelen azonosulni. Csupa gátlás, merő komplexus, ezért
nem meri magát ösztöneire bízni, ezért jár inkább teóriái nyomában. Műveltsége
jellegzetesen költészetérdekű. Azért tanult nyelvet, azért volt kíváncsi korunk
szellemi kaleidoszkópjára, hogy mindebből ú j a b b és újabb elméletet csináljon a
versíráshoz. De mit ér az elmélet originális indíttatások nélkül ? S lehet-e korunk
műveltségét költészetérdekűvé tenni?
Rilkét emlegeti, s bevallja, nem is szereti, de nem tud szabadulni autentizmusától. A rakéták és a lelkiismeret kattogása fölött Szabó Lőrinc ajkáról ömlik
olthatatlan az ének. Ravel muzsikája tevékeny, Bartók a diszharmóniából teremt
harmóniát. Egy képtelen mennyország arkangyalai, s a költő képtelen világának
ormai felett elérhetetlen magasságban lebegnek. Valójában nincsen közük Tornai
elviselhetetlen kínjaihoz. „Legfontosabb verseimet mindig leküzdhetetlen szenvedésből írtam." De a többiben se lett enyhületére megannyi példája. Kételkedése,
rossz közérzete, bizonytalansága: a lelkében, megelégületlen maradt poétaság következménye. A változóhoz képest állandó igézi. Mert neki az állandóság, az örökkévalóság, a nem változó még evidencia. Mégis úgy tesz, mintha nem az volna.
költő sose mozdulj ki a versből
utolsó szál inged neked az
Valóban telitalálat a modern versre nézve -ez a két sor. Neki azonban m a j d n e m
minden verse olyan, melyből a költő kilépett. Nagy titokban, hogy senki észre n e
vegye. De úgy járkál le s fel a versek között, hogy lépten-nyomon köszönni kell
neki, s ez meglehetősen zavaró, ha csak a versre akarunk figyelni. Csak meg kell
tudnunk: falusi születésű, eljött a városba, ahol nemigen találja helyét. Feleségétől
elválik, magányosan sokat kínlódik, de összeszorítja fogát, és viseli az egyedüllétet,
mert így kell. Fellobban egyszer-egyszer, s akkor döbben rá, mennyire képtelenség
szerelem nélkül élni. De azt is megérjük, mikor ismét lecsihad. S egyetértőn bólingatunk, úgy van, úgy igaz. Életrajzot olvasunk a versek között, holott csak verseket szeretnénk. Elméletei szerint a vers kreáció, s amiben originális, mindig közvetlen életélményekre utal. Ha meg kivonja magát az élmény vonzásköréből, tételes
Tesz, fáradt és prózai.
„Elhajítom a dobogókat, a szerepeket, csöngettyűket, műhelytitkokat. Megszabadultam a múzsáktól: életem meglepetés, gonoszság." „Teljes belső zavaromban összeadom magamat a hidakkal, vizekkel, az úttestekkel, ajtó-ablak-lényekkel." Tornai
784-

verseiben sok a modern elem, az egész mégis konvencionális alakot vesz. Nem izzik
át a nyelv, visszafogja a vers nyilvánvaló dramatikus 'hajlandóságát. Tornai verse
mindig monológ, és szándékoltan a számára legkisebb kiterjedéslehetőséget használja. Poéta, akinek kifejezetten a költőietlen hatás a célja. Akkor elégedetlen, ha
a forma maximuma csúszik ki tollából, s akkor van nyugta, ha lehetősége alatt
marad. Mert tudná ő a szintaxist felrobbantani, de minek! A versgondolkozást átalakítani, d e miért? „Tudunk rakétát csinálni és teljesen archaikus lények vagyunk"
S e kettős világ nem csap össze a versben, mert más haszontalanok csinálják a
rakétát, s megint mások produkálják az archaizmust. Már amelyikre Tornai gondol. Hiszen a rakétában is van emberi lehetőség, s az archaikus se feltétlenül elvetendő. Mégis minden végzetesen külön marad. Mélység és magasság, kelet és nyugat, nő és férfi, falu és város.
Hogy minden mozog, az igaz. Tornai azonban megállította az időt, s kinagyította a pillanatot. Mint mikor hirtelen megáll a film, s a látvány abban a természetellenes állapotban látszik hosszasan, ahogy épp a pillanat kénye adja. Nem a
vers marad félbe, a látvány természete ilyen. Tudja vajon a költő, miről mond le,
mennyire a maga javáról, midőn a költészet nagy adományát így a fonákjára fordítja? Célját mindenesetre ismeri:
Nem sok fényesség van a világon.
Csodák tolongnak, azokat csodálom.
Félek, mosolygok: elrejtem,
kilátszik
széthasadó ingem a halálig.
És ha Tornai árat is ad érte, a magyar költészetnek, ennek a pompásnak és hatalmasnak, álmodónak és világteremtőnek ennyi grimasz talán még szükséges is. Mikör épp a szelíd poéta csúfondároskodik. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1970.)
BATA IMRE

RATKÓ J Ó Z S E F : EGY KENYÉREN
Hadd tegyem félre az óvatos mérlegeléseket, és hadd- üdvözöljem azt a költőt,
aki évjáratunkból elsőként teremtett a maradandóság mértékével is mérhető költészetet. Mi, akik úgy nőttünk fel, hogy m á r csak csodálhattuk és elemezhettük a
minket megelőző generációk nagyjait, mi, akiknek a felfedezés öröméből még nem
jutott ki, legfeljebb újabb és újabb szempontok .után kutathattunk, hogy már
korábban fémjelzett nagyságaink értékeit megvilágíthassuk lassan mi is abba az
életkorba növünk, amikor — reménykedünk — a mi-korúak közül is nemcsak tehetségek, de felmutathatok lesznek érett eredmények is. E sorban elsőként hadd
üdvözöljem Ratkó Józsefet. És ezt jó épp itt, Szegeden elmondani, hol költőként
elindult, hol költősorsa első csalódásai is érték.
A véletlen úgy hozta, hogy egyazon városban, évben, napon születtünk, sorsunk, életünk mégis egymástól óriás távolságra különbözött — különbözik. Annak
ellenére ezt a kötetet teljes egészében magaménak érzem, magam számára is mértékként vállalom a benne fogalmazottakat. (Egy vers, a Kidobott a város, első
sorai kivételével, de itt Ratkó is pórul járt: a hetyke-felszínes bevezetés, és a semmitmondó utolsó másfél sor elrejti a verstest bensőséges líráját, és a zárás fontos
gnómáját.) Első kötetét még csak a tehetsége okán értékeltem, a másodikban e
tehetség formáratalálását üdvözöltem, és közös félelmeinket olvastam ki belőle —
de éreztem a távolságokat is, az életrajzra szabottságot, a csak vele egyívásúakra
6 Tiszatáj

785

méretezettséget. Ez a kötet mindnyájunké, rátalált benne népünk hivatást teljesítő
nagy költőinek csapására. Nem kísérletezik: ez a kötet telitalálat.
Olyan költőt üdvözölhetünk benne, akinek a számára, a létezés nem tragédiát
jele. rt, aki a világban nem magányosan vergődik, akivel szemben a természet (változásaival, magával a halállal is) nem ellenséges hatalom; végre egy felnőtt ember, aki
.
Ügy néz a Holdra, mint a Holdra;
a Napot látja, mint Napot.
Mindent fölismer. Felnéz, bólint
a csillagokra: csillagok.
Ügy dolgozik, hogy dolgozik;
magához ölel, úgy ölel meg. —
Csupán álmában álmodik
nyöszörög, felsír, mint a gyermek.
Szenvedélyesen közéleti költő, aki közössége problémáit nem egyoldalúan, a csak
megértés, jót-dalolás vagy a csak anarchistán-elégedetlenkedőn támadás-számonkérés oldaláról vizsgálja, aki számára a szolgálat népe létezésformájának sok szempontú, felelősségteljes átgondolását jelenti.
Korábban úgy látszott: önkorlátozás eredménye ez. Társadalmi felkiáltójel és a
létezés egy zugának birtokosa marad csak. Ez a kötet megmutatta növéstervét: végiggondolta mindazt, amit a közösségért felelősséget érzett társai korábban kimondták, és a létezés tragédiáját éppoly jól ismeri, mint magányos vívódásaikban önmagukra maradt halálverítékes kétségbeesők. Nem kivonta magát e drámákból (nem
egy szava, jelzője legmélyükig bevilágít), de egy egyetemes rendező erőnek alárendelte azokat: a népéért felelős, az emberséges létezésért küzdő, közösségben élőgondolkozó ember gyakorlati megvalósításának.
Mit jelent számára ez a közösség? Szegénységet és jövőt. Szegénysége nem
pózoló aszketizmus, hanem annak tudomásulvétele, hogy népünk még szegény, sőt
a világ még szegény. Ha a legszegényebbekét idézi, az nem provincializmus, csak
figyelmeztető, a látható szegénységgel jellemzi a jellegbelit, a fényeskedő látszatok
mögötti lényegbelit Figyelmeztet, hogy a mértéket ne a látszatokhoz, de a lényeghez szabjuk. És a jövő? Ez annyiszor elkoptatott, a költészetben is olyannyira
kompromittált szó nála életre kel, a közösség valódi komponense lesz: mert félti,
mint Ady, mert megvalósulásának lépcsőfokait reálisan, a valóság szűkmarkúságával méri elénk: „nőttünk ha egy arasznyit, s azt sem jószántunkból".
Kevés kötetet tudnék említeni, melyben többször fordulna elő a halál szó, és
kevés embert tudnék megnevezni, aki ily természetesen tudja venni létezésünk e
határhelyzetét. Élete értelméről akkor vall a költő (mit költő, az ember), ha a halált
is értelmesen belekalkulálja a létezésbe. Ratkó megtalálta az élet folytonosságát.
S ha végül gondjaik
kirágnak,
szikkadt földjükbe hull a testem,
jutok majd bogárnak, virágnak.
Megíalálta a biológiai nyugalmat, a természet részeként, a természetnek adva majdan termékenyítőül testi önmagát; de megtalálta az emberi nyugalmat is: „földjükbe" hull a teste. Egy közösség nemcsak jelenében él, ha igényt tart a jövőre,
vállalnia kell a múltját is. Ez a múlt állandó jelen, a halottak a közösség alkotó
tagjai:
Nem löszön,
futóhomokon,
jövőt csak ilyen alapon:
holtakkal töltött talajon
építhetsz, eggyen egy fájom.
786.'

És ahogy ez az emberi faj egészére, éppúgy érvényes annak minden népegyedére
is. Az emberi folytonosság élteti az egyedet, és szüli újjá és újjá környezetét. A születés, ez a Ratkó-kötet mítosza, ebben az aktusban bizonyítja létét az egyes és a
nép, a történelem és a jövő, bizonyítják az élők és a holtak is. Ellentétét a természetből idézi: az ősz hozza a pusztulást, a tél a kegyetlenséget. De ezek a természet ciklusát követőn mind átmeneti állapotot jelentenek; velük szemben a születés, a megújulás tűzetik ki „örökös ékül", ez az az „új évszak", mely kellene, melyet
a természet és társadalom váltakozó évszakaiból eszményként következtet ki a költő.
Mindez, amit Ratkó verseiből kiolvasunk, részleteiben ismerős, jelentős költők
életműfeladatként vállalták nem egy részlet alapos kidolgozását eddig is, nálunk
is. Ratkó bizonyítja: a részletelemzés csak az analízist jelenti, az emberi életrecept
csak az összhangból, a szintézisből teremthető meg. Az egyes ember létdrámája
csak a közösségben szűnhet meg tragikus kivetettség lenni, a közösség sorsát pedig
egyként meghatározza a társadalmi-gazdasági fejlődés és a népben-nemzetben megmaradás-megerősödés.
Ratkó lecsupaszított, pontosra tömörített versei, e sokalapú emberség pontos
arányaira épülnek. Szinte minden szava fontos: egy-egy kép- vagy mondatvégeredmény így állhat össze a sokfelé figyelő, sok mindent tudomásul vevő részletekből.
A z egymást követő szavak szinte egyenként is, külön, egymástól különböző életre
kelnek, bevilágítanak egy-egy bonyolult problémába; sorba kötve pedig nemcsak
költőileg sikeres, tartalmilag pontos végeredményt hoznak, de összekötik, egymásban megmérik és egymáshoz arányosítják legfontosabb problémáinkat. Aki pedig
mindezt tudja, az elénk állhat „gyűlöletig hevülve", vagy „szelíden" mondva verseit, de mindenképp „mosolyogva", az embert próbáló arányok megtalálójának belső
derűjével.
Szinte kívánkoznak e versek, hogy szavanként ízlelgessük őket, életreceptként
megtanuljuk összefoglalásaikat. E kötetben vannak jobban sikerült versek és hozzájuk viszonyítva kevésbé tökéletesek, pontosabbra sikeredett megfogalmazások, szebben formált képek, és kevésbé megoldottak — de felesleges vers nincs benne. (Magvető Könyvkiadó
1970.)
KABDEBÓ LÖRÁNT

6*

787

PRÓZA

REGÉNYEK A F E L S Z A B A D U L Á S R Ó L
SÍPOS GYULA: A SENKI FÖLDJÉN — GÁLL
A NAPIMÁDÓ
— THIERY Á R P Á D : ÉVSZAKOK
ZEI ANDRÁS: KEZDETBEN

ISTVÁN:
— ME-

A Szépirodalmi Könyvkiadó felszabadulási regénypályázata szép sikerrel z á r u l t .
Makulátlan remekművekkel nem gazdagította .ugyan irodalmunkat, de értékes, f i gyelmet érdemlő alkotásokkal igen. A díjazott és jutalmazott m ű v e k egyike s e m
terjedelmes, ezzel szemben mindegyik emberközpontú, vallomásszerű, telve alig l e p lezett önéletrajzi vonatkozásokkal. A pályázat alapvető követelményének tökéletesen megfelelnek, hiszen a regények középpontjában a felszabadulás
időszaka,
annak emberi és társadalmi jelentősége áll. Érdekes, hogy a szerzők között — a z egy
Gáli István kivételével — vérbeli regényírót nem találunk. Rertha Bulcsú* és Thiery
Árpád inkább novellisták (az Évszakok eredetileg elbeszélésciklusnak indult), Sipos
Gyula és Mezei András pedig lírikusok.
A regénypályázat egyik legnagyobb és legkellemesebb meglepetését 'kétségtelenül Sipos Gyula szolgáltatta A senki földjén c. díjnyertes regényével. A m ű k ü l s ő
cselekménye 1944 végén indul, abban az időszakban, amikor Budapest k ö r ü l lassan bezárul a szovjet csapatok ostromgyűrűje. így Szita Feri, a fiatal ellenálló m á r
nem j u t h a t el a fővárosba. Társaival együtt a Duna egyik szigetére szorul, itt
v á r j a az .események további alakulását. A szovjet és; a n é m e t csapatok közt e l t e rülő sziget nem csupán a szó katonai értelmében, de jelképesen ás a senki
földje.
Egyéni próbatételek és heves viták színhelye. A regény fiatal hősei — Szita Feri, a
Katona és a Kispap — nemcsak v á r j á k a felszabadulást, az ú j társadalmi r e n d m e g születését, de égnek a vágytól, hogy valamit tehessenek is a jövőért. Egymásra v a n n a k utalva, így aztán akarva-akaratlan vizsgázniuk kell emberségből, válaszolniuk
kell a történelem felvetette sorsdöntő kérdésekre. Töprengéseik, beszélgetéseik,
olykor heves vitáik — amelyek a honnan jöttek és hová igyekeznek kérdésre v á l a szolnak, de a különböző meggyőződésű ellenállók nézeteltéréseit is tükrözik — é r d e kesek, élményszerűek, s nemcsak a jellemábrázolás eszközei, de a regény intellektuális töltését is ezek biztosítják. Sipos Gyula egyébként sem törekszik széles, s o k oldalú társadalomábrázolásra, teljességre még kevésbé. A történelmi eseményeket, a
háború borzalmait inkább csak jelzésszerűen, m u t a t j a be. A kor levegőjét, s a j á t o s
atmoszféráját azonban így is — a regény gondolati rétegével, realista p i l l a n a t f e l vételek egész sorával — meggyőzően érzékelteti. így aztán hitelesnek érezzük A senki
földjén valóságábrázolását, a hősök sorsában, érzés- és gondolatvilágában m a g u k r a
ismerhetnek a nagy sorsforduló fiataljai, a mai negyvenesek.
Költő regénye, de nem költői regény A senki földjén, n e m d o k u m e n t u m - és
nem kulcsregény — „bár rengeteg a legszemélyesebb élmény benne" —, h a n e m
korszerű szemléletmódról valló, tanulságokban gazdag visszaemlékezés, a m e l y elsősorban gondolatiságával „fogja meg" az olvasót. A lírikus jelenlétéről i t t csak a
mottószerű, az egyes fejezeteket mintegy bevezető — de egymáshoz és a m ű egészéhez meglehetősen lazán kapcsolódó — lírai hangvételű vallomások árulkodnak.
„A háború nem é r t véget magával a háborúval. A fegyverek elhallgatása u t á n
még ezrek és ezrek halták bele a háborúba, idegeikben, lélekben, fizikumban, k i törölhetetlenül beléjük ivódott rémséges élményeik újraélésében." í m e Gáli István
legújabb regényének, A napimádó-nak
témája a legilletékesebbnek, m a g á n a k a szer» Bertha Bulcsú újabb munkáival egy másik írásunk foglalkozik.

788

zőnek megfogalmazásában. Az ízig-vérig modern mű egyetlen álmatlan — és mégis
rémes álmokkal teli — éjszakába sűrített cselekménye a jelenben játszódik, de elsősorban a múltról szól, Juli és Robi múltjáról. Juli 44 végén — amikor végigélte,
végigszenvedte a védtelenség és kiszolgáltatottság minden kínját — szerzett lelki
sebei évtizedek múlva is ú j r a meg ú j r a fölszakadnak. Rémes álmait — a németekről és a farkaskutyákról — bármennyire szeretné is, nem képes elűzni. Pedig próbálja: hol erős akarattal, hol játékkal, olykor kegyetlen játékkal, hol szerelemmel.
Mert A napimádó szerelmi történet is, egy olyan szerelem története, amelyben nem
a testi kapcsolaté, hanem a kölcsönös bizalomé, a meghitt emberi együvétartozásé a
döntő szerep. Nehéz, néha már-már kudarccal fenyegető szerelem ez. A f é r j igyekszik mindent megtenni azért, hogy megszabadítsa Julit a gyötrő emlékektől, „a németektől, a kutyáktól, az álmatlan éjszakáktól, a rossz álmoktól", időnként mégis
szemrehányásokat tesz magának s elfogja a kétség: vajon van-e remény a bizakodásra. A kérdésre nem kapunk direkt választ, de az író sejteti az igent. Erre a
házaspár emberi kapcsolata a biztosíték. A regény meggyötört és még mindig tartós félelemérzéstől szenvedő hősnőjének — úgy érezzük — lesz elég ereje a jelenhez és a jövőhöz. Álom és valóság, jelen és múlt állandó váltakozása, egybejátszása
jellemzi a művet, ám ez a játék a térrel és az idővel soha nem válik öncélúvá,
mindenkor a hősök — mert ezen a „rohadt éjszakán" sokszor Robi sem tudja, hogy
ébren van-e vagy álmodik — adott lelkiállapotának függvénye.
Őszinte és emberi mű A napimádó, ú j oldaláról mutatja be Gáli Istvánt, akit
eddig az újszerű, sematizmusmentes munkásábrázolás egyik legkiemelkedőbb hazai
képviselőjeként tartott számon a kritika. Most két ember meghitt kapcsolatáról vall
— az elmúlt évtizedek történelmi eseményeit csak vázlatosan, töredékesen villantva
fel, mintegy háttérként — élményszerűen, a modern elbeszélő technika művészi
kifejező eszközeinek sikeres alkalmazásával.
Thiery Árpád az Évszakok-bari — második regényében — a háború utolsó éveitől 1956-ig követi nyomon hőse, a bónyászfiúból lett pártmunkás életútját. Máté
egyéni életsorsában hűen tükröződnek a társadalmunkban bekövetkezett változások, örömteli eseményekkel, válságokkal, gyötrelmes kibontakozásokkal. A csendes,
lelkiismerete szerint élő és a kommunistákkal rokonszenvező hőssel a doni katasztrófa napjaiban ismerkedünk meg. A tábori kórházból hazatérve Máté hamarosan
pártfunkcionárius lesz. Tulajdonképpen csak ekkor kezdődnek el számára a nehéz
próbatételek, a becsület és az emberség próbái. A személyi kultusz időszakában letartóztatják, három évet tölt ártatlanul börtönben, internáló táborban. Kiszabadulása
után visszatér hajdani munkahelyére, a bányatelepre. 1956-ban rehabilitálják s rövidesen újabb pártmegbízatás vár r á : a bányászok ügyeit fogja intézni. Máté tisztán, becsületesen kerül ki a megpróbáltatásokból, az élettől kapott pofonok nem
törik meg, nem szegik kedvét. A legnehezebb körülmények között is hű marad
elveihez. Íme dióhéjban egy ember életének tizennégy esztendeje, egy olyan életút,
amely valósággal csábít a munkáshős leegyszerűsített ábrázolására. Thiery azonban elkerüli a buktatókat, mindenekelőtt azzal, hogy egyszerűen, szinte eszköztelenül és teljesen pátoszmentesen ábrázol. Így hozza életközeibe rokonszenves hősét — emberi gyengéivel, kudarcaival —, aki nem visz véghez nagy és látványos
tetteket, akit legtöbbször inkább az események sodornak magukkal. Panaszra bőven
lenne oka, de mi sem áll távolabb tőle, mint a saját szenvedésein, személyes sérelmein való rágódás.
•" J" '
Érdekes a regény felépítése, valamint a címben is szereplő évszakok jelentéshordozó és hangulati szerepe. így a Tél a háborús szenvedéseket, a fronton való
fagyoskodást idézi, a Tavasz és a Nyár — ezekben a fejezetekben találjuk a" könyv
legemlékezetesebb, legélményszerűbb részeit, a bányavidék hétköznapjainak, a bányászok politikai harcainak szuggesztív megelevenítésével... — az újjászületést és
a verejtékes munkát, végül a két Ösz — az első a jugoszláv határ mentén, a második az internáló táborban játszódik — a csüggesztő, lehangoló eseményeket, a
súlyos válságokat. Thiery Árpád az Évszakok-ban nem hoz semmi meghökkentően
789-

újat, ábrázolásmód tekintetében is a hagyományos úton halad, tárgyilagosságra törekedve, már-már a krónikaíró pontosságával és egyszerűségével vetekedve a d hírt a
történelem viharában botladozó hétköznapi hős életútjáról, akinek — akárcsak Illyés
Labdó-jában a népnek — mindig marad elegendő ereje az újrakezdéshez.
Mezei András Kezdetben c. kisregényében ismét találkozunk a négy évvel korábban közzé tett Csodatevő gyermekhősével. A két kisregény között kétségtelenül
sok a rokonvonás — költői ábrázolásmód, csodás elemek szerepeltetése, a gyermeki
tisztaság szembeállítása a mocsokkal, a háború szörnyűségeivel... —, ám mondanivaló és szemléletmód szempontjából döntő a különbség. A bibliai teremtés hat
napjának megfelelően hat fejezetre tagolódó Kezdetben hőse, a kis Lebovits Joske
már korántsem azonos az első kisregény csodatevőjével, aki tetszése szerint alakította a valóságot, mivel fantáziája akkor még — az író szándékának megfelelően —
nagyhatalom volt. Most, a felszabadulás első óráiban, éhesen, támolyogva-szédelegve
lép ki a sötét pincéből a napfényre. Szorongva lépi át a gettó falának vonalát, pedig
tudja, hogy „ezen a vonalon túl már csak attól kell félni, amitől mindenki fél, ott
már csak annyi a veszély, amennyi bárkit elérhet". Egyik napról a másikra mégváltozott körülmények között találva magát, kíváncsian szemlélődik, de tájékozódni
még alig-alig tud. A múlt, a még túlságosan közeli múlt szörnyűségei és a jelen, az
álom és a valóság teljesen összekuszálódnak a romok között elárvultan bolyongó
Joske tudatában. „Mit kezdjen önmagával? És kire bízza az életét a halál visszáján, amikor senkinek nem kell?" — teszi fel a kérdést önmagának. A fasizmus, a
háború — a Csodateuő-ből is tudjuk, bár ott a rémtetteket még elviselhetővé tették,
olykor meg is torolták a gyermeki képzelőerő csodái — Joske világán is keresztülgázolt, mély, nehezen gyógyuló sebeket hagyva maga után. Ezektől a traumáktól a
gyermeki lélek is csak lassan, tud megszabadulni. Ezért lép elénk a kis hős a mélyből — ami itt és most nemcsak a pincére utal — testileg-lelkileg meggyötörve, megalázva és megszomorítva, ezért nyugtáz olyan boldogan minden kapott jót. Ilyenkor
úgy látja, „mintha a vonal, a gettó falának vonala húzódott volna hátrább az e m lékezetében i s . . . Most már mindig csak jobb l e h e t . . . mindig csak jobb minekünk,
akik életben vagyunk...". És ezért áhítozik most olyan csodákra, amelyek „jóváteszik a múltat", olyan muzsikára, amely „tisztára mossa az ember lelkét meg a
világot". A mű egészéből azonban — a lépten-nyomon visszatérő nyomasztó látomások ellenére — a remény, a bizakodás levegője árad.
A Kezdetben nem vérbeli epikai alkotás, sokkal inkább ritmikus prózában elmondott vallomás, visszaemlékezés, egyszóval költői próza. A sovány cselekménynél
sokkal jelentősebb a mű „üzenete" és képrendszere. Ez utóbbi meglehetősen bonyolult, mivel a hős kábultan, szinte öntudatlanul éli át az eseményeket. Álom és valóság, expresszionista-szürrealista víziók — amelyek rendre a valósághoz, Joske k o n k rét élményeihez kötődnek — és realista környezetrajz elegyednek a kisregényben,
amely az olvasók értelmére és érzelmeire csaknem azonos intenzitással apellál. Mert
a Kezdetben csöppet sem könnyű olvasmány. Nem könnyű, mert a gyermeki k é p zelet szertelenségeiből adódó asszociációsorok követése, és a mű belső logikájának
helyenkénti fellazulása — itt elsősorban a gyermekhős szájába adott olykor túlságosan „felnőtt" gondolatokra utalhatunk — komolyan próbára teszik értelmünket.
Mezei András munkája mementó és credo egyidejűleg. Érdekes, felrázó erejű,
bár korántsem egyenletes színvonalú s itt-ott nehezen követhető írás. Művészi megformálását valahogy nem érezzük véglegesen kidolgozottnak. Ennek ellenére — r e á lisabb hősével az ú j élet kezdetének költői rajzával és korszerűbb szemléletmódjával — feltétlenül előrelépést jelent a Csodatevő-höz képest.
A pályázatok — nem annyira a tematikai és terjedelmi kötöttségek, mint i n k á b b
a határidő „szorítása" miatt — általában nem kedveznek a tökéletesen megformált
„nagy" művek születésének. Ezt látszanak igazolni a fentiekben vázlatosan ismertetett díjnyertes és jutalmazott regények gyengébben sikerült, elnagyolt, elsietett
részletei is. A Szépirodalmi Könyvkiadó felszabadulási regénypályázatát egészében,
mégis eredményesnek kell tekintenünk, mert bár nem rukkolt ki remekművekkel,
790-

és nem hozta meg a nagy történelmi sorsfordulót átfogóan ábrázoló „nagy" regényt,
vitathatatlanul, 'elősegítette vagy siettette néhány valódi élményekből táplálkozó,
igényes, szép regény, vallomás és visszaemlékezés napvilágra jövetelét. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1970.)
BENKÖ ÁKOS

M Á N D Y IVÁN: M I VAN VERÁVAL?
Forgatom a vékonyka kötetet, és próbálok válaszolni a címre, a • cím bujkáló
részvétet és közönyt, mohó érdeklődést és türelmetlenséget együtt szólaltató kérdésére. Mert ez a kérdés, a mindennapi társalgás saiblonfordulata annyiféleképpen
hangzik, ahányan kimondják. Ezt kérdezik az érettségi bankettre összegyűlt öregdiákok volt osztálytársukról, a barátok a rég látott barátról melegedő szívvel, de a
pletykás száj is ezt suttogja, az értetlen is így beszél. Mándy rejtett lírai alkat, a
kérdés, amelyet a közös főhős köré csoportosított történetek címéül választott, nem
a hideg-rideg részvétlenséget jelzi, hanem a szorongó-együttérző érdeklődést, egy
mai lány életútjának kanyarait, útvesztőit követi bennük.
Egy éve olvastam az Egyérintő írásait. Amikor a Várhegyi Vera alakja köré
épített világgal ismerkedtem, önkéntelenül azt kutattam, mit találok bennük, ami
azok folytatása, mi az új. Az Egyérintő-ben elbúcsúzott-e a külvárosok népétől, az
álmodozó, elveszett tétlenektől, haszonlesőktől és vagányoktól? Az ú j könyvben
szembetűnő, hogy a hősök „szociális helyzete" megváltozott, egy átlagos pesti külvárosi házhan élnek. Az apa kereskedelmi utazó, az anya otthon van, Vera középiskolát végez, kirakatrendező lesz. Nem szegények, de alig van több annál, amit
m á r szegénységnek tartanánk. Lakásuk nagy, az egyik szobában gyakran van társbérlő, akit szinte családtagnak tekintenek. A szobák fala feketére füstölődött, régi
lakók ittéltének nyomait őrzi. Az ablakközben elnyűtt, ottfelejtett sál. Az előszobában a szekrény tetejéről régi újságok potyognak, minden tárgy, bútor elhasznált,
megöregedett. Ha vendég jön, kisasztalt, terítőt a szomszédból kérnek, a barátnőtől
ékszert kölcsönöznek. Vera, a nagylány az anyja ruháit hordja, minden ú j darabot
felvesz, állandóan ügyeskednie kell, hogy ne lepleződjék le a barátnők, barátok előtt.
Arcok és nevek villannak fel körülöttük, Szabolcs, Feri, Csipesz, Gyurika, Bakacsi. Tízszer, százszor hangzik el ugyanaz a mondat. Fergetes energia h a j t j a őket
reggeltől estig, 'Veráék lakásában mindig csapódik egy ajtó, szól a telefon, robognak a konyhából az előszobába, a társbérlőtől a fürdőszobába, az iskolába, az ördög
konyhájába, örökösen terveznek valamit, készülnek valahová, „nyüzsögnek".
A huszonegy novellában annyi figura vonul fel, hogy kitelne belőlük egy vaskos regény valamennyi szereplője. A történés olyan kevés, hogy egy hagyományos
novella is alig kerekednék belőle. Ez a vonás a korábbi Mándy-írások vonásait
őrzi. A mennyiségileg megnövekedett mozgás nem változtatta meg a szereplők lehetőségeit, a célszerű tevékenység hasznos energiái forgácsolódnak szét benne. A munkát valamennyien unottan vagy ideig-óráig tartó lelkesedéssel végzik, sem feloldódást, sem sikert nem jelent számukra, csak átmenet az időtöltés, a hobby és a
munka k ö z i Feri művészambíciókkal kirakatrendező, Gyuri technikai munkatárs a
tévében, de az igazi önálló filmre készül, Bakacsit Vera is kineveti a novelláiért,
fejére olvassa, kitől lopta. A félemberek keserűsége, konoksága, megrekedtsége
lázong bennük. Mindentől irtóznak, ami megszokott, „unalmas", de az újításban a
groteszk félmegoldásig jutnak el. A riasztó lakást úgy változtatják meg, hogy a
cserépkályhára csíkokat festenek, régi reklámplakátokat aggatnak a falra.
Ügy vélem, Mándy a plákátdíszlettel a régi és az ú j szereplők közötti szellemimorális rokonságot jelzi, mert ezek is közhelyeket ismételgetnek, cselekvés helyett
791-

beszélnek, terméketlen álmodozók, mint azok. Néhány más motívum is figyelmeztet
az egybehangzásra. Szabolcsék lakása a régiből itt m a r a d t világ eleven múzeuma;
a régi idők mozijának szerepét a televízió tölti be; legfőképpen azonban azzal
hangsúlyozza a rokonságot, hogy az írói látás egynemű a korábbival. Mándy humánuma, részvéte, problémaérzékenysége változatlan. Vallomása; hogy hősei „életében a kezdés, a bukás, az újrakezdés, a csalódás olykor szánni valóan tragikus,
néha groteszk", ezekben az írásokban is érvényes. A különbség nbban. van, hogy
ott a kitaszítottak. az útfélre állítottak, itt a különválók érdeklik. Az ú j írások ezt
a lényeges különbséget nem érzékeltetik, hanem azt hirdetik törvényszerűségként,
hogy az ilyen fajta élethelyzet nem társadalmi, hanem alkati-pszichológiai jelenség,
vannak emberek, akik magányra, sikertelenségre, csalódásra, elkallódásra predesztináltak.
Az író szívesen mentené fel őket ezzel a felelősség alól, botlásaikba, kísérleteikbe az értelmes, szép életre való törekvést látja bele. Szívesen hitetné el, hogy
Vera, a mai tizenévesek képviselője értékesebb ember a többinél, hogy lázongása
önállóság, szertelensége szabadságvágy, néhány közhelyes maximája (ne légy unalmas, ne hátrálj meg) az ú j erkölcs. Vera azonban legszabadabbnak, legmodernebbnek tetsző vonásaiban ugyanolyan konzervatív, mint anyja vagy nagyanyja lehetett.
Egyénisége feloldódik, képlékennyé válik a férfiakkal való kapcsolatában. Amikor
Szabolccsal „fut", a beatzenéért rajong, az ördög konyhájában a tánc extázisát éli
át, nézeteiben, életrimusában a fiúhoz idomul. Feri mellett hallgataggá, otthonülővé válik, a szórakozás helyett a művészet érdekli, mi több, életfilozófiája van.
Disszidálásáról annyit mondanak el, hogy rokonlátogatásra ment Kölnbe, és o t t
ragadt. Ebben az összehasonlító nyelvészet iránti vonzódásában bizonyos Hans J ü r gennek lehetett szerepe.
Kicsit kegyetlenre rajzolt kép ez, talán Mándy szándékaival sem egyezik, m e r t
ő érezhetően szereti Verát kapkodása, felelőtlensége, életpazarlása ellenére. Igaz,
hogy az embert csak hibáival együtt szerethetjük. A rossz gyereket csak a szülei
érthetik meg a szívükkel. Mándy ennek az alaknak ilyen megértő szülője, nekem
Várhegyi Vera idegen maradt. (Magvető Könyvkiadó 1970.)
KARDOS JÓZSEF

RÁKOSY GERGELY: A KOLORÁDÓBOGÁR
Vannak-bogarak, amelyeknek megvan az a jó tulajdonságuk, hogy ha csak közelít hozzájuk az ember, máris halottnak tettetik magukat. Ezt a képességet úgy
kifejlesztették magukban, hogy reflexszerűen ehhez a passzív ellenálláshoz folyamodnak akkor is, ha nem fenyegeti őket veszély. Olyanok tehát, mint az az író, aki
meg se várja, hogy kritikusai dicsérni vagy korholni fogják-e, már előre védekezőpózba áll. S néha-néha bele is merevedik ebbe a görcsös védelmi állásba.
Ügy tesz tehát, mint Rákosy Gergely, aki ú j regényének hetedik oldalán megpróbál kifogni néhai s jövendőbeli kritikusain azzal, hogy főhősével elmondatja a
védőbeszédet: „Van nekem egy íróféle barátom, sok mindent mesél, sok mindenről
beszélgetünk, s ezért jól tudom, hogy, ha ezt a kis visszaemlékezésemet m o n d j u k
regénynek szánnám, akkor a lektorok, szerkesztők stílustörésre, mellékvágányra
hivatkozva menthetetlenül kifogásolnák az ilyesféle ürgés kitérőket, de hát szerencsére nincsenek irodalmi ambícióim, s így a magam kedvére azt írok le, amit akarok . . . " Ez a kis kitérő — amelyből de sok van még — nem is szúrna szemet, ha
Gábor csak maga elé mormogná a szavakat, ha tehát az író nem venne tudomást
arról, hogy hőse megpróbálja majd kijátszani az úgynevezett irodalmiság törvényeit,.
792-

s néhány erélyes kézmozdulattal visszasegítené saját valóságából a könyvbeli valóságba. Az anekdotából a szatírába.
Nem teszi. Talán tudja, hogy miért. Inkább hagyja, hogy az a korszaknyi életanyag, amire már az Óriástök olvasásakor is felfigyeltünk, elborítsa az egész történetet. Rákosy Gergely nagyobb és mélyebb szatírát akart írni előző művénél,
félelmetesebbet. Olyat, ami sötét szimbólumaiban hívebben hordozza a személyi
kultusz korát, mint az ötletekkel teli Óriástök. Csupán az a baj, hogy sajátos módon az előző szatírának éppen azokat az írói módszereit fetisizálta, amelyek most
már nagyon is észrevehetően gyengítik legújabb regényét. A kártékony, de mindazonáltal rokonszenves Hászfetterből megalkotta a sötét hatalmú Ürgeöntő Vállalat
embertelen apparátusát, az ugróegér-mítoszból ürgemítoszt csinált — de mindezt
még anekdotikusabb, még szövevényesebb formában. S ráadásul úgy, hogy ismétli
önmagát: a gyerekkori szerelemről (Asztalos Zsuzsáról) szóló tárca, amit most a
főhős vallomásába illeszt bele, előző kötetében is megjelent. Nem véletlen tehát,
ha az olvasó — egyelőre nem is kritikus — kénytelen arra rájönni, hogy A kolorádóbogár lazán összefűzött tárcákból áll, s nem azért nincs szerkezete, mintha Rákosy
valami nagyon modernet akarna csinálni, hanem azért, mert vagy ereje, vagy türelme, vagy ideje nem volt hozzá. Állítólag a szerkezet hiánya is lehet szerkezet,
mondjuk akkór, ha a tartalom expresszivitása szétveti a formát. Csakhogy itt valamiféle megalkuvásról van szó, arról, hogy az író nem tud élményanyagán uralkodni, s ezért a kényelmesebb megoldást választja: beleveti olvasóit az emlékek
áradatába.
A szatíra lehetősége megint ott volt Rákosy kezében: ha az Ürgeöntő Vállalatot — amely csak része a mechanizmusnak — nem tette volna az egész mechanizmus szimbólumává, akkor valószínűleg megtalálta volna a keresett kulcsot:
Gulliver objektivitását. Azt a képességet, amelynek segítségével az író a lényeges
jegyek alapján tud torzítani: kicsinyíteni vagy nagyítani. Gáty-Rákosy azonban
mindent el akar mondani, lényegest és lényegtelent egyaránt. Ürgét és kolorádóbogarat, erkölcsi és politikai kritikát, ki akar használni minden poént. Hősei most
görcsösen erőlködnek, hogy különös élőlénynek látsszanak, s így valamiképpen
méltó ellenfelei" legyenek az uniformizált hatalomnak. Néha már olyan különösek,
hogy fel sem tűnnek az embernek, bármilyen poént is ad szájukba az író. Rákosy
ismét abban téved, hogy a részletekből mindig összeáll az egész: ahelyett, hogy
megteremtené a maga fantasztikus birodalmát, fantasztikumokat halmoz éktelen
nagy heggyé, apró fantasztikumokat, lehetőleg minden mondatba kettőt. Olvasás
közben jön rá az ember, hogy mennyi lehetőség van ebben a könyvben, mennyi
kedv, ötlet. Ami azonban öt könyvre is elegendő lenne, egyben soknak tűnik.
A könyv csúcspontja — önálló kis remekmű — a tárgyalás lázas látomása,
ahol Gáty szavait önnön vallomásával cáfolják. Itt, ahol minden visszájára fordul
a Hegyek között, völgyek k ö z ö t t . . . fantasztikumát is el tudja fogadni az olvasó,
legfeljebb azt érzi ismét, hogy néhány motívum: Elefánt-terem, a portársnő ismételt megjelenése az egészt zavarja. (Mint ahogy előbb kínosan élezett poénje a
Me Tao-cung-cikkre.) De a sok tetszetős, sőt „életszagú" részletnél is szívesebben
olvasna ¡már az ember egy olyan Rákosy-könyvet, amelynek egésze sugallja a poént,
amelynek mondandója húzná az olvasó száját nevetésre, s nem a főhős jópofáskodásai („Ne bőgj két jégkorszak között egy gyufaskatulya kolorádóbogárért!" „Már
olyan tisztán ragyog, mint az esthajnali csillag..." stb.).
Ha az irodalomban a szándékot is figyelembe lehetne venni, akkor Rákosy
Gergely regényéről több jót írhatnék. Mert mindenképpen bátor és tiszta szándék
vezette, amikor papírra vetette A kolorádóbogar-at. Az, ami írói kezdetétől fogva
munkál benne, hogy szembesítsen bennünket a közelmúlt történelmével, hogy a
szatíra késével gyógyítson. S ha majd a megvalósítás is méltó lesz azokhoz az írói
kvalitásokhoz, amelyekről regényeinek részletei győznek meg, akkor nem lesz szükség a kifogásokat kereső védekezésre. Gáty és Hidas harmadik kalandja egyszer
valóban hibátlan szatírát eredményez. (Magvető Könyvkiadó 1970.)
VERESS MIKLÓS
793-

MŰVÉSZET

KÉPZŐMŰVÉSZET

A VI. DÉLALFÖLDI TÁRLAT
Kritikatémaként nem túlságosan lelkesítő a VI. Délalföldi Tárlat — mint ahogy
nemigen késztettek dicsérő jelzők felvonultatására e kiállítássorozat korábbi darabjai sem.
Létrehozása óta amolyan „hivatalos" ízű mindegyik bemutató. Évről évre megnyíló fórum, amelyen „illik" részt venni; amely a Délalföldön munkálkodó művészek találkoztatására sokkal inkább alkalmas, mint művészetük mértékadó bemutatására.
Igen, így van az ember ezekkel a kora nyári tárlatnyitókkal! Rájuk emlékezve
sokkal inkább a vásárhelyi múzeum kis köves udvarának terített asztalai, gyorsan
ürülő, telítődő borosüvegei tűnnek fel képzeletében, semmint a hagyományos szendvicsevés, koccintgatás után meglátott művek A benyomásokat idézve minduntalan
a szakállas, bajszos vagy éppen tájékról tájékra sima művészfejek villannak fel a
képek, szobrok helyett, és hasonlóképp: inkább a gyerekek számáról, a m ű t e r e m
dolgáról, mint a „föstés", mintázás örömeiről, gondjairól szóló mondatok.
Egy kis agytornával sok mindennek el lehetne nevezni ezeket á barátszerzésre,
ismerőstoborzásra, jóízű beszélgetésre egyaránt alkalmas tárlatnyitókat!
Mondhatnánk Szeged város meg Békés és Csongrád megye képzőművészeti találkozójának éppúgy, mint a jelzett földrajzi egységeket lakó festők, szobrászok
egydélel'őttös hírcserélő fórumának, vagy — még szabadabbra eresztett képzelettel
— emberi 'kapcsolatszövése miatt mindig jó emlékeket hagyó művészdzsemborinak.
így volt ez a korábbi esztendőkben, s így volt ez az idén is!
S ha így volt — értelmetlen dolog lenne tagadni, mint ahogy értelmetlen dolog
lenne a Délalföldi tárlatoktól valami különleges meglepetést, netalán szenzációt
várni.
Mert ahogy egy vasárnap délelőtti tízóraizásra nem szmokingban megy el az
ember, hasonlóképpen nem a legféltettebb, nem a legrangosabbnak hitt munkáival
áll ki egy hivatalos szerv — jelen esetben a jelzett területegység
művészcsoportjának — létét igazoló tárlaton. Jó munkákkal, készítőjét meg nem szégyenítőkkel
igen — de az egész évi termés legjavával aligha! Miképp az olimpiákon, a most
taglalt fórumon is inkább az odaillők részvétele a fontos, semmint az, hogy a beküldött munkák milyen magasra nyúlnak az alatt a bizonyos esztétikai mérce alatt.
A szendvics finom és bőséges, a bor hasonlóképp ízletes és elégséges lévén, a
tárlatnyitó vendégei oldott — vagy inkább így: izgalommentes — hangulatban vegyültek el a talán félig zsúfolt termekben, s vették szemügyre társaik munkáit,
bólogatván: igen, ő is itt van, a maga művészetét ő is illendően bemutatta.
A jelen beszámoló szerzője hasonlóképpen tett, s ahogy képről képre, teremről
teremre haladt, úgy fogalmazódtak meg benne némely minősítésfoszlányok.
Először is a vásárhelyiek!
Erős csoport, nagy csoport. Még egy ilyen „területi" tárlaton is meghatározó.
Németh József — nyakában egy tévéközvetítéses pesti tárlattal — joggal méltányolt tehetségéhez illő vásznakat mutatott be.
794-

Szalay Ferenc hasonlóképp! Megjárván a sokak által értelmetlenül fogadott paraszt-groteszk — van ilyen? — útjait, ismét a tőle régebbről megszokott, kisebb
méretű embertanulmányaival gyönyörködtetett.
Fejér Csaba szintúgy! Füstszínű álomtanyáiból most is nemes nosztalgia áradt.
Hézső Ferenc sem másként! „Gobelintechnikájánák" újabb szép darabjait tette
láthatóvá.
Fodor József? Ismét meggyőzött, milyen megkapó motívumainak köd-remegése.
Almási Gyula Béla? A magiuk értékeiből mit sem vesztettek táblái.
Szegény Füstös Zoli bácsi, akit a délelőtti borozgatásra már nem engedett el a
halál? Erős színekkel, erős tartásúra festett képei egy szerzőjükhöz illően lelkes
¡méltatót, s bizony már tanulmányírót is érdemelnének.
A Békés megyeiek?
Táboruk zilált r a j a i most sem zárultak szorosabbra. Ezüst György a lelkesen,
de nem mindig sikerrel kísérletező Ezüst György maradt; Lipták Pál mint mindig,
most is „hozta" a maga színvonalát; s a Koszta-éremmel
díjazott Koszta Rozália
figuráinak erős kontúrjai sem lettek kevésbé modorosak.
Végezetül pedig a szegediek?
Dorogi Imre képein a tiszai fények záporoztak; Fontos Sándor a Szeged környéki t á j a t a rtőle megszokott egyéni eszközökkel idézte; Cs. Pataj Mihály „elrajzolt" tanyái a magabiztos festeni tudást példázták; Pintér József geometrikus formáiból a rendteremtés igénye áradt; Zoltánfi István mestermód megfestett, szimbólumokban gazdag táblákkal áll ki. Erősebb szemtágításra e táborból jószerivel
csak Dér István kifehéredett képei ingereltek — megeshet: egy ú j szakasz kezdetét jelzik ezek a nyers és erőteljes munkák! —, valamint Pataki Ferenc tájvíziói
és a Szegedre származott Nóvák• András izgalmas kísérletei. Ez utóbbiak azzal a
reménnyel, hogy esetleg másokat is a bátrabb tájékozódásra biztatnak majd.
Majdnem olyan volt tehát minden, mint tavaly és azelőtt, és a z e l ő t t . . .
Amikor a vándortárlat — amely később Gyulára, m a j d Szentesre is elkerül —
Szegedre érkezett, csak még inkább szembeszökött ez a jóindulatúan higgadtnak is
nevezhető állandóság. A képességek, a felkészültség hétköznapi bizonyítása, amely
bizony^ többeknél híjával van az ünnepi felvillanásnak.
De hát igazságtalanság volna most bárkitől is számon kérni tehetségének erőtlenebb felmutatását; szemére hányni bárkinek is: miért „ezeket", s miért nem „azok a t " a munkáit bocsátotta a két megye és Szeged közönsége elé!
Lassan ugyanis szólásmondás lesz, hogy „rengeteg a tárlat!", s tény, hogy aki
egyszer rákerül a meghívandók listájára, az alig-alig győzi aztán igazán jó képekkel, szobrokkal a sok egymást követő közös fórumot. Ráadásul, a kiállításokat óhatatlanul rangsorolja az őket kísérő érdeklődés erőssége, ami viszont megint csak
a nagyobb, az országos bemutatókra való koncentrálásra biztait. Hogy nevükön is
nevezzük ezeket: tájékunkon két igazán vonzó kiállítás a nagy hagyományokkal
rendelkező vásárhelyi ősei és a sokat vitatott, de azért „szó nélkül" nem hagyható
szegedi nyári tárlat.
Milyen sors várható ezek után az említett és nem említett „nagy" bemutatók
árnyékában az immár hat éve ismétlődő Délalföldi Tárlatra?
Nem a tartalmukban mindig megújuló szendvicsek, a kedvcsináló borok —
sokkal inkább az általuk is hangulatossá tett ismerkedések, barátkozások mondatj á k : talán hasznos lenne a tárlatsorozatnak ezt, a nagyközönség számára ugyan
érdektelen, a kiállítóknak viszont feltétlenül hasznos „oldalát" erősíteni. Azaz:
tényleg művésztalálkozókká
fejleszteni a művésztalálkozókat!
Olyan egész napos —
netalán több napos? — együttlétekké, amelyek kellő alkalmat adnának nemcsak a
leggyorsabban kikívánkozó család-, illetve magánélerthírek cseréjének, de ezeken túl
az úgynevezett alkotói vitáknak, beszélgetéseknek is.
S h a m á r vándortárlat, a Délalföldi Tárlat, elképzelhető lenne részvevőinek
kiállításnyitóról kiállításnyitóra való vándoroltatása': Vásárhelyről Szegedre, innen
Gyulára, majd vissza Szentesre. Közösen, utazócsoportként, szervezetten. Mindenütt
795-

élnek „helyi" művészek, mindenütt lennének tehát házigazdák, akik vállalni tudnák a kalauz szerepét arra a kicsi időre. Túl sok alkalom úgy sincs a tartalmasabb
barátkozásra, miért ne lehetne ezt a különben nem nagy érdeklődéssel kísért tárlatsorozatot egy ilyen „profilbővítéssel" sajátosan érdekessé tenni — ha másként
nem, hát csak félig köz- és félig önköltséges alapon. Kár a fejeket rázni! Szépszámmal akadnának, akik nem sajnálnák a forintot egy-egy ilyen tényleg jól megszervezett, hangulatossá és tartalmassá tett közös együttléttől.
Isten ments, persze, hogy illetéktelen kívülállóként belebeszéljünk az ügyeket
hivatalosan intézők dolgáha-, de hát mit tegyünk, ha a bírálatra kapott műtárgycsoport egyes darabjai helyett minduntalan azok készítői tűnnek fel, és ráadásul
ott, azon a napsütötte, kedves kis múzeum-udvaron — szendviccsel, pohár borral a
kezükben.
És micsoda szendvicsekkel, és micsoda borokkal...
AKÁCZ LÁSZLÓ

VÁSÁRHELYI MŰVÉSZPORTRÉK

F Ü S T Ö S ZOLTÁN
(1901—1970)
Súlyos veszteség érte Dél-magyarország és ezen belül V á s á r hely művészetét Füstös Zoltán festőművész 1970. m á r c i u s 30-án
bekövetkezett elhunytával.
Az idős mester változatlan, szinte fiatalos hittel, v á r a k o z ó
örömmel készült m é g betegágyban is élete nagy változására, a r r a ,
hogy a Kinizsi utcai nedves, „földszint alatti" lakásából k o m f o r tos, tiszta, napfényes, hatalmas m ű t e r m ű lakásba költözik. Á p r i lis első napjaira tűzte ki a költözés időpontját, de a hétfőtől p é n tekig terjedő idő túl sok volt az utóbbi h ó n a p o k b a n k ü l ö n ö s e n
igénybe vett szervezetének. Terveiben még ott élt a világos, n a p fényes műterem derűt sugárzó atmoszférája, az évtizedes s a r k i
vizhordás után a csapból folyó viz izom- és szívkímélő jó érzéseKUlön örült a fiatalabb kollégák gyerekeinek, a k i k m a j d k e d v e s
játszópajtásaivá válnak. A tervek ereje azonban minden szépségük mellett sem volt elég ahhoz, hogy a sejtek, erek a test t o vábbi f e n n m a r a d á s á t biztosítsa.

Füstös Zoltán azok közé a nem kevés számú vásárhelyi művészek közé tartozik,,
akik nem itt születtek, hanem ide telepedtek, és ehhez a városhoz való töretlen
ragaszkodás ú t j á n váltak vásárhelyiekké. Több mint húsz éve élt ebben a városban,
voltak nehéz napjai, évei, voltak könnyebbek is. Igazi, napfényes siker ragyogása
sosem övezte ebben a városban, mégis végig kitartott mellette, ragaszkodott hozzá,
örült a fejlődésének. Közel öt évtizedes életút állt már mögötte, amikor 1947-ben
Vásárhelyre -került, hiszen 1901-ben született Balatonlellén.- Gyermekéveit, mint
annyi más művészét, a játékos rajzszenvedély tölti ki. Az önfeledt rajzolás később,
gimnáziumi tanulmányai alatt, határozott irányt kapott akkor, amikor egyik t a n á rának könyve a diák Füstös Zoltán illusztrációival jelent meg.
A játékos szenvedélyt magas szintű, mesterségbeli tudást biztosító tanulmányok
követik, 1926-tól 31-ig a Képzőművészeti Főiskolán, ahol Rudnay növendéke volt.
Ekkor kedveli meg, nyilván mestere hatására, a komoly, mély színeket. Ezek a színek egész életútján elkísérik, életművének legtöbb alkotását jellemzik. Főiskolai
tanulmányai alatt" ismerkedik meg Hódmezővásárhellyel. Rudnay ugyanis 1926-ban
Hódmezővásárhelyre hozta növendékeit nyári művésztelepi gyakorlatra. Barcsay
Jenő, Pekáry Gyula, Istókovits Kálmán, Kántor Andor mellett a növendékek között
Füstös Zoltánt is ott találjuk. J á r j a Tarján, Tabán -utcáit, és szívesen időzik a m á r télyi Tisza-parton is. Nem jelentett ez a nyári művésztelep akkor korántsem olyan
796-

r

komoly stúdiumot és annyi munkát, mint ahogyan ezt ma teszik a Vásárhelyre
érkező főiskolások, itt-tartózkodásuk befejezéseként önálló kiállításon mutatva be
munkáikat. Több volt a vendég- és művészetszerető vásárhelyi házaknál töltött idő
a vászon és a képállvány mellett töltött óráknál. Mégis éppen a vendégszeretet, a
szíves szó, a barátság volt az, ami a mártélyi holtág füzeseinek szépsége, az itt élők
kemény élete mellett leginkább megragadta a művésznövendékeket. Hozzájárult
természetesen a városról alkotott kép gazdagításához és a város értékének nagyobbodásához az is, hogy ekkor ismerte meg Füstös Zoltán Tornyai Jánost és Endre
Bélát. Ez az ismerkedés, ez a városkóstolgatás azonban még nem köti ide, visszatér a fővárosba, ahol azután hivatásszerűen foglalkozott a festészettel, és rendszeresen részt vett a magyar képzőművészek akkori, évszakonként megrendezett műcsarnoki kiállításain.
A felszabadulás .után telepszik le Vásárhelyen. A választásba döntően beleszól
a két évtizeddel korábbi vásárhelyi élmény melege, embersége. Így kerül 1947-ben
a z Alföld e festészeti hagyományokban gazdag városába. Az időben bizony inkább
csak a hagyományok voltak gazdagok, alig néhány művész tevékenykedett itt. Almási, Csikós, és gyakori, visszatérő vásárhelyiként Kohán alkotó tevékenysége fémjelezte a felszabadulás utáni éveket. A kollektív kiállítások színvonala eléggé egyenetlen, olvasunk olyan sajtóközleményről, ahol 51 vásárhelyi „művész" mutatta be
munkáit. Ezt követően egyre intenzívebben kapcsolódott be a vásárhelyi művészeti
életbe, szerepelt kiállításokon, vált mozgatójává a helyi és megyei szakköri mozgalomnak egyaránt. Már az első Vásárhelyi Öszi Tárlaton ott szerepelt műveivel 1954ben, hogy aztán minden további őszi tárlaton, összesen 15 alkalommal együttesen,
szinte egy önálló tárlatot, gyűjteményes kiállítást jelentő 52 munkát mutasson be
ezen az országos jelentőségű képzőművészeti rendezvényen. Ezenkívül kiállított a
korábbi megyei munkacsoport kiállításokon, és a Délalföldi tárlatokat is gazdagították művei, de találkozhattak Füstös-képekkel a szabadtéri játékokra érkezett
vendégek is, több Szegedi Nyári Tárlaton. 1958-ban önálló kiállítást rendezett 55 mű
bemutatásával Hódmezővásárhelyen, amelyet a helyi művészkedvelők és a művészeti közvélemény egyként kedvezően fogadott.
Füstös Zoltán vásárhelyi, alföldi festő. Ehhez mérten azonban festői világa
eléggé széles ívű, változatos. Igaz, hogy alapélményét a téres, tágas róna, a kis
tanyák, boglyák, az ott munkálkodó ember, a hozzá kapcsolódó tárgyak, butellák
stb. adják, emellett azonban, különösen, az utolsó tíz évben megjelent vásznain a
tokaji hegy súlyos tömege, a hangulatos utcák, a titkokat hordozó kapuk, és találkoztunk néhány művén az Adria menti kisvárosok összebújó házaival is. Nem spekulált, nem fantáziált, a látott világ újjáteremtett lényege volt számára a megfestett világ. Ebben a világban sajátos determináltság uralkodik, szigorú törvények
hatnak, mondják el határozott kontúrrajzra épülő komoly, sőt néha komor színvilágú művei. A dolgok összetartó, összefogó ereje, szerkezete érdekli elsősorban.
A komolyság, a súlyos vonalak azonban nem jelentenek számára tragikumot. Bölcs
belenyugvás érzik műveiből. Az adott kereteken belül kell és lehet boldognak lenned — vallanak képei. Az emberbe vetett hite, humánuma soha sem fogy el. Érdekli
a dolgozó, olvasó, pihenő ember, sőt együttérzéssel fordul áz elesett, talán kissé
hibbant Gyuri bácsi felé is. Tokaji műveinek atmoszférateremtő ereje van.
Füstös Zoltán festői formanyelvének kiindulása, mint erre m á r utaltunk, az
alföldi művészethez, elsősorban Rudnayhoz kapcsolódik, de ezen túl hasznosította
a huszadik századi európai művészet nem egy eredményét is. Érvényes ez elsősorban
e csendéleteiben található kubista térlátás, térmegoldás egyéni átírására. Ezenkívül
a mozaikszerű képalkotás, felületképzés is megjelent több művében.
Alkotómunkája mellett rendkívül szívesen, nagy szeretettel foglalkozott művészetpedagógiával is. Ez irányú törekvései először a hódmezővásárhelyi Petőfi Művelődési Ház szakkörében valósultak meg, majd 1963-tól működése elismeréseként a
szakkörök megyei felügyelői feladatát is ellátta. E munkájának eredményét az országos szakköri kiállításokon elért sikerek sora mindennél jobban bizonyítja.' Mód797-

szere a közvetlenségen, az emberi kapcsolatok kialakításán alapult. Gyakran v e t t e
igénybe a 'humor, a játék, a vetélkedő lelkesítő és ízlésformáló lélektani hatását.
Tudta, a szakköröknek n e m a művészképzés a feladatuk, h a n e m m ű é r t ő és m a g u k
körül művészetszeretetet sugárzó emberek fejlődésének előmozdítása. H a ezen t ú l
növendékei közül művészekké is váltak néhányan, annak 'őszintén és külön örült.
Tanítványai sorából a vásárhelyi iskola olyan alkotói kerültek ki mint F e j é r Csaba,
Hézső Ferenc, Fodor József, Erdős Péter. E tevékenysége elismeréseként 1969-ben
Szocialista Kultúráért kitüntetést kapott.
Mint szakkörvezető került el a tokaji nyári művésztelepre, ahol aztán évek s o r á n a kialakult művészkollektíva szeretett Zoli bácsijaként, a n n a k e l m a r a d h a t a t l a n
törzstagjává válik. Nyíltsága, bizalma meleg barátságot sző közte és a Vásárhellyel
a 60-as évek második felében művészi kapcsolatba került zentai művésztelep t ö b b
t a g j a között. Az ő segítségükkel került a kedvelt Adria p a r t j á r a pihenni, és ú j f e s tői élményeket gyűjteni.
Az elkövetkező kiállítások most m á r sajnos nélkülözik műveit, a szakkörök
okos tanácsait, a vásárhelyi művészközösség derűs, kiegyensúlyozott egyéniségét.
Mégis Füstös Zoltán életműve e f á j d a l m a s tények ellenére is tovább él, szakköri
tagjainak gazdagodott egyéniségében, művésszé fejlődött növendékeinek a l k o t ó m u n k á j á b a n ; és mindenekelőtt azokban a műveiben, amelyek közintézményekben és l a kások falain örömet nyújtanak mindazoknak, a k i k szeretik a szépet, értékelik a
művészetet.
DÖMÖTÖR J Á N O S

ZENE

M U S I K A L I S C H E S OPFER
J. S. BACH MÜVÉNEK SZEGEDI BEMUTATÓJA
A zeneirodalom régi nagy alkotásainak interpretálása k o r u n k b a n s a j á t o s v i tákra, különböző jellegű tendenciák összeütközésére ad alkalmat. Gyakori a k o r hűség túlhangsúlyozása, amelynek eredménye Neuhaus professzornak — a moszkvai
konzervatórium tanárának, Richter mesterének — szavaival élve a „múzeumi jellegű"
előadás. Szakember számára ez esetleg érdekes lehet, de mélyebb élményt m á r csak
azért sem adhat, mert a mai életritmusban, a modern, sokrétű hanghatások k o r szakában a stíhistisztelet fetisizálásának szellemében megvalósított előadás t a r t a l mában és hatásában formalisztikus marad. Ugyanilyen m é r t é k b e n találkozhatunk
„modernizáló" tendenciákkal is, amelyek a m a élő ember hangzásigényéhez alkalmazkodva mellőzik a korhűségre való törekvést, a korszerűség követelményének túlértékelésével. A művek tartalmi félreértéséhez vezet az ún. „előadói objektivizmus"
is, amely a kottafejek pontos hangélménnyé változtatását t a r t j a korszerűnek. Ez
hideg, tárgyilagos értelmezésével csupán a z előadó szakmai biztonságát képes s z e m léltetni.
Mindezek előrebocsátása azért tűnt szükségesnek, hogy b á r vázlatosan, érzékeltetni lehessen, milyen nehéz feladat megoldására vállalkozott a Liszt Ferenc
Zeneművészeti
Főiskola Szegedi Tagozatának
kamaraegyüttese, amikor a hangversenyévad végén bemutatta Bach Musikalisches
Opfer-ét Vántus István hangszerelésében
és vezetésével. Vántus hangszerelése — a mű eredetileg ugyanis csak egy esetben
tartalmaz előadói apparátusra való konkrétí utalást — sikeresen egyesítette
tartalmi
és stiláris szempontból
a korhűség és korszerűség
ellentmondásos
követelményét.
Á korhű hangzás töretlen érvényesítése mellett az egyes tételek hangszín- és d i n a mikai kontrasztjának hangsúlyozása, a hangzó anyag ökonomikus fejlesztése következtében a Nagy Frigyesnek ajánlott „Zenei áldozat" nemcsak a szerkesztés lebilincselő eredményeként hangzott, h a n e m kifejezhette k o r u n k emberének heroikus
798-

törekvéseit is. A polifon zenei anyag dallam- és harmóniavilága ebben az előadásban újszerűnek hatott. A meggyőző tempóvételek és a helyes agogika beszédesen
bontotta ki a porosz király által megadott téma csodálatos lehetőségeit
A kamaraegyüttes hosszú ideig készült erre a szereplésre, s egy-két gyengébb
hangszerjátékos bizonytalanabb hangvétele és formálása ellenére sikeresen oldotta
meg a rendkívül igényes feladatot. Kiemelkedő teljesítményt jelentett Sin Katalin
gordonkajátéka. Szárnyaló hangja, dinamikus zenélése érett előadó erényeit mutatta.
Megbízható teljesítményt nyújtott az együttes f.uvolistája, Móricz Antal.
Az előadás színvonalát jelentős mértékben meghatározta Bódás Péter zongoraművész és Várnagy Lajos hegedűművész közreműködése. Bódás pianisztikus erényeit a csembaló hangját imitáló preparált pianinó sem korlátozta. Előadására a
plasztikus formálás, az értelmező játékmód, a kontrasztgazdagság és nagy ívű összefoglalás jellemző. Várnagy Lajos dús hegedűhangja, karakterisztikus ritmusa és
mély átélésből fakadó természetes formálása feledhetetlen élményt jelentett. (Az előadást megszakító kirobbanó taps is ezt igazolta.)
Mindezek után: érdemes felfigyelni a Szegedi Tagozat kamaraegyüttesének m u n kájára, kezdeményezőkészségére, melynek eredményeképpen olyan nagy jelentőségű
művek hangozhattak el Szegeden a közelmúltban, mint pl. Monteverdi Orfeó-ja és
Bach monumentális alkotása, a Kunst der Fuge. Sajátos értéke van ugyanis a zenetörténet különböző korszakaiból származó kiemelkedő művek előadásának. A zenei
fejlődés kontinuitásának és diszkontinuitásának egysége azáltal válik közvetlen élménnyé, hogy a mai zenekedvelő széles zenetörténeti panoráma keretében képes
sokrétűen felfogni és értékelni századunk zenéjét is. Az Orfeó-val megkezdett, a
Kunst der Fuge-val és a Musikalisches Opfer-re\ továbbvezetett bemutató sorozat
folytatására szükség van, és feltételezhető, hogy a Szegedi Tagozat — lehetőségeihez mérten — a nagy XX. századi és a kortárs magyar szerzők műveinek előadásával is hozzájárul majd zenei életünk gazdagításához.
KEDVES TAMÁS

I

HÍREK
Július 9-én megtartotta
első ülését
az Írószövetség új választmánya.
A
dél-magyarországi
csoportot
Mocsár
Gábor titkár, a választmány tagja és
Havasi Zoltán, lapunk
főszerkesztője
képviselte.
*

Ismét kedves vendégei voltak
írócsoportunknak,
illetve
szerkesztőségünknek: Románia Szocialista
Köztársaság
Írószövetségének
küldötteiként
Lászlóffy Aladár,
Páskándi Géza és
Alexandra Tirziu látogattak
Szegedre.
Itt baráti beszélgetést folytattak az írócsoport több tagjával, és a folyóirat
szerkesztő bizottságának tagjaival. Látogatásuk második napján
Hódmezővá-

sárhelyre utaztak, ahol
megtekintették
a Tornyai Múzeum gyűjteményes
képzőművészeti
kiállítását.

SZERKESZTŐI ÜZENET
Nem közölhető írást küldték: U. Gy.
Dunaújváros — F. Cs. Miskolc — P. F.
Kazincbarcika — Sz. I. Mezőtúr — D.
B. Szentendre — B. L. Budapest — B.
L. Békéscsaba — N. L. Székesfehérvár
— E. L. Budapest — N. K. Székesfehérvár — G. J. Monostorpályi.
799-

KIS S Z E G E D I

MŰVELŐDÉSTÖRTÉNET
v.

Szerzetesrendek
korai
megtelepedéséről nem tudunk. A johanniták
székesfehérvári
rendházának
volt itt birtoka a XII. század végén. 1225-ben bencés apátság működött, mely sajnos nem
hagyott számottevő nyomot maga után.
A XIII—XIV. század fordulóján
azonban roppant fontos fordulat
következett be a város életében. A XIII. század első évtizedétől ugyanis hazánk déli végeit
az egyház
érdeklődésének
homlokterébe
állította a Balkán népeinek fellendülő s a török
terjeszkedéssel a későbbiekben
fokozódó
beáramlása, mely az ottani eretnekségek
magyarországi
térhódítását
eredményezte,
vagy legalább ennek veszélyével
fenyegetett. Dél-Magyarország
volt az a vonal, melynél az Európa szíve s a nyugat-erópai eretnek területek felé hömpölygő áramlatot
feltartóztatni
remélhették. Ezért akkor, amikor az eretnekmozgalmak
visszaszorítására
megalakult kolduló rendek csatasorba
álltak,
működésük
egyik legfontosabb
színhelyéül ezt a vidéket s ennek egyik központját, Szegedet választották.
A szerzetesi élet Európa-szerte
bekövetkezett
(ugyancsak az eretnekellenes
harc hatásfokának
növelését célzó)
megújhodása természetesen
ide is elhatott:
a
modern törekvések
szószólóivá
szegődött barátok
felpezsdítették
a város
szellemi életét. Velük indult az anyanyelvű prédikáció, ezzel az anyanyelvű
irodalom, az anyagi művészetben
pedig a gótika.
Számottevő
kulturális központtá
vált
a premontrei
apácák kolostora, a magyar nyelvű
kódexirodalom
csekély
számú műhelyeinek
egyike. A szegedi
apácák számára készült a
Lányi-kódex
forrása és a „Szegedi-kódex"
1516-ban,
valamint talán a Pozsonyi-kódex
és az
Apor-kódex
egy része is. Itt
működött
soror Marta, a város első név szerint
ismert
írója,
egyben
írónője.
Szép
könyvtáruk is volt, mely azonban 1520as elköltözésük
után
széthullott.
A dominikánusok Sz. Miklósról
nevezett konventjét
1318-ban
alapították,
800

működésének
első másfél száz
esztendejéről azonban nem maradt írott dokumentum;
ezek sora az 1468.
évvel
kezdődik.
Ebben az időben
népszerűségnek örvendett
a város polgárai
körében, tagjai között több nagy
tekintélyű férfit találunk, aki az egyházi pályán messzire
haladt előre, s
nyilván
magas műveltséggel
is
rendelkezett,
mint Szegedi Péter, aki 1475-ben nándorfehérvári
püspök lett. A szegedi
illetőségű
— részben
innen
származó,
részben itt tevékenykedő
—
prédikátor
barátok közül többen külországi
iskolákban szereztek
magasabb
képesítést.
Elsőként András szegedi bíró fia, Simon jár Itáliában 1475-ben.
Számosan
követik őt Sienában, Firenzében,
Bolognában, Innsbruckban,
Bécsben,
Rómában, Krakkóban,
Kölnben s Budán
is. Azonban
nem kényszerűségből
távoztak külföldre,
hanem a nagy hírű
professzorok
kedvéért,
hiszen a hittudományt főiskolai szinten
városunkban
is elsajátíthatták.
1495-ben
domonkos
rendű teológiai főiskola működik
Szegeden Magyarországi
János lektor
vezetése alatt.
Hogy a tanulásra
szánt
időt nem fecsérelték
el,
bizonyítják
azok, akik sokra vitték közülük,
mint
például Bátka Tamás, a kitűnő
szónok,
kedvelt tábori lelkész, később
moldvai
püspök, Szegedi András, aki
1497-ben
baccalaureusi
fokozattal
szerepel
Budán, vagy György, aki 1539-ben mint a
teológia „summa
cum laude"
baccalaureusa kerül elénk Bolognában,
később a tridenti zsinaton vesz részt. Nekik s az említett tényezőknek
köszönhető, hogy a rendház kiemelkedő
szerepet játszott
az ország
tudományos
életében, falai között jelentékeny
kódexmásoló tevékenység
folyt.
A XV.
század legvégén azonban a szegedi
prédikátor barátok háza hanyatlásnak
indul, 1516-ban le is ég, s 1529-ben utolsó tagja is távozik belőle. Ezzel a dominikánusok
itteni
működése
kerek
négyszáz esztendőre
megszakad.
K. P.

