Deres Kornélia
Kabai Lóránt
Molnár H. Magor
Szabó Marcell
Szálinger Balázs
Szijj Ferenc
Szöllő'si Zoltán
versei
Darvasi Ferenc
Mircea Eliade
Konrád György
Tandori Dezső'
Temesi Ferenc
Térey János
prózája
r

r

Eles Árpád tanulmánya
DIÁKMELLÉKLET
Balázs Mihály
Kochanowski és Balassi

5
2012.

május

tiszatáj
IRODALMI

FOLYÓIRAT

Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat,
Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,
a Szerencsejáték Zrt. és
a Nemzeti Kulturális Alap
támogatásával

nka

Nemzeti Kulturális Alap

HÁsz R Ó B E R T főszerkesztő
A N N U S GÁBOR, ORCSIK ROLAND, T Ó T H ÁKOS

szerkesztők

korrektor
szerkesztőségi titkár

DOMÁNYHÁZI E D I T
SZÉKELY ANNA

Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány
A lapot nyomja: E-press Nyomdaipari Kft.
Szeged, Kossuth Lajos sgt. 72/B
Felelős vezető: Engi Gábor
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
Online változat: tiszatajonline.hu
Szerkesztőség: 6 7 4 1 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: ( 6 2 ) 4 2 1 - 5 4 9 . Levélcím: 6 7 0 1 Szeged,
Pf. 149.
Terjeszti: Lapker (Magyar Lapterjesztő Rt.)
Előfizetésben terjeszti a Magyar Posta Rt. Hírlap Üzletága 1008. Budapest, Orczy tér 1.
Előfizethető valamennyi postán, kézbesítőknél,
e-mailen: hirlapelofizetes@posta.hu, faxon: 3 0 3 - 3 4 4 0
További információ: 0 6 8 0 / 4 4 4 - 4 4 4
Egyes szám ára: 5 0 0 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 1200, fél évre 2400, egész évre 4 8 0 0 forint.
ISSN 0 1 3 3 1 1 6 7

Tartalom
	

	LXVI.	évfolyam,	5.	szám	/	2012.	május	
	
	
MIRCEA	ELIADE	

Maitreyi	(részlet)	Fordította:	Vallasek	Júlia		.......................		 3	

SZÁLINGER	BALÁZS	

Rendszerváltás_2.0;	Honfoglalók	kiskátéja		........................		 10	

SZÖLLŐSI	ZOLTÁN	

Nyolcasok		...........................................................................................		 13	

TÉREY	JÁNOS	

Termann	merül		...............................................................................		 17	

DARVASI	FERENC	

Munkaügy		..........................................................................................		 32	

SZIJJ	FERENC	

Fényleírás	/	Agyagfény		................................................................		 37	

TEMESI	FERENC	

Bartók	(regényrészletek)		............................................................		 42	

MOLNÁR	H.	MAGOR	

Fej	vagy	írás;	Szagtalan;	Valami	báj		.......................................		 53	

DERES	KORNÉLIA	

Halváros		.............................................................................................		 56	

KABAI	LÓRÁNT	

rozmaringszag;	metatézis;	protézis		.......................................		 58	

SZABÓ	MARCELL	

Tauromachie;	A	nagy	kúp		...........................................................		 60	

TANDORI	DEZSŐ	

Szellem	és	félálom		..........................................................................		 62	

KONRÁD	GYÖRGY	

Régi	margináliák	a	fordulat	környékén		................................		 70	

ÉLES	ÁRPÁD	

A	nyelv	épületei	(Térmetaforák	Konrád	György	A	vá‐
rosalapító	című	regényében)			...................................................		 86	

SZUROMI	PÁL	

Hangyák,	horizontok	(Máté	Bence	fotográfiai	Árnyjá‐
téka)			....................................................................................................		 97	

mérlegen	
PÁLYI	ANDRÁS	

„Az	 európai	 lélek	 szertelen	 szárnyalása”	 (Czeław	 Mi‐
łosz:	A	lengyel	irodalom	története)		.......................................		102	

PÁL	SÁNDOR	

Posztumusz	nyakleves	(El	Kazovszkij	versei)		...................		108	

KOCSIS	LILLA	

Szabotázs	(Gerold	László:	Retro.	Kritikák	és	röpkriti‐
kák)		.......................................................................................................		111	

LÁZÁR	BENCE	ANDRÁS	

A	feszültség	nyelve	(Üvegnyom	[Deres	Kornélia	Szőr‐
apa	című	verseskötetéről];	Zörög	[Szabó	Marcell	A	szo‐
rítás	alakja	c.	verseskötetéről])	................................................		113	

MÉNESI	GÁBOR	

Metafizikus	szerző	(Cs.	Fehér	Katalin:	Pályi	András)		....		118	

	
GEROLD	LÁSZLÓ	

Szeli	István	(1921–2012)		............................................................		122	

	
Diákmelléklet	

	

BALÁZS	MIHÁLY		

Jan	Kochanowski	és	Balassi	Bálint		

	
	
ILLUSZTRÁCIÓK	

KÁDÁR	JÓZSEF	művei	a	címlapon,	a	9.,	16,	36,	52.,	57.,	59.,	85.,	
96.,	117.	oldalon	és	a	belső	borítón	

	
	

	
KÁDÁR	JÓZSEF	KIÁLLÍTÁSA	A	REÖK‐BEN	

	
Párizsi	 évek	 címmel	 nyílt	 meg	 a	 szegedi	 Regionális	 Összművészeti	Központban	(REÖK)	Ká‐
dár	József	kiállítása;	a	tárlat	a	Franciaországban	alkotó	festőművész	teljes	életművébe	bete‐
kintést	enged.	
Kádár	izgalmas	személyisége	és	világlátása	egy	egész	életművet	átfogó	kiállításon	tárul	a	
látogató	elé.	A	művész	kezdetben	periférikus	műfajokkal	kísérletezett,	majd	áttért	a	fotogra‐
mok,	 később	 szürrealista	 képek	 megalkotására,	 végül	 pedig	 rátalált	 a	 kollázstechnikára,	 a	
térgeometria	pedig	elvezette	az	erőegyensúly	problémájához.		
Kádár	József	azt	mondja	magáról,	hogy	kétszer	született,	először	Debrecenben	1936‐ban,	
másodszor	újjászületett	Párizsban	1969‐ben.	Ugyanis	miután	Magyarországon	„rebellis	alko‐
tónak”	tekintették	és	nem	tudott	a	nagyközönség	előtt	megmutatkozni,	két	lehetőség	között	
választhatott:	vagy	a	művészi	pályának	mond	búcsút,	vagy	az	országnak.	1969‐ben	illegálisan	
Párizsba	ment,	útlevél,	pénz	és	nyelvtudás	nélkül,	de	a	francia	fővárosban	megtalálta	az	áhí‐
tott	szabadságot.	
Kezdetben	 periférikus	 műfajokkal	 kísérletezett,	 például	 a	 Mail‐Arttal,	 melyet	 továbbfej‐
lesztett	 Post‐Mail‐Artra,	 ezzel	 párhuzamosan	 fotók	és	fotogramok	 készítésével	 foglalkozott.	
A	 szürrealista	 képek	 festése	 befolyásolta	 gondolkodását,	 megszabadult	 az	 ábrázolás	 kény‐
szerétől.	 A	 nem‐ábrázolás	 felé	 haladt:	 lírai	 absztrakt,	 expresszionista	 absztrakt	 alkotásokat	
készített.	 Közben	 a	 fotózás	 érdekében	 jelentős	 utazásokat	 tett:	 egyebek	 közt	 volt	 Indiában,	
Izraelben,	Tuniszban,	Spanyolországban,	Olaszországban,	Törökországban.	A	fotózás	mellett	
több	száz	antik	és	magyar	néprajzi	tárgyat,	főleg	kerámiát	gyűjtött.	
www.reok.hu	

MIRCEA	ELIADE	
	

Maitreyi
(RÉSZLET)	
I.	
Sokáig	tétováztam	a	füzet	mellett,	nem	tudok	visszaemlékezni,	pontosan	melyik	na‐
pon	is	találkoztam	Maitreyivel.	Az	évi	bejegyzéseimben	semmit	nem	találtam.	Az	ő	
neve	jóval	később	tűnik	fel,	miután	kijöttem	a	szanatóriumból,	és	be	kellett	költöz‐
nöm	Narendra	Sen	mérnök	Bhowanipore	negyedbeli	házába.	Ez	1929‐ben	történt,	
Maitreyivel	pedig	jó	tíz	hónappal	korábban	találkozhattam	először.	Éppen	azért	in‐
dítom	 tehát	 olyan	 nehézkesen	 ezt	 a	 történetet,	 mert	 nem	 tudom	 felidézni	 akkori	
alakját,	 képtelen	 vagyok	 újraélni	 akkori	 csodálatomat,	 a	 felkavaró	 és	 bizonytalan	
legelső	találkozást.	
Halványan	rémlik,	hogy	egyszer	láttam	egy	autóban	várakozni	az	Oxford	Köny‐
vesbolt	előtt,	amíg	apjával,	a	mérnökkel	könyveket	válogattunk	a	karácsonyi	szüni‐
dőre	 –	 emlékszem,	 összerezzentem,	 majd	 furcsa	 módon	 megvetést	 éreztem.	 Csú‐
nyának	találtam:	túl	nagy	és	túl	fekete	szemeit,	húsos	ajkait,	 fejlett,	érő	gyümölcs‐
höz	 hasonló	 bengáli	 szűzlány	 kebleit.	 Amikor	 bemutattak	 neki,	 homlokához	 emelt	
tenyérrel	 üdvözölt,	 hirtelen	 feltűnt	 meztelen	 karja,	 megdöbbentett	 bőrének	 színe:	
matt,	 barna,	 addig	 sosem	 látott	 agyag‐	 vagy	 viasz‐barnaság.	 Akkoriban	 még	 a	
Wellesley	utcában	laktam,	a	Ripon	Panzióban,	Harold	Carr	volt	a	szobatársam,	egy	
tisztviselő	a	Hadügy	és	Tengerészet	boltjában.	Kedveltem	a	társaságát,	mert	renge‐
teg	családot	ismert	Kalkuttában,	akiknél	aztán	én	is	eltölthettem	az	estéimet,	a	lá‐
nyaikkal	pedig	rendszeresen	eljártam	táncolni.	Ennek	a	Haroldnak	próbáltam	leírni,	
(leginkább	azért,	hogy	végre	magam	is	megértsem)	Maitreyi	meztelen	karját,	azt	a	
megrázó	és	különös	sötét‐sárgát,	amely	oly	kevéssé	volt	nőies,	mintha	egy	istennő	
és	nem	egy	indiai	lány	karja	lett	volna.	
	

*	

Mircea	Eliade	(1907–1986)	a	nemzetközi	hírű	román	vallástörténész,	író	és	 filozófus	1933‐ban	 je‐
lentette	meg	indiai	élményeiből	ihletődő,	Maitreyi	című	kisregényét.	Az	európai	ifjú	és	az	indiai	lány	
szerelmi	története	Eliade	szépírói	munkásságának	máig	legnépszerűbb	darabja.	Több	nyelvre	lefor‐
dították	(olasz,	német,	spanyol,	francia,	angol),	Bengáli	éjszakák	címen	meg	is	filmesítették	(1988).	
Magyarul	most	olvasható	először.	
Az	már	kevésbé	köztudott,	hogy	a	regényre	„válaszregény”	is	született.	Eliade	regényének	hősnője,	
az	utóbb	Maitreyi	Devi	néven	ismertté	vált	indiai	költőnő	It	does	not	die	(Nem	hal	meg)	címen	maga	
is	 megírta	 találkozásuk,	 szerelmük	 történetét.	 Eliade	 regénye	 olyan	 szerelmi	 történet,	 amelynek	
minden	 lapjáról	 árad	 az	 idegen	 kultúrával	 való	 találkozás,	 a	 keleti	 világ	 felfedezésének	 olykor	 fáj‐
dalmas,	máskor	elbűvölő,	de	mindig	felkavaró	élménye.	

„

4

tiszatáj

Harold	az	asztalára	tett	tükörben	borotválkozott.	Ma	is	látom	a	jelenetet:	a	teás‐
csészéket,	cipőpasztával	összekent	lila	pizsamáját	(amiért	véresre	verte	a	boyt,	ho‐
lott	ő	maga	kente	össze,	amikor	egyik	este	részegen	jött	haza	a	Y.M.C.A‐bálról),	nik‐
kel	pénzérmék	a	vetetlen	ágyon	és	én,	amint	hiába	próbálom	egy	gyufaszál	vékony‐
ságúra	összecsavart	papírdarabbal	kitisztítani	a	pipámat.	
–	Na	de	Allan,	komolyan,	egy	bengáli	lány	tetszik	neked?	Undorítóak.	Itt	szület‐
tem	Indiában,	jobban	ismerem	őket,	mint	te.	Piszkosak,	hidd	el.	És	nincs	mihez	kez‐
deni	 velük,	 nem	 lehet	 őket	 lefektetni.	 Az	a	 lány	még	a	kezét	 sem	 nyújtja	 oda	 soha	
neked…	
Kimondhatatlan	 élvezettel	 hallgattam,	 noha	 Harold	 egy	 szót	 sem	 értett	 abból,	
amit	meséltem	neki,	azt	hitte,	ha	egy	nő	karjáról	beszélek,	máris	a	szerelemre	gon‐
dolok.	 Elég	 furcsa,	 hogy	 örömömet	 lelem	 abban,	 hogy	 mások	 rosszat	 beszéljenek	
azokról,	akiket	szeretek,	vagy	akiket	közel	érzek	magamhoz,	a	barátaimról.	Ha	iga‐
zán	szeretek	valakit,	szívesen	hallgatom	meg	a	róla	szóló	pletykákat,	mintha	ezek‐
kel	tartanám	ellenőrzés	alatt	tudatom	rejtett	folyamatait,	amelyeket	nem	értek,	és	
nem	 is	 emlékszem	 rájuk	 szívesen.	 Azt	 lehetne	 mondani,	 hogy	 szenvedélyemmel,	
vagy	 őszinte	 érdeklődésemmel	 párhuzamosan	 nő	 bennem	 a	 rontó	 vágy,	 amely	 az	
első	 elnyomását,	 megrontását,	 trónról	 való	 letaszítását	 követeli.	 Nem	 tudom.	 De	
mivel	 kellemesen	 meglepett	 Harold	 ostoba	kritikája	a	 bengáli	 nőkről	(barátom	fa‐
natikus	hülye	volt,	mint	minden	eurázsiai),	rögtön	rájöttem,	hogy	Maitreyi	emléke	
sokkal	 mélyebben	 kötődik	 a	 gondolataimhoz	 és	 vágyaimhoz,	 mint	 hittem.	 Átmen‐
tem	a	szobámba,	gépiesen	próbáltam	kitisztítani	a	pipámat.	Nem	tudom,	mi	történt	
ezután,	ezt	az	eseményt	nem	jegyeztem	fel,	nem	is	emlékeztem	rá,	amíg	a	jázminko‐
szorú,	 amelynek	 a	 történetét	 a	 továbbiakban	 ebbe	 a	 füzetbe	 feljegyzem,	 eszembe	
nem	juttatta.	
Akkoriban	kezdődött	indiai	karrierem.	Egy	csomó	előítélettel	eltelten	érkeztem,	
tagja	 voltam	 a	 Rotary	 Klubnak,	 büszke	 voltam	 európai	 állampolgárságomra	 és	
származásomra,	 fizikai	 és	 matematikai	 értekezéseket	 olvastam	 (noha	 kamasz	 ko‐
romban	arról	álmodoztam,	hogy	beállok	misszionáriusnak),	és	csaknem	napi	rend‐
szerességgel	naplót	írtam.	Miután	átadtam	a	Noel	és	Noel	üzemek	helyi	képvisele‐
tét,	és	műszaki	rajzolóként	alkalmazott	a	delta	csatornázásán	dolgozó	társaság,	ak‐
kor	ismerkedtem	meg	közelebbről	Narendra	Sennel	(aki	akkoriban	köztiszteletnek	
örvendett	 Kalkuttában,	 mert	 ő	 volt	 az	 első,	 Edinburghben	 kitüntetéssel	 végzett	
mérnök),	és	az	életem	változni	kezdett.	Kevesebbet	kerestem,	de	szerettem	a	mun‐
kámat.	Nem	kellett	többé	a	Clive	Street‐i	irodában	főni,	papírokat	böngészni	és	alá‐
írni,	 és	 minden	 nyári	 estén	 berúgni,	 hogy	 elkerüljön	 az	 idegláz.	 Két‐háromhetente	
elutaztam:	a	tamluki	munkálatokat	vezettem,	és	valahányszor	a	központból	terepre	
kellett	mennem,	csak	úgy	dagadt	a	szívem	a	büszkeségtől,	amikor	láttam,	hogy	nő	
az	építmény.		
Boldog	 hónapok	 voltak:	 hajnalban	 indultam	 a	 Howrath–Madras	 gyorsvonattal,	
és	már	ebéd	előtt	az	építőtelepen	voltam.	Mindig	is	szerettem	a	gyarmati	utazáso‐

2012. május

5

„

kat.	 Indiában,	 az	 első	 osztályon	 megtett	 utazás	 igazi	 kikapcsolódás.	 Valahányszor	
kiszálltam	 a	 taxiból,	 barátságosnak	 éreztem	 az	 állomást,	 miközben	 barna	 kalapo‐
mat	jól	szemembe	húzva	végigrohantam	a	peronon,	nyomomban	a	szolgával,	aki	a	
hóna	alatt	öt	képes	újságot,	mindkét	kezében	egy‐egy	csomag	Capstan	dohányt	ci‐
pelt	(mert	sokat	dohányoztam	Tamlukban,	és	valahányszor	elmentem	a	Howrath‐i	
dohánybolt	előtt,	mindig	úgy	éreztem,	nem	szereztem	be	elég	Capstant,	egy	dohány	
nélkül	 eltöltött	 éjszaka	 emléke	 pedig,	 amelyen	 kénytelen	 voltam	 a	 munkások	 ko‐
miszdohányát	 füstölni,	 valósággal	 megborzongatott).	 Sosem	 elegyedtem	 beszédbe	
fülketársaimmal,	 nem	 kedveltem	 a	 közepes	 szintű,	 oxfordi	 diplomával	 rendelkező	
bara‐szahibokat,	sem	a	zsebükben	detektívregénnyel	utazó	fiatalokat,	sem	a	gazdag	
indiaiakat,	akik	megtanultak	 ugyan	az	 első	 osztályon	utazni,	 de	 még	 nem	tanulták	
meg,	 hogy	 kell	 begombolni	 a	 mellényüket,	 vagy	 piszkálni	 a	 fogukat.	 Bengál	 soha	
meg	 nem	 énekelt,	 meg	 nem	 siratott	 mezőit	 bámultam	 az	 ablakon	 át	 –	 magammal	
szemben	is	néma	voltam,	nem	mondtam,	nem	kérdeztem	semmit.	
Az	építőtelepen	én	voltam	az	úr,	mert	én	voltam	az	egyetlen	fehér	ember.	Azok	
az	eurázsiaiak,	akik	a	híd	környékén	folyó	munkálatokat	felügyelték,	nem	örvend‐
tek	 ugyanilyen	 megbecsültségnek,	 harmadosztályon	 utaztak,	 a	 megszokott	 khaki‐
szín	 öltözéket	 viselték	 –	 rövidnadrág,	 mellény,	 nagyzsebes	 ing	 –,	 és	 hibátlan	 hin‐
dusztáni	nyelven	átkozták	a	munkásokat.	
Nyelvi	pontosságuk	és	káromkodásaik	kiterjedt	köre	lealacsonyította	őket	a	mun‐
kások	szemében.	Én	ellenben	hibásan,	hangsúlyok	nélkül	beszéltem,	ami	imponált	
nekik,	 mert	 idegen	 eredetemet,	 felsőbbrendűségemet	 bizonyította.	 Egyébként	 szí‐
vesen	szóba	elegyedtem	velük	esténként,	mielőtt	visszavonultam	volna	a	sátramba	
írni,	gondolkodni,	elszívni	még	egy	pipa	dohányt.	Szerettem	ezt	a	tengerparti	föld‐
darabot,	ezt	az	isten	háta	mögötti,	elhagyatott,	kígyókkal	teli	mezőt,	amelyen	ritká‐
san	nőttek	a	pálmafák	és	illatosak	voltak	a	bokrok.	Szerettem	a	reggeleket,	hajnal‐
hasadás	előtt,	amikor	a	csend	szinte	örömrikoltásra	késztetett,	ezt	a	csaknem	em‐
beri	lénnyé	váló	magányt,	ezen	a	zöld	és	oly	elhagyatott	mezőn,	amely	az	utazót	a	leg‐
szebb	égbolttal	várja,	amit	életemben	látni	megadatott.	
Az	 építőtelepen	 töltött	 napokat	 igazi	 vakációnak	 éreztem.	 Kedvvel	 dolgoztam,	
jókedvűen	osztogattam	a	parancsokat,	s	ha	egy	értelmes	társam	akadt	volna,	min‐
den	bizonnyal	okos	dolgokat	mondtam	volna.	
Lucien	Metz‐cel	éppen	akkor	találkoztam,	amikor	barnára	sülten,	farkaséhesen	
hazatértem	 Tamlukból.	 A	 peronon	 futottunk	 össze,	 arra	 vártam,	 hogy	 a	 szolgám	
fogjon	 egy	 taxit	 (éppen	 megérkezett	 a	 bombay‐i	 gyors,	 és	 szokatlanul	 nagy	 volt	 a	
tömeg).	Lucient	két	évvel	korábban,	Adenben	ismertem	meg,	amikor	Indiába	menet	
néhány	 órát	 ott	 töltöttem,	 ő	 pedig	 egy	 olasz	 hajóra	 várt,	 hogy	 visszavigye	 Egyip‐
tomba.	Tetszett	ez	a	műveletlen	és	szemtelen,	nagyon	tehetséges	és	jó	megfigyelő‐
képességű	újságíró,	aki	gazdasági	riportot	készített,	és	a	hajó	fedélzetén	olvasgatott	
árlistát	hasonlította	össze	a	kikötőben	tapasztalt	árakkal,	aki	képes	volt	arra,	hogy	
alig	egy	órácska	autózás	után	tökéletesen	leírjon	egy	várost.	Amikor	megismerked‐

„

6

tiszatáj

tünk,	ő	már	többször	járt	Indiában,	Kínában,	Malajziában	és	Japánban,	és	azok	közé	
tartozott,	akik	nem	azért	kritizálták	Mahatma	Gandhit,	amit	tett,	hanem	azért,	amit	
nem	tett.	
–	Hé,	Allan!	–	kiáltott	rám,	és	nem	tűnt	meglepettnek,	hogy	találkozunk.	
–	 Még	 mindig	 Indiában,	 mon	 vieux?	 Mondd	 meg,	 kérlek,	 ennek	 az	 alaknak,	 aki	
úgy	tesz,	mintha	nem	értene	angolul,	hogy	a	Y.M.C.A.‐hez	vigyen,	ne	hotelbe.	Azért	
jöttem,	 hogy	 könyvet	 írjak	 Indiáról.	 Sikerkönyvet,	 politikai	 és	 detektívregényt.	 El‐
mesélem…	
Lucien	tényleg	azért	jött,	hogy	könyvet	írjon	a	modern	Indiáról,	már	itt	tartóz‐
kodott	 néhány	 hónapja,	 interjúkat	 készített,	 börtönöket	 látogatott,	 fotózott.	 Még	
aznap	 este	 megmutatta	 a	 fotóalbumát	 és	 az	 autogramgyűjteményét.	 Problémát	
okozott	azonban	a	nőknek	szánt	fejezet,	még	sosem	találkozott	igazi	indiai	nőkkel.	
Hézagos	ismeretei	voltak	csupán	a	purdahban	töltött	életükről,	állampolgári	jogaik‐
ról,	különösen	a	gyermekházasságokról.	
Gyakran	kérdezte:	
–	 Te,	 Allan,	 igaz,	 hogy	 ezek	 nyolcéves	 kislányokat	 vesznek	 feleségül?	 Így	 kell	
lennie,	olvastam	egy	fickó	könyvében,	aki	harminc	évig	volt	itt	tisztviselő.	
Kellemes	estét	töltöttem	a	társaságában,	az	otthon	teraszán,	de	minden	igyeke‐
zetem	ellenére	sem	segíthettem	rajta,	hiszen	magam	sem	ismertem	közelről	az	in‐
diai	nők	életét,	a	mozit	és	néhány	fogadást	kivéve	nem	is	nagyon	találkoztam	velük.	
Eszembe	jutott,	hogy	megkérhetném	Narendra	Sent,	hívja	meg	egyszer	teára.	Talán	
az	is	eszembe	jutott,	hogy	így	én	is	közelebbről	megfigyelhetem	Maitreyit,	akit	azóta	
sem	láttam,	mert	Sennel	való	kiváló	kapcsolatom	kizárólag	közös	irodai	munkánkra	
és	autóbeli	beszélgetésekre	korlátozódott.	Eddig	kétszer	is	meghívott	már	teára,	de	
mivel	nagy	becsben	tartottam	a	kizárólag	matematika	és	fizika	tanulmányozásának	
szentelt	szabadidőmet,	visszautasítottam.	
Amikor	 elmondtam,	 hogy	 Lucien	 könyvet	 ír	 Indiáról,	 amelyet	 majd	 Párizsban	
fog	 kiadni,	 és	 elmeséltem,	 melyik	 fejezet	 megírásánál	 akadt	 el,	 Sen	 megkért,	 hogy	
rögtön,	még	aznap	délutánra	hívjam	meg	teázni.	Milyen	boldogan	szaladtam	fel	az	
otthon	 lépcsőin	 a	 hírrel!	 Lucien	 még	 sosem	 járt	 gazdag	 indiai	 házban,	 arra	 számí‐
tott,	hogy	remek	riportot	fog	készíteni.	
–Milyen	kasztba	is	tartozik	ez	a	te	Sened?	–	kérdezte.	
–	Igazi	brahmin,	de	a	legkevésbé	sem	ortodox.	A	Rotary	Klub	alapító	tagja,	a	Kal‐
kutta	 Klub	 tagja,	 perfektül	 teniszezik,	 autót	 vezet,	 halat	 és	 húst	 eszik,	 európaiakat	
hív	meg	az	otthonába	és	bemutatja	őket	a	feleségének.	El	leszel	tőle	ragadtatva,	ígé‐
rem.	
Be	 kell	 vallanom,	 én	 is	 legalább	 annyira	 meg	 voltam	 lepődve,	 mint	 Lucien.	 Is‐
mertem	 a	 mérnök	 bhowanipore‐i	 házát,	 jártam	 egyszer	 ott	 autóval,	 valami	 terv‐
rajzokért.	De	még	csak	nem	is	gyanítottam	soha,	hogy	ennyi	csoda	akad	egy	bengáli	
házban,	 ennyi	 fény	 szűrődik	 át	 a	 fátyolhoz	 hasonlóan	 áttetsző	 függönyökön,	 hogy	
olyan	 édes	 megérinteni	 a	 szőnyegeket,	 a	 kasmíri	 gyapjú	 pamlagokat,	 meg	 a	 vert	

2012. május

7

„

bronz	 tányérhoz	 hasonló	 lábú	 asztalkákat,	 amelyekre	 azokat	 a	 teáscsészéket	 és	
bengáli	 süteményeket	 helyezték,	 amelyeket	 Narendra	 Sen	 Lucien	 okulására	 hoza‐
tott.	Álltam,	és	a	szobát	csodáltam,	mintha	akkor	érkeztem	volna	meg	Indiába.	Két	
éve	itt	éltem,	de	soha	nem	vágytam	arra,	hogy	belépjek	egy	bengáli	család	otthoná‐
ba,	megismerjem	belső	életüket,	és	ha	a	lelküket	nem	is,	legalább	a	tárgyaikat	meg‐
csodáljam.	 Gyarmati	 életet	 éltem,	 egyedül	 az	 építőtelepen	 vagy	 az	 irodákban	 vég‐
zett	munkámmal,	olyan	könyveket	olvastam	és	olyan	előadásokat	néztem,	amelye‐
ket	 a	 fehér	 földrészen	 is	 könnyen	 elérhettem	 volna.	 Aznap	 délután	 született	 meg	
bennem	 először	 a	 kétely,	 emlékszem,	 kicsit	 kábán	 tértem	 haza,	 olyan	 gondolatok‐
kal,	amelyek	még	sosem	jártak	a	fejemben.	(Lucien	fel	volt	dobva,	benyomásait	el‐
lenőrizte,	 hol	 ezt,	 hol	 azt	 kérdezett,	 hogy	 vajon	 jól	 értette‐e	 a	 házigazda	 szavait.)	
Mégsem	írtam	egy	sort	sem	a	naplómba,	ma,	amikor	Maitreyit	idéző	nyomok	után	
kutatva	lapozgatom	a	füzeteket,	semmit	nem	találok.	Furcsa,	mennyire	képtelen	va‐
gyok	előre	látni	a	döntő	eseményeket,	megfejteni	azokat	az	embereket,	akik	később	
megváltoztatják	életem	menetét.		
Maitreyit	 sokkal	 szebbnek	 találtam,	 sápadt	 teaszín	 szárijában,	 ezüsttel	 kivarrt,	
fehér	 papucsban,	 a	 sárga	 cseresznyék	 színét	 idéző	 sállal,	 túl	 sötét	 fürtjei,	 túl	 nagy	
szemei,	túl	piros	ajkai	mintha	már‐már	nem	is	emberivé	tették	volna	ezt	a	fátylakba	
burkolt,	mégis	áttetsző	testet,	amely	mintha	nem	is	a	biológia	törvényeinek,	hanem	
valami	 csodának	 köszönhetően	 élt	 volna.	 Némi	 kíváncsisággal	 figyeltem,	 képtelen	
voltam	megérteni,	milyen	titkot	rejteget	ez	a	lány	puha	selyem‐mozdulataiban,	fé‐
lénk,	már‐már	rémült	mosolyában,	és	főleg	abban	a	minden	pillanatban	változó	be‐
szédében,	amely	mintha	csak	most	ismerkedne	bizonyos	hangokkal.	Merev,	pontos,	
tankönyvbe	illő	angol	nyelven	beszélt,	de	valahányszor	megszólalt,	én	is,	Lucien	is	
kénytelenek	voltunk	rábámulni:	mintha	hívtak	volna	szavai!	
A	teázás	tele	volt	meglepetésekkel!	Lucien	minden	falás	sütemény	után	jegyze‐
telt,	szünet	nélkül	kérdezősködött.	Mivel	hibásan	beszélt	angolul,	a	házigazda	pedig	
biztosította,	hogy	ért	franciául	(két	kongresszuson	is	járt	Párizsban,	a	könyvtárában	
pedig	számos	francia	regény	rejlett,	amúgy	egyiket	sem	olvasta),	néha	párizsi	argó‐
ján	kérdezett	valamit,	mire	a	házigazda	mosolyogva	felelt:	„oui,	oui,	c’est	ça”,	majd	
roppant	elégedetten	nézett	ránk.	Lucien	kérte,	engedjék	meg,	hogy	megvizsgálhassa	
Maitreyi	ruháját,	ékszereit,	díszeit.	A	mérnök	beleegyezett,	kézen	fogva	odahúzta	a	
lányát,	 mert	 Maitreyi	 az	 ablaknak	 volt	 dőlve,	 alsó	 ajka	 remegett,	 a	 sál	 eltakarta	
homlokát.	Páratlan	jelenet	volt	a	ruházat	vizsgálata,	az	ékszerek	kézzel	való	mére‐
getése,	amelyet	elragadtatott	felkiáltások,	kérdések	és	Lucien	által	gyorsírással	le‐
jegyzett	 válaszok	 követtek,	 miközben	 Maitreyi	 már	 azt	 sem	 tudta,	 hova	 nézzen,	
reszketett,	 sápadtan,	 rémülten,	 amíg	 a	 tekintetünk	 nem	 találkozott,	 és	 én	 rá	 nem	
mosolyogtam.	Akkor,	mintha	csak	rálelt	volna	a	béke	szigetére,	tekintetembe	fúrta	
tekintetét,	 szépen,	 csendesen,	 megnyugodott.	 Nem	 tudom,	 meddig	tartott	 ez	 a	pil‐
lantás,	de	nem	hasonlított	egyetlen	eddig	tapasztalt,	tekintetembe	fúródó	pillantás‐
hoz	sem,	és	amikor	a	vizsgálat	véget	ért,	Maitreyi	pedig	visszaszaladt	az	ablak	mel‐

„

8

tiszatáj

lé,	pironkodtunk	ismét	egymásra	nézni,	olyan	titokzatos	és	meleg	volt	a	korábbi	pil‐
lantásunk.	
Mivel	 őt	 már	nem	 nézhettem,	 más	 szemekkel	kezdtem	nézni	 a	 mérnököt,	 azon	
tűnődtem,	 hogy	 lehet	 egy	 ilyen	 csúnya,	 kifejezéstelen	 arcú	 ember	 Maitreyi	 apja.	
Most	én	is	közelebbről,	nyugodtan	figyelhettem	a		mérnök	arcát,	amely	olyannyira	
hasonlított	egy	békához,	dülledt	szemek,	nagy	száj,	kerek,	barna	fej,	alacsony	hom‐
lok,	fekete,	bár	már	őszesbe	hajló	haj,	alacsony	termet,	görbe	vállak,	formátlan	has	
és	rövid	lábak.	Annál	érthetetlenebb	volt,	hogyan	kelthet	szimpátiát	és	szeretetet	ez	
az	 én	 főnököm.	 Mert	 legalábbis	 az	 én	 szememben,	 Narendra	 Sen	 vonzó	 férfi	 volt,	
okos,	kifinomult,	művelt,	tele	humorral,	szelíd	és	igazságos.	
Ahogy	 ott	 álltam	 és	 figyeltem,	 különös,	 meleget	 és	 rettegést	 keltő	 hangulatot	
hozva	 magával	 megjelent	 a	 mérnök	 felesége,	 Srimati	 Devi	 Indira,	 kék	 száriban,	
aranyba	 mártott	kék	sállal,	mezítláb,	 pirosra	festett	 talppal	 és	 körmökkel.	 A	 hölgy	
szinte	egyáltalán	nem	értett	angolul,	és	egyfolytában	mosolygott.	Minden	bizonnyal	
sok	pant	rágcsálhatott	aznap	délután,	mert	vérvörösek	voltak	az	ajkai.	Amikor	rá‐
néztem,	 megdöbbentem,	 nem	 mondtam	 volna	 meg,	 hogy	 Maitreyi	 anyja,	 inkább	 a	
nővérének	 látszott,	 olyan	 fiatal,	 friss,	 szégyenlős	 volt.	 Vele	 együtt	 érkezett	 tíz‐
tizenegy	éves	másik	lánya,	Chabu,	akinek	rövidre	volt	vágva	a	haja,	kartonruhát	vi‐
selt,	de	harisnya	és	cipő	nem	volt	rajta,	meztelen	karjai	és	combjai,	huncut,	csinos	
arcocskája	rögtön	egy	cigánylányt	juttattak	eszembe.	
Képtelen	vagyok	itt	elmesélni,	mi	történt	akkor.	Ez	a	három	nő,	amint	megjelen‐
tek	előttünk,	egymáshoz	húzódtak,	ugyanazzal	a	rémülettel	a	tekintetükben,	a	mér‐
nök	hiába	bátorította	beszédre	őket.	A	ház	asszonya	szerette	volna	kitölteni	a	teát,	
de	aztán	meggondolta	magát,	és	Maitreyire	hagyta.	Már	nem	tudom,	kinek	a	hibájá‐
ból	történt,	de	a	tea	kiömlött	a	tálcára	és	Lucien	nadrágjára,	mire	mind	segítségére	
siettek,	a	mérnök	pedig	elveszítette	a	nyugalmát	és	bengáli	nyelven	szidni	kezdte	a	
családját,	 Lucien	 pedig	 franciául	 szabadkozott,	 anélkül,	 hogy	 bárki	 is	 figyelt	 volna	
rá.	Végül	Narendra	Sen	szólalt	meg:	
–	Scusez‐moi!	Ici	votre	place.	
A	 lányok	 rögtön	 szaladtak	 kicserélni	 a	 fotel	 selyemtakaróját,	 a	 mérnök	 tovább	
veszekedett	velük,	mi	ketten	pedig	nem	tudtuk,	hova	álljunk,	mit	tegyünk,	kire	néz‐
zünk.	Még	Lucien	is	zavarba	jött,	noha	távozás	után	a	kocsiban	sokat	mókázott	az	
eseménnyel	 kapcsolatban.	 Csak	 az	 asszonyság	 vérvörös	 ajkain	 játszott	 ugyanaz	 a	
mosoly,	ugyanaz	a	meleg	szerénység	a	tekintetében.	
A	társalgás	nem	tartott	sokáig.	A	mérnök	megmutatta	Luciennek	a	régi	szanszk‐
rit	kéziratokat	a	nagybácsi	könyvtárából,	aki	a	kormány	egyik	fő	tudósa	volt,	majd	
egy	 sor	 festményt	 és	 régi	 kézimunkát.	 Én	 az	 ablakhoz	 léptem,	 a	 kertet	 bámultam,	
furcsa	kert	volt,	magas	falakkal,	bokrokkal	és	glicíniával,	a	ház	mögött	egy	kókusz‐
pálma	csokra	reszketett.	Néztem,	anélkül,	hogy	rájöttem	volna,	honnan	származik	a	
varázsa,	 ez	 a	 Kalkuttában	 sosem	 tapasztalt	 nyugalom.	 Hirtelen	 féktelen,	 ragadós	
nevetést	hallottam,	egy	nő	meg	egy	gyermek	nevettek	együtt,	nevetésük	egyenesen	

2012. május

9

„

a	szívembe	hatolt.	Jobban	kihajoltam	az	ablakon,	és	akkor	megláttam	a	kertben,	két	
lépcsőn	 heverve	 Maitreyi	 csaknem	 meztelen	 testét,	 haja	 a	 szemébe	 hullt,	 karjait	
összefonta	a	keblén,	láttam,	ahogy	remeg	a	lába,	rázza	a	nevetés,	s	végül	egy	gyors	
bokamozdulattal	a	falnak	rúgja	papucsait.	Nem	tudtam	betelni	a	látvánnyal,	végte‐
lennek	éreztem	azt	a	néhány	percet.	Valami	szent	szertartásnak	éreztem	nevetését,	
a	 tüzes	 test	 vadságát.	 Az	 volt	 az	 érzésem,	 szentségtörést	 követek	 el,	 de	 nem	 volt	
erőm	megválni	az	ablaktól.	
Elmenőben	minden	teremben	az	ő	nevetését	hallottam.	
Fordította:	VALLASEK	JÚLIA	

	

„

10

tiszatáj

SZÁLINGER	BALÁZS	
	

Rendszerváltás_2.0
	
Nem	értem	a	ti	logikátokat.	
Nem	értem	a	kilégzéseteket,	
Hogy	is	lehet	egyazon	levegőből	
Kikalapálni	egy	ilyen	öreg	
Párát,	és	az	mért	marad	üvegen?	
Azt	mondtátok,	enyém	lesz	az	üveggyár.	
	
Láttam	fotókon:	lelkesedtetek.	
Láttam	fotókon:	összetörtetek.	
Fél	füllel	már	hallottam,	hogy	citáltok	
Engemet,	a	tízéves	gyereket,	
És	azt	mondtátok:	enyém	a	jövő,	
Értem	lelkesedtek	és	törtök	össze.	
	
És	most	nem	értem	az	öreg	beszédet,	
Hogy	verhet	ez	ma	is	hullámokat	
Az	üvegtáblán,	ami	képtelen	
Alólatok	kiúszni,	mert	ti	úsztok;	
Első	vagyok,	aki	meg	tudja	tenni,	
Hogy	ne	értse,	mit	magatokkal	hoztok.	
	
Az	urbánus	az	egy	városlakó?	
A	népi	az	egy	ornamentika?	
Kezetekben	szitokszó	lett	a	város?	
Kezetekben	szitokszó	lett	a	nép?	
Megszabtátok,	hány	állítmány	a	mondat?	
Megmondtátok,	mit	gondoljon	a	vers?	
	
Nem	te	voltál?	Akkor	te?	Vagy	te	sem?	
És	te	mit	tettél?	Nyakkendőt	kötöttél?	
És	te	tartottad	a	nyakad?	Te	nézted?	
Hogy	lett	a	nyugatból	újra	enyészet?	
Megmondod,	hogy	melyik	mozdulatod	
Gondolt	rám,	és	mi	volt	a	gondolat?	

2012. május

11
Átírtad	a	törvényt?	Te	újat	írtál?	
Többség,	kisebbség	voltál,	abból	éltél?	
Nagyobb	akartál	lenni	a	nagyobbnál,	
Ezért	írtál	a	hazádról?	Nocsak.	
Megmondod,	hogy	melyik	mozdulatod	
Gondolt	rám,	és	mi	volt	a	gondolat?	
	
Hiba	volt,	hogy	nem	szóltam,	de	ütött,	
Ütött	egyet	rajtam	is	az	idő:	
Őszülök	–	amit	ti	nem	mertetek.	
Szálanként	őszülök.	Tudjátok‐e,	
Milyen	érzés	a	rend	szerint	haladni,	
És	nem	tapadni,	tapadni,	tapadni?	
	
Kineveztetek	folytonos	jelennek	
Néhány	évtizedet	–	de	ez	a	múlt,	
Éppen	ez	ellen	szálltatok	a	síkra.	
Zászlótokon	az	én	gyerekkori	
Fotóm	volt!	És	hosszú	lett	a	triumphus,	
És	én	felnőttem	az	ünnep	alatt,	
	
És	most	kérem:	öregedjetek	hozzá	
Halottaitokhoz,	akik	nemes	
Háborúban	álltak	tiveletek;	
Tudjátok	meg:	őket	éltetitek,	
S	nem	élnének,	ha	ti	elhallgatnátok.	
Megbecsülnénk	titeket,	mint	kiváló,	
	
Bölcs	és	győztes	és	komoly	katonákat.	
	
	

Honfoglalók kiskátéja
	
Mikor	te	ország	szerzésére	gondolsz,	
Tartsad	eszedben,	hogy	ne	légy	mohó.	
Körültekintő	légy,	járjad	be	többször:	
Ahányszor	arra	mégy,	annyiszor	jobban	
Látszik	a	jósága	annak	a	tájnak,	
Amely	az	istenek	szerint	a	jó.	

„

„

12

tiszatáj
Figyeld	meg	hosszan,	milyen	módban	élnek	
A	szomszédok:	jó	vidéken	muszáj	
Jó	módban	élni;	és	úgy	nézz	körül,	
Hogy	emelt	fővel	tudj	elmenni	onnan.	
Lehetőleg	hegy	tövében	feküdjék,	
Egészséges,	déli	vidékre	nézzen,	
Ne	fenyegesse	elemi	csapás,	
Jó	talaja,	hagyománya	legyen,	
Olyan	hagyománya,	mely	a	te	néped	
Hagyományaival	azonos	rendű	–		
Vagy	ha	nem	az,	hát	hasznosítható.	
Oly	országok	között	terüljön	el,	
Melyek	gazdát	csak	ritkán	váltogatnak,	
Mert	ha	te	is	véráztatta	vidéken	
Keresel	a	népednek	új	hazát,	
Az	az	ép	ész	szabályait	felrúgva	
Esztelenül	ragaszkodik	majd	hozzá,	
S	mivel	az	istenek	ezt	nem	helyeslik,	
A	te	népednek	pusztulnia	kell.	
Óvakodj	attól,	hogy	oktalanul	
Azt	gondold,	egy	tájnak	nem	lehet	sorsa:	
Egy	sikeres	gazdától	elszerezni	
A	birtokot:	a	siker	záloga,	
Hasznavehetetlen	és	a	tiédhez	
Hasonlóan	jött‐ment	hordák	földjére	
Ne	fend	fogad.	Az	ilyet	elkerüld.	
	

2012. május

13

SZÖLLŐSI	ZOLTÁN	
	

Nyolcasok
	
Fa	lombjáról	levél	hogyha	pattan,	
falról	hullana	le	sárga	mész,	
és	kikéklik	alóla	kopottan	
régi‐régi	meszelés,	az	ég.		
	
Nem	alszom	és	nem	is	vagyok	ébren,	
két	véres	rés	kiherélt	szemem	–		
célt	veszít,	de	ajzott	éberségem	
tartja	nyilát	feszült	idegen.	
*	
Gót	jegenyék	közt	az	ég,		
kék	szoknya	suhan,	suhog.	
Sétalovagol	le	a	Nap	
alá	hullámzik	a	domb.		
	
Versek	tanyáján	élek,		
és	nincs	verslakó	népem.	
Elibém	kerül	árnyékom,		
múltam,	ha	kell,	átlépjem.		
*	
Csendes	az	este,	szelíd,	fáradt,	
mint	a	jóllakott,	öreg	állat.		
Sörénye	lobban,	nem	is	érzem,		
megáll,	benéz	a	kerítésen.		
	
Csendes	az	este,	szelíd,	fáradt,		
mint	egy	jóllakott,	öreg	állat.		
Gyönge	és	hosszú	égi	fények	
odakötik	a	kerítéshez.		
*	
Udvarán	még	ki	ácsorog?	
amíg	rágyújt	is,	mosolyog.	
Lepedő	az	éj	testére,		
tapad	a	fény,	merő	lucsok.		

„

„

14

tiszatáj
Kiköpte	a	szél	a	nyelvét,		
minek	a	szó,	nincsen	titka.		
Ágon	ha	kél	zörgő	beszéd,		
hóesés	majd	elnémítja.		
*	
Néked	kell	hozzám	eljönnöd,		
szívemhez	közel	leülnöd,		
időznöd	melegében.	
Időznöd	melegében.		
	
Mit	árnyékodban	érleltem,		
keserű	gyümölcsöm	eléd	teszem,		
el	kell	fogadnod	bölcsen.		
El	kell	fogadnod	bölcsen.	
*	
Most	ház	falát	firkálja	
árnyékával	a	fecske,		
és	valaki	itt	jár	megint	–		
ellépked	csak	a	csendje.		
	
Mosott	fényt	Nap	tereget,		
rozsdás	az	antennadrót.		
Gyűrött	lélek	vászna	lebben.		
Itt	szállnak	le	az	ufók.		
*	
Árnyéka	gödrét	a	kő,	úgy	szeretlek,		
testem	testedben	megfeneklett,		
szemünkben	virradati	
erdő	piros	ágai.		
	
Minden	árvaság	madár,		
minden	szabadság	madár,		
csukódik,	nyílik,	fölrepülne,		
lent	piszkos	hó	fehérje.		
*	
Az	éjszaka	ablakmélyén	
Vízbe	hulló	forint	a	Hold.		
A	szerencse	barnuló	mese.		
Arany	és	ólom	összefolyt.		
	

2012. május

15
Hárman	élünk	itt.	Szívre	
ejtve	pihennek	harcok	s	kezek.		
Fölöttem	a	csend	ívei	
falra	akasztott	fegyverek.		
*	
Nem	nőtt	fel	nemzedékem.		
Villanyfényben	s	napon	őszülök.	
Költő	vagyok,	megértem,		
azonosnak	lennem	különös.		
	
Öröklétem	mint	semmi	–		
emberre	téve	Isten	terhe,		
nyers	fára	festve	lenni	–		
ikonarcom	másnap	levesse.		
*	
Aszfalton,	Isten	tenyere	kérgén	
mégis	hazatérvén,		
kulcslyukamat	alig	találva	
asszony	villanyába	
	
lépek,	örök	konyha‐révbe,		
megnyugvásom	mégse	–		
reng	csak	tovább	a	hajó	bennem	
s	tányér	levesemben.		
*	
Csukott	szemedre,	alvó	madárra,	
rányitottam	a	villanyt,		
ködmadár‐tekinteted	sikongott,		
verdesve	hullatta	pilláidat,		
	
álomfája	kidőlt	alóla,		
hajadba	verte	szelét.		
Ne	félj,	mondtam,	ne	félj,		
és	tenyerem	két	napja	közt	feléledtél.		
*	
Mikor	a	madarak	éneke	
elnémul,	pillanatra	csak,		
mikor	a	gördülő	harmatcsepp		
félútján	hirtelen	megáll,		
	

„

„

16

tiszatáj
amikor	áll,	áll	az	idő	is,	
amikor	gőzölgő	csészém	
nem	emelem	a	számig,	várok,		
várok	a	szent	virradatra.		
*	
Tekintetem,	mit	fölvetek,		
arrébb	taszít	egy	felleget,		
kisüt	a	Nap,	de	nem	meleg,		
könnyes	a	fűszál,	didereg.		
	
Sírás	maszatja	kezemen,		
ruhámba	törlöm	kézfejem,		
kigyúl	a	bokor,	csupa	fény,		
gyöngy	sajog	minden	tövisén.			

2012. május

17

„

TÉREY	JÁNOS	
	

Termann merül
	
A	 pályaudvarról	 egyenesen	 a	 New	 York	 kávéházba	 sietett,	 ahol	 nem	 várta	 senki.	
Asztala	 szabad	 volt,	 kisimult	 arccal	 helyezkedett	 el	 törzshelyén,	 a	 Dohány	 utcai	
traktus	 legvégén,	 közvetlenül	 a	 karzatra	 vezető	 lépcső	 alján.	 Ejtőzött	 a	 füstben,	
ügyet	 sem	 vetve	 a	 mélyvízben	 bömbölő	 cigányzenére.	 A	 kávéjához	 mellékelt	 csé‐
szényi	tartós	tejet	–	hagyományait	fölrúgva	–	nem	küldte	vissza,	hanem	apránként	
kitöltötte,	mert	akkoriban	vadászott	a	kalóriákra.	
Október	huszadika	volt	aznap,	mint	megtudtam	tőle,	édesanyja	halálának	máso‐
dik	 évfordulója.	 A	délelőttöt	 Debrecenben	 töltötte,	 megjárta	tehát	 bölcsőhelyét,	 és	
kevés	 híján	 ott	 ragadt	 délutánra	 is.	 Egyik	 dühös	 nagybácsija	 szeretett	 volna	 elbe‐
szélgetni	vele,	ő	azonban	résen	volt,	nem	is	beszélve	őrangyaláról.	
Kilencvenegy	őszén	apja	hatodjára	került	be	a	zárt	osztályra.	„Hát	meg	kell	lennie.”	
Teketória	 nélkül	 vonatra	 szállt	 a	 hír	 érkezte	 utáni	 hajnalon.	 Egy	 éve	 anyja	 sírjánál	
sem	járt.	Elbitangolt	ebnek	csúfolta	magát.	Sóváran	akarta	a	vidéki	várost.	Valami	in‐
dokolatlan	 honvágyat	 érzett	 a	 korábban	 annyit	 szidott	 és	 átkozott	 szülőföld	 iránt.	
Bérlet	nélkül	szorongani	az	egyetlen	villamoson;	biccenteni	a	Szent	Anna‐sarok	felé;	
kótyagosan	átvágni	a	Méliusz	téren.	Végigsétálni	a	Klinika	gyöngykaviccsal	fölszórt	al‐
léján,	egészen	a	szökőkútig,	s	ott	üldögélni	negyedórát,	csöndben.	Ezt	mind	megteheti	
Debrecenben.	E	szerény	lehetőségeknek	sosem	tapasztalt	csábereje	lett	a	szemében.	
„Nyilván,	mert	ősz	volt	éppen,	de	milyen	ősz!	Elhagytuk	október	közepét,	s	ok‐
tóber	 második	 felének	 Debrecenben	 van	 igazi	 bukéja,	 amint	 az	 köztudomású”,	 je‐
lentette	 ki	 a	 törzsasztalánál.	 Pesten	 akkoriban	 szerencsétlenül	 alakultak	 az	 ügyei.	
Állandó	munka	nélkül	maradt	és	elhanyagolta	a	főiskolát	is.	Érdes	és	kiállhatatlan	
volt	 akkoriban.	 Bizalmas	 kedvesét,	 Hedviget,	 az	 énekesnőt	 elmarta	 maga	 mellől.	
Néhány	barátja	legyintett	rá,	és	annyit	mondott:	Termann	merül.	
Érezte	elveszendőségét,	s	arra	gondolt:	„Ha	mindenképpen	meg	kell	lennie,	es‐
sem	áldozatául	ennek	az	ősznek	Debrecenben,	nem	máshol”.	Legyen	úgy,	mondom.	
*	
Nyolcvankilenc	 augusztusában,	 amikor	 elhagyta	 bölcsőhelyét,	 hogy	 a	 fővárosban	 le‐
gyen	tanárjelölt,	búcsúzóul	öklét	rázta	a	vonatablakból	Debrecen	felé.	Az	első	másfél	
hónap	Pesten:	a	prelűd.	Nem	volt	se	előtte,	se	utána	ehhez	fogható,	ilyen	mélységes,	
ilyen	 józanul	 zakatoló,	 békebeli	 ősze,	 amely	 ennyiszer	 visszajárna	 hozzá	 kísérteni.	
Akkor	 határozta	 el	 új	 időszámítását	 is.	 El	 kellett	 temetnie	 az	 anyját,	 akit	 imádott	 és	
akin	csüngött,	hogy	tántoríthatatlan	legyen,	és	többé‐kevésbé	a	maga	ura.	
„A	nyolcvankilences	ősz	jelenetezése,	az	valami	démoni”,	folytatta	Termann.	

„

18

tiszatáj

„Micsoda	 ősz.	 Ki	 fogja	 végigélni?”	 Minduntalan	 föltette	 magának	 ezt	 a	 kérdést,	
pedig	testi	épségét	akkor	fenyegette	a	legkevesebb	veszély.	
„Az	előidők!…”,	sóhajtott.	
„Nem,	nem,	szó	sincs	pezsgésről	azon	az	őszön”,	fűzte	hozzá.	
Legcélszerűbb	a	74‐es	trolit	választani,	ha	az	ember	a	Mexikói	útról	az	erzsébet‐
városi	Kazinczy	utcába	akar	eljutni.	Erről	például	még	fogalma	sincs.	
Apja	fölutazott	a	tanévnyitóra,	megtekinteni	a	főiskolát.	Hasa	alatt	összekulcsolt	
kézzel	 állt	 a	 díszterem	 sarkában.	 Látta	 Termann	 akkori	 albérletét	 is,	 kicsinyelte	 a	
szobát.	Akkor	járt	utoljára	Pesten.	Nem	mozdult	ki	többé	a	saját	köreiből.	
Termann,	anyja	kéréséhez	híven,	még	első	héten	fölhívta	pesti	nagynénjét,	Marika	
nénit,	 aki	 az	 anyja	 nővére	 volt.	 A	 néni	 aznap	 ünnepelte	 a	 névnapját.	 Marikáékhoz	
utaztak	föl	a	főbb	ünnepeken,	ez	volt	az	első	pesti	szál	az	életében,	akkor	aludt	először	
a	nagyvárosban.	A	nagynéniék	a	Rákóczi	út	füstösebbik	felén	laktak,	közel	a	Keletihez.	
Megragadta	 figyelmét	 a	 debreceni,	 főutcai	 üzletével	 jócskán	 vetekedő	 játékboltkira‐
kat.	 Az	 ormótlan,	 szürkésbarna,	 de	 fantáziadúsan	 formált,	 tornyos	 és	 pártázatos,	 éj‐
szakára	kulcsra	zárt	bérházak	képe,	az	éjszakai	forgalom	fülledt	alapzajának	élménye	
is	innét	való.	„Micsoda	nyüzsgés	volt	itt!	Rémlik	egy	nyári	nap,	amikor	késő	éjszakáig	
fönt	maradhattam	a	mamával	meg	Marika	nénivel.	A	Gázlángot	néztük.	Nyitva	a	Hárs‐
fa	utcai	ablak.	Hideglelős	volt	a	filmben	az	Ingrid	Bergman.”	
„A	 budapesti	 telefonszámok	 hétjegyűek”,	 ismételgette	 a	 változás	 szikár	 tényét	 a	
telefonfülkebeli	hang	annak	az	évnek	a	szeptemberében.	A	régi,	hatjegyű	szám	előtt	
tárcsázni	kellett	az	egyest	is.	Marika	néni	fölvette,	megbeszéltek	egy	szombati	ebédet.	
Termann	 iskolába	 menet	 kakaós	 csigát	 vásárolt	 a	 földalatti	 végállomásán,	 volt	
ott	 egy	 mozgóárus	(már	 nincs	 meg).	 Még	 reggelizett	 tehát,	 de	 egyelőre	 nem	 kávé‐
zott;	 sem	 a	 koffein,	 sem	 az	 aroma,	 a	 puszta	 jóérzés	 miatt.	 Tág	 mezőkhöz	 szokott	
debreceni	szemével	olyan	szűknek	találta	a	Kazinczy	utcát,	hogy	az	volt	a	benyomá‐
sa,	a	nyíló	ablaktáblák	a	feje	fölött	koccannak	össze.	Orrát	megcsapta	hirtelen	egy	
kapualj	 penetráns	 szaga.	 Beosont	 az	 idegen	 udvarra,	 a	 keramiton	 ébenszínű	 vad‐
gesztenye	 gurult	 a	 lába	 elé.	 A	 főiskolán	 az	 első	 órája	 régészeti	 szeminárium	 volt.	
Időben	érkezett,	hiszen	pontos	volt	ő	fiatal	kamaszként.	Ugyanaznap	délután	át	kel‐
lett	mennie	a	testnevelési	tanszékre	a	Markó	utcába.	Vitába	keveredett	fölmentése	
ügyében	egy	tüsténkedő	sportemberrel.	Kérésre	mondott	neki	pár	szót	a	szüleiről,	
tényszerűen.	Rájött,	hogy	őszinteségével	könnyű	szarvashibát	ejtenie.	Ha	ő	is	„bete‐
geskedik”	a	családi	hagyományokhoz	híven,	„nem	fogja	sokra	vinni”,	erre	figyelmez‐
tette	ez	a	korán	és	furcsán	kopaszodó,	tapintatlan	fiatalember.	
Volt	oka	pirulni.	Az	iratot,	amely	szívbillentyűzavaráról	tudósított,	anyja	egyik	kol‐
léganője	 állította	 ki	 a	 debreceni	 kardiológián,	 majdnem	 minden	 valódi	 alap	 nélkül.	
Anyja	mélyen	etikus	ember	volt,	a	fiúnak	három	teljes	évig	kellett	rimánkodnia	ezért	
a	meggyőző	papírért;	s	akkor	is	csak	azért	sikerült	kikönyörögnie,	mert	a	gimnázium	
törekvő	 tornatanárai	 a	 lemaradóknak,	 az	 úgymond	 ügyetleneknek	 egyre	 több	 és	
konkrétabb	 büntetést	 helyeztek	 kilátásba,	 ami	 mindig	 fizikai	 szenvedést	 jelentett.	
Termann‐nak	komoly	szüksége	volt	erre	a	papírra,	s	nem	lustaságból.	Bemutatkozása	

2012. május

19

„

ugyanis	az	első	tornaórán,	1985	szeptemberében	egy	ájulás	volt	félóra	könyörtelenül	
intenzív	gyakorlatoztatás	után.	Ő,	aki,	igaz,	osztályelső	futó	volt	hatvan	méteren,	rosz‐
szul	volt	a	bordásfal	előtt	lógó	kötél	látványától	is.	Végül	negyedik	gimnáziumban	már	
biztonságos	helyről,	a	kispadról	figyelhette	osztálytársait.	Agilis	hajcsárok	sanyargat‐
ták	őket	síppal	a	szájukban,	miközben	vörös	salakon	futották	a	hatszáz	métereket.	
Mielőtt	betöltötte	volna	a	tizenkilenc	évet,	hetes	buszra	várt	az	overallos	mun‐
kások	 és	 konfekcióöltönyös	 hivatalnokok	 társaságában.	 Szeréna	 napja	 volt	 és	 csü‐
törtök,	 fél	 nyolc	 talán	 vagy	 több	 is.	 Nem	 volt	 nála	 óra.	 Pára	 lebegett	 a	 Thököly	 út	
macskakövei	fölött.	Termann	túl	volt	néhány	keserű	ébredésen.	Szeptember	dere‐
kán	 már	 világos	 volt,	 hogy	 a	 Pestre	 költözés,	 s	 a	 levegőváltozás	 ténye	 nem	 fogja	
megváltani.	Tévedésből	piros	hetes	buszra	szállt,	megfeledkezve	róla,	hogy	sem	az	
Urániánál,	sem	az	Astoriánál	nem	fog	megállni.	
Izgő‐mozgó,	kaporszakállas	alakok	 vették	körül	a	főiskola	alagsori	 büféjében.	
(A	jövőben	pokoli	értetlenséggel	fogják	kísérni	összes	megmozdulását.	Megjegyzé‐
seket	tesznek	majd	bizarr	zakóira.	Megjelennek	a	díszteremben	tartandó	fölolvasá‐
sain,	színházi	matinéin,	aztán	elmaradoznak	a	novemberi	éjben.)	
„A	stúdiumok	túlságosan	igénybe	vettek.	Sose	tudtam	magolni,	nem	is	szereztem	
meg	minden	 jegyzetet”,	 emlékezett	 vissza	 Termann.	Nyolctól	 négyig	a	főiskola	 ka‐
pui	mögött	sínylődött,	őszerinte	minden	haszon	és	hozadék	nélkül.	
Otthon	töltötte	a	hétvégét	két	fővárosi	hét	után.	Az	ötórás	expresszt	nézte	ki,	de	
már	 a	 háromórás	 gyorssal	 távozott.	 Szeretett	 volna	 egészséges	 önbizalommal	 be‐
futni	 a	 Nagyállomásra	 este.	 Lehetetlennek	 bizonyult,	 kelekótya	 volt	 egész	 nap.	 Ki‐
hagyta	 az	 utolsó	 óráját,	 megszökött	 a	 főiskoláról.	 Felelőtlenül	 költekezett	 a	 sarki	
vegyesboltban,	el	volt	látva	apanázzsal,	vékonyan.	(Még	mindig	megvan	az	a	kisbolt,	
tudomásom	szerint	profilt	sem	váltott.)	
Szobája	 ablaka	 zsebkendőnyi	 kertecskére	 nézett.	 Zsongítóan	 enyhe	 délutánra	
volt	 kilátás.	 („Az	 őszi	 levegő,	 mikor	 már	 több	 a	 hideg	 benne,	 mint	 a	 meleg,	 az	 jót	
tesz	a	neuraszténiásoknak,	és	az	olyanoknak,	akik	ifjú	fővel	boldogtalanoknak	szok‐
ták	jelenteni	magukat.”)	Szorította	az	idő.	Érezte,	várják	haza.	Rostos	őszibarackle‐
vet	vett	elő	a	hűtőből	(„és	nem	sört,	annyira	hihetetlen”,	mondta).	A	Mexikói	út	mel‐
lett	tehervonat	kattogott	el,	majd	kisvártatva	a	67‐es	villamos	(„nemsokára	az	sem	
lesz	meg:	figyeld	meg,	szépen‐lassan	minden	eltűnik	ebből	a	városból”).	
Csak	most	nézett	az	órára.	
„Szent	Isten!”	
Rohant	lefelé.	
Már	be	is	vágta	maga	mögött	a	kaput.	
(„Efféle	őszi	futásoknak	egész	legendáriuma	születik	utólag.	Ragaszkodom	min‐
den	szeptemberi	mozzanathoz.	Vissza	mindenestül	a	’89‐es	őszbe:	szabad	utat	ké‐
rek”,	tüzesedett	át	később.)	
Anyjának	mellrákja	volt.	Átesett	a	műtéten,	„azon	a	műtéten”.	Amikor	kitudódott	
a	tény,	a	nyűgös	kamasz	megpróbálta	homokba	fúrni	a	fejét.	Képtelen	volt	tudomá‐
sul	 venni,	 hogy	 már	 a	 haldokló	 ad	 neki	 bölcs	 élettanácsokat,	 elmagyarázva,	 mit	

„

20

tiszatáj

merre	találja	„majd”,	hol	vannak	a	hasznos	holmik	és	a	készpénz.	Az	öröksége.	„Mi‐
csodát,	 mikor	 is?…”	 Reszketett	 a	 tanácsoktól.	 Botrányosan	 kifakadt:	 miért	 játszik	
halálraítéltet,	aki	nyilvánvalóan,	cáfolhatatlanul	él?	Ha	betegágyban	tölti	is	a	napja‐
it.	 Szeptember	 végén	 írta	 Pestre	 az	 apja,	 hogy	 „adódtak	 bizonyos	 komplikációk”.	
Szövődményeket	mutat	a	röntgen.	
Nem	 ismert	 rá	 a	 Két	 malom	 utcai	 lakásra.	 Távollétében	 apja	 egyedül	 tologatta	
ide‐oda	a	bútorokat.	Emlékszik	az	otthon	töltött	októberi	éjszakára,	egy	héttel	anyja	
halála	előtt.	Süket	volt	a	telefon,	nem	működött	a	bojler.	A	spájzajtó	lepecsételve.	Az	
apja	ágya	alá	be	volt	készítve	egy	szekerce,	ismeretlen	célból.	Mindenesetre,	hitch‐
cocki	 dramaturgia.	 Apja	 benyitott	 éjjel.	 Ráparancsolt,	 hogy	 oltsa	 el	 a	 lámpát.	 „Az	
oroszoktól”	tartott,	akik	belopóztak	az	udvarra,	hogy	„lefüleljék	őket”.	Megkérdezte,	
fázik‐e.	Ráterített	a	fekvő	fiúra	egy	ócska	plédet.	
Reggel	együtt	indultak	az	anyjához	a	klinikára.	Apja	idegesen	keresgélt	a	zakó‐
zsebében,	 nem	 találta	 a	 kulcsait.	 Elkobozta	 Termann	 kulcscsomóját.	 A	 villamos‐
megállóban	 magához	 vonta	 fiát,	 és	 figyelmeztette	 „a	 kopókra”,	 akik	 alattomban	
szétszóródtak	a	téren.	
Nézte	anyját	a	klinikán,	ahogy	megpróbált	fölülni	az	ágyon.	Gyönge	volt,	segíte‐
nie	kellett	neki.	Sápadt	volt	és	csontsovány,	ősz	haja	a	homlokára	tapadt.	
Ott	álltak	hármasban	a	II‐es	Belklinika	teraszán.	Elhízott	kórházi	macskák	han‐
cúroztak	a	kertben.	Mikor	apja	kiment	a	mosdóba,	és	kettesben	maradtak	az	anyjá‐
val,	a	fiú	odabújt	hozzá,	átkarolta	erősen.	
„Anya,	én	nem	tudom	egyedül	bevitetni.”	
„Be	kell	vitetni?”	
„Nem	javul	meg	magától.	Eddig	még	sohasem	javult	meg.”	
„Biztos	vagy	benne,	hogy	muszáj,	fiam?”,	kérdezte	tőle	az	anyja.	Hallotta,	nagyon	
nehezen	veszi	a	levegőt.	
„Nézz	rá,	anya,	életveszélyes.”	
A	fiú	tehetetlen	dühében	és	félelmében	sírva	fakadt.	
„Túlzol”,	mondta	az	anyja.	
„Nem,	nem,	nem.	Kivonjuk	a	forgalomból,	vagy…”	
„Nem	tudom.”	
Anyja	 belgyógyász	 volt,	 szép	 számban	 voltak	 klinikai	 kapcsolatai.	 Apját	 pedig	
ismerték,	mint	a	rossz	pénzt	leghátul,	az	Ideg‐	és	Elmén.	Anyja	osztályos	orvosa	ad‐
ta	 le	 a	 vészjelet	 a	 Belklinikáról.	 Megérkeztek	 odaátról	 a	 kollégák,	 karon	 fogták	 az	
apját,	és	átkísérték	a	kórházparkon.	Termann	megvárta,	míg	beinjekciózzák,	aztán	
visszament	az	édesanyjához.	Búcsúzáskor	alig	értette	a	szavát.	Aznap	látta	utoljára.	
Este	Pesten	fölhívta	Zsirján,	az	örmény	butikos.	Tudott	egy	koncertet	az	Almássy	
téren.	Zsirján	korán,	már	az	előzenekar	műsora	után	lelépett,	ő	inni	kezdett.	Eköz‐
ben	a	színpadon	a	Sexepil	énekese	megelégelte	a	közönség	mélakóros	passzivitását,	
s	anyaszült	meztelenre	vetkőzött	a	Rebel	Yell	elővezetése	közben.	
*	

2012. május

21

„

Doctorow‐t	olvasott	az	első	osztályon	–	az	apja	vasúti	mérnök	volt,	innét	a	kedvez‐
mény	–,	fején	a	walkman.	Fölsrófolta	a	hangerőt.	Music	for	body	and	brain.	
Hogy	 teljék	 az	 idő,	 elképzelte,	 milyen	 lenne,	 ha	 időközben	 gazdát	 cserélt	 volna	
szülőföldje	szép	határa.	Szolnok	határváros.	Vámvizsgálat	a	híd	előtt.	A	Tisza	vonala	
az	 új	 országhatár,	 azontúl	 idegen	 karhatalom	 vezetett	 be	 katonai	 közigazgatást.	
Húszpercenként	tépik	föl	kupéja	ajtaját	az	olajzöld	egyenruhás	 biztonságiak,	papí‐
rokat	követelve.	Végig	esik	az	eső.	Döbbenten	figyeli	az	ablak	előtt	sorjázó	állomá‐
sokat.	 Nevüket	 egytől	 egyig	 idegen	 névre	 cserélték.	 Sâiâul,	 Chiş	 Uisalasâu,	 Sanni‐
colaè	de	Turcesc,	Carţag,	Episcopia	de	Lâdani,	Sâbâslâu	de	Haiduc,	Debreţin.	Vigasz‐
talanul	fest	a	vidék	a	mocskos	üveg	mögött.	A	bombázás	okozta	romokat	nem	en‐
gedték	 eltakarítani.	 Ronda	 politikai	 transzparensek	 mindenütt.	 A	 fölszálló	 utasok	
ápolatlanok,	magyarul	nemigen	mernek	megszólalni.	
Harsogott	 a	 megafon	 a	 Nagyállomáson.	 Anyanyelvén	 mondták	 be	 az	 induló	 és	
érkező	vonatokat.	
Pocsékul	érezte	magát	a	villamoson.	A	rokonokra	gondolt,	akikkel	az	apja	múlt‐
beli	 baklövései	 miatt	 rendezetlen	 a	 viszonya.	 Tudtam,	 van	 itt	 egy	 nagybátyja,	 aki	
még	anyja	életében	igyekezett	megkeseríteni	a	fiú	életét.	Imre	bácsi	állatorvos.	Ga‐
lambősz,	párttitkárosan	hátranyalt	hajú,	pohos	férfi,	népes	klientúrával.	Annak	ide‐
jén	mindenáron	fiút	szeretett	volna;	dinasztikus	reményeit	megcsalva	három	lánya	
született	három	egymást	követő	évben.	Felesége	tíz	éve	lett	öngyilkos.	(„Téli	teme‐
tésre	emlékszem”,	mondta	Termann.	„Megnéztem	Irmuskát	a	koporsóban.	Anyámat	
nem	mertem	megnézni.”)	
A	család	kisgazda	hagyományaihoz	híven,	az	első	generációs	értelmiségi	fiúk	is	
visszatértek,	legalábbis	részben,	a	földhöz.	Apja	málnáskertje	meg	Imréék	szántója,	
krumpliföldje,	kukoricása	egymás	mellett	terült	el	az	Erdőspusztákon.	Az	öregebbik	
Dezső	–	leszázalékolása	után	–	valami	atavisztikus	vonzódással,	parasztnosztalgiá‐
val	keresett	magának	művelhető	földet.	A	hatvanas	években	szőlőskertet	vásárolt,	
mindjárt	kettőt	egyszerre.	A	félig	tégla,	félig	vályog	pajtának,	ahol	néha	ott	is	alud‐
tak,	 vörösre	 festett	 spalettái	 voltak.	 A	 fogason	 ősrégi,	 barna	 orkánkabátok	 búsla‐
kodtak.	 Esőben	 amúgy	 nem	 volt	 érdemes	 kimozdulni,	 belésüppedt	 a	 mindenség	 a	
sárba.	A	városi	bútorok	egy	része	idekerült,	aztán	kirabolták	a	pajtát,	elhordták	a	be‐
rendezést	az	utolsó	szögig,	az	utolsó	lejárt	szavatosságú	szardíniakonzervig.	
Apja	akkurátusan	kivágatta	a	vinkónál	jobb	bort	aligha	adó	szőlőtőkéket,	és	ész‐
szerűen	 málnatöveket	 telepített	 a	 helyükbe.	 Dinnye‐	 és	 tökmagot	 vetett,	 almafa‐
csemetéket	 ültetett	 a	 szegélyre.	 Sőt,	 Termann	 egy	 valódi	 fóliaházra	 is	 emlékszik	 a	
dombtetőn,	amelyet	vagy	a	tél	tett	tönkre,	vagy	a	pusztai	kóborlók.	Apjának	még	ar‐
ra	sem	volt	gondja,	hogy	a	szebbik,	diófás	kertet	körülkerítse,	megelőzendő	a	rom‐
lást	–	de	a	sátor	valahogy	mindig	újjáépült.	
Talán	a	kútásások	voltak	a	legizgalmasabbak,	az	anyaföld	föltárulkozó	rétegeivel,	
az	 udvarra	 kiszórt,	 derűsen	 aranysárga	 homokkal.	 Az	 először	 fölbugyborékoló	 víz	
örömével.	Nem	is	beszélve	azoknak	a	szomszédoknak	a	szüreteiről,	akik	rejtélyes	ok‐

„

22

tiszatáj

ból	 kitartottak	 a	 homoki	 szőlőművelés	 mellett,	 a	 must	 igézetében.	 A	 két	 fivér	 tulaj‐
donképpen	 családi	 gazdaságként	 szerette	 volna	 művelni	 a	 kertet,	 ám	 serdülő	 gyer‐
mekeik	finoman	szólva	is	idegenül	mozogtak	a	katasztrális	holdak,	a	vetésforgó	meg	a	
komposztálás	világában.	A	mintagazdaság	kibontakozó	körvonalait	figyelve,	Termann	
arra	 gondolt,	 apáiknak	 markos	 jobbágyokat	 kellene	 fölfogadnia	 a	 siker	 érdekében.	
Jobbágyok	azonban	nem	voltak	kéznél,	a	földeket	pedig	hamarosan	fölverte	a	dudva	
meg	 a	 bükköny.	 Pedig	 ez	 volt	 Termann	 számára	 az	 esszenciális	 kert,	 ez	 az	 elvadult	
málnaföld	a	félszázados	diófák	árnyékában,	a	halápi	erdő	mellett.	Szelíd	homokbuc‐
kákon	nőtt	tölgyesek	és	akácosok,	sárguló	füvű	kaszálók	keskeny	vízerekkel	átszőve.	
Betontuskóval	megjelölt	háromszögelési	pont	a	közeli	dombtetőn.	Pusztai	idill.	
Mennyi	 négyszögöl	 hány	 aranykoronányi	 értéket	 képvisel,	 ez	 számára	 mindö‐
rökre	rejtély	maradt.	
Egyik	nyáron	Termann	kijelentette,	hogy	soha	többé	nem	jön	ide,	a	„majorság‐
ba”,	 idénymunkára.	 Nem	 jön	 sem	 autón,	 sem	 vonaton,	 sem	 vicinálison.	 Imre	 bácsi	
azóta	tekintette	léhűtőnek	az	unokaöccsét.	Látni,	hogyan	tükröződnek	Imre,	e	dip‐
lomás	ösztönlény	résnyire	húzódó	szemében	az	eltérő	életstratégiák,	s	hogy	milyen	
parányinak	látszik	benne	a	szellem	embere,	ez	kiábrándító	volt,	mesélte	Termann.	
A	 bácsi	 többször	 megfenyegette,	 öles	 metszőollóval	 a	 kezében	 próbálta	 kiparan‐
csolni	 a	 fiút	 a	 saját	 portájáról.	 Egyszer	 megcélozta	 egy	 üres	 szenesvödörrel.	 Ilyes‐
mivel	nem	ment	sokra.	
Ez	rosszabb,	mint	a	pórias	indulat,	ez	a	meddő	értetlenség.	Imre	nem	értette,	föl	
nem	foghatta,	igazából	mire	is	való	az	a	másik	és	másféle	élet.	
*	
A	villamos	lassított.	Szent	Anna	utca,	azelőtt	Béke	útja.	A	jobb	oldalon,	a	Varga	utca	
sarkán	 álló	 kollégium	 földszintjén	 volt	 a	legkifinomultabb	 választékú	 menza	 a	 sok	
közül.	 A	 reformok	 előtti	 magyar	 étlapot	 főzték	 igényesen.	 Jókai	 bableves,	 savanyú	
burgonyafőzelék	 vagdalttal,	 aranygaluska	 vaníliaöntettel.	 A	 kollégium	 falán	 piros‐
lott	 a	 postaláda,	 ahová	 a	 pesti	 partnereknek	 címzett	 levelek	 kerültek.	 Életfonál.	
Termann	 deres	 novemberi	 reggeleken	 kilesett	 a	 szemközti	 gimnázium	 ablakán.	
Megírta	 a	 fizika	 szintfölmérőt	 hármas	 alára.	 De	 bemutatta	 oroszlánkörmeit	 is	 az	
önképzőkörben.	„Hinta	leng	egy	csehovi	kertben”,	mondta	a	verseire	egy	értelmes	
és	jóindulatú	lány.	Néhány	osztálytársával	megdöngették	a	nyerészkedő	lángossütő	
bódéját	az	iskola	udvarán.	Fülledt	volt	az	1988‐as	klubdélután‐hangulat,	fogyott	
a	bólé,	a	sajtos	masni	meg	a	tepertős	pogácsa	a	Csapó	utca	egyik	hátsó	udvarában.	
S	amikor	Termann	végre	összeszedte	a	bátorságát,	hogy	fölkérje	lassúzni	a	lányokat	
a	gólyabálokon!	A	hajdúsági	lányoknak	valahogyan	hamarabb	kerekedett	ki	a	csípő‐
jük,	hamarabb	forrósodott	át	tánc	közben	a	combjuk,	„édes	jó	Istenem”.	
A	 villamos	 megállt	 a	 főtéren.	 Termann	 mesélte,	 1985	 nyarán	 egyszer	 bent	 ra‐
gadt	a	Megyei	Könyvtár	épületében.	A	karzaton	jegyzetelt,	a	helyi	hászid	közösség	
hányódásaival	 foglalkozott	 akkoriban.	 Vihar	 előtti	 csöndben.	 Hirtelen	 kihunytak	 a	
lámpák.	Áramkimaradás?	Ekkora	vihar	jön?	Ötven	oldala	volt	hátra	Moshe	Élijáhu	

2012. május

23

„

vaskos	monográfiájából.	Az	utcáról	elegendő	fény	szűrődött	be,	nem	zavartatta	ma‐
gát.	 Akkor	 kezdett	 feszengeni,	 mikor	 az	 a	 fullatag	 csönd	 is	 föltűnt,	 amely	 már	 az	
egész	házat	uralta.	Csak	a	templomtéren	csörömpölő	villamosokat	lehetett	hallani.	
Leszaladt	a	lépcsőn,	de	nem	talált	a	katalógusok	körül	senkit,	se	könyvtárost,	se	ol‐
vasót.	Szombat,	kora	délután.	Dolga	végeztével	távozott	a	személyzet.	
Termann	megrázta	a	főbejárat	kilincsét,	hiába.	A	térre	néző	erkély	ajtaja	is	zárva	
volt.	Látta	szemben	az	emeleti	lakás	ablakát,	ahol	anyjával	vendégeskedtek	egyszer.	
Igazi	 polgári	 enteriőr,	 most	 nem	 lehet	 belátni	 az	 elhúzott,	 nehéz,	 olajzöld	 függö‐
nyöktől.	Savanyúcukor	volt	Ilus	néninél	a	parányi	üvegtálon,	háromszor	is	lehetett	
venni	belőle.	
„Már	Ilus	néni	sincs,	igaz?”	
„Igaz.”	
Eszébe	sem	jutott,	hogy	él	a	lehetőséggel,	s	végre	beveszi	magát	az	ősnyomtat‐
ványok	 termébe,	 pedig	 ott	 állt	 őrizetlenül.	 Csak	 a	 házitelefon	 adott	 vonalat,	 azzal	
nem	ment	sokra.	Egyedüli	esélye	az	volt,	hogy	rátapasztja	fülét	a	kapualjba	nyíló	aj‐
tóra,	és	vár.	Vár.	A	hátsó	traktusban	van	a	kereskedelmi	szakközépiskola,	csak	hát	
arrafelé	sem	lehetett	nagy	mozgás,	vakáció	lévén.		Hirtelen	fölfigyelt	egy	táblácskára	
a	lépcsőházban:	„Vészhelyzet	esetén	a	kulcs	a	Városháza	portáján	átvehető.”	
„Bocsánat,	engem	ide	bezártak”,	nyögte	maga	elé,	mikor	már	egy	órája	aszalódott	
a	lépcsőházban,	s	végre	lépéseket	hallott	odakintről.	Egy	nő,	aki	éppúgy	nem	volt	tisz‐
tában	a	szombati	nyitva	tartással,	mint	ő.	A	könyvtárba	igyekezett,	hogy	meghosszab‐
bítsa	a	lejárt	kölcsönzési	időt.	Termann	fölvilágosította,	hol	a	kulcs.	Készséges	volt	a	
nő,	megjárta	oda‐vissza	az	utat,	s	tíz	perc	múlva	szabadította	ki	a	foglyot.	Együtt	vitték	
vissza	a	kulcsot	a	Városházára,	összemosolyogtak	a	kapualjban,	a	nő	megsimogatta	a	
tarkóját.	 A	 fiú	 napokig	 jólesően	 bizsergett	 ettől	 az	 érintéstől.	 Villamoson	 ültek	 már,	
amikor	valóban	lezúdult	a	vihar.	A	nő	meghívta	teázni	a	lakására,	és	ő	gondolkodás	
nélkül	ment;	ezt	két	hónappal	később	bánta	csak	meg,	amikor	matematika	fölzárkóz‐
tató	kurzust	tartott	neki	a	gimnáziumban	ugyanez	a	nő.	
Haladt	tovább	a	villamos	Termann‐nal.	Itt	a	sarkon	az	Óbester	borozó.	Irdatlan	
méretű	bordó	neonreklámja,	az	a	lüktető,	mályvaszínű	fényfolt	neki	is	rémlett,	régi,	
havas	 februárokból.	 Mindig	 kíváncsi	 volt	 a	 borozó	 belsejére	 –	 talán	 valóságos	 lip‐
csei	Auerbach‐pincét	várt,	több	szinttel,	faburkolatos	különtermek	és	folyosók	labi‐
rintusával,	festett	ólomüvegablakokkal?	–,	de	aztán	amikor	évekkel	később	lesétált	
a	 lépcsőn,	 jelentős	 csalódást	 okozott	 neki	 a	 hely.	 Meglepte	 a	 képzeltnél	 jóval	 szű‐
kebb	és	szegényesebb	tér,	a	néhány	boltíves,	puritán	terem.	
Szemben	áll	a	Honvédlaktanya,	ahol	katonának	sorozták,	és	ahol	nagyvonalúan	
minősítették	 A‐kategóriás	 hadkötelesnek.	 Hogy	 aztán,	 szerencsés	 módon,	 mégis‐
csak	megússza	a	szolgálatot	a	Magyar	Néphadseregben. Itt	kanyarodik	–	a	hajdani	
városárok	görbéjét	követve	–	az	Eötvös	utca,	ahová	ő	általános	 iskolába	járt.	Indi‐
gókék	köpenyben	kakaózott	a	földszinten.	Innen	a	szagok	rémlettek	föl	mindeneke‐
lőtt.	Vadonatúj,	barna,	rézsarkú,	bőr	tolltartóké.	Lábazatok	olajfestékének	átható	il‐

„

24

tiszatáj

lata	szeptemberből.	A	rosszul	szelelő	cserépkályhák	bűze.	Az	átizzadt	műszálas	fe‐
hérnemű	és	tornacipők	gumijának	az	öltözőben	megrekedt	szaga.	
„Ma	elmegyek	a	nagymamához,	és	kiderítem	azt	a	titokzatos	ügyet”,	jegyezte	föl	
a	noteszába	Termann	padtársa.	Az	történt	ugyanis,	hogy	megözvegyült	nagyanyjá‐
hoz	az	elhantolt	férj	időnként	visszajárt.	Padtársa	a	szombati	ebéd	alkalmával	egy‐
szer	maga	is	látta	a	grószit	a	tükörben.	„Kezét	csókolom,	nagypapa”,	mondta	neki.	
Vidéken	a	férfiaknak	is	kézcsókommal	köszönnek.	Mire	hátrafordult,	természetesen	
kámforrá	vált	a	nagypapa.	„Járj	szerencsével,	és	deríts	fényt	arra	a	titokzatos	ügy‐
re”,	 firkálta	 az	 előbbi	 bejegyzés	 alá	 egy	 copfos	 lány,	 aki	 földrajzórán	 ellopta,	 majd	
ügyesen	visszacsempészte	a	noteszt.	
A	fejlemények	ismeretlenek.	
Túl	a	Péterfia	utcán	kitárult	a	Bem	tér	zöld	négyszöge	is.	Ennek	a	helynek	mikrok‐
límája	van,	gondolta.	Debrecen	sose	létezett	folyóvizeit	két	szökőkút	hivatott	pótolni:	
egy	betömött	és	virágágyássá	alakított	négyszögletű	medence	a	negyvenes	évekből	
–	amely	nyilván	légoltalmi	céllal	épült	–,	és	egy	igénytelen,	beton	gombakút	a	nyolc‐
vanasokból.	Amikor	épült,	unokahúgaival	homokrögöket	dobáltak	a	készülő	kút	göd‐
rébe,	s	közben	ezt	kiabálták	ütemesen:	„Éljen	Fabríczius	Győző!”	Nem	tudni	már,	mi‐
ért	azt	a	Győzőt,	s	miért	ilyen	lelkesen,	de	a	csatakiáltás	megmaradt.	Jelentős	színfolt	a	
téren	 a	 tizenkilencedik	 századi	 sörház	 kálvinista	 pasztellsárgája	 (gyerekkorában	 al‐
mazöldje),	és	 a	lombok	mögé	rejtőző	árvaház	poroszos	klinkertégla‐vöröse	(később	
abból	lett	az	Atommagkutató	Intézet).	Itt	áll	a	kórház	is,	ahová	Termann	apja	legelő‐
ször	került	be	idegi	panaszokkal.	S	ahol	sok	évvel	később	Termann	elájult	a	vérvéte‐
len.	Amikor	az	első	behívójuk	megérkezett.	Az	ápolónő	leültette,	ő	meg	ott	szuszogott	
a	padon.	Az	előtte	álló	fiú	megmondta,	hogy	ne	nézzen	oda.	Nem	bírta	ki.	
A	 tér	 közepén,	 a	 japánakácokkal	 szegélyezett	 Kétmalom	 utca	 tengelyében	 áll	 a	
karcsú	Országzászló.	Majdnem	lebontották,	csak	éppen	pénz	nem	jutott	a	szétveré‐
sére,	 és	 így	 munkáskéz	 sem.	 Allegorikus	 mellékalakjait	 –	 munkásokat	 vagy	 harco‐
sokat?	–	mindenesetre	beolvasztották.	Megkopott	ugyan,	mészkőlapjai	szétesőben,	
de	megvan	maga	az	oszlop.	S	megvan	a	Magyar	Fájdalom	szobrának	helye.	Csupa	al‐
földi	szomorúság. (Egy	angol	lord	ajándéka	a	megrabolt	nemzetnek.	Alighanem	azt	
is	beolvasztották,	gondolta	ő	egy	régi	fotót	nézegetve.	Pedig	nem,	azóta	újra	ott	áll,	
fájdalmában	kifényesítve.)	
És	ott	áll	a	családi	házuk	a	Kétmalom	utca	végén,	bús	düledék.	Itt	nevelkedett,	e	
százötven	 éves,	 szerény,	 későklasszicista	 épületben.	 Igazából	 nem	 sok	 szívderítő	
emlék	 kötötte	 ezekhez	 a	 falakhoz.	 Az	 utcai	 front	 nemcsak	 a	 vakolatot	 vedlette	 le:	
már	a	tégláit	is	eszi,	porrá	mállasztja	a	salétrom.	Termann	hatalmas,	hüvelyknyi	ka‐
pukulcsa	illett	a	zárba.	Kerek	egy	éve	nem	találkoztak,	ez	a	kulcs	és	ez	a	nagykapu.	
A	fiút	„újra	otthon”‐mámor	lelkesítette.	Belépett	az	udvarra,	de	máris	megtorpant.	
„Ne	már.”	
Kitárta	a	kaput,	és	ugyanazzal	a	lendülettel	csukta	is	vissza	azonnal.	
Az	udvaron	nagybátyja	állt,	és	alapos	mozdulatokkal	vörös	Ladáját	sikálta.	„Ma	
nincs	szerencsém”,	gondolta	Termann.	

2012. május

25

„

Türelmesnek	 kellett	 volna	 lennie,	 beülnie	 valamelyik	 sarki	 presszóba.	 Ehelyett	
egy	 téglarakás	 mögé	 húzódott	 a	 szemközti	 zsákutcában,	 és	 elszívott	 néhány	 szál	
Gauloises‐t,	míg	végre	megjelent	odakint	a	nagybátyja,	és	elhajtott	az	autóval.	
Végre	Termann‐né	volt	a	téglával	borított	udvar,	amelyre	a	nagyapja	ültette	fe‐
nyő	vet	árnyékot.	A	kemény	levelű	kecskerágóbokrokkal,	az	árnyékliliommal	a	sa‐
rokban.	 Még	 virult	 a	 virágágyásokban	 balról	 és	 jobbról	 néhány	 szál	 rózsaszínű	 és	
sárga	 portulácska.	 A	 fenyő	 tövében	 a	 Lada	 közvetlen	 elődje,	 egy	 rozzant	 Zsiguli	
parkolt.	Korábban	azzal	száguldott	vidéki	kiszállásokra	a	bácsi,	aki	egyébként	tűr‐
hető	 szakember	 hírében	 állt.	 Ő	 örökölte	 az	 utcai	 frontot.	 Mostanság	 dögkút	 rohad	
nemcsak	a	hűtőszekrényben,	de	állítólag	nagyanyjuk	tisztaszobájában	is.	
Mein	 Hinterland!	 My	 Heartland!	 Engedékeny	 meghatározások,	 gondolta	 Ter‐
mann.	Az	utolsó	nyarat	fogcsikorgatva	vészelte	át	„idelent”.	A	„fönt”	akkor	már	ré‐
ges‐régen	Pestet	jelentette,	az	egyfejű	magyar	városhálózat	csúcsát.	
A	középkorban	temető	volt	itt,	a	Péterfia‐Ótemető,	leghíresebb	halottja	Hatvani	
kollégiumi	 fizikaprofesszor	 volt.	 Aztán	 az	 utcájuk	 iker	 névadója,	 két	 szárazmalom	
zakatolt	ezen	a	helyen,	a	kopár	homokdombon,	az	izmosodó	mezőváros	peremén.	
E	két	malom	telkén	nyolcan	lakták	a	hetvenes	években	az	L‐alakú	ház	négy	lakását.	
Nyolcan	őröltek	két	malomban.	Három	özvegy	és	egy	vénlány	volt	közöttük.	Nagy‐
anyja	és	nagynénje,	apja	húga,	Éva	laktak	legelöl.	Stílbútoraik	voltak,	főleg	bieder‐
meier.	Bordó	huzatú	székek	az	ovális	nagyasztal	körül.	Csavart	oszlopú,	barokk	vi‐
rágtartó	 állványok.	 Több	 átlagos	 tájkép	 és	 egy	 remek	 enteriőr	 olajban.	 Két	 méter	
magas	velencei	tükör	az	utcai	ablakkal	szemközt.	S	az	elmaradhatatlan	ónémet	tála‐
ló,	barométerrel	a	tetején;	a	fiú	számára	sokáig	kész	rejtély	a	rendeltetése.	Néhány	
könnyű	 betegsége	 idején	 nagyanyjára	 bízták	 a	 szülei.	 Cserge	 borította	 a	 díványt,	
amin	aludt,	attól	az	anyagtól	idegenkedett.	Itt	nézte	végig	A	Tenkes	kapitányát	meg	
Az	Onedin	családot,	almakompót	kanalazása	közben.	Emlékszik	nagyanyja	legendás	
borjúpástétomára,	rántott	csirkéjére	és	kókuszgolyóira	is.	
Karácsonykor	mindig	itt	tartották	a	tágabb	család	összejöveteleit.	Azt	már	gye‐
rekfejjel	is	könnyen	észrevette,	hogy	apját	az	asztal	perifériájára	ültetik.	Később	jött	
rá,	hogy	lejárt	embernek	is	tartják,	akinek	nem	kínál	új	esélyt	a	szerencse.	Idővel	a	
köszönés	is	megszűnt	a	testvérek	között.	A	húg,	Éva	kifakadása	az	apjára	különösen	
emlékezetes	volt.	Azt	a	különös,	recsegő	hangú	krákogását	nagyon	nem	szenvedhet‐
te.	 Igaz,	 Termann	 sem;	 azon	 gondolkozott,	 talán	 az	 apja	 elszigeteltségének	 élmé‐
nyéből	is	táplálkozhat	az	ő	állandó	–	és	a	csalódásoktól	gyorsan	csillapodó	–	vágya	a	
beilleszkedésre.	
A	társbérletesítés	idején	betelepített	közbülső	lakó,	Bakatorné,	egy	utcai	szobá‐
ban	szunnyadt	el	örökre.	Felnőtt	unokája	régész	lett	és	sokra	vitte,	mert	a	homokról	
egyenesen	 a	 budai	 Várba	 költözött.	 A	 másik	 betelepített	 jövevény	 Kékiné	 volt,	 aki	
rendszeresen	a	terrakotta	színű	Bem	térti	pártházba	surrant,	ülésezni.	Húsvét	hét‐
főn	 Termann	mindig	 nála	konyakozott	az	 apjával.	 Egyébként,	 ha	 nem	 volt	 egyházi	

„

26

tiszatáj

vagy	világi	ünnep,	gyakran	volt	útszéli	hangú	szóváltásoktól	hangos	az	udvar.	Úgy‐
szólván	mindenki	pörben	állt	mindenkivel.	
Ő	majdnem	leghátul	lakott	a	szüleivel.	Mögöttük,	a	kocsiszín	után	következtek	a	
fáskamrák,	 szemben	 a	 füstölő	 betonépítménye,	 amely	 mindenes	 raktár	 volt	 az	 ő	
idejében.	Ha	szénszállítmány	érkezett,	a	ruhaszárító	drótkötelek	lekerültek	a	földre.	
Az	illatok	közül	a	spájzoké	tolakszik	először	az	orrába.	Meg	fáskamráké,	a	petróle‐
umbűz	elkeveredve	a	friss	szén	szagával,	később	a	biobrikettével.	Egyszer	földúlta	
Termann	homokvárát	egy	teherautó,	a	fiú	bőgött.	Nem	is	csoda,	hiszen	komoly,	te‐
raszos	 homokvár	 volt,	 igazi	 mészkő‐,	 sőt,	 márványlapokkal	 az	 oldalán;	 beépítve	 a	
védműveibe	pár	igazi	bazaltkocka	is	az	utcáról…	A	„várárok”	afféle	homokfalú	szá‐
razárok	volt,	akár	a	középkorban	a	városé:	nem	volt	patak	a	vidéken,	amely	a	mal‐
mukra	hajthatta	volna	a	vizet.	
Apja	 kivágott	 egy	 fiatal	 eperfát,	 gyökerei	 alól	 ismeretlen	 rendeltetésű	 épület	
alapfalai	kerültek	elő	–	„A	malom!”,	gondolta	ő	–,	és	rengeteg	csorba	pipafej,	agyag‐
cserép,	színes	üveg	és	porcelánszilánk.	Apja	kiforgatta	a	téglákat	a	földből,	hogy	új‐
ra	fölhasználhassa	őket,	és	Termann	határozott	tiltakozása	ellenére	sem	értesítette	
a	múzeumot.	
„Ezek	ereklyék,	apa.”	
„Ereklyék,	és?”	
„Van	olyan,	hogy	beszolgáltatási	kötelezettség.”	
„Szerintem	meg	nincs	olyan.”	
„Hát,	jó.”	
Tangóharmonikaszó	 szűrődött	 át	 a	 szomszédból,	 a	 nyolcvanas	 évek	 legelején,	
részeg	 és	 vastag	 énekhanggal	 kísérve.	 Ez	 a	 Kút	 utca	 egy,	 magasföldszintes	 ház.	
Rossz	a	híre,	közveszélyes	munkakerülők,	s	a	javítóból	kiengedett	suhancok	laknak	
ott.	Termann	tudta,	mert	néha	leskelődött	a	kerítés	hasadékánál.	Volt	ott	egy	hátsó	
udvar,	 amelyet	 fáskamrák	 vettek	 körül.	 Egy	 alkalommal	 középső	 unokahúgával,	
Hildával	játszottak	a	kertben,	a	szamócaágyás	mögött.	Hirtelen	beléjük	bújt	a	kisör‐
dög.	 Csak	 egy	 szemvillanás	 volt,	 meg	 sem	 kellett	 beszélniük	 semmit.	 Előkerült	 a	
fáskamrából	a	csúzli.	Máris	lendültek	a	kődarabok	odaátra.	Megszórták	a	rossz	ház	
udvarát,	 hátha	 abbahagyják	 azok	 ott	 a	 hangos	 nyáresti	 zenélést	 meg	 a	 pálinkaízű	
óbégatást.	 És	 a	 nyekergetést	 valóban	 abbahagyták.	 Annál	 nagyobb	 lett	 a	 kiabálás.	
(Mint	utólag	kiderült,	fél	centi	híján	a	szemén	találták	el	magát	a	harmonikást.)	Arra	
már	nem	számítottak,	vagy	csak	egy	kicsit,	hogy	jól	fölpaprikázva	átjön	a	szomszéd‐
asszony,	bizonyos	Rózsika,	és	csípőre	tett	kézzel	követel	magyarázatot	a	nagyany‐
juktól.	 Ők	 ketten	 megszeppenve	 bújtak	 vissza	 a	 kert	 mélyére,	 a	 sírkövek	 mögé.	
Nagyanyjuk	erélyesen	eltanácsolta	az	akadékoskodó	Rózsikát.	Aztán	leszidta	a	két	
gyereket,	„de	pokolian”.	
Termann	 1989	 augusztusában	 a	kertben	 napozott,	 leghátul,	 a	szomszéd	 épület	
borostyánnal	 befutott	 hátsó	 frontja	 mellett.	 Grieg	 ideges	 E‐moll	zongoraszonátája.	
Csajkovszkij	 Szentimentális	keringője.	 Rossini:	 La	danza.	Donizetti:	 La	mère	et	l’en‐

2012. május

27

„

fant	és	La	correspondenza	amorose.	Ez	az	egymásutániság,	ez	a	véletlen	sorozat	ma‐
radandóan	 megragadt	 a	 fülében.	 Ezeket	 a	 zeneszámokat	 ugyanazon	 a	 délelőttön	
sugározta	egy	salzburgi	adó,	amelyet	véletlenül	sikerült	befognia.	A	kerti	hintaszé‐
ken	himbálózott,	a	letarolt	szamócaágyás	közelében.	Lábához	dörgölőzött	Vadóc,	
a	család	hulló	szőrű	fekete	kandúrja.	Balról,	a	tüskés	pöszmétebokroknál	bizarr	lát‐
vány	tárult	szeme	elé,	a	néhai	Termannok	sírkövei.	Az	ötvenes	években	számolták	
föl	a	belvárosi	temetőket,	így	a	Dobozy‐	meg	az	új	Péterfia‐temetőt	is,	akkor	szállít‐
tatta	ide	a	márvány‐	és	mészkőtömböket	a	nagyapja.	„Van	ebben	valami	borzonga‐
tóan	 bizarr,	 hogy	 újkori	 sírköveket	 hozatott	a	 középkori	 temető	 helyére.	 Ez	 is	 mi‐
csoda	dolog,	olyan	tipikusan	debreceni…	Homokot	a	Szaharába,	borostyánt	a	boros‐
tyánhoz?	Vajon	nem	tudta	pontosan,	mit	cselekszik?”	
Termann,	jövet	a	nagyerdei	strandról,	állomást	váltott	a	rádión.	Hamar	csordul‐
tig	lett	a	Cívis	Rádióban	garázdálkodó	lemezlovassal,	aki	akkurátusan	fölsorolta,	mi‐
lyen	 „korongokat”	 szeretne	 „forgatni”	 11	 és	 fél	 12	 között.	 (Reménytelen	 választék	
volt.	Arra	gondolt,	ő	meg	a	DJ‐t	szeretné	megforgatni	a	saját	tengelye	körül,	vagy	ki‐
forgatni	mindenéből,	mielőbb.	S	hogy	a	világ	legcinikusabb	popzenéje	a	magyar.)	De	
már	nem	bukkant	rá	aznap	az	osztrák	adóra.	
*	
Két	 év	 elteltével	 Vadócot	 sem	 találta	 már.	 Apja	 mesélte,	 a	 kandúr	 rejtélyes	 körül‐
mények	között	fulladt	bele	egy	olajoshordóba.	Láthatóan	a	macskák	újabb	nemze‐
déke	lakta	a	házat,	valahogy	mégis	ugyanaz	a	társaság,	bundájuk	mintázatán	fölis‐
merhető	volt	a	családi	vérvonal.	Sehol	egy	ember.	Halottak	mind	a	hajdani	nők.	
S	 aki	meg	 elköltözött	 innen,	 mint	 ő,	 az	 nem	 települ	 többé	 haza.	Havonta	 utazik	 le,	
„evakuálni	az	ingóságait”,	mondta	gúnyosan.	Arról	ábrándozott,	hogy	ha	vissza	fog	
térni	valaha,	csakis	mint	rekonkvisztádor,	új	földesúr.	Hülyeség,	csillapítottam.	
Égő	avar	illatát	hozta	a	szél	a	Nagyerdő	felől.	A	lakásban	dohszag	és	nyirkosság	
terjengett.	Ujjnyi	porréteg	ült	a	bútorokon.	Apja,	a	Magyar	Államvasutak	nyugalma‐
zott	főintézője,	megszállott	dokumentátor	volt.	Szívós	munkával	alakította	egykori	
otthonukat	 irat‐	 és	 lomtárrá.	 Pereskedéseinek,	 meghökkentő	 technikai,	 újítási	 ja‐
vaslatainak,	s	főként	fegyelmi	ügyeinek	aktái	–	harminc	évre	visszamenőleg	–	méter	
magas	 tornyokká	 növekedtek	 a	 sarkokban,	 a	 Dexion	 Salgó‐polcokon,	 a	 perzsasző‐
nyegen,	a	csupasz	padlón.	Fönnmaradt	a	levelezése	Kurt	Waldheimmel	és	II.	Erzsé‐
bet	királynővel.	Persze,	a	titkárságon	keresztül	érintkeztek	vele,	de	azért	nem	volt	
ok	panaszra.	Saját	kezű	szignójuk	is	megérkezett	ide	gyakran,	gazdagon	aranyozott,	
dombornyomású	 vagy	 bordázott	 levelezőpapíron.	 Viszont	 a	 többi	 papír	 nem	 volt	
egyéb,	mint	„minta,	érték	nélkül”,	ahogyan	ez	szó	szerint	áll	az	egyik	doboz	oldalán.	
A	fiú	dacosan	vágott	át	a	roskadozó	polcok	között,	amelyek	még	a	konyha	értékes	
négyzetmétereit	is	elfoglalták.	A	Filatéliai	Szemle	egyik	évfolyama	kevés	híján	maga	
alá	 temette.	 Ott	 penészedett	apja	 bélyeggyűjteménye	 is	 az	almárium	alsó	 rekeszé‐
ben.	Termann	fölütötte	az	egyik	albumot.	Javarészt	Kádár‐kori	tömegbélyeget	talált	
benne.	 Színpompás	 blokkokat,	 a	 nedvességtől	 beragadva	 a	 celofántokjukba.	 (Apja	

„

28

tiszatáj

legalább	félmillió	„békebeli”	–	azaz	rendszerváltás	előtti	–	forintot	ölt	belé,	megvon‐
va	saját	családjától	jószerével	a	konyhapénzt	is.)	
Fázott,	be	kellett,	hogy	gyújtson.	Akadt	a	vödör	alján	némi	porózus	feketeszén,	
és	akadt	töménytelen	újságpapír	is.	Tíz	folyóirat	harminc	évfolyama,	gyújtósnak.	
Csöpörészett	az	 eső,	 amikor	 fél	tizenkettő	tájban	 megállt	 édesanyja	 ruhásszek‐
rénye	 előtt.	 Az	 ajtók	 elől	 el	 kellett	 bontania	 a	 műanyag	 málnásrekeszekből	 emelt	
torlaszt.	 („Ezek	 is	 milyen	 utat	 futottak	 be,	 a	 hajnali	 piactól	 idáig!”)	 Két	 éve	 annak,	
hogy	 ruhát	 kerestek	 keresztanyjával,	 amiben	 eltemethetik	 az	 édesanyját.	 Az	 ágy‐
neműk	fedezékéből	bukkant	elő	az	ezüstnemű.	És	néhány	bizalmasnak	látszó,	mert	
gondosan	átgumizott	iratcsomó	is.	Találomra	nyúlt	közéjük.	Elsőre	semmi	különös.	
Húsvéti	képeslapok.	 Index	az	 egyetemről,	 azt	 már	 ismerte.	 Egy	orvosi	 rendelő	 be‐
rendezésének	 leltára	 a	 nyolcvanas	 évekből,	 rég	 lejárt	 érvényű	 kártyanaptárak.	
Azért	jól	esett	megtapintania	őket.	
Aztán	hirtelen	jó	nyomot	talált.	„Ejha.”	Semmi	kétség,	szerelmi	levelezés.	Nem	az	
apja	 a	 férfi	szereplő,	 ez	 a	 papírcsomó	 jóval	 az	apja	 előtti	 időkből	való.	 Pár	 évvel	 a	
fénykor	után	keletkezett;	a	fénykor,	amikor	anyja	medika	volt	Pesten	és	sebesülte‐
ket	 ápolt.	 1956,	 mezítlábas	 Camel	 az	 amerikai	 segélycsomagban,	 megköhögtette	 a	
fiatal	medikát.	(Apja	meg	nemzetőr	volt	Miskolcon,	gépfegyverrel	a	kezében	–	szé‐
pek	voltak	és	majdnem	hősök	is.	Nem	ismerték	egymást).	
A	 nála	 évekkel	 fiatalabb	 medikus	 Kedves	 Mamának	 szólítja	 Termann	 leendő	
édesanyját.	
Gyöngyös,	1960.	VIII.	29.	
Kedves	Mama!	
Mindenekelőtt	 szeretném	 megköszönni	 a	 névnapomra	 küldött	 jókívánságaidat.	
Hosszas	 kálvária	 után	 megkezdtem	 szigorló	 évemet	 én	 is,	 de	 ebben	 a	 levélben	 nincs	
helye	panasznak.		
Gondolhatod,	milyen	szenzációsan	szórakoztunk	a	Hanságban.	Isteni	kaja	volt,	
s	annyi,	amennyi	belénk	fért.	Én	még	fokoztam	balatoni	jó	formámat,	úgyhogy	szüle‐
imet	a	tönk	szélére	juttattam	a	kétszeres	repetákkal.	A	Hanságból	úgy	tértem	vissza,	
mint	 egy	 szerecsen.	 Eszembe	 jutott,	 hogy	 egyszer	 a	 vizsgaidőszakban	 elszörnyedtél	
rajta,	milyen	valószínűtlenül	barna	vagyok.	No,	az	a	gyanúm,	ezúttal	összeesnél,	s	rög‐
tön	 letagadnád,	 hogy	 családi	 kapcsolatban	 állunk.	 A	 táborban	 egyébként	 újítást	 ve‐
zettem	be:	két	hétig	nem	is	borotválkoztam!	Kossuth	Lajostól	csak	az	különböztetett	
meg,	hogy	ő	nem	volt	ilyen	kopasz.	
Jelenleg	 fertőző	 gyereken	 dolgozom.	 Szabatosan	 szólva:	 lógok.	 Mindkét	 főnököm	
nő,	sőt,	az	egész	osztályon	én	vagyok	az	egyedüli	férfi.	A	fő‐főnöknőmet	évekkel	ezelőtt	
én	tanítottam	vérképet	leolvasni,	úgyhogy	szemében	jelentős	hematológus	vagyok,	és	
nagyon	vigyáz	rám,	nehogy	agyondolgozzam	magam.	Rettenetesen	unatkozom,	külö‐
nösen	az	elmúlt,	számomra	nagyon	programdús	év	után.	
Néhányszor	kinéztem	a	strandra,	de	nem	szeretek	odajárni,	mert	minden	ismerő‐
sömnek	el	kell	magyaráznom,	hol	sültem	le	ennyire.	Tegnap	egész	nap	a	Mátrában	bo‐

2012. május

29

„

lyongtam.	 Igen	 jólesett	 az	 egyedüllét.	 Lehetett	 gondolkodnom,	 bár	 ez	 számomra	 ve‐
szélyes.	 Képes	vagyok	 napokat	 elbarangolni	 az	 erdő	 kevésbé	 járt	 területein,	 hogy	 ne	
kelljen	emberekkel	beszélnem.	Igaz,	ez	bizonyos	fokig	gyávaság	is,	olyan	színezete	le‐
het	a	dolognak,	hogy	menekülök	az	itthoni	bajok	elől.	Nem	védekezem	semmilyen	vád	
ellen.	Semmi	sem	érdekel.	
Veled	mi	van?	Címedet	nem	tudom,	ezért	a	klinikára	küldöm,	lehet,	hogy	megkapod.	
A	 fényképeket	 még	 nem	 tudtam	 megcsináltatni,	 majd	 küldök	 belőlük,	 ha	 készen	
lesznek.	
Addig	is	kézcsók:	
R.	
Anyja	válaszlevelének	fogalmazványa	is	a	borítékban	lapult.	Három	hete	szigorló	or‐
vos	Gerő	tanár	úr	klinikáján,	a	Mező	Imre	úton.	Beveszi	magát	a	házikönyvtárba.	Kong	
az	 olvasóterem	 és	 szeptember	 van:	 nem	 kell	 több.	 Azazhogy	 mégis:	 sürgeti	 a	 közös	
fényképeket.	 „Jó	 lenne,	 ha	 maradna	 valami	 emlék.”	 Nővérénél	 lakik,	 ahol	 keresztfiá‐
nak	különös	gondja	van	rá,	nehogy	túlzásba	vigye	a	tanulást.	Erdélyi	utca	19.	I.	3/a.	
Ez	pedig	anyja	véradó	igazolványa.	
„Lássuk	csak”,	mormolta	a	fiú.	
A	donor	jogai.		
a) A	vérvétel	csakis	az	alkar	egyik	visszerének	megszúrása	útján	történhet.	
b) Kívánságomra	 tartoznak	 a	 véradással	 kapcsolatban	 fölmerült	 útiköltségeimet	
megtéríteni.	
c) Jogom	van	a	„Véradásra	kész”	jelvény	viselésére.	
d) Jogom	van	kilépési	szándékomat	a	Magyar	Vöröskeresztnél	bármikor	bejelenteni.		
„Bármikor	 kiléphet.	 És	 a	 Vöröskereszt	 kegyeskedik	 elbocsátani.	 Akkor	 jó,	 ha	 sza‐
badság	van”,	gondolta	Termann.	
Megeredt	a	zápor,	hallotta,	nem	is	kicsit	esik.	
Becsapódott	a	kapu,	megjött	valaki.	„Na,	vajon	ki?”	
A	zápor	jöttét	Imre	bácsi	igazán	nem	várt	fölbukkanása	követte.	Az	udvaron	tett‐
vett,	az	ő,	Termannék	fáskamrájukban	kotorászott	otthonosan.	
Termann	tett	a	tűzre,	és	kiesett	a	kezéből	a	lapát.	
Imre	fölneszelt	és	megkocogtatta	az	ablaküveget.	
„Van	itt	valaki?	Dezső,	te	vagy	az?”	
Falhoz	lapult.	Leguggolt,	aztán	négykézlábra	ereszkedett,	úgy	mászott	a	sarokba,	
de	ez	annyira	indokolatlanul	vicces	volt,	hogy	önkéntelenül	is	elnevette	magát.	
„Gyere	elő,	fiacskám,	beszélnünk	kell.”	
„Ugyan	miért	kéne.”	Termann	az	előszobán	és	egy	zárt,	ablaktalan	folyosón	ke‐
resztül	spájz	felé	vette	az	irányt.	Akkoriban	hordott	magánál	gázsprét,	kitapogatta	a	
zsebében	és	készenlétbe	helyezte,	de	megint	derült	a	saját	túlzó	aggodalmán.	
„Gyere	ki,	míg	jó	vagyok	hozzád.”	
Aztán:	„Ne	hergelj,	fogytán	a	türelmem.”	

„

30

tiszatáj

Termann	 tudta,	 erre	 alapozhat.	 Egy	 kövér	 cívisnek,	 egy	 ilyen	 „dagadék	 lódok‐
tornak”,	ahogyan	ő	hívta,	igazán	semmi	türelme	sincs.	„A	kicsire	azt	mondták,	hogy	
picsányi,	 ilyenek	 ezek”,	 suttogta.	 Eltorlaszolta	 belülről	 a	 spájz	 ajtaját,	 és	 idegesen	
nézegette	a	föliratot	a	gázspré	oldalán.	Elszánt	volt,	nem	érzett	valódi	félelmet,	mé‐
gis	gyöngyözött	a	homloka.	
„Megkeserülöd,	 ha	 elkaplak”,	 hallatszott	 kintről.	 Rokona	 egyre	 harciasabb	 lett.	
Talán	nála	vannak	a	kulcsok.	
„Mindegy,	elgázolom,	ha	közelít”,	gondolta	a	fiú.	
Kulcscsomót	 zörgetett	 a	 bácsi.	 Szorult	 tehát	 a	 hurok.	 Ezek	 a	 tízágú,	 félkilós	
kulcscsomók	ebben	a	házban	félelmetesek!	De	nem	lehet	teljes	mindegyik	készlet.	
És	a	lakásnak	két	kijárata	van:	ha	a	bácsi	behatol	az	egyiken,	 ő	távozik	a	másikon,	
egyszerű	ez,	gondolta	át	villámgyorsan.	
Imre	káromkodott.	Ezek	mégsem	Dezsőék	lakásának	kulcsai.	
„Mi	az,	öreg	sarlatán,	nem	fogsz	móresre	tanítani?”,	gondolta	Termann.	
Nem	mintha	föllélegzett	volna.	Úgy	érezte,	idáig	alulfizetett	statiszta	volt	egy	elfu‐
serált	horrorfilmben,	s	a	kéjenc	rendező	most	a	címszereppel	lepi	meg.	Nincs	ínyére.	
Fülelt,	mégsem	tudta	megállapítani,	mikor	takarodott	el	„a	lódoktor”.	Előjött,	és	
kinyújtóztatta	tagjait	a	pöszmétebokrok	között.	Lesz	ideje.	Alig	múlt	el	dél.	
*	
Nedvesen	fénylett	a	Nagyerdő,	amikor	a	klinika	német	barokk	tömbje	elé	kanyaro‐
dott	vele	a	villamos.	Az	Ideg‐	és	Elme	leghátul	van,	a	klinika	gondozott	területének	
végén,	az	igazi	erdő	tölgyeinek	árnyékában.	Nekivágott	a	parknak.	„Ez	a	kórházpark	
szinte	 kérkedve	 ünnepli	 az	 őszt”,	 gondolta.	 Mennyire	 vonzódik	 ehhez	 a	 helyhez.	
Még	 a	 Klinika	 mozi	 betegségszagú	 padsoraihoz	 is.	 Pedig	 itt	 halt	 meg	 az	 anyja,	 itt	
hunyt	 el	 mind	 a	 két	 nagyanyja.	 Apját	 pedig	 hat	 alkalommal	 hozták	 be	 a	 zárt	 osz‐
tályra;	hatszor,	ez	nem	hétköznapi	eredmény.	
Ám	azt	sem	felejtette	el,	hogy	jobbról	a	második	barokk	pavilon,	az	a	szülőháza.	
Látta,	fiatal	pár	gyűrött,	barna	papírzacskót	csempészett	a	bokrok	közé.	Cirmos	
kölyökmacska	 mászott	 elő	belőle,	 a	 szórt	 fényre.	 „Lehet,	 hogy	 megússza	 ezt	a	 me‐
rényletet”,	gondolta	Termann.	„A	kórházpark	tele	van	jól	táplált	macskákkal,	talán	
befogadják	falkájukba	a	kicsit.	Biztos?	Mintha	az	úgy	menne…”	
Etették	az	apját,	amikor	bement	hozzá.	Aránylag	hamar	fölismerte	a	fiát,	és	pró‐
bált	örülni	neki.	Elvégre	nincs	senkije	rajta	kívül.	Bevallotta,	hogy	néha,	ha	ügyetlenül	
csinál	valamit	–	mondjuk,	elveszít	egy	csavarhúzót	vagy	elejt	egy	poharat	–,	föl	szokta	
pofozni	az	öccse.	Egyszer	eszméletlenül	feküdt	a	padlón,	amikor	rátalált	a	szomszéd.	
„Megütött?	Imre?”	
„Egypárszor.”	
„És	nem	jelentetted	föl,	komolyan?”	
„Nem.”	
„Akkor	sem,	amikor…?	Ott	maradhattál	volna	simán.	A	földön,	örökre.”	
„Akkor	sem.”	

2012. május

31

„

„Félsz	tőle.”	
„Lehet.”	
Megsajnálta	 az	 apját.	 Valósággal	 elérzékenyült,	 ahogy	 vele	 kapcsolatban	 még	
sohasem.	
Merev	és	magának	való	apját	egyszer	látta	sírni,	diákkorának	egyik	újra	hallott	
régi	slágerén.	Nosztalgiából.	És	soha	másért,	magáért	sem,	soha	máskor.	De	hogy	ő,	
az	 ő	 szíve	 essen	 meg	 ezen	 a	 rideg	 emberen?	 Termann	 meglepődött	 magán.	 Hol	 a	
nyolcvanas	 évek	 nyarainak	 konoksága,	 sőt,	 ádáz	 dühe?	 A	 kertből	 befolyt	 jövedel‐
meket	bélyegbe	és	kertészeti	beruházásokba,	targoncába,	utánfutós	kistraktorba	öl‐
te.	 Üvöltözött	 a	 feleségével.	 Egyszer	 az	 is	 előfordult,	 hogy	 alattomban	 a	 táskájába	
nyúlt,	 és	 magához	 vette	 a	 teljes	 fizetését.	 Termann	 rövid	 kézitusa	 árán	 szerezte	
vissza	az	anyjának	a	pénzt.	
Apja	aznap	borostás	volt,	a	haja	csapzott.	Felső	ajka	lefittyedt,	protézisének	csak	
a	hűlt	helye.	Ilyennek	látta	mindig	a	kórházi	napjai	alatt,	összeszedetlennek,	jócskán	
elhanyagoltnak.	Termann	szívósan	faggatta	az	elmúlt	évről,	de	apja	csak	elvétve	vá‐
laszolt.	 Dogozik,	 egy	 kirakodó	 brigád	 tagja	az	 állomáson.	 A	 vasúti	kifőzdében	 ebé‐
del.	Esténként	nem	mozdul	ki.	Nyugdíját	emelték	egy	ezressel.	Kijár	a	temetőbe	
a	felesége	sírjához.	
És	soha	többé	nem	gyűjt	bélyeget.	Se	ritkaságokat,	se	tömegcikket,	semmit.	
Az	 ápoltak	 ingerlően	 bámulták	 őket,	 egyikük	 bizalmaskodva	 húzta	 közelebb	
hozzájuk	 a	 székét.	 Nem	 volt	 hivatalos	 látogatási	 idő.	 Termann	 megígérte,	 hogy	
másnap	 délelőtt	 visszajön.	 De	 ez	 apró	 blöff	 volt	 részéről,	 nagyon	 jól	 tudta,	 hogy	
nincs	esély:	akkor	már	régen	Pesten	kell	lennie.	
Kilépett	a	fényre.	A	vörös	Lada	az	elmeosztály	előtt	állt.	Nagybátyja	az	épület	fe‐
lé	 tartott,	 két	 hosszú	 másodpercig	 farkasszemet	 néztek.	 A	 nevét	 ordította,	 és	 azt,	
hogy	 megállj.	 „Majd	 bolond	 leszek”,	 gondolta	 a	 fiú.	 Szaporára	 fogta	 a	 lépteit.	 Bár	
nem	a	bőréről	volt	szó,	de	nem	érzett	sok	kedvet	az	eszmecseréhez	ezzel	az	ember‐
rel.	Ő	sietett,	az	meg	loholt	a	nyomában,	dagadt,	gyöngyöző	halántékú	rokon.	Szét‐
lapítaná,	ha	utolérné?	Vagy	ő	a	másikat,	gondolta,	megtáltosodva	dühétől.	Az	irányí‐
tott	és	célpontját	hiánytalanul	ismerő	gyűlölet	adjon	neki	ezentúl	kedvet?	
„De	azt	sem	akarom.”	
Hármasával	vette	az	Élettani	Tömb	lépcsőit	fölfelé,	a	portás	elhűlve	nézte	–	ide	
hozta	 régen	 az	 apja,	 mikor	 eltelt	 professzorok	 tartottak	 diavetítéssel	 egybekötött	
élménybeszámolókat	thaiföldi	portyázásaikról	–,	a	dúvad	ember	ereje	lohadt	már.	
A	hátsó	lépcsőt	meg	a	vészkijáratot	csak	Termann	ismerte.	A	Pallagi	úti	kaputól	sé‐
tált	vissza	a	villamoshoz.	

„

32

tiszatáj

DARVASI	FERENC	
	

Munkaügy
	
Pedig	én	belementem	volna	bármibe	–	mondta	nagyapa,	nagymama	szerint	–,	de	hi‐
ába,	úgy	tűnt,	előre	eldöntötték,	hogy	nincs	más	lehetőség,	menni	kell,	nem	mérle‐
gelték	 a	 helyzetemet,	 mert	 nekik	 harmincöt	 év	 semmi,	 egyetlen	 tollvonással	 eltö‐
rölhető	 a	 múlt,	 nem	 számítanak	 az	 érdemeim,	 annyit	 sikerült	 kinyögniük,	 hogy	 az	
életkorodra	való	tekintettel,	ugye,	megérted,	Károly	bácsi,	drága,	hát	nem,	nem	ér‐
tem	meg,	mert	nekem	tényleg	a	mindenem,	a	mindenem	volt	a	gazdaság,	onnantól	
kezdve,	hogy	az	első	években,	amikor	vonatra	nem	jutott	pénz,	és	biciklire	se,	gya‐
log	jártunk	ki	a	kőszigeti	üzembe,	a	kettes	kerületbe,	ami	azért,	akárhogy	is	nézem,	
tíz	kilométer	oda,	tíz	vissza,	de	nem	amiatt	említem,	mert	tehernek	éreztem,	érez‐
tük	 volna	 a	 többiekkel,	 nem,	 erről	 szó	 sincs,	 mentünk	 tízen,	 tizenöten,	 mikor	 há‐
nyunknak	adott	munkát	a	jószág,	a	juh	és	a	baromfi,	meg	a	föld,	a	szántás	és	a	többi,	
hogy	ne	kerüljünk	a	ványai	kövesúton,	a	dűlőkön	át,	az	egykori	Ailer‐téglagyár,	a	rév‐
laposi	 telep	 és	 a	 villanykarós	 út	 mellett,	 a	 szikesen,	 páran	 Nagyállás	 és	 a	 Bánom	
kert	felől	csatlakoztak	be,	és	énekeltünk,	egyik	dalból	következett	a	másik,	és	nem	
kellett	bemondani,	hogy	most	a	Balogh	Ádám	nótájával	vagy	a	Sárga	cserebogárral	
folytassuk,	tíz‐tizenöt	lódenkabát	és	svájcisapka,	jó	kis	csapatot	alkottunk,	ismertük	
egymás	összes	gondolatát,	ösztönből	éreztük,	melyik	dalra	melyik	rímel,	fiatalok	és	
végtelen	szabadok	voltunk,	és	a	nótázással	egy	csapásra	eltelt,	fel	se	tűnt	az	a	más‐
fél‐két	óra	út,	vagy	jöhettem	volna	azzal,	hogy	az	öntözőrendszer	megtervezéséből	
is	kivettem	a	részem,	de	nem	ragozom	tovább,	meg	persze	nem	említettem	én	eze‐
ket	egy	szóval	sem	Babarik	Tibinek,	az	igazgatónak	és	nagyon	mást	sem,	az	ember	
éppen	akkor	nincs	kész	a	frappáns	válasszal,	amikor	a	leginkább	szüksége	lenne	rá,	
érvek	helyett	azt	hajtogattam,	hogy	kevesebb	pénzért	is	vállalnám	tovább,	és	mivel	
erre	nem	érkezett	semmi	biztató	felelet,	hozzátettem,	hogy	rosszabb	munkakörben,	
alacsonyabb	beosztásban	is	el	tudnám	képzelni	a	jövőmet,	de	akkor	már,	talán	a	tel‐
jességgel	 lehetetlen,	 önmegalázó	 mondatok	 hatására,	 mintha	 kívülről	 hallottam	
volna	magam,	de	lehet,	csak	a	szédülés	miatt,	kapaszkodtam	az	igazgatói	asztal	pe‐
remébe,	el	ne	essek,	ám	abban	a	pillanatban	ez	nem,	pusztán	az	érdekelt,	azon	gon‐
dolkoztam,	hogyan	menthetném	a	menthetőt,	meg	aztán	fogalmam	sem	volt,	mihez	
kezdenék	azzal	a	mérhetetlenül	sok	idővel,	ami	rám	szakadna,	Babarik	Tibi	semmit	
sem	vett	észre	a	tépelődésemből,	a	felbontott	szerződés	rontott	példányával	fogla‐
latoskodott,	 egyre	 kisebb	 és	 kisebb	 galacsint	 gyúrt	 belőle,	 mint	 akit	 más	 gondok	
gyötörnek,	lesz	szép	nyugdíjad,	ne	aggódj,	vágta	a	fejemhez,	igen,	de	aki	nyugdíjas,	
tulajdonképpen	halott,	tettem	hozzá,	természetesen	magamban,	hiszen	mihez	kezd‐

2012. május

33

„

hetnék	ezután,	hiába,	hogy	én	vagyok,	pardon,	én	voltam	a	Körösi	harmadik	számú	
embere,	 hogy	 mezei	 munkásból	 dolgoztam	 be	 magam	 a	 munkaügyre,	 egy	 kis	 ker‐
tünk	sincsen,	mondta	Karcsi,	ömlött	belőle	a	szó,	ahogy	az	előszobai	tükörrel	szem‐
ben	állva	az	elé	táruló	látványra,	a	világosbarna	zakóra,	a	műszálas,	fehér	ingre,	az	
élére	vasalt	nadrágra	meredt,	és	a	nyakkendőre,	amit	lecibált,	örökre.		
Éppen	az	ebédszünet	következett	volna	–	folytatta	nagymama,	miközben	össze‐
készítettük	az	útra	a	szerszámokat	–,	kicsit	bosszús	is	lettem,	hogy	ilyenkor	keres‐
nek,	a	Sütőiparnál	nem	állhat	le	csak	úgy	az	élet,	fél	óra	pihenő,	és	vissza	a	futósza‐
laghoz,	 mindegy,	 hogy	 a	 ropigyártó	 vagy	 az	 édesipari	 részlegre	 vagy	 beosztva,	 aki	
kicsúszik	a	harminc	percből,	lemaradva	az	ebédről,	dolgozhat	étlen‐szomjan	a	mű‐
szakváltásig,	a	kezemben	már	ott	volt	a	műanyagtálca,	kanál,	villa,	kés,	szalvéta,	po‐
hár	 víz,	 minden,	 venném	 el	 a	 levest,	 lebbencset	 szolgáltak	 fel	 aznap,	 emlékszem,	
amikor	 hallom	 a	 hangosban,	 hogy	 Sajtosné	 Magdikát	 várják	 a	 portánál,	 Sajtosné	
Magdikát	várják	a	portánál,	sürgős,	elfutott	a	pír,	hogy	a	nevemet	mondják	a	többi‐
ek	 előtt,	 eleve	 annyitól	 irtóztam,	 ha	 valaki	 biciklivel	 a	 hátam	 mögött	 jött,	 inkább	
megálltam	és	előreengedtem,	csak	ne	legyen	a	közelemben,	ne	figyelhessen,	itt	meg	
egyszerre	minimum	húsz	kíváncsiskodó	szempár	szegeződött	rám,	szinte	hallottam	
a	 kérdést,	 de	 hát	 kit	 vársz,	 Magdika,	 elfutott	 az	 izgalom,	 rohantam	 kezet	 és	 arcot	
mosni,	és	szégyen,	nem	szégyen,	megigazítottam	a	hajam	a	kis	tükröm	előtt,	ami	ki‐
válóan	 elfért	 a	 munkaköpeny	 zsebében,	 olyan	 lámpalázas	 lehettem,	 mint	 egy	 ven‐
dég	a	tévében,	aki,	bár	gyűlöli	a	reflektorfényt,	kénytelenségből	nyilatkozik,	mert	ő	
az	egyedüli	szemtanú,	copfba	raktam	a	hajam,	és	futottam	át	az	udvaron,	a	keverő‐
üzem	mellett,	ki	a	kapuhoz,	attól	nem	tartottam,	hogy	megint	a	bérelszámoló	kölyök	
szórakozna,	 aki	 néhány	 hónapja	 a	 portáról	 üzent	 be	 értem,	 úgy	 akart	 imponálni,	
csokor	 rózsával	 a	 kezében,	 hebegve,	 az	 egyetlen,	 fekete	 öltönyében	 idétlenkedve,	
mert	 ahhoz	 sem	 maradt	 bátorsága,	 hogy	 rendesen	 elmondja,	 mit	 szeretne,	 nem	
mintha	nem	sejtettem	volna,	hogy	mit,	találkára	akart	hívni,	engem,	egy	ötven	éves	
családanyát,	a	szerencsétlen,	el	is	küldtem	a	búsba	jó	hangosan	a	virágjaival	együtt,	
persze,	hogy	nem	ő,	hanem	Karcsi	várt	a	kapunál,	úgy	állt	ott,	a	bejárati	sorompó‐
nál,	 mint	 egy	szobor,	 kapd	össze	 a	 holmijaidat,	 kikértelek,	 megyünk	haza,	 hadarta	
gépiesen,	és	bár	teljesen	abszurdnak	hatott,	ahogy	ezzel	a	magyarázat	nélküli	ma‐
gyarázattal	fogadott,	valahonnan,	talán	mert	soha	nem	jött	még	értem	munka	köz‐
ben,	csak	után,	tudtam,	éreztem,	hogy	jobb,	ha	nem	ellenkezem,	és	a	lehető	leggyor‐
sabban	összepakoltam,	önmagamhoz	képest,	le	a	fehér	köpeny,	fel	a	térdszoknya,	
a	 rózsás	 horgolt	 blúz,	a	 monogramos	 nyaklánc,	amit	 tőle	 kaptam,	 néhány	 pillanat,	
és	kihúztam	a	szemem,	a	szám,	és	már	az	állomás	utcáján	voltunk,	csak	a	cipőm	ko‐
pogása	verte	fel	a	csendet,	amióta	Karcsit	ismertem,	magas	sarkút	hordtam,	kényte‐
lenségből,	a	majd	tíz	centis	talppal	legalább	a	válláig	felértem,	egyébként	a	mellka‐
sáig,	apa	és	gyermeke,	mondogatták	ránk,	és	igaz,	ami	igaz,	a	korkülönbség	alapján	
jogosan,	de	amikor	először	hallottam	ezt	a	megjegyzést,	azzal	a	lendülettel	elmen‐
tem	Feuerwerker	nagymamához	egy	topánkáért,	hogy	innentől	máson	gúnyolódja‐

„

34

tiszatáj

nak,	külön	műsor	volt,	ha	korzóztunk,	vasárnaponként	például	ki	nem	hagytuk	vol‐
na,	rossz	időben	se,	legfeljebb	esernyővel	sétáltunk,	de	Karcsinak	az	sem	számított,	
ha	 megjárta	 Kőszigetet,	 nem	 bírt	 elfáradni,	 így	 hétköznap	 is	 fel‐feltűntünk	 a	 Kos‐
suth	és	a	Lenin	utcán,	egyetlen	szavamba	került,	és	jött	velem	fagyizni	vagy	a	holt‐
ágra,	igazából	bárhová,	ezért	nem	volt	éppen	mindegy,	mit	veszek	a	lábamra,	de	el‐
kalandoztam,	 ott	 tartottam,	 hogy	 kiléptem	 a	 sütőipari	 vállalat	 kapuján,	 indultunk	
haza,	elhagytuk	a	kenyérboltot	és	az	Üvegházt,	s	az	óvodánál	jártunk,	de	még	min‐
dig	nem	beszéltünk	semmiről,	ő	merev	tekintettel,	kifürkészhetetlen	arccal	gondol‐
kozott	valamin,	sejtettem,	hogy	komoly	bejelentésre	számíthatok,	pedig	kikívánko‐
zott	volna	belőlem	a	bérelszámoló	kölyök,	hogy	szóljon	rá,	egyszerűen	az	agyamra	
megy	 az	 újabb	 és	 újabb	 próbálkozásaival,	 hiába	 zavarom	 el	 mindig,	 mint	 a	 kivert	
kutya,	 jön	 utánam,	 éppen	 bájitalt	 nem	 készített	 még,	 de	 múltkor	 fenyegetőzött	 is,	
hogy	mivel,	azt	inkább	nem	részletezném,	különben	sem	lehetett	az	ő	szájából	ko‐
molyan	venni,	hiszen	elképzelhetetlennek	tartottam,	elképzelhetetlennek	tartottam	
volna,	ha	egyáltalán	el	kezdek	gondolkozni	rajta,	hogy	ez	a	kinézetre	is	nevetséges,	
már	fiatalon	kopaszodó,	állandóan	izzadó	paprikajancsi	ártson	akár	a	légynek,	mert	
a	világ	nem	olyan,	hogy	az	ilyenek	megzavarják	a	rendjét,	mindenesetre	hetek	óta	el	
akartam	 mondani,	 mit	 művel,	 de	 nem	 jutottam	 odáig,	 meg	 aztán	 Karcsi	 féltékeny	
természete	miatt	tartottam	a	következményektől,	nem	rám	nézve,	hanem	erre	a	fél‐
nótásra,	most	is	hallgattam	tovább,	látva	Karcsi	komorságát,	és	hogy	ez	aztán	vég‐
képp	nem	a	megfelelő	alkalom	a	vallomásra,	a	szótlanságától	kicsit	meg	is	ijedtem,	
hát	még,	amikor	közölte,	miről	van	konkrétan	szó,	hogy	innentől	szabad,	méghozzá	
örökre,	Babarik	Tibi	legalábbis	így	vezette	fel	neki,	ezzel	tette	elé	az	aláírandó	pa‐
pírt,	 hogy	 fogd	 fel	 úgy,	 Károly,	 mintha	 szabadságon	 lennél,	 idézte	 fel	 nagymama,	
hogy	 aztán	 a	 szerszámok	 bepakolásával	 végezve	 úgy,	 ahogy	 volt,	 csizmában	 visz‐
szamenjen	a	szobába,	és	előkotorja	a	fiókos	szekrényből	a	fényképalbumot,	szusz‐
szanásnyi	időt	nyerve,	ne	kelljen	egyelőre	tovább	részleteznie	azt	a	napot	és	a	kö‐
vetkezményeit,	például,	hogy	Karcsi	a	munkában	élte	ki	magát,	nem	találta	a	helyét,	
ha	nem	dolgozhatott,	így	a	közös	megegyezésnek	álcázott	felmondás	a	legkevesebb,	
hogy	veszélyes	helyzetbe	sodorta.	
Amint	hazaértünk,	első	dolgom	volt,	hogy	bevizezzem	a	vászonzsebkendőm,	az‐
zal	törölgettem	 Karcsi	 izzadt	 homlokát	–	 veselkedett	 neki	 újra	 nagymama,	miután	
az	albumot	gépiesen	átpörgette	–,	le	akartam	ültetni,	de	ő	csak	kiabált	az	előszobai	
tükör	 előtt,	 hogy	 így	 a	 szívtelen	 igazgató,	 úgy	 az	 egyetlen	 munkahelyen	 eltöltött	
harmincöt	 év,	 az	 ebédet	 is	 otthagyta	 a	 Körösiben,	 annyira	 felment	 a	 vérnyomása,	
cukorbetegség	és	magas	vérnyomás,	ezt	örökölte	a	szüleitől,	meg	az	újságok	szere‐
tetét,	 a	 szülei,	 az	 uradalmi	 zsoké	 Sándor	 és	 a	 szakács	 Erzsébet	 mindig	 elkérték	
Almásy	 gróftól	 az	 általa	 addigra	 végiglapozott,	 egy‐két	 hetes	 újságokat,	 Karcsinál	
meg	tényleg	úgy	kezdődött	a	nap,	hogy	a	reggeli	kávé	vagy	a	vacsora	mellett	elol‐
vasta	a	lapokat,	a	szalagcímektől	az	apró	betűs	hírekig,	úgyhogy	nem	vagyok	meg‐
lepve,	hogy	te	is	mindig	a	Sportot	bújod,	aztán	nehogy	véletlenül	újságíró	akarj	len‐

2012. május

35

„

ni,	mint	ő,	ez	volt	az	élete	nagy	álma,	bekerülni	a	Népszavába	vagy	a	Népszabadság‐
ba,	vidéki	tudósítóként,	esetleg	a	Szabad	Földbe,	amire,	valljuk	be,	szemernyi	esélye	
sem	 mutatkozott,	 de	 legalább	 annyit	 el	 szeretett	 volna	 érni,	 hogy	 a	 hazai	 futball‐
meccsekről	ő	írhasson,	és	ehhez	ugyan	nem	kellett	volna	semmi	végzettség,	de	le‐
késett	 róla,	 mert	 Szabados	Feri	 ragyogóan	 megoldotta	a	 feladatot,	 ő	jegyezte	 évti‐
zedeken	át	a	legjobb	beszámolókat	a	Népújságba,	más	megyei	vagy	járási	lap	meg	
nem	 létezett	 akkoriban,	 sőt,	 hihetetlen,	 de	 1980‐ig	 rendszeresen	 megjelenő	 helyi	
kiadvány	 sem,	 mindegy,	 a	 lényeg,	 hogy	 csak	 idegesebb	 lett	 Karcsi,	 hogy	 az	 aznapi	
újság	még	nincs	otthon,	pedig	ha	akartam	sem	tudtam	volna	elmenni	érte,	mindig	
munka	után	vettem	meg	és	vittem	haza,	ne	törődj	nekem	az	ebéddel,	kiabált	a	fotel‐
ből,	az	várhat,	hanem	elszaladhatnál	a	postára,	mert	közben	felkerült	a	tűzhelyre	a	
leves,	az	újságot	meg	a	postán	árulták,	levettem	a	lábast	a	rezsóról,	nem	mertem	el‐
lenkezni,	hogy,	teszem	azt,	be	kellene	vennie	a	gyógyszereket,	meg	az	inzulin	injek‐
ció,	biciklire	pattantam,	most	aztán	nem	foglalkoztam	vele,	hogy	csörög	a	lánc,	vagy	
hogy	 megy	 előttem,	 esetleg	 közvetlenül	 a	 hátam	 mögött	 valaki,	 tekertem,	 amilyen	
gyorsan	 csak	 tudtam	 a	 campinggel,	 egyedül	 a	 nagykereszteződésnél	 álltam	 meg,	
mert	a	berényi	úton	sok	autó	járt,	továbbá,	hogy	Feuerwerkerné	kérdéseire	megfe‐
leljek,	hogy	van	Károly,	hogy	van	a	gyerek	és	az	unoka,	aztán	irány	tovább,	a	posta	
előtt	 ledobtam	 a	 biciklit,	 sose	 vittem	 magammal	 lakatot,	 én	 megbízom	 az	 emberi‐
ségben,	 és	 ebből	 nem	 engedek,	 és	 a	 bizalomtól	 vagy	 sem,	 de	 tény,	 hogy	soha	 nem	
lopták	el	a	kerékpárt,	dacára	annak,	milyen	szép	példány	volt,	régi,	megbízható	tí‐
pus,	Karcsi	biztosra	ment,	egyenesen	a	fővárosból,	a	Csepel‐gyárból	hozta,	a	negy‐
venedik	születésnapomra,	nem	lopták	el	a	campinget,	miközben	ismertünk	olyano‐
kat,	akik	három,	négy	biciklit	elhasználtak,	igaz,	én	kizárólag	sürgős	ügyben,	tehát	a	
lapokért	jártam	kerékpárral,	ledobtam	a	járgányt,	és	szaladtam	a	hetes	kasszához	
a	Népszabadságért	és	a	Sportért,	nem	történt	ez	másként	azon	a	 napon	sem,	ami‐
kor,	 mivel	 hallottam	 otthon,	 hogy	 a	 zöld‐fehér	 tizenegy	 előző	 este	 milyen	 fontos	
bajnokit	játszott,	átfutottam	gyorsan	a	szalagcímeket,	és	láttam,	hogy	az	aranylábú	
gyerekek,	 a	 család	 csapata	 gólarányt	 javított	 a	 mérkőzésen,	 örültem,	 hogy	 Karcsi	
mennyire	örülni	fog	ennek,	a	visszaút	szinte	meg	sem	maradt,	néhány	villanás	min‐
dössze,	 Feuerwerker	 nagymama	 megint,	 egy	 kamion	 a	 berényi	 útnál,	 és	 az	 érzés,	
hogy	ha	nem	szégyellném,	kiállnék	a	nyeregből,	úgy	hajtanám	a	pedált,	hogy	minél	
hamarabb	hazaérjek,	mert	alig	vártam,	hogy	elkotyogjam	a	jó	hírt,	otthon,	a	közös,	
lépcsőházi	biciklitárolóban	se	zártam	le	a	Csepelt,	csak	rohantam	fel	a	lakásba,	mi‐
kor	benyitottam	a	szobába,	ő	a	fotelben	ült,	háttal,	úgy,	ahogy	otthagytam,	a	feje	ki‐
csit	oldalra	dőlt,	az	előző	napi	újság	a	térdére	bukva,	mint	aki	álomba	szenderült,	és	
hát	tényleg,	lopva	kicseréltem	a	két	lapot,	hogy	majd	milyen	jót	nevetünk,	ha	feléb‐
red	a	friss	újsággal	a	kezében,	előre	mosolyogtam,	nem	sejtettem,	nem	sejthettem	
semmit,	mert	a	fontos	dolgok,	ha	igazából	számítunk	is	rájuk,	ha	utalnak	is	a	bekö‐
vetkezésükre	 elsőre	 lényegtelennek	 tűnő,	 apró	 vagy,	 ellenkezőleg,	 könnyen	 észre‐
vehető,	durva	jelek,	mindig	váratlanul	jönnek,	Károly	örök	álomba	szenderült,	hiába	

„

36

tiszatáj

hoztam	a	kistükröm,	nem	látszott	rajta	a	lehelet,	elvitte	őt	a	szíve,	napra	pontosan	
tíz	éve,	ezért	hívtalak	éppen	ma,	és	nem	tegnap	vagy	tegnapelőtt;	és	ezzel	be	is	fe‐
jezhetném,	de	nem	akarom	előled	elhallgatni,	hogy	annyit	még	megtudtam,	mégpe‐
dig	 Babarik	 Tibitől,	 aki	 néhány	 hete,	 hogy,	 az	 öregek	 otthonából	 kimenőt	 kérve,	
meglátogatott,	nem	bírván	tovább	hallgatni	a,	ne	kerülgessük	a	forró	kását,	önvád‐
dal	 teli	 feltételezéseimet,	 hogy	 mi	 lett	 volna,	 ha	 beadom	 a	 gyógyszereket	 és	 az	 in‐
jekciót,	 vagy	hamarabb	 érek	 haza	a	postáról,	plusz	a	 leküzdhetetlen	 lelkifurdalása	
miatt,	kipirulva,	lesütött	szemmel,	már	távoztában,	a	lépcsőházban	mondta	el,	egy	
különösen	 félelmetes,	 a	 szemöldökei	 közül	 induló	 függőleges	 ránccal	 a	 homlokán,	
szóval	 elmondta,	 amire	 e	 nélkül	 is	 rájöhettem	 volna,	 ha	 alaposabban	 utánakérde‐
zek,	de	hát,	talán	ez	némi	mentség,	a	legkisebb	gondom	is	nagyobb	volt	annál,	mint‐
hogy	mások	életében	kutakodjak,	bár	lehet,	ezt	önáltatásnak	tartod,	majd	eldöntöd,	
mit	gondolj	róla,	nem	szeretnélek	befolyásolni,	a	lényeg,	hogy	kiderült,	az	engem	a	
portán	csokorral,	hebegve	váró	fiú	az	igazgató	zabigyereke	volt,	aki,	miután	megun‐
ta	 a	 sikertelen	 kísérleteket	 nálam,	 amit	 udvarlásnak	 nevezni	 a	 szó	 megcsúfolása	
lenne,	 elbeszélgetett	 négyszemközt	 Babarikkal,	 tíz	 éve	és	 néhány	 napja,	 nem	 mint	
az	apjával,	hanem	mint	a	Körösi	vezetőjével,	mondván,	hogy	ha	nem	vállalja	fel	őt,	
legalább	ennyit	tegyen	meg	érte,	és,	rövid	leszek,	a	Sütőipariból	átkérte	magát	Kő‐
szigetre,	 a	 munkaügyre,	 innen	 pedig	 szerintem	 összerakod	 a	 történetet,	 nincs	 mit	
magyarázni	 tovább,	 inkább	 gyere,	 induljunk,	 akad	 bőven	 tennivaló,	 gyomlálás,	 ka‐
pálás,	locsolás,	rakjuk	rendbe	a	sírt.		
	

2012. május

37

SZIJJ	FERENC	
	

Fényleírás / Agyagfény
	
(1)	
Túl	korán	ébredtem,	mert	a	telefonom	be	volt	
állítva	a	szokásos	időre.	Kinéztem	az	ablakon,	
fátyolos	volt	ég,	alig	derengett	át	a	nap.	Akkor	most	
mit	csináljak,	utazzak	rögtön	haza?	Az	állomás	
itt	van	nem	messze,	öt	perc,	és	felszállhatnék	
a	vonatra,	de	az	nem	jó,	hát	én	még	akartam	itt	
egy	kis	időt	magamnak.	De	a	belvárosba	se	
szívesen	mennék	be	a	nehéz	hátizsákommal,	
viszont	errefelé	beülni	valahová	és	olvasni,	
ahhoz	nincs	elég	pénzem.	Nem	kellett	volna	
este	annyit	költeni.	
	
Volt	egy	újabb	utolsó	felolvasás,	vagy	legalábbis	
lehetőség	az	önző	kötelességben,	hogy	majd	előadódik	
mellesleg	az	elzárkózás	végső,	tán	némileg	irodalmi	
kalandja,	de	most	is	csak	a	keserűség	maradt	reggelre,	
hogy	túl	sok	vagy	túl	kevés	volt	a	szavakból,	és	még	
a	nap	se	süt,	hogy	az	utazásnak	valami	értelme	lenne.	
	
Még	jutott	kávéra	pénz	a	közeli	cukrászdában	
(sőt,	maradt	egy	későbbi	kávéra	és	egy	újságra	is),	
aztán	elindultam	az	állomás	felé,	de	nem	a	sugárúton,	
hanem	a	kertek	alatt,	ahol	egykor	tovább	vezetett,	
illetve	elkanyarodott	a	vasút,	de	most	már	csak	bozót	
és	telephelyek	vannak,	mert	időközben	vége	lett	
az	országnak,	felszedték	a	síneket.	Legfeljebb	felülök	
a	vonatra,	gondoltam,	úgyis	haza	kell	érnem	kora	délutánig,	
sok	időm	nem	lenne	itt	amúgy	sem.	Az	állomásig	pedig,	
gondoltam,	sétálok	egyet	inkognitóban,	bár	a	városnak	
ezen	a	részén	úgyse	találkoznék	ismerőssel.	
	
Volt	itt	egy	ismerősöm,	nem	tudom,	él‐e,	hal‐e,	
s	ha	él,	itt	lakik‐e	még	a	városban,	akinek	fontos	volt	
a	séta,	a	sétálás	mint	költészet‐közeli	tevékenység,	

„

„

38

tiszatáj
a	nyugalmas	szemlélődés,	amibe	nyilván	bele	van	fojtva	
sokféle	izgalom,	a	létezés	sokfelől	szorító	nyugtalansága	
és	megoldatlansága,	de	ahogy	bele	van	fojtva,	ki	is	bomlik	
a	járás	ritmusától,	a	nézés	szabadságától	és	a	gondolkodás	
önálló	súlyától‐súlytalanságától.	
	
De	én	most	nem	úgy	akartam	sétálni,	hanem	konkrét	
témát	akartam	keresni	egy	felvételhez,	hátha	mégis	
sikerül	valami	ebben	a	gyér	napsütésben	is,	vagy	kitisztul	
pár	percre	az	ég	még	a	vonat	indulása	előtt.	Például	a	vasút	
nekem	pont	jó	lesz,	gondoltam,	egy	vasúti	épület	
vagy	nagyobb	berendezés,	sínek,	oszlopok,	táblák,	netán	
egy	vagon,	sőt,	netán	egy	mozdony,	de	abból	itt	nem	lehet	
sok,	hát	hol	van	ez	a	pályaudvar	nagyságban	a	szülővárosométól?	
Vagy	egy	vonat,	aminek	ott	áll	a	végében	a	kalauz,	elmosódva,	
mert	nyilván	azért	mozog	egy	helyben	is,	kérdeznek	tőle	
valamit	az	utasok,	ő	meg	válaszol,	hogy	igen,	ez	az,	
de	ma	már	csak	ritkán	állnak	a	kalauzok	a	vonat	végében,	
mert	ott	van	az	utasoknak	mindjárt	a	vonat	mellett	
az	elektromos	kijelző	a	világító	városnevekkel,	
és	legfeljebb	még	a	vonaton	meg	kell	kérdezni	valakit,	
aki	korábban	felszállt,	hogy	ezzel	is	csökkenjen	
az	emberiséget	nyomasztó	egyik	nagy	félelem:	
rossz	vonatra	szállni.	
	
Sétáltam	keresve‐nézegetve,	de	hamar	eljutottam	az	állomáshoz,	
maradt	még	időm	a	következő	vonat	indulásáig.	
Az	állomás	innenső	végében	volt	egy	aluljáró	a	töltés	alatt,	
vagy	inkább	boltozatos,	de	rövid	alagút,	az	jó	lesz,	
gondoltam,	de	inkább	a	túloldalról,	mert	onnan	süt	a	nap,	
amennyire	süt.	Ott	még	sohasem	jártam,	egyszer	se	mentem	át	
az	aluljárón,	amíg	itt	éltem,	nem	is	tudom,	mi	van	ott.	
Sok	minden	nem	lehet,	mert	nem	egy	forgalmas	aluljáró,	
azért	is	tetszett	meg	most.	
	
Nem	szeretek	forgalmas	helyen	fényképezni	a	dobozommal,	
mert	a	forgalom	úgyse	kerül	rá	a	képre,	s	az	már	ettől	elég	
kísérteties	lesz,	ha	pedig	valaki	vagy	valami	egy	percre,	
kettőre	megáll	a	forgalomban,	akkor	áttetsző,	elmosódó	árnyalak	
lesz	belőle,	nem	kívánatos	kísértet,	megzavarja	a	tiszta	
kompozíciót	és	az	állandóságot,	amely	ezeknek	a	képeknek	
a	lényege	volna,	ha	volna	időm	általában	arra,	hogy	megtaláljam	
a	legjobb	nézőpontot,	és	nem	volna	mindig	valami	baj	

2012. május

39

a	fénnyel	is,	túl	sok	vagy	túl	kevés,	de	arról	legalább	nem	én	
tehetek,	az	az	egy.	Ugyanis	ez	nem	olyan,	hogy	rátartom	a	gépet	
a	témára,	és	kattintok,	azzal	kész,	hanem	hosszú	percekig	kell	
exponálni,	ahhoz	a	dobozt	állványra	kell	tenni,	és	minél	több	
az	arra	járó,	annál	nagyobb	feltűnést	keltek,	csodálkoznak,	
találgatnak,	miféle	bemérést	végzek	ilyen	mérnöki	vagy	hatósági	
alapossággal,	valaki	biztos	odajön,	kérdezősködik,	el	kell	neki	
magyarázni,	és	ebben	a	helyzetben	óhatatlanul	a	fölényes	
mindentudónak	a	szerepét	kezdem	játszani,	pedig	otthon	
kiderülhet,	hogy	nem	is	sikerült	a	kép.	Vagy	ha	valakinek	
esetleg	van	fogalma	a	dologról,	akkor	ő	néz	rám	fölényesen	
vagy	cinkosan,	netán	elnézően,	mintha	már	az	eredményt	is	tudná.	
	
Átmentem	az	aluljárón,	láttam,	hogy	odaát	
az	egyik	oldalon	családi	házak	vannak,	a	másik	oldalon	
valami	telephely,	akkor	az	nem	érdekes,	hanem	marad	
az	aluljáró	alagútszerű	nyílása,	azon	át	látszanak	
az	állomástér	sarkának	világos	házai.	Volt	ott	
épp	megfelelő	távolságra	egy	út	széli	villanyoszlop,	
annak	a	betonlábára	rá	tudtam	tenni	a	dobozt,	
nem	kellett	felállítani	az	állványomat,	Tíz	perc,	
gondoltam,	legalább	annyi	kell,	és	néztem	az	eget,	
fátyolfelhők	vonultak	el	a	nap	előtt,	hol	ritkább,	
hol	sűrűbb	szövésűek,	talán	több	is	kellene	tíz	percnél,	
mondjuk	tizenöt,	de	azt	hiszem,	tíz	percnél	nem	fogok	
többet	várni,	hát	nekem	indul	a	vonatom,	és	még	újságot	
is	kell	vennem,	meg	egy	kávét	is	akarok	inni,	
és	különben	is,	miért	ácsorogjak	negyed	óráig	
egy	idegen	helyen,	ahol	emberek	vagy	autók	jöhetnek,	
nézik,	mit	csinálok,	de	csak	annyit	látnak,	hogy	ácsorgok,	
itt	leülni	sem	lehet,	a	fű	is	nedves,	át	kellett	lépnem	
egy	döglött	békán,	amikor	a	dobozt	a	betonlábra	tettem.	
És	tényleg	jöttek	is	autók,	nem	sok,	de	egy	teherautó	
még	rám	is	dudált,	hogy	miért	állok	az	úttesten.	
Ő	aztán,	mármint	a	vezetője,	biztosan	nem	értett	
belőlem	semmit,	a	dobozt	nyilván	meg	se	látta,	
csak	felháborodott,	hogy	miért	állok	én	az	útjában	
értelmetlenül,	amikor	ő	az	aluljáró	miatt	amúgy	se	
nagyon	tud	kitérni,	embereket	kerülgetni,	egy	hátizsákos	
ember,	talán	nem	is	idevaló,	idejön	messziről,	
hogy	akadályozza	őt	a	munkájában,	vagy	talán	csempész,	
itt	adja	át	az	árut	a	cinkostársnak,	hátizsákja	is	van,	

„

„

40

tiszatáj
éjjel	átjött	a	határon,	mostanra	ért	ide,	szépen	
összeáll	a	kép.	
	
Kivártam	a	tíz	percet,	de	sehogy	sem	akart	
tisztulni	az	ég.	Néztem,	mi	az,	ami	rajta	lehet	
majd	a	képen	–	legfőképpen	az	aluljáró	sötétjének	
és	a	túloldali	boltozatos	nyílás	világosságának	
a	kontrasztja,	és	a	nyílásban	talán	látható	lesz	
az	állomás	előtti	tér	sarka	azzal	a	két	fehérre	festett	
házzal.	Parkolt	a	tér	sarkán	két	autó	is,	az	engem	
egy	kicsit	zavart,	mert	a	parkoló	autókat	se	szeretem	
a	képeken,	azok	csak	véletlenül	vannak	ott,	
és	ideiglenesen,	én	meg	inkább	az	állandóságot	szeretem,	
vagy	a	tartósságot,	a	tárgyak	súlyát,	ahogy	oda	vannak	
nehezedve	a	térbe,	meg	egymáshoz	is,	ha	többen	
vannak,	vagy	a	külső	felvételen	egy	egész	struktúra	
van	belőlük.	A	súlyra	és	az	egymáshoz	nehezedésre	
némileg	a	homályosság	is	rásegít,	mert	nem	tudok	
olyan	kicsi	lyukat	fúrni	a	dobozra,	hogy	teljesen	éles	
legyen	a	kép,	de	nem	is	baj,	a	homályosságot	
gyerekkorom	óta	ismerem.	Meg	a	váltást	élesség	
és	homályosság	között,	ha	felteszem	vagy	leveszem	
a	szemüveget.	Hogy	minden	nagyobb,	ha	nincs	
rajtam	szemüveg,	ébredéskor,	fürdéskor	a	kezem,	
lábam,	a	közeli	dolgok,	nagyon	jó	érzés	az	egész	napos	
kicsinységhez	képest,	de	melyik	nagyságom	az	igazi?	
Gondolhatnám,	hogy	amit	lencse	nélkül	látok,	de	hát	
a	szemem	is	lencse,	az	is	torzíthat,	meg	torzít	az	agyam	is,	
felnagyíthat	valami	kis	elenyésző	különbséget,	
másrészt	szemüveggel	a	többieket	is	látom,	
a	nap	túlnyomó	részében	hozzájuk	kell	magamat	
viszonyítanom.	
	
Nem	volt	értelme	tovább	várni,	eltettem	a	dobozt,	
mentem	az	állomásra.	Újság,	kávé.	Néztem	lopva	
az	állomásépület	vasúti	oldalán,	mit	mulasztottam	el,	
de	nem	volt	semmi	érdekes,	legfeljebb	egy	régi,	szakadozott	
óriásplakát	a	sínek	mellett.	Nagyon	alaposan	nem	mertem	
körülnézni,	időm	se	lett	volna	rá,	meg	gyanús	is	lettem	
volna:	mit	nézeget	egy	civil	a	vasúti	épületeken,	a	műszaki	
berendezéseken,	netán	a	dolgára	siető	személyzeten?	
Felszálltam	a	vonatra.	

2012. május

41
Virágzó	gyomok	a	sínek	között.	Az	utazás	leltár,	
mások	tulajdonát	leltározom	gyorsított	eljárással.	
Vagy	a	látvány	közös?	Egy	repceföld	nagy	kohója.	
Virágzó	fák	sok	népi	kohója.	Régen	gyakran	utaztam	erre,	
egy	szűkebb,	szegényebb	világban.	Más	volt	akkor	
ugyanazt	az	utat	végigutazni?	Mi	volt	itt	akkor	–	
Patyomkin‐mezők,	Patyomkin‐állomások?	Vagy	most	is	
az	van,	és	csak	én	számítottam	régen	is,	meg	magammal	
küszködöm	most	is?	De	hát	én	nézek	kifelé,	nézem	
a	tájat	önzetlenül.	Kis	parcellák	végében	méternyi,	
leszúrt	lécen	sárga	táblák.	Mire	érdemes	figyelni,	ha	alig	
változik	valami?	Az	égből	nem	derül	ki	semmi.	
Pályamunkások	sárga	mellényben.	Sárgára	festett	
vágányrakó	munkagép.	Szalmagurigák,	félig	vízben.	
Raklap‐hegyek	a	betonoszlopos	drótkerítés	mellett.	
Újabb	raklap‐hegyek	egy	részben	vagy	egészen	elhagyott	
konzervgyár	udvarán.	„Ítéletidő	Amerikában”	–	olvasom	
a	szemben	ülő	újságjának	felém	fordított	oldalán.	
Lám,	az	utazással	mégiscsak	kinyílik	a	világ,	
mert	az	én	újságomban	erről	nem	volt	szó.	Antennatorony	
közvetlenül	egy	régi,	már	nem	használt	állomásépület	
mellett,	a	torony	árnyéka	pár	másodpercre	megjelenik	
a	falon.	Aztán	egyszer	csak	felhullámzik	a	szántóföld.	
Mi	történhetett	itt	a	geológiai	őskorban,	miféle	
évszázadokig	tartó	katasztrófa?	
	
Itthon	előhívtam	a	képet.	Az	lett,	amire	számítottam.	

„

„

42

tiszatáj

TEMESI	FERENC	
	

Bartók
(REGÉNYRÉSZLETEK*)	
	
■	1936.	Élete	 első	repülő	útja	Londonból	(hát	honnan)	Rotterdamba	a	KLM	Pape‐
gaai	„Papagáj”	nevű	gépén.	Ha	Hilversum,	akkor	rádióhangverseny.	Itthon	Liszt	Ha‐
láltáncát	 játssza	 a	Filharmóniai	 Zenekarral	 az	 Operaházban,	 Dohnányi	 vezényleté‐
vel.	Dohnányit,	mint	zeneszerzőt,	nem	tartja	nagyra,	de	mint	muzsikust,	igen.	A	Ma‐
gyar	Tudományos	Akadémián	éppen	Lisztből	tartja	a	székfoglalóját	is.	Természete‐
sen	az	első	dolga,	hogy	akadémikusi	oklevelét	bemutassa	a	Mamának.	Külföldön	jól	
keres,	itthon	az	V.	fizetési	osztály	A	csoportjába	kerül.	A	Mama	elégedett,	de	beteg.	
Kórházba	kényszerül,	B.	mindennap	látogatja.	A	Budapest	II.	kerületi,	budai,	Csalán	
utcai	ház	(1932‐től	itt	laktak)	telkét	kettéosztották.	B.	lakcíme	ettől	kezdve	27‐ről	
29‐re	változik.	Nem	költözöl	el,	mégis	máshol	laksz.	A	telefonszáma:	647‐56.	A	Ma‐
ma	rövidesen	odaköltözik,	rosszabbra	fordul	az	állapota.	B.	most	a	románokkal	ve‐
szik	össze,	akik	még	hangversenyét	is	törlik,	két	év	után	az	utolsó	romániai	koncert	
majdnem	 otthon,	 Temesváron.	 Hat	 év	 késéssel	 Budapesten	 a	 Cantata	Profana	 be‐
mutatójára	készülnek.	A	Universal	Edition	–	új	kiadója	–	számára	szinte	minden	hé‐
ten	ír	levelet.	Aztán	jön	az	Anschluss,	és	nincs	miért	írni.	Augusztus	31‐re	elkészül	
a	megrendelt	mű	a	bázeli	kamara	zenekar	10.	évfordulójára.	
1933.	július	19–20‐án	impresszáriójánál,	Walter	Schultessnél	ebédel,	aki	szintén	
zenész.	A	felesége	–	emlékszünk,	vagy	nem	–	egy	bizonyos	Geyer	Stefi.	Ha	Svájcban	
van,	mindig	találkozik	Stefivel,	kirándulás,	ebéd,	vacsora,	sokat	van	ott,	egyszer	Stefi	
12	éves	kislányát	is	bemutatja.		
B.	a	Csalán	úti	lakás	tulajdonosnőjével	a	következő	év	májusától	3700	pengő	he‐
lyett	2600‐ban	állapodnak	meg.	Ez	évi	bére	a	háznak.	B.	havi	fizetése	716	pengő.	A	
Bösendorfer	 zongora	 bérlésének	 meghosszabbításáról	 is	 tárgyal.	 Minderre	 külföl‐
dön	keresi	meg	a	pénzt.	Amszterdam,	Párizs,	Brüsszel,	London.	
Azért	a	szokásos	III.	osztályon	utazik	Zürichbe,	közben	négy	nyelven	tíz	levelet	
ír.	1937.	január	19‐én	ér	Bázelbe.	Barátnőjénél,	a	gazdag	Müller‐Widmann	profesz‐
szoréknál	 száll	 meg	 a	 Fringeli	 Str.	 16‐ban.	 Dittát	 is	 várták,	 de	 ő	 az	 utolsó	 percben	
otthon	maradt,	a	nyolcvan	éves,	betegeskedő	Mama	mellett.	
21‐én	 este	 a	 Zene	húros	hangszerekre,	ütőkre	és	celesztára	 (karácsony	 előtt	 kö‐
zölte	 B.	 a	 végleges	 címet)	 ünnepélyes	 ősbemutatója	 Paul	 Sacher	 vezényletével.	 Az	

*	

Részlet	az	Alexandra	Kiadónál	a	Könyvhétre	megjelenő	azonos	című	kötetből.	

2012. május

43

„

utolsó	 tételt	megismételték!	 „Egész	 jól	dolgoztak,	 nagyon	 igyekeztek	 és	 karmester	
ügyes	volt.”,	írta	B.	
Sacher,	a	karmester	és	a	mű	megrendelője,	így	emlékezett	vissza	Bartókra,	aki	
a	két	utolsó	próbára	jött	el.	„A	zenekart	meglepte	a	kicsiny,	vékony,	tartózkodó	em‐
ber;	a	külsőségek	leghalványabb	igénye	sem	volt	meg	benne,	de	annál	igényesebb‐
nek	láttuk,	amikor	műve	tolmácsolására	került	a	sor…”	
A	muzsikusok	csak	figyelték	Bartókot,	aki	beült	az	üres	széksorok	egyikének	
a	szélére.	A	ritmikában,	hangzásban	szokatlan	mű	kemény	munkát	követelt	az	első	
ütemtől	 kezdve.	 Bartók	 néha	 odament	 a	 karmesterhez,	 suttogva	 mondott	 valamit.	
Amikor	leálltak,	magyarázgatta,	mennyi	érdekesség	adódik	a	népzene	sajátosságai‐
ból.	Például	a	hevesen	megrántott	húr	visszaüt	a	fogólapra,	s	ez	különös,	ostor	csa‐
pás‐szerű	hangot	ad,	ha	csak	megérintjük,	üveghangot	hallunk.	Kivette	az	elsőhege‐
dűs	kezéből	a	hangszert,	és	megmutatta,	hogy	egy	cigányprímás	hogyan	cifráz	egy	
adott	helyen,	a	pizzicatót	hogyan	kell	játszani	a	kezek	váltásával.	Lőn	csodálkozás.	
Miket	tud	ez	a	kis	ember.	Nem	elég,	hogy	ördögien	ügyesnek	kell	lenni	a	darabja	el‐
játszásához.	Egy	nekifutásra,	huszonnégy	perc	alatt	lejátszották	az	egészet.	Maguk	
is	 meglepődtek,	 hogy	 sikerült.	 A	 zenekar	 valósággal	 megmámorosodott	 a	 karmes‐
terrel	együtt.	Megérezték	a	zenében	az	elemi	erő	tüzét	és	hevét.	
A	partitúrára	rá	volt	írva:	24	perc	és	19	másodperc.	És	Bartóknál	nem	volt	met‐
ronóm.	Az	benne	volt.		
Ne	gondolják,	hogy	én	szigorúan	megkövetelem,	hogy	a	darabot	pontosan	ennyi	
másodperc	alatt	játsszák.	Én	csupán	azt	állapítom	meg,	hogy	mennyi	ideig	tart,	ha	
én	játszom	el,	mondta,	és	felemelte	a	karmesteri	pálcát.	Le	is	tette	nyomban.	
Törékeny	külseje	sehogy	sem	állt	összhangban	azzal	a	képpel,	amelyet	tüzes,	di‐
namikával	 teli	 zenéje	 alapján	 a	 bázeli	 zenészek	 róla	 alkottak.	 A	 bázeli	 karmester	
magyarázgatta	zenekara	tagjainak,	hogy	Bartók	zenéjét	nem	túláradó,	mértéktelen	
temperamentum	hatja	át,	mint	például	Wagnerét,	hanem	az	idegek	végső	feszültsé‐
ge;	a	kérlelhetetlen	akarat	érezhető	belőle.	A	rejtély	mindjárt	megoldódott,	amint	a	
zenészek	B.	tekintetével	találkoztak.	Szellem,	erő,	tűz,	jóság.	A	hajszálfinom	szerke‐
zetek,	a	pontosan	kitervelt	hangadagolás.	Sztravinszkij,	aki	elég	irigy	volt	rá,	mond‐
ta	egyszer‐kétszer:	
Bartók	vegyész!	
„Tonsetzernek”	is	hívta,	amely	ugyan	zeneszerzőt	jegyez,	de	benne	van	a	nyom‐
dai	szedő	szó	is.	A	zenéje	öntvény,	ezt	akarta	mondani	vele.	Szóban	akarta	legyőzni,	
ha	már	másképp	nem	sikerült	neki,	csak	évei	számával,	majdan.	
A	Zene	szerzője	próba	után	felélénkülve	tért	vissza	Müllerék	otthonába.	Volt	né‐
hány	óra,	amelyet	baráti	körben	tölthetett.	A	másnapi	előadás	már	nem	nyugtalaní‐
totta.	Jöhetett	akármi,	tudta,	hogy	a	Zene	jól	fog	hangzani.	Sacher	is	eljött	Müllerék‐
hez,	 ő	 is	 biztosra	 vette	 a	 sikert.	 Már	 nem	 is	 az	 előttük	 álló	 bemutatóról	 beszélt,	
újabb	 tervvel	 állt	 elő.	 1938	 elején	 ismét	 évfordulót	 ünnepel	 a	 Nemzetközi	 Zene‐

„

44

tiszatáj

társaság	tíz	év	óta	működő	helyi	csoportja.	Intim	hatású,	kamarazene‐jellegű	mű	il‐
lenék	műsorukba.	
Egy	éve	lenne	erre	tanár	úrnak,	mondta,	nem	írna	nekünk	valamit	erre	az	alka‐
lomra	is?	
Bartók	elgondolkodott.	Sacher	úgy	látta,	megvillan	a	szeme,	amikor	válaszol.	
Lehetne	zongora,	ütőhangszerekkel	társítva?	
S	elmondta,	hogy	régen	gondol	ilyesmire.	Keleti	népi	együtteseknél	is	figyelte	az	
ütőhangszerek	 kifejezőerejét.	 Kairóban,	 Törökországban,	 Észak‐Afrikában.	 Sacher	
úgy	érezte,	B.	szavai	akár	beleegyezésnek	is	vehetők.	
A	bázeli	zenekar	tagjai	is	megszerették	Bartókot.	Ennek	köszönhető,	hogy	az	el‐
következő,	 rövid,	 békés	 időszakban	 egyetlenegyszer	 sem	 utasította	 vissza	 Sacher	
megrendeléseit.	 A	 Divertimento	 még	 elképzelés	 formájában	 sem	 volt	 születendő.	
Pedig	az	övék	lesz.	Mert	mi	már	mindent	tudunk.	Persze.	
A	 hangverseny	 után	 pihenésre	 szánt	 két	 szép	 nap,	 Geyer	 Stefiékkel,	 azért	 nem	
volt	zavartalan.	Bartók	megtudta,	hogy	a	bonni	egyetem	törölte	díszdoktorainak	so‐
rából.	Na	és?	Máskor	megrántotta	volna	a	vállát.	De	most	nem	ilyen	vállrángatásos	
idők	jártak,	ólomszínű	volt	az	ég	Németország	fölött.	Még	ha	a	németek	szivárványt	
láttak	is	fölötte.	Van	ilyen.	
Ebéd	után	jóval,	már	ozsonnaidőben,	mondták	volna	régen,	a	téli	kertben	üldö‐
géltek:	B.	és	Stefi.	Walter	Schulthess,	mondtam	már,	gazdag	volt.	És	okos.	Dolga	lett	
valahol.	
Stefi	 Geyer‐Schulthess	 őnagysága	 az	 a	 fajta	 feleség	 volt,	 aki	 otthon	 is	 kiöltözik.	
Hosszú	ujjú,	világos	bordó	selyemruhát	viselt,	az	alsó	lábszár	közepéig	érőt,	fekete	
övvel,	amely	ravaszul,	a	csípőnél	egy	ezüst	csillaggal	kapcsolódott.	Fehér	szélű	haj‐
tóka,	 a	 combnál	 álzsebek,	 a	 kis,	 prémes	 reverű,	 merészen	 behúzott	 kabátka,	 mind	
vékonyították.	Mintha	már	akkor	is	a	gebe	nők	lettek	volna	divatban.	A	haja	most	le	
volt	 nyalva,	 a	 füléhez	 simult,	 nem	 úgy,	 mint	 B.	 nagyon	 is	 határozott	 emlékeiben.	
Nagy,	érzéki,	húsevő	szája	a	régi	volt.	A	szomorú	csodálkozás	is	a	szemében.	Stefi	a	
teljesen	 fölösleges	 legyezővel	 játszadozott,	 és	 váratlanul	 belevágott	 a	 közepébe.	
Ahogy	régen.	
Ne	cifrázzuk.	A	huszadik	század	legeredetibb	műve	a	tied.	Ennél	jobban	semmi	
sem	tetszett,	amit	írtál.	De	miért	nem	nevezed	egyszerűen	szimfóniának?	Hiszen	az!	
B.	a	szürke	öltönyben	volt	már,	nem	a	fellépő	ruhájában.	
A	Zene	semlegesebb	jelentésű.	Nem	tudom.	Mások	se	szimfóniákat	írnak	manap‐
ság,	mondta.	
Azok	mások.		
Olyan	romantikus	íze	van	a	szónak,	nem?	
Ugyan	már.	Mikor	lettél	kész	vele?	
Nem	írtam?	Tavaly	szeptember	elején.	 Az	ajánlás	Paul	Sachernek	szól,	 a	 Bázeli	
Kamarazenekar	megalakulásának	10.	évfordulójára.	De	hát	tudod.	
Valamit	tudhat	ez	a	Sacher.	Stefi	elmosolyodott,	távolságtartóan	és	rejtélyesen.	

2012. május

45

„

A	kérés	szerénységét	és	erejét	tudja.	De	azt	nagyon	érti.	Mondta.	Bartók.	Miköz‐
ben	 Stefivel	 beszélgettek,	 B.‐ben,	 aki	 borotvált	 volt,	 így	 kék	 szakálla	 nyomokban	
sem	 volt	 felfedezhető,	 már	 egy	 szonáta	 témája	 készülődött	 két	 zongorára	 és	 ütő‐
hangszerekre,	 a	 kistestvére	 emennek.	 Hosszú	 cigarettasóhaj.	 Stefi	 is	 dohányzott,	
vékony,	de	hosszú	cigarettáját	is	szipkából	szívta,	hogy	mutassa,	mennyire	emanci‐
pált.	Hohó,	nem	csak	a	férfiak	kiváltsága	a	füstölés	és	az	ivás.	Csinn.	Koccintottak.	B.,	
ha	Stefi	a	felesége	lett	volna,	elmondta	volna	neki,	mi	jár	a	fejében.	De	csak	a	barát‐
nője	volt.	Vékony,	de	határozott	vonal	választja	el	a	kettőt.		
Már	az	5.	kvartettem	levette	a	lábáról	Sachert.	Müller‐Widmannéknél	elő	adtuk	
a	vonósnégyest.	34‐ben	talán?	Nem,	hiszen	akkor	írtam.	De	lehet.	Mindegy.	A	fölké‐
rő	levél	ezután	jött,	de	finoman,	szépen,	nem	sürgetőn.	Ez	egy	kedves	ember.	
A	férjem	is	kedves.	
Igen,	 ő	 figyelmes.	 A	 Sachernek	 írt	 válaszomban	 már	 jeleztem,	 hogy	 vonós	 és	
ütőhangszerekre	írt	műre	gondolok,	tehát	a	vonósokon	kívül	zongorára,	cselesztá‐
ra,	hárfára,	xilofonra	és	ütősökre	lesz	szükség.	Féltem,	kicsit	sok	lesz	ez	neki	is,	meg	
a	zenekarnak	is.	A	ritmikai	nehézségeket	nem	tudjuk	elkerülni.	Új	lesz	a	ritkán	al‐
kalmazott	 vonós	 játékmód,	 a	 piff‐paff	 pizzicátók,	 vagy	 például	 pengetett	 hangok	
glissandója.		
Nekem	ne	mondd,	hogy	nem	volt	már	meg	valami	ebből,	ama	felkérés	előtt	is.	
Csak	az	első	tétel,	az	Andante	tranquillo	eszméje.	Csak	egy	vázlat.	
Elég	az	neked.	A	tételt	gyakorlatilag	a	vonóskar	játssza,	a	többi	hangszer	egy‐két	
pont	kiemelésére	szorítkozik,	hogy	lehet	ez?	A	kétkórusosságot	sem	használtad	ki.	
A	tétel	a	semmiből	indul	(pianissimo	con	sordino),	a	feszültség	egyenletesen	fo‐
kozódik	 a	 csúcspontig,	 ott	 viszonylag	 gyorsan	 elcsitul,	 végül	 a	 zene	 visszahull	 a	
semmibe.	Akár	mi	magunk.	Bartók	felállt,	és	sétálni	kezdett	a	pálmák,	trópusi	páf‐
rányok,	orchideák,	citrusok,	leanderek,	babér‐	és	fügefák	között.	A	színek,	az	illatok.	
Léptei	koppantak	a	kerámia	padlón.	
A	hatodik	témamegszólalással,	a	fisznél	lett	teljes	a	zenekar,	mondta	Stefi.	
Hogy	számoltad!	Aztán	jön	a	hetedik.	A	mai	zenében	még	mindig	azt	várjuk,	mi‐
kor	jön	a	téma.	Nem	szánalmas	ez?	
Csönd.	Ezt	a	vonalat	Stefi	sose	merte	átlépni.	Ő	csak	hegedűs	volt,	de	B.	nem	csak	
zongorista.	
Ezután	veszi	át	a	hatalmat	a	drámai	formálás:	a	következő	négy	téma	szinte	egy‐
szerre	hangzik	föl,	de	mindegyik	töredékesen	és	nem	is	az	eddig	várt	sorrendben.	
Mindezt	üstdobtremoló	festi	alá.	Remélem,	sikerült.		
Ó,	igen.	Bizony.	Innen	már	nincs	tovább	út,	helyben	jár	a	zene,	nem?	Vagy	csak	
én	éreztem	úgy	izgalmamban?	
De,	igaz.	Jó	hallottad.	Te	mindig	jól	hallod.	Bartók	visszaült	a	kecses	vasszékre.	
Csak	 a	 hangerő	 fokozódik,	 majd	 cintányérütésre	 megáll	 az	 eddig	 folyamatos	 nyol‐
cadmozgás.		

„

46

tiszatáj

De	azzal	aztán	megleptél,	hogy	ez	még	mindig	nem	a	csúcspont!	A	hangzás	öt	ok‐
távra	tágul,	míg	megszületik	a	döntés:	vissza	kell	fordulni.	A	téma	innen	tükörfordí‐
tásban	jön.	Ezt	te	nagyon	is	szereted.	És	akkor	a	hangerő	visszaesik	pianóra.	
És	 az	 ellenpont	 visszaveszi	 a	 hatalmat.	 De	 most	 hagyjuk,	 jó!	 Végül	 is,	 ha	 mégis	
mondani	kell	valamit,	visszaérünk	a	kiindulópontra,	az	A‐ra.	A	téma	első	sora	szét‐
hullik,	majd	a	második	sor	hangzik	fel.	És	így	tovább.	Ez	a	tétel	összefoglalás.	
Téged	még	mindig	az	a	Leonardo	Fibonacci	babonáz	meg,	az	a	középkori	mate‐
matikus.	
Mutass	 jobb	természeti	formát,	 mint	az	aranymetszés.	 Emlékszel,	amikor	 meg‐
mutattam	 a	 csigaházat?	 Azért	 egy	 kicsit	 belenyúltam	 a	 matematikailag	 is	 kiszámí‐
tott	szerkezetbe.	A	keletiek	tudják	ezt,	sőt	az	ókori	görögök	is.	Mielőtt	kész	a	szép,	
egy	picit	el	kell	térni,	nem	lehet	tökéletes	emberi	mű.	
De	hát	te	nem	hiszed	Istent!	
Én	nem.	Ezért	is	kellett	szétválnunk…	De	a	mű	szentségében	igenis	hiszek.	
Az	Allegro	tétel	mintha	picit	neoklasszikus	lenne.	De	gyors.	Ezek	a	te	népdalaid,	
te	találod	ki	őket.	Ilyen	magyar	népdal	nincs.	
Hallottad,	hogy	van.	Egyébként	nem	picit	neoklasszicista,	vállaltan.	Ha	egy	kupo‐
lát	megépítenek,	ne	akarj	a	tetejére	egy	kőpéniszt.	
Hogy	te	miket	mondasz!…	
Miért?	Mondj	egy	emlékművet,	amely	nem	egy	falloszra	emlékeztet,	egy	obelisz‐
ket,	egy	díszoszlopot,	egy	pilont,	egy	kariatidát,	egy	atlaszt,	ami	nem…	B.	hangot	vál‐
tott.	A	visszatérés	előtt	a	főtéma	összenyomott	változatának	ellenpontos	kidolgozá‐
sa	hallható.	Ehhez	mit	szólsz?	
Nálad	 ez	 nem	 meglepő,	 bárki	 másnál	 igen.	 Hanem	 az	 Adagio…	 Lassú	 tétel	 híd‐
formában,	 a	 te	 éjszaka‐zenéid	 szépségéből…	 Magas	 xilofonhangok	 és	 üstdob	 glis‐
sandók	párbeszéde	vezeti	be.	Ez	eget	rengető	újdonság!	Héhó!	Ez	igazán	nagy.	
A	 tengerzúgáshoz	 hasonlít	 mégis.	 A	 csellók	 kánonban	 játszanak	 a	 hegedűkkel.	
Az	álmok,	emlékek	képe.	Nálam.	
Nálam,	nálam…	Miért	kell	így	kerülgetnünk	egymást,	mint	mindig.	Most	a	zenében.	
Stefi	keresztbe	vettette	a	lábát,	B.	nyelt	egyet.	
Én	 úgy	 veszem	 észre,	 hogy	 A	 csodálatos	 mandarin	 végén	 bekövetkezett	 teljes	
összeomlás	óta,	céloddá	vált,	az	élettől	duzzadó	befejezés.		
Köszönöm.	
A	 zárást	 pedig,	 a	 főtémából	 levezethető	 népdalszerű	 dallamban	 szemérmesen	
megszólaló,	de	magyar	nemzeti	pátosz	ragyogja	be.	Ez	új.	
Vagy	régi.	Mint	mi	magunk.	
Béla,	ne	kezd	ezt	a	témát,	kérlek.	Megmondtam,	ha	erről	beszélsz,	nem	találko‐
zunk	többet.	
Halk	köhécselés	hangzott.	Schulthess	úr	állt	a	télikert	üvegajtaja	előtt.	Mondtam,	
okos	ember	volt.	
	

2012. május

47

„

■	Anatole	France	mondta	valahol:	Ha	valamit	teljesen	és	tökéletesen	megírtak	már,	
ne	legyenek	erkölcsi	aggályaid;	vedd	el,	a	tiéd.	ZEN‐E?	Ezzel	a	ravaszdi	címmel	kez‐
dett	sorozatot	Él,	a	M.	Szívtestőr	sápadt,	hétvégi	hasábjain,	csupa	idézetből,	de	a	vé‐
gén	felsorolta	a	szerzőket	egymás	után.	Ugyan,	ki	törődött	vele	már	akkor.		
Ez	nem	a	Tremoros	Csellista,	a	Magyar	Zenebarbárok	Közlönye,	se	a	Keresztény	
Zenede	vagy	a	Muzsika	szerkesztősége.	Könyörgöm,	ez	egy	politikai,	közéleti	polgá‐
ri	 napilap,	 mondta	 sunyin	 felvillantva	 tekintetét	 Élre,	 de	 őszintén	 felháborodva	 Ö.	
Töhötöm.	
De	amikor	Kalitka	úrtól	a	saját	maga	által	fordított	szövegeket	behozta,	behúzta	
fülét‐farkát.	Nem	az	élő	Élt,	az	élő	angoltudását	tisztelte.	
Kalitka	 úr	 meséi,	 kezdte	 Él	 a	 büntetőnek	 szánt	 felolvasást.	 Ő	 mesélt	 valójában	
megint.	 Volt,	 aki	 érdekelt:	 Pista,	 Miklós	 és	 Emil,	 meg	 a	 csajok,	 Matold,	 Katalán	 és	
Ágó	(utóbbiak	még	éltek	mind	a	ketten)	leültek	az	elmenekültek	székeire.		
Első	generációs	értelmiségi	volt	a	családban,	de	másodgenerációs	őrült,	mondta	
Él,	csak	ritkán	felnézve	a	papírból.	Az	apja	feltaláló	volt,	az	anyja	elhagyó.	De	az	ap‐
jának	 volt	 nagyobb	 a	 türelme:	 a	 mama	 mindig	 visszajött.	 Az	 egyetemről	 már	 má‐
sodévben	kimaradt	a	Kalitka	fiú.	Kiakadt,	mikor	meglátta,	hogy	 évfolyamtársainak	
százai	 ugyanazt	 az	 egy	 könyvet	 olvassák	 a	 könyvtárban.	 Fogta	 magát,	 odament	 a	
polchoz,	kivette	az	első	könyvet,	amely	szerzőjének	„Z”	betűvel	kezdődött	neve.	Ő	is	
kapta	a	legjobb	jegyet	félévkor.	Mindjárt	tudta,	hogy	innen	menni	kell.	Különben	is	
élményekre	vágyott.	Akkoriban	író	akart	lenni.	
Hova	megy	egy	amerikai	élményt	gyűjteni?	Természetesen	Európába.	Ott	persze	
kis	híján	építész	lett	belőle.	De	az	egyik	tanára	a	szó	szoros	értelmében	fenékbe	rúg‐
ta.	 Így	 egy	 modern	 építészhez	 került,	 akit	 Ernő	 Goldfingernek	 hívtak.	 Nem	 tréfa.	
Goldfinger	 Ernő,	 ott,	 a	 csak	 Ámerikából	 távoli	 Párizsban,	 egyszer	 azt	 mondta	 egy	
tanítványának	a	telefonba:	
Hogy	építész	legyen	az	ember,	az	egész	életét	arra	kell	szentelnie.	
Na	ezt	azért	nem,	gondolta	ifjabb	Kalitka,	aki	ekkoriban	Walt	Whitmant	olvasott,	
és	erőst	vágyott	haza	Ámerikába.	
Ne	 légy	 buta,	 írta	 az	 anyja.	 Maradj	 Európában,	 amíg	 teheted.	 Itatódj	 át	 annyi	
szépséggel,	amennyivel	bírsz.	Lehet,	hogy	sose	kerülsz	oda	többé.	
Erre	 ifjabb	 Kalitka	 elment	 Mallorcára,	 és	 festeni	 kezdett.	 Zenét	 is	 szerzett,	 ma‐
tematikai	alapon,	de	hogy	milyenen,	azt	már	sose	tudjuk	meg.	Amikor	elment	Mal‐
lorcáról,	 a	 csomag	 megkönnyítése	 okából	 otthagyta	 a	 művet.	 Sevillában	 egy	 utca‐
sarkon	szimultán	élményben	volt	része:	a	hallás	és	a	látás	egyneműségét	tapasztal‐
ta	meg.	A	színház	és	a	cirkusz	felé	fordult.	
Végül	egészen	Arnold	Schönbergig	vitte	a	végzet,	aki	azt	mondta	neki:	
Maga	nem	fogja	győzni	anyagilag,	hogy	az	én	tanítványom	legyen.	
Pénzem	az	egyáltalán	nincs,	felelte	az	ifjú.	
Egészen	a	zenének	szenteli	az	életét?,	kérdezte	a	mester.	

„

48

tiszatáj

Az	 ifjú	 ezúttal	 igen	 mondott.	 Okosan	 tette.	 De	 a	 harmóniához	 nem	 sok	 érzéke	
volt.	Schönberg	látta	ezt,	és	azt	mondta:	
Hamarosan	egy	falhoz	ér,	amit	nem	lesz	képes	áttörni.	
Akkor	azzal	töltöm	az	 életem,	 hogy	a	 falba	 verem	a	fejem,	 mondta	–	 most	már	
nevezzük	nevén	–	az	ifjú	John	Cage.	(A	számítógépes	javító	program	már	alá	is	húz‐
ta	pirossal,	pedig	kalitkát,	ketrecet,	átvitt	értelemben	börtönt	jelent	ez	a	név	ángliu‐
sul.	Hogy	maga	Cage	mennyire	tisztában	volt	vele,	arra	elég	bizonyíték	egy	zenemű‐
vének	címe:	„Bird	Cage”.	Ami	egyaránt	jelenti,	hogy	madárkalitka,	és	azt	hogy	Cage	
madár.)	
Az	 életrajzot	most	abba	 is	hagyom	 egy	 időre,	 mondta	 Életrajzoló,	 és	 rágyújtott	
egy	cigire.	De	hűséges	laposüvegét	nem	húzta	elő.	Barátainak	jelenléte	megnyugtat‐
ta,	Összenőhetetlen	meg	tehetett	egy	szívességet.	Azokból	az	írásaiból	idéznék,	me‐
lyeket	186	lapon	hagyott	ránk.	Vízszintesen	és	függőlegesen	is	meg	vannak	kompo‐
nálva	 ezek	 rövid,	 zen	 szövegekre	 emlékeztető	 „mezotikák”.	 Én	 csak	 lefordítottam.	
Lehet,	hogy	ismerik	az	egyik	szerzetest,	de	én	mindenképp	elmesélem.	Egy	nap	a	
két	szerzetes	egy	patakhoz	ért,	ahol	egy	hölgy	várakozott	arra,	hátha	átsegíti	valaki.	
Az	egyikük	felkapta,	és	át	is	vitte	a	csermelyen.	Folytatták	útjukat,	de	a	másik	szer‐
zetes	megkérdezte:	
Miért	vitted	át	azt	a	nőt?	
Tedd	már	le,	én	már	megtettem	két	órával	ezelőtt,	mondta	a	másik.	
Egy	út	menti	étteremben	történt,	az	ablaknál	ültünk,	amely	egy	tóra	nézett.	Va‐
laki	 bedobott	 egy	 tízcentest	 a	 zenegépbe.	 Észrevettem,	 hogy	 a	 gépből	 kijövő	 zene	
kísérte	az	úszókat,	bár	ők	nem	hallották	a	zenét.	
Bostonban	 történt	 velem,	 a	 Harvard	 Egyetem	 süketszobájában.	 Aki	 ismer	 en‐
gem,	ismeri	ezt	a	történetet.	Mindig	elmesélem.	Szóval	a	süketszobában	két	hangot	
hallottam.	 Megkérdeztem	 a	 mérnököt	 utána,	 mik	 lehettek.	 A	 magas	 az	 idegrend‐
szerének	a	hangja	volt	működés	közben,	az	alacsony	a	vérkeringéséé,	felelte.	
Két	szerzetes	ért	egy	patakhoz,	egy	hindu	és	egy	zen.	A	hindu	sétálni	kezdett	a	
vízen,	de	a	zen	szerzetes	visszahívta.	Nem	így	megyünk	át	egy	patakon,	mondta.	Kö‐
vess!	És	odavezette	egy	helyhez,	ahol	sekély	volt	a	víz,	és	átgázoltak.	
A	 gondjaim	 inkább	 társadalmi,	 mint	 zenei	 jellegűek.	 Nem	 ezt	 gondolta	 Sri	 Ra‐
makrisna	is?	Egy	tanítványának,	aki	azt	kérdezte,	hogy	feladja‐e	a	zenét,	és	csak	őt	
kövesse,	azt	mondta:	
Semmi	esetre	sem.	Maradj	zenész.	A	zene	az	élet	örökérvényűségének	elragad‐
tatása.	
Egy	Illinoisban	tartott	előadásomon	hozzátettem:	
Az	életé.	Pont.	
A	 művészek	 sokat	 beszélnek	 a	 szabadságról.	 A	 „szabad,	 mint	 a	 madár”	 szólást	
követve,	Morton	Feldman	elment	egy	nap	a	parkba	megfigyelni	tollas	barátainkat.	
Amikor	visszajött,	csak	annyit	mondott:	
Tudod	mit?	Nem	is	szabadok.	Falatka	élelmen	veszekednek	folyton.	

2012. május

49

„

Kínában	 egy	 költői	 versenyen,	 amelyen	 a	 zen	 (helyesen:	 a	 csang)	 buddhizmus	
pátriárkáját	kívánták	megválasztani,	két	vers	volt.	Az	egyik	így	szólt:	
Az	 elme,	 mint	 egy	 tükör.	 Összegyűjti	 a	 port.	 A	 gond	 az,	 hogyan	 tüntessük	 el	 a	
port.	
A	másik,	a	nyertes	költemény	az	előzőre	adott	válasz	volt:	
Hol	a	tükör,	és	hol	a	por?	
Néhány	évszázaddal	később	egy	japán	kolostorban	egy	szerzetes	folyton	fürdő‐
ket	vett.	Egy	fiatalabb	szerzetes	odament	hozzá,	és	megkérdezte:	
Miért	van	az,	hogy	mindig	fürdőket	veszel,	ha	nincs	por?	
Az	idősebb	szerzetes	így	felelt:	
Csak	a	megmártózás	miatt.	Nincs	miért.	
Folytathatnám,	írja	a	mester	egy	előszóban,	de	nem	akarom	az	olvasó	idejét	ra‐
bolni.	Nyissa	ki	ezt	a	könyvet,	és	minden	ajtót,	ott,	ahol	találja.	Az	életnek	sincs	vége.	
És	ez	a	könyv	bebizonyítja,	hogy	a	zene	az	élet	része.	
Folytassam?	Él	nagyokat	nyelt,	de	azért	se	ivott	whiskey‐t.	
Naná,	mondták	a	többiek,	és	a	lányok	furfangja	révén	még	egy	üveg	bor	is	elő‐
került.	
Én	voltam	a	föld,	amelyből	az	üresség	ki	tudott	nőni.	Ilyen	mondatokat	volt	ké‐
pes	leírni	Mr.	Cage	(alias	Kalitka	úr),	a	zeneszerző,	aki	már	nem	érte	meg	ezt	a	21.	
századot.	Ilyen	logika	alapján	született	meg	a	4’	33”	című	opusa	is,	amelyet	zongo‐
rára	írt,	három	tételben,	néma	hangokkal.	Vagyis	négy	perc	harminchárom	másod‐
percig	a	csönd	kegyelmében	részesülhetünk	általa.	Nagy	tett	ez	korunk	hangterror‐
jában.		
1949‐ben,	mikor	Kalitka	úr	az	Előadás	a	semmiről	című	munkáját	megírta,	épp‐
hogy	csak	megszülettem.	Ilyeneket	írt	benne:	A	legtöbb	beszéd	tele	van	ötletekkel,	
elgondolásokkal.	Ebben	nincs	egy	se.	De	bármelyik	pillanatban	felbukkanhat.	És	ak‐
kor	élvezhetjük	is.	(…)	Nincs	mit	mondanom,	de	mondom,	és	ez	az	a	költészet,	ami‐
re	szükségem	volt.	Költészetünk	ráeszmélés	arra,	hogy	semmink	sincs.	
Erik	Satie	kevéssé	szerette	a	német	zenét.	Azt	mondta	Debussynek	például,	hogy	
olyan	 zenére	 van	 szüksége,	 amelyben	 nincsen	 savanyú	 káposzta.	 Azt	 is	 mondta,	
hogy	Beethoven	azért	volt	olyan	jól	ismert,	mert	jó	impresszáriója	és	reklámügynö‐
ke	 volt.	 Körülbelül	 tíz	 koncert	 után	 tartottam	 egy	 előadást,	 amelyben	 lelepleztem	
Beethovent.	Néhány	nappal	később	felkeresett	egy	nő.	
Azt	hiszem	értem,	amit	Beethovenről	mondott,	és	egyet	is	értek.	De	van	egy	na‐
gyon	komoly	kérdésem.	Mi	a	véleménye	Bachról?	
Egy	alkalommal	megkérdeztem	Schönberget,	mit	gondol	a	nemzetközi	helyzet‐
ről.	
Azt	mondta:	
Az	a	fontos,	hogy	fejlődjön	a	külkereskedelem.	
Hát	nem	így	van?,	nevetett	közbe	Hetetlen	Hatatlan.	
Egy	nap	komponáltam,	amikor	egy	reklámcég	megkeresett.	

„

50

tiszatáj

Uram,	ön	el	akarja	adni	a	zenéjét?,	kérdezte	egy	férfihang.	
Igen.	
Akkor	hozzon	néhány	mintát	péntek	kettőre.	
Hét	igazgató	várt	rám.	Meghallgattak	néhány	felvételt,	azután	összedugták	a	fe‐
jüket,	mint	az	amerikai	fociban	a	játékosok.	Az	egyikük	odajött,	és	azt	mondta:	
Ön	túl	jó	nekünk.	Meghagyjuk	magát	Robinson	Crusoe‐nak.	
Egyszer	 tányérmosogató	 voltam	 a	 kaliforniai	 Carmelban	 (A	világ	egyik	legszebb	
helye.	A	szerk.),	a	Kék	Madár	Teaházban.	Tizenkét	órát	dolgoztam	naponta.	Ha	nem	
a	 tányérokat,	 serpenyőket	 és	 lábasokat	 mosogattam,	 padlót	 sikáltam,	 zöldséget	
mostam.	Ha	a	tulajdonosnő	pihenni	látott,	kiküldött	a	hátsóudvarra	fát	vágni.	Min‐
dezért	napi	egy	dollárt	fizetett.	
Egy	 nap	 megtudtam,	 hogy	 egy	 híres	 zongorista	 ad	 szólókoncertet	 a	 városban.	
Elhatároztam,	 hogy	 amilyen	 gyorsan	 csak	 tudok,	 végzek	 a	 munkámmal,	 hogy	 ne	
késsek	le	túl	sokat	belőle.	
Amilyen	 szerencsém	 volt,	 a	 jegyem	 a	 Kék	 Madár	 Teaház	 tulajdonosnője	 mellé	
szólt.	
Jó	estét,	mondtam	neki,	de	ő	elfordította	a	fejét.	Suttogott	valamit	a	lánya	fülébe,	
aztán	elhagyták	a	koncerttermet.	
Egy	japán	szerzetes	így	írta	le	megvilágosodását:	
Most,	hogy	megvilágosultam,	ugyanolyan	nyomorult	vagyok,	mint	régen.	
Egy	fiatalember	Japánban	úgy	intézte	a	dolgait,	hogy	eljuthasson	egy	távoli	szi‐
geten	élő	zen	mesterhez.	Három	évig	tanult	nála,	de	eredmény	nélkül.	Megjelent	a	
mester	előtt,	hogy	elutazik.	
Itt	voltál	három	évig,	mondta	a	mester.	Miért	ne	várnál	még	három	hónapot?	
A	 diák	 beleegyezett,	 de	 hiába.	 Három	 hónap	 után	 három	 hét	 hosszabbítás	 jött,	
de	a	megvilágosodás	késett.	
Maradj	még	három	napot,	mondta	végül	a	mester.	És	ha	annak	a	befejeztéig	se	
világosulsz	meg,	kövess	el	öngyilkosságot.	
A	második	nap	végén	a	diák	megvilágosodott.	
Amikor	 Darmstadtban	 voltam,	 a	 koncertterem	 mellett	 egy	 fatuskón	 gombákat	
találtam.	Arra	jött	a	koncertiroda	egyik	titkárnője.	Meglátott,	és	azt	mondta.	
Végül	is	a	természet	jobb	a	zenénél.	
Ugye,	jó	volt	ez	a	kis	csönd?	Az	írásban	is	úgy	van,	hogy	egyenes,	becsületes	pró‐
zát	 írni	 a	 legnehezebb.	 Legalábbis	 Hemingway	szerint.	Először	 is	 ismerned	 kell	 az	
írás	 tárgyát,	 azután	 meg	 tudni	 kell	 írni.	 Mindkettőhöz	 külön‐külön	 egy	 élet	 kevés,	
míg	 az	 ember	 megtanulja.	 Aki	 a	 politika	 vészkijáratát	 használja	 ebből	 a	 nehézség‐
ből,	 az	 csal.	 Minden	 kiút	 Rómába,	 meg	 az	 üdvösséghez	 vezet,	 amit	 ma	 túlélésnek	
hívnak,	találón.	
Újabb	cigarettaszünet,	fészkelődés.	Telefonok	csörrennek.	Összenőőőőő,	Tőtike‐
Tátika,	Töttös,	a	kis	Tüske,	fenn	akarta	tartani	a	tekintélyt,	ezért	azt	mondta:	
Olvass	tovább.	

2012. május

51

„

Él	tudta,	hogy	a	türelem	vékony	fonalát	feszíti,	mert	hallgatói	mégiscsak	hírlap‐
írók	voltak.	Legalábbis	nem	tartották	szimpla	olvasónak	magukat.	Pedig	az	a	legne‐
hezebb.	Na	jó.	
Mindig	is	sejtettem,	hogy	festők	(például	Chagall),	a	szobrászok	(például	Cellini),	
vagy	a	zenészek	(mint	Duke	Ellington)	jobban	írnak,	mint	a	vérprofik.	Fordítva	ez	
nem	érvényes,	mondta.	
Hetetlen	Töhötöm	a	torkát	köszörülte.	
John	Cage	(azaz	Kalitka	úr)	sem	kivétel	ez	alól.	(Meg)határozatlanság	című	mű‐
véből	szemezgettünk	eddig,	tömörítve,	válogatva	–	remélem	mindnyájunk	örömére.)	
Lehet,	hogy	mégis	inkább	festőnek	kellett	volna	mennem?	Nincs	abszolút	hallá‐
som.	 Kiesem	 a	 dallamból.	 Nem	 tudom	 tartani	 a	 ritmust.	 Nincs	 tehetségem	 a	 zené‐
hez.	
Legutóbbi	találkozásunkkor	Phoebe	nagynénikém	így	szólt:	
Rossz	szakmát	választottál.	
Hosszú	és	veszélyes	utazás	után	egy	japán	fiatalember	elérkezett	az	erdő	mélyé‐
re.	A	tanára	a	lehullott	leveleket	söpörte.	A	fiatalember	köszöntötte	a	mestert,	de	az	
rá	se	pillantott.	Kérdéseire	nem	adott	választ.	Mikor	látta,	hogy	semmivel	se	tudja	a	
mester	figyelmét	fölkelteni,	a	diák	az	erdő	egy	másik	részén	épített	föl	házat	magá‐
nak.	 Évekkel	 később,	 amikor	 már	 ő	 is	 leveleket	 söprögette,	 megvilágosodott.	 El‐
dobott	mindent,	és	az	erdőn	át,	rohant	a	mesteréhez.	
Köszönöm,	mondta.	
Egy	fiatal	fiú	azt	mondta	az	édesanyjának:	
Elmegyek	 a	 kocsival	 egy	 barátommal	 egy	 csésze	 kávéra,	 Albanyba.	 A	 reggeli	
munkakezdésre	itt	leszek.	
Az	Isten	szerelmére,	mondta	az	anyja,	hiszen	itthon	is	megkávézhatsz!	
Ne	légy	kispolgár,	felelete	a	fiú.	Olvass	Kerouacot.	
Figyelj,	ez	hogy	kerül	ide?,	kérdezett	közbe	Nem	Töhötöm	Mög.	
Egy	nap	Schönberg	óráján	voltam.	Felemelte	a	ceruzáját,	rámutatott	a	végén	lé‐
vő	radírgumira,	és	azt	mondta:	
Ez	a	vége	fontosabb,	mint	a	másik,	
Azóta	kizárólag	tintával	írok.	
Karácsony	napján	egyszer	megkérdezte	anyám:	
Meghallgattam	az	összes	lemezeidet.	Az	összes	gyerekkorodról	szóló	történetet.	
Állandóan	azt	kérdezem	magamtól,	hol	rontottam	el?		
Végül	néhány	személyes	kedvencem	abból	a	sokból,	amit	ő	mondott	a	legkeve‐
sebb	szóval:	
A	zene	a	hangok	és	a	csend	érzelmeket	kiváltó	elrendezése,	létezésének	lényege	
az	idő.	
Nincs	üres	tér,	üres	idő.	Mindig	van	valami	látnivaló,	hallani	való.	A	tény	az,	hogy	
akárhogy	 próbáljuk,	 nem	 érjük	 el	 a	 csöndet.	 Mint	 Magritte	 képei:	 minden	 mögött	
valami	más	van.	Teszem	én	hozzá.	És	végül:	

„

52

tiszatáj

Az	egyik	oka,	mondta	John	Cage,	hogy	a	modern	zenét	némely	ember	nem	szere‐
ti,	az	az,	hogy	nehezebb	azon	tűnődni,	milyen	idő	is	lesz	holnap,	ha	Bartókot	játsz‐
szák,	mint	ha	egy	olyan	szimfóniát	adnak,	amelyet	legalább	már	huszonötször	hal‐
lottunk.	
A	hagyományos	zene	alatt	könnyű	a	hallgatóknak	másra	gondolni.	A	modern	ze‐
ne	ezzel	szemben	tagadja	a	hallgató	egyéni	önrendelkezésének	illúzióját	és	a	teljes‐
ség	érzésétől	és	megfosztja.	
Az	emberek	úgy	hagyják	el	koncertjeimet,	hogy	zajt	hallottak,	de	vártalan,	nem	
is	gyanított	szépséggel	találkoznak	majd	mindennapjaikban.	Ez	a	zene	gyógyító	ha‐
tású	a	nagyvárosi	lakosokra.	
Nem	 csak	 ezeket	 az	 írásokat,	 a	 zenét	 is	 fölösleges	 megmagyarázni.	 Körül	 kéne	
írni	valamit,	anélkül,	hogy	megér(in)tenénk.	Sétáljunk	sokat,	valami	előbb‐utóbb	el‐
vonja	a	figyelmünket.	Olyan	személyes	legyen	az	írásunk,	hogy	senkiben	se	támad‐
jon	gyanú,	hogy	itt	mi	meg	akarunk	magyarázni	valamit.	Csöndben	legyünk	közlé‐
kenyek.	 Meséljünk	 el	 egy	 mesét,	 de	 ne	 mondjuk	 meg,	 miért.	 Aztán	 mondjuk	 azt,	
hogy	ennek	itt	a	vége.	
Ez	nagyon	jó,	de	hát	már	megírták,	mondta	Töttös,	amikor	már	mindenki	szede‐
lőzködött.	
Miért,	 te	 különben	 olvastad?!,	 kérdezte	 hosszat	 és	 mélyet	 sóhajtva,	 a	 szomorú,	
magyar	bajszú	Miklós,	és	égnek	emelte	tekintetét.	
	

2012. május

53

MOLNÁR	H.	MAGOR	
	

Fej vagy írás
	
Nagyapámnak	nem	voltak	nagy	igényei,	
egyik	ilyen	csöndes	vágya	a	Lánchidat	
látni	lett.	Hogy	mik	ennek	a	miértjei,	
nem	tudhatom.	Talán	valami	áhítat.	
	
Hatszázharminc	kilométer	és	egy	határ,	
majd	a	széthányt	bőröndök	és	súlyos	órák	
választották	el	mindettől,	nem	beszélve	
a	hőbörgő	őrszemekről,	kik	a	szívet	
levámolnák,	jaj,	minek	is	elindulni.	
	
Így	hát	csak	a	ravatalán	nyílt	alkalma	
koporsójába	csempészett	kétszáz	forint	
hátlapján	Lánchidat	látni.	Meghalhat	ma	
bárki	Lánchíd	nélkül,	nem	kívánna	sztorit.	
	
Arra	gondolok	csupán,	hogy	fej	vagy	írás:	
mi	lesz,	ha	a	hidas	pénzt	nagyapám	mégis	
a	révészre	költi,	és	mi	van,	ha	mégsem.	
	
	

Szagtalan
	
Jött	a	hír,	hogy	nagyapám	
halott,	holott	még	élhetett	volna,	
hisz	nem	is	volt	addig	még	fekete	
ingem.	Aztán	venni	kellett.	
	
Így	járnak	már	csak	azok	az	öregek,	
akikre	nem	figyelnek,	váratlanná	
minősül	haláluk,	sírjuknál	úgy	állsz	
meg,	akár	a	jó	szagú	semmi	mellett.	

„

„

54

tiszatáj
Te	biztosan	tudod	ezt,	kis	szívecském.	
Éljük	vidáman	életünket,	generációs	
disszidensként,	szívünknek	nincsen	
atlasza,	temetni	járunk	csak	haza.	
Temetni	apákat,	anyáink	apját,	
nézni	a	részeg	sírásókat,	a	földet	
rájuk	hogyan	rakják,	elirigyelni	tőlük	
az	italt,	elirigyelni	tőlük,	csendben.	
Este	aztán	kocsmába	mentem.	
Egyébként	eléggé	elegánsan,	talpig	
feketében,	a	pultig	se	jutottam,	először	
én	ütöttem.	Végül	kitessékeltek.	
Ilyenek	már	csak	a	régi	sérelmek,	
elégedetlenül	indultam	haza;	az	a	
másik	utánam	osont,	könnyedén	
leütött,	rugdosni	kezdte	az	arcomat.	
Édesem,	te	tudod	ezt	jól,	én	azóta	
nem	érzek	szagokat.	Sokra	azonban	
nem	emlékszem,	nagyanyám	házában	
eszméltem,	megkímélt	az	emlékektől	
az	a	másik.	Akár	a	húgomat	évekkel	
ezelőtt,	földön	fektemben	engem	is	
összevert;	másnap	az	orvos	drogokkal	
megkínált,	másnap	az	orvos	összevarrt.	
Eközben	nagyapám	a	mennyekbe	szökött.	
A	fekete	ingem	meg,	most	vettem	észre,	
hogy	a	föld	szagát	bár	nem	érzem	rajta,	
de	végleg	elszakadt.	
	
	

2012. május

55

Valami báj
	
Apám	végül	rendelkezik.	Nincsenek	nagy	
igényei:	temessem	el	Budapesten,	vagy	
ha	van	rá	lehetőség,	Marosvásárhelyen.1		
Persze,	ezt	csak	félve	mondja,	neki	nincsen,	
s	nyilván	tudja,	nekem	sincsen	pénzem.	
Pénz	nélkül	az	ember	könnyen	vágytalan,	
dögöljön	meg	kétszer,	kinek	két	hazája	van.	
	
Anyám	nem	tudom,	hol	feküdne.	Csak	sejtem,	
hogy	majd	Fogarason,2	a	református	temetőben,	
ott	nyugszik	már	az	apja	is,	ki	körorvos	volt	
ötvenhat	évig	Olthévízen.3	De	anyámnak	
itthon	lánya	van,	ha	érted,	mit	értek	itthonon;	
hát	dögöljön	meg	kétszer,	kinek	két	hazája	van.	
	
Én	szívem	szerint	még	élnék	egy	keveset;	a	halálra	
olykor	nem	gondolok,	így	életem	ekképp	is	tárgytalan.	
Ha	döntenem	kellene,	esetleg	Szegeden,	bizonyára,	
mert	veled	itt,	s	mert	Szegednek	valami	bája	van;	
de	dögöljön	meg	kétszer,	kinek	két	hazája	van.	
	
És	engedd	meg	most,	hogy	hozzád	is	beszéljek,	
ki	olvasod	ezt	itt,	kis	szivikém.	Mert	soha	nem	lesz	
elég	pénzem,	majd	megyünk,	a	lábunk	amerre	visz;	
s	mert	két	hazád	van,	kétszer	dögölj,	édesem,	te	is.	
	

	

1	

	

2	

	

3	

Târgu	Mureş	
Făgăraş	
Hoghiz	

„

„

56

tiszatáj

DERES	KORNÉLIA	
	

Halváros
I.		
Végül	aztán	eljön	ez	a	halszagú	parti	is,		
az	ünnepelt	kiszedi	hajából	a	csontokat,		
és	jövőt	lát.	Egyfogú,	aszott	fejű	öreglány,	
többen	anyuskának	nevezik.	Aki	túl	
közelről	figyeli	ezt	a	praktikát,	elfakul.	
	
És	kimondja	ismét:	a	Szinvából		
csak	a	holtak	kerülhetnek	elő.		
	
Tömegek	ülnek	repülőre,	indulnak	délre,		
az	aranybányák	felé.	Ott	végre	banyának		
hívhatják	az	öreglányt.	Kinevetik	a	csontokat.		
	
Pedig	a	patakot	a	helyiek	rég	befedték,		
nem	látni	azt	a	sok	fehéret,	a	sok	vádat.		
Lehetne	ez	az	ünnep	napja,	a	halványaké,		
de	gyertyát	itt	csak	bűntudatból	gyújtanak.	
	
És	menekül	mindenki,	aki	nyelveken	beszél,	
mert	kiharaptak	a	városból	egy	nagyobb	részt,	
tele	ünnepelttel	és	hallal.		
	
II.	
Egy	fejről	beszélnek,	ami	a	hegy	lábán	nő,		
és	emlékeket	köhög	fel.	A	város	közben	
tudattalan,	agyvérzéses	napokba	menekül.		
A	heti	húsz	haláleset	még	így	is	feltűnő.	
	
De	a	szellemek	nem	zavarnak	senkit,	
halvány	állatok,	fél	lábukban	aranyrögök,		
minden	padon	ők	ülnek.	Lesik	az	agy‐	

2012. május

57
vérzéseket.	Közöttük	nőttünk	nagyra,	
idegrendszeri	nyomorékok.		
	
A	fej	felszívja	a	helyiek	babonáit,		
a	kopasz	kis	tereket	köddel	köpi	tele.	
	
Egy	ideje	duzzad	is,	idegek	pattannak	
benne,	a	szellemek	pedig	szaporodnak.	
Mindezt	meg	lehet	szokni,	az	idő		
változását.	Csak	ezt	a	nyálkás,		
haldokló	köhögést,	ezt	soha.		
	

„

„

58

tiszatáj

KABAI	LÓRÁNT	
	

rozmaringszag
	
talán	 semmi	 különös	 nem	 történik,	 ha	 ma	 önfe‐
ledten	táncol	a	néma,	kutyát	idomít	vagy	épp	an‐
golra	tanít	a	bolond,	esetleg	mint	akkor,	több	év‐
nek	 előtte,	 mikor	 egy	 nap	 volt,	 hogy	 nem	 mond‐
tam	 csütörtököt,	 szerdára	 péntek	 jött,	 és	 mintha	
mi	 sem	 történt	 volna,	 észre	 se	 vettem,	 csak	 a	
ködverést,	csak	a	fellengzős,	mindent	magába	ök‐
lelő	szürke	szitálást.	
	
	

metatézis
	
hát	 mi	 az	 isten,	 depressziós	 az	 ördög?	 a	 tézisre	
eszmélek,	 az	 afázia	 az	 ördög	 litániája,	 antitézis	 a	
természet,	 és	 a	 vér	 igen	 különös	 nedv,	 a	 szinté‐
zisben	 önmagára	 talál	 a	 szellem,	 de	 meglehet,	
észre	sem	veszed,	hogy	láthatatlan	vagy,	önmagát	
elveszítő	lélek,	miközben	véren	vesz	meg	–	és	az	
ördög	maga	nem	dadog.	
	
	

protézis
	
„az	 ördög	 a	 részletekben,	 félmondatokban,	 szán‐
dékokban	rejlik.	a	szándékban	erőst	felfedezhető	
némi	önös	érdek.	a	félmondatok	nem	tetszenek.	a	
részletek	 súlyos	 egésszé	 állnak	 össze.	 meg	 is	
vagy,	kidoblak.	a	faszom	sem	akar	semmit	tőled.”	
e	 mondatokat	 tegnap	 olvastam,	 miközben	 már	
épp	arra	gondoltam,	le	kéne	végre	pörögni	az	ör‐
dögről,	csak	hát	folyamatosan	kapom	az	utánpót‐

2012. május

59
lást	 ördögügyben	 –	 mint	aki	halkan	belelépett.	 de	
hát	az	ördög	ott	van	a	készletekben	is,	a	szándék‐
ban	 felfedezhető	 az	 önös	 nemi	 érdek;	 félmegol‐
dások	 nem	 kellenek,	 „mindenki	 menjen	 a,	 mert	
elmehet”.	 pompásan	 keserű	 nevetés,	 harsány,	
mint	 a	 tonikvíz,	 kiváló	 mankók,	 kézre	 eső	 pótlá‐
sok,	 mind	 ama	 tételt	 készítik	 elő	 és	 támogatják,	
melyet	 elgondolni	 is	 bűn,	 hiába	 a	 jó	 szándékkal	
kikövezett	sárga	út,	kimondani	pedig	tilos.		
	
	

„

„

60

tiszatáj

SZABÓ	MARCELL	
	

Tauromachie
	
	

Franck	Fontaine‐nek	

	
A	négy	emelet	mély	kertben	úgy		
csapódnak	egymásnak	a	fák	lombjai,		
mint	a	száraz	porckorongok.		
Vége	nincsen,	előttem	a	hatalmas,		
ipari	üveg	lapja,	benne	karhossznyira		
magam	előtt	állok.	Nagyon	szépen		
kérlek,	fosszál	meg	a	szemérem		
humorától,	csak	vedd	el	tőlem		
az	egyszerű	kedvet,	amely	kitemet		
és	falhoz	csapkod.	A	mészárlás	szele		
simogat,	a	vegetáció	gyöngéd	lökései		
a	négy	emelet	mély	kút,	verem	vagy		
bánya	levegőoszlopa	alatt.		
Ahogy	izzadok.	Ne	beszéljem		
a	szemérem	nyelvét,	különben		
úgy	fogok	szólni,	mint	aki	folyton	
vizelni	készül.	Mintha	viselős	lennék,		
ütődött.	Egy	díszbe	öltözött,	ivarérett		
férfi	előtt	a	fehérnép	szófogadása.		
A	csontsovány	elme	cukron		
és	csokoládén	él,	nem	aljas		
fordulat,	ha	az	élet	kopár	földjéről		
beszélek.	Nincsen	csorda,	nincs	legelő		
sem	az	ilyen	szerencsétlen	körül.		
A	látvány	akarata,	mint	egy	csupasz		
szemgolyó,	a	tarkóm	mögött	forog.		
Ferdière	doktor,	nekem	nem	is	volt	
koituszom.	
	
	

2012. május

61

A nagy kúp
	
A	platánsor	és	az	elméretezett,	neobarokk		
kastély	között	félúton,	ahonnan	a	fiatal	park		
szabályos	vonalaira,	rejtekeire	és	kiugró	
szoborcsoportjaira	abban	a	késődélutáni	órában	
kétség	kívül	a	legüdítőbb	rálátás	nyílott,		
az	először	alig	érzékelhetően,	majd	percek		
múlva,	képletesen	szólva,	kézzelfoghatóvá		
váló	puszta	belátás,	hogy	a	saját	életed	
nélkülem	most	már	bizonyosan	szart	sem	ér,		
hirtelen	óvón	betakart.	Mint	egy	ahhoz	éppen	elég		
nagy	kúp,	hogy	tömegével	felvegye	a	versenyt		
tömegemmel	és	nem	számítón,	mégis	elhitesse,		
hogy	amit	művelt,	az	valójában	az	irgalom	jámbor		
cselekedete	volt.	Holott	nem	ez	történt,	inkább		
úgy	mondanám,	hogy	rést	ütött	rajtam,	esetleg		
egy	már	létező	nyílásomon	keresztül	beljebb		
került	és	belülről,	bennem	kezdett	el	enni	és	üríteni,		
zabálni	és	szarni	a	beismerés,	akár	egy	idegen	állat,	
intelligens	kúp	vagy	betolakodó,	hogy	pont	nem		
a	tiédről	van	szó,	amíg	én	a	franciakert	szellős	alléin		
úgy	gondolkoztam,	mint	a	beteg,	aki	valamilyen		
orvosi	vagy	matematikai	csoda	folytán	végül		
mégis	kitérhet	a	kényelmetlen	akadály	elől		
és	mégsem	kap	a	fájó	beöntésből.	Fordítva	történt,		
mint	ahogyan	először	naivan	hittem	és	sokkal		
inkább	én	fedtem	be	húsommal	és	csontjaimmal,		
tüdőmmel	és	beleimmel,	bőrömmel	és	véremmel,	
meleg	spermámmal	én	öntöttem	el,	tartottam	életben,	
magam	kínáltam	meg	magammal,	udvariasan,		
tapintattal,	már‐már	szabadkozva,	hogy	csak		
tessék,	hatalmas	záróizom,	itt	vagyok.	
	

„

„

62

tiszatáj

TANDORI	DEZSŐ	
	

Szellem és félálom*
	
A	szellem	az	élet	félálma?	
Az	élet	a	szellem	félálma?	
	
A	félálom	az	élet	szelleme?	
A	szellem	a	félálom	élete?	
Lehet‐e	mondani	bármire	is	bármit?	
Nem	nagyon.	
Olyan	 elmondhatatlanságok	 vannak,	 súlyosak,	 hogy	 igazságtalan	 elhallgatásuk	 mellett,	 más	
dolgokat,	kisebb	„sérelmeket	exportálni”.	Gúnyos	a	kifejezésem.	S	akkor	hol	tartunk?	
Nézek	egy	kedvcsináló	közönségfilmecskét,	Matisse.	(A	festő.)	S	hallom	ám,	hogy	a	festők	
sokszor	megfestik	„ugyanazt”,	s	akkor	az	nem	ugyanaz.	Nahát!	De	az	írók?	Ha	„ugyanazt”	két	
helyen,	 három	 helyen,	 stb.	 megírjuk,	 más	 környezetben	 (szöveg‐),	 arról	 elmondható,	 hogy	
„mindent	háromszor	megír”?	El	hát.	De	miért	lényeges	ez?	Vagy	hogy	mint	egy	pop‐festőnél,	
neki	is	(nekem	is)	minden	verse(m)	ugyanaz?	
Szomorú	inkább,	hogy	már	egy	kis	Matisse‐film	is	üdülés	egy	világban!	
Világom,	világom.	
Feljegyeztem:	 1.	világommal	nem	törődnek,	
	
2.	mást	erőltetnek,	
	
3.	mások	érdekében.	
Kik?	Mennyien?	
Nem	kellene	ezt	inkább	„hagyni”,	el?	
S	miért	nem	megy	ez	mégsem?	
Az	igazság?	
Kisszerű	dolog	az	igazság.	Ezt	levezettem	a	minap.	Ha	megtalálom	a	papírt…	Addig	is:	a	
puszta	„igazság”	eléggé	kisszerű	dolog.	Értsd:	ha	valamit	nem	tudok	pontosan,	ne	is	kajabál‐
jak	olyan	nagyon	a	tárgyban.	Óvatoskodjam,	mint	bármi	másban	bárki	más.	
	
Az	igazság	
Az	igazság,	ha	megvan,	mi	is	az,	már	csak	valamivel	szemben	az.	
Festmények	igazsága.	Nézem	a	ma	divatos	színes	dolgokat,	jön	újra	a	magyar	huszadik	szá‐
zad.	Öblök,	mólók,	hegyek…	na,	ül	egy	nő	a	balkonon,	lent…	de	ezt	már	meséltem.	Ez	felbáto‐
rítja	az	irodalmat	is?	
Ugyan,	csak	az	üzleti	szellem	teszi.	
	

*		

Részletek	Tandori	Dezső	megjelenés	előtt	álló	kötetéből.	

2012. május

63

„

De	valakiknek	igaza	van:	ne	fogalmazd	bele	magad	„népmesei	igazságokba”.	Te	vagy	te,	
legyél	az.	
Szintén	vadnyugati	egyszerűség,	de	igaz.	
S	máris	sivár,	szintén.	
	
„Annyiszor	elfogadtad,	hogy	nem	fogadtak	el…”	
Már	jobb.	
	
Az	ivásnak	nincs	igazsága.	Balesetem	előtt:	1.	kortyot	sem	ittam.	2.	a	pirosba	menéskor	öt	
decit,	és	úgy	éreztem,	ez	egy	nix,	semmit	se	ittam.	Az	akkoriakhoz	képest	nem.	Ma?	Egy	álló	
nap	három‐négy	decinél	több	bort	el	sem	viselek,	utálom,	konyakként	kortyolom.	
De	meghalhattam	volna.	Igaz,	főleg	befolyásolt	állapotban.	De	balszerencse	esetén	a	befo‐
lyásolatlanban	is.	Ennyit	az	életigazságról.	
Szellemem	 igazsága:	 a	 legjobb	 helyett	 is	 semmijét	 választom,	 s	 mondom:	„Ez	 nem	 sem‐
mi.”	
	
Semmibajlódni!	
Minek	bajlódni?	
Semmi	bajlódni!	
	
Én	nem	tudom.	
Én	em	tudom.	
	
Én	em	tudója?	
Énem	–	tudóm.	
	
Menjek,	világítsanak	át,	bírálják	el	állapotom?	
Kit	világítok	át	én?	Kinek	az	állapotát	bírálom	el?	
Szegény	Csehov,	ő	még	orvos	is	volt,	aztán	mi	lett	vele!	
	
Nekem	már	a	vadidegenek	is	vadidegenek,	
nem	hogy	az	ismerősek.	
	
Influenzás	idők.	Tegnap	én	azt	éreztem,	a	torkomon	
keresztül	elkezd	bennem	valami	bújkálni.	
Dehogy	vágyol	töprengésed	eredményére.	
Dehogy	vágyol	töprengeni.	
Dehogy	vágyol,	hogy	te.	
Csak	vágyol.	De	valóban?	
	
Ne	add	lejjebb.	Le	ne.	Fel	ne	add.	Fel	ne.	
	
	

„

64

tiszatáj

	

2012. május

65

„

„Rólam	is	legyen	szó”	
Oly	 sokan,	 akik	 semmi	 sajátlag‐érdemlegeset	 nem	 csináltak,	 mondják	 (együtt	 érdemeseb‐
bekkel):	„Rólam	is	legyen	szó!	Végre	rólam	is	legyen…”	
Semmi	hozzátennivalóm.	
Egyébként:	„Bár	kívül	zajlik	a	nix,	a	semmi,	a	nyista,	a	No,	de	bensőm	hozzá	az	igazi	való!”	
„Ha	 írásművemet	 sem	 igazán	 érették,	 mit	 értenének	 abból,	 ha	 aztán	 még	 csak	 írni	 sem	
írok,	mit	sem	művelek?”	
„Bolond	lennék	versengeni	(az	irodalomban	pl.),	mikor	tudok	már	valami	jobbat.”	Minél,	
barátocskám,	kérdik.	A	versengésnél,	az	irodalomnál?	Elárulná?	
Én	erre:	„Mit?”	
Kötekedni	majdnem	mindig	lehet	tovább	s	tovább.	
Viselkedés.	Nem	az,	hogy	mások	ott	vannak,	s	azért.	De	hogy	én	is	ott	vagyok.	Fordítottja:	
Nem	az,	hogy	ott	vagyok,	de	hogy	mások	is.”	Lassan	összeködösül.	Miről	van	szó?	
Mindig	 kérdezz	 rá:	 akarok‐e	 bármit	 is	 csinálni	 még?	 Van‐e	 rá	 módom?	 Ha	 nincs,	 akkor	
meg	mi	ez?	
Elalváskor	békés	dolgokra	gondolni.	Marad	úgyis	a	rejtély,	hogyan	(és	mit)	alszol	el.	
Szó,	rólam?	Ki	mindenkiről	nincs	szó?	De	valóban?	A	közelmúlt	nagy	költőiről	nincs	elég	
szó?	Mennyi	kellene?	Pilinszkyről,	Weöresről?	Szentkuthyról	mennyi	kéne?	Ottlikkal	és	Kosz‐
tolányival,	József	Attilával,	persze,	hogy	még	nincs	megoldva	semmi.	
Jó	este	már	elgondolni:	holnap.	Jó	kibírni	a	rossz,	tevőleges	délelőttöt,	„a	várost”.	Még	za‐
varos	a	dél,	a	kora	délután	(a	kártyabajnoskág,	a	medvék,	madárkánk	ellenére).	De	aztán:	jó,	
hogy	jön	az	a	pár	csendes	óra.	Az	elalvás	ismét	félelem.	
	
Mondom…	
…mondom	feleségemnek,	akit	bíztatok,	unszolok	is	kicsit,legyen	boldog	jobban	a	karácsony‐
fájával,	művével…	ez	egy	szépséges	nagy	mű,	nekem	és	a	medvéknek…	a	madárkák	nem	sze‐
rették	a	csillogást,	óvtuk	is	őket	minden	ilyentől,	na	…mondom	ezt	a	begolyó‐sztorit,	közelin‐
két,	nem”	balhé‐e”,	hogy	megírom,	úgyse	tudja	senki,	kivel	esett,	és	ha	tudja,	mondja	felesé‐
gem,	 mi	 van	 abban?	 Na	 jó.	 Kicsit	 szeppentek	 vagyunk	 azért	 –	 ijedtek,	 affélék.	 Jó	 ilyenekkel	
vackolni	inkább:	Mi	a	szellem?	Lásd	Musil.	De	nem	fejtem	ki.	Ez	a	könyv	már	bennem	meg‐
van,	az	idegeimben,	az	íróságom	szövetében	stb.	Nem	elemzem,	kinek	szólnak	a	rádiók,	az	új‐
ságok…	a	rádiók	egyike	Picinek	szól,	madárkánknak,	neki	ez	mindig	egy	raj	madár,	velük	ki‐
áltozik,	 fürtyög.	 Betegségek,	 félelmek:	 megvolt.	 Három	 leosztás	 jegyzetem	 van	 e	 könyvhöz,	
nézem	 végig	 a	 harmadikat	 éppen.	 Zenón…	 ahogy	 nem	 jön	 létre	 két	 pont	 közt	 az	 összekötő	
egyenes	 („nem	 jön	 létre	 semmi,	 adott	 esetben”),	 ha	 felezésekkel	 haladunk.	 Esszékönyveim.	
Az	 Akela‐sztori.	 Megvolt	 mind,	 jó	 otthonosság,	 így	 beszélni	 róla.	 Szeretem	 a	 papírtömeget,	
így.	 Szeretni?	 Emlékszem	 a	 nagyszerű	 amerikai	 alapnovellára:	 egy	 szikla,	 egy	 felhő,	 mit‐
tudom‐én.	A	csavargó	magyarázza	a	hajnali	ivóban	a	kihordó	srácnak,	milyen	bonyolult	is	az	
élet,	nem	szabad	elkapkodni.	Egy	asszonyt	szeretni,	egy	nőt?	Ugyan	már,	itt	rontotta	el	ő	is,	
meséli.	 Előbb	 egy	 kavicsot,	 ah	 lásd	 Pilinszky,	 egy	 söröskupakot,	 stb.	 Dilisnek	 hangzik,	 de…	
ugyan	már!	Vagy	Beckettnél	Krapp:	aki	sosem	kívánja	vissza	a	múltját,	évről	évre	azt	mondja	
magnóra	 a	 szülinapján,	 aztán…	 sok	 mellégondolás.	 Sok	 „smonca”.	 Az	 élet	 és	 a	 próza	 sok	

„

66

tiszatáj

smonca	mindig.	Majdnem	mindig.	A	szomszéd	falu,	az	Éhezőművész	Kaffkánál	nem.	Sok	nem.	
De	sok	igen.	Úri	barátom	mondja:	hálás	a	sorsnak,	egy	jót	aludt.	Nézzünk	oda.	
	
S	mondom…	
S	mondom	feleségemnek	ezt	a	múltakra‐kétsorost,	hogy	„Szép	volt	tán	igaz	se	volt,	/	igaz	se	
volt,	szép	se	volt”‐at,	mert	ha	csak	azt	vesszük,	annyi	halál…	madárkáinké	is,	például…	füst‐
milánosan	szólva	„már	ugyan	mi	volt	szép,	egykor…”	S	mondom:	a	Hamlet‐könyv	koanjaira	is	
ráhallatszik.	Feleségem	mondja:	„Áthallomás”.	Erről	állomás	jut	eszembe,	vasútáthallomás.	
S	 idézem,	 én	 meg	 ezt	 idézem	 értem‐még‐nem‐jövő	 mentősnek	 akár,	 szintén	 onnéti	 vers,	
ahonnét	az	„Égi	királyság…”:	
Vasút	
A	szívek	azon	szoktak	
megszakadni,	
hogy	valamit	nem	tudtak	
abbahagyni.	
	
És	nem	is	ők	nem	tudták	
‐mit	tudnak	ők‐:	
csak	feljebb	kicsit,	arrább,	
az	agyvelők.	
	
De	akkor,	mind	e	dúló	
vad	kavarcban,	
a	szakadás	kimúló	
hangja	harsan.	
	
Ó,	te	áldásra	átok	
hangjelenség	–	
tisztelgő	bakter,	állok.	
Jószerencsét.	
S	 valaki,	 nem	 tudván,	 hogy	 én	 tudom,	 meg,	 hogy	 bányászrevír	 (Ruhr‐vidék)	 volt	 a	 vers	
születési	helye,	és	a	sorompó	mögül	néztem	a	helyiérdekű	villamost,	kis	fecni	blokkfüzetecs‐
kébe	írtam,	de	csak	egy	sort	bírt	a	jéghidegben	kesztyűtlen	mindig	a	kezem,	valaki	kioktat:	
nem	vasutas‐,	hanem	bányászköszöntés	a	jószerencsét.	Na,	dann.	Na	also,	mondom	na	alsó,	na	
felső.	Ó,	Mülheim,	ha	jól	írom,	Gelsenkirchen.	Ó,	már	csak	Schalke	04,	a	csapat.	S	hova	mind	
tűntek	a	lovak,	velük	a	pálya	sincs	meg	már.	
Ide	fér	még:	
Egy	modern	Hamlet‐fordítás	

	

*	

2012. május

67

„

Zárszó	Karinthynak	és	Aranynak	
„Nagyon	fáj,	megy”	jeligére.	
Írtam	mindezt	egy	madarunk	halála	napján.	

*	
(Mármint	akkor,	ezt.	Azaz	azt.	S	ezez	ez:	épp	élünk	„mind”.	Csak…	Megy‐e?	Igen,	élünk,	de	
megy‐e.)	
JÁRÁS,	VÁRMEGYE:	A	JÁRÁS	MEGY‐E.	
	
„Mit	járok	erre	én”	
Kosztolányi	

S	Szép	Ernőt	most	–	hagyom.	De	Weöres,	hogy:	„Alusznak	az	elsüllyedt	városok”,	ha	jól	idé‐
zem.	 S	 ne	 menjünk	 most	 álmunk	 túlsó	 partja	 felé,	 ahonnét	 szellemen	 túli	 rémálom	 borul	
szemünkre.	 De	 a	 Duna	 túlpartjára	 is	 nehezen	 megyek	 már,	 keservesen	 elkopott,	 elunódott	
minden.	Még	Buda	jelentene	valamit,	de	dombjainak	nyűttöm‐járására	sem	erőm,	se	célihle‐
tem.	 Itthon	 jó,	Picivel,	 a	 kártyával	 akár,	 könyveim	 megérintgetésével,	 medvéimével,	 fotóké‐
val,	 meg	 hogy	 ez	 már	 az	 éji,	 fehér	 (madárkánk	 által	 nem	 bírt	 tiszta	 szín)	 trikómé,	 vagy	 a	
koszvadt	nappaliak	egyike,	duplán	akár?	Ez	program.	Trikócsere.	Nem	akarom	azt	mondani,	
hogy	ez	„a	zen”,	s	ezt	én	nyugatiasabb	Istennel	élem	s	jelenítem	meg.	Egy	megjelenítettségből	
fogok	 halálommal	 kihullani,	 nem	 úgy	 persze,	 ahogy	 vizualizálom	 fél‐szellem‐fél‐álomban,	
fekve,	két	karom	még	kiáll,	keresve	valami	kapaszkodót,	a	padlóból,	mint	vízből…	De	a	padló	
már	nem	víz,	nem	gyermeki	tenger	–	s	nem	is	ily‐oly‐kóros	vénemberi	összepisáltság,	jajaj!	‐,	
és	a	város	se	elsüllyedt	Európám,	szigetországok	egyike,	már	csak	fáradt	vagyok	hozzá,	nincs	
kedvem,	a	város	ettől	ugyanúgy	jó,	vagy	kevésbé,	rólam	van	szó	én	nem.	Ah,	Bécsben	rajzol‐
tam	 a	 sok	 El	 Yasaf‐kikötőt,	 Gulf	 Shaadit,	 ezek	 lovak	 nevei	 voltak,	 róluk,	 mondtam,	 itt	 nem.	
Órák	hosszat	rajzolgattam	így,	most	200–300	lapból	válogattam	ezeket,	sok	dossziét	előko‐
torni	 se	 kedvem.	 A	 város	 itt	 körülöttem	 ugyanígy	 elsüllyedt,	 netán	 ugyanígy	 nincs	 kedvem	
hozzá,	 de	 gyúrom,	 hozom	 haza,	 ami	 a	 háztartáshoz	 az	 én	 dolgom	 (igen	 kevés!),	 ám	 milyen	
furcsa:	nem	ólomsúly	ez	se,	a	már‐nincs,	sosem‐volt	városok	emlék‐képe	hanem	habkönnyű‐
ség,	és	a	szövegekhez	úgy	állnak	a	képek,	ahogy	Blake	is	volt	költő,	volt	rajzoló,	vagy	Kondor,	
akihez	mérni	nem	merem	magam,	csak	mondom:	kösz,	városok,	könnyűség‐rejtélyteket.	
	
„Bár	mondhatnám…!”	
Bár	mondhatnám:	
„Mondhatnám,	
ez	úgy	összeállt,	
hogy	szemem‐szám	elállt,	
a	fülem	szétállt,	
és	csak	sétált	
ez	az	egész	

„

68

tiszatáj

nem	tett	többé	semmit,	
csak	mondta:	Nem	tesz	semmit…!	
Csak	mentegetőzött,	hogy	ő	
eztán	már	nem	tesz	semmit,	
csak	őt	teszik‐veszik,	
azt	se	nagyon,	
és	ő	suttyomban,	
mint	félálomban,	
azt	motyogja:	Hagyom…hagyom…	
S	nem	hallja,	a	Játszó	
szerepe	is	pár	szó:	
Jó,	most	akkor…	hagyom.	
Abbahagyom.”		
	
(Bár	10–20	embernél	több	aligha	olvassa	el	ezt	is	arányításaimra	figyelemmel,	tehát	még	ép‐
kézláb	kifogásolni	sem	tudja	a	kifogásolhatót,	stílust	érez	max.,	így	a	kifo…,	a	kifót,	a	kif‐t,	a	
kifogáshatót,	együtthatót,	különhatót;	hagyjuk	a	csudába.	Arany.)	
	
Hagyjuk	a	szakmát!	
De	 ha	 a	 szakmát	 hagyjuk,	 eltágítunk	 elemzésétől,	 mi	 marad?	 Semmi.	 Angyalok	 és	 lovak,	
mondta	Nemes	Nagy.	Elhagyni	–	őket?	Ne	már.	Ők	már	ne	hagyjanak	el	minket!	Ottlik	jeles	
követőinek	 prózáiból	 Ottlik	 hiányzik.	 Mándy	 csodálóiból	 a	 csoda	 maga,	 Mándyé.	 Ezek	 nem	
nagy	 mondások.	 Élet‐mű	 értékelések	 semmi	 helye.	 Nálam:	 ha	 csak	 mű	 kerül	 fénybe,	 kevés,	
nem	is	csodálom.	A	madárkák…	ha	az	életet	leveszem	ott?	Ha	őket	leveszem…	Élet,	mint	iro‐
dalom	ez	is	volt	sokaknál.	Szintező,	mintező.	Írni	annyi	„mint”.	Volt.	
Már	 nincs	 erőm	 kapcsolatokhoz.	 Sok	 beszéd,	 sok	 fulladás.	 Ami	 rossz:	 azt	 hiszik,	 én	 ezt	
„praktikusan	megengedhetem”	magamnak.	Kevesen	így	is	rám	törnek,	úgy	értem:	találkozni	
kéne	óhatatlan.	De	semmit	nem	én	„nem	engedek	meg”,	nem	én	„engedek	meg”.	Már	gyerek‐
koromban	is…	Hagyjuk	a	gyerekkort!	
Versek	alapján	versekről	lehet	képet	alkotni.	A	szellemről,	a	félálomról,	az	életről…	minek	
alapján?	A	művészeti	abszolútumhit:	rabság.	Ha	életed	felette	áll	a	művészetnek,	nagy	kocká‐
zat,	 de	 ha	 túléled,	 megérte.	 Csak	 egészségedre	 épülhet	 művészeti	 hited.	 Hogy	 aztán	 ez	 az	
egészség…	 Vonszolódás.	 Jó	 sokáig.	 De	 –	 lásd	 „csodakedd,	 rémszerda”,	 egy	 könyvcímem	 –	
meddig	jó?	Meddig	van,	hogy	megvolt	az	élet?	Egzisztencializmus:	sosincs	 meg,	mert	épp	 a	
„megvolt”	a	csődje,	a	csőd	maga.	Az	örökké	az	örökké:	nekem	(is)	iszony	teher.	Örökké,	hogy	
örökké.	De	meddig,	akkor?	Mennyivel	rövidebb	elég?	
Ezt	még	soha	senki	meg	nem	válaszolhatta,	e	kérdést.	Akkora	titok,	mint	az	elalvás.	Szép,	
békés	dolgokra	gondolok,	már	mondtam:	medvék,	kártya…	még	madárkáim	(sorsukkal),	ők	
is	riadalmasak,	félek.	
Az	elalvás	mégis	ettől	független.	Rilke	megírta	versben.	Mindig	ezt	írta,	csak	nem	mint	el‐
alvás‐tárgyat.	De	ezt.	
	

2012. május

69

„

A	vicc	
Nem	vicc.	
	
A	vicc	egy	darabig	jó,	mondja	az	igazság	híve,	de	aztán	alantas	és	fájó.	
Próbálkozom	 hát:	 a	 vicc	 szeptemberig	 az	 egész	 évben	 jó,	 szeptember	 elején	 is	 jó,	 sőt,	 még	
szeptember	közepén	is,	de	akkor…	
Jöjjön	valami	szeptember	végén.	
	
Vesztemre	vagyok.	Rossz	vicc,	hogy	vannak	bennem	egyenletesen	a	dolgok.	Ez	senkinek	
se	érdekes.	

Na,	és	ha	ez‐az	kiemelkedik:	

azt	mondják,	mi	ez,	csupa	összefüggéstelen	akármi!	
	

	

	

Űz	e.	Netek.	
Majd	 megmondom	 itt	 a	 végén,	 az	 egész	 jó	 budapesti	 humorból	 mit	 díjaztam	 1000	 pontra	
(100‐as	listán).	
Jó	üzenet.	
Fejezem	 be	 a	 könyvet	 itt,	 másoltatásokkal,	 s	 erre:	 amerre	 másoltatok,	 van	 könyves	 ex‐
ember,	vásárlok	nála	néha	csarnokfolyosóilag,	s	veszek	állatos	könyvet,	lótörténetet,	tör‐
ténelmet,	és	van	egy,	nicsak,	Tandori	is	a	régi	készletét	felszámoló	könyves	embernél,	egy	
Nat	Roid.	Már	akkoriban,	1984	a	megjelenés	éve,	ergo	negyedszázad,	s	mint	azért	„nem	
könnyű	olvasmány”,	ma	is	élek,	veszem	meg	a	könyvet	90	forintért,	s	lapozok	belé.	Ez	áll	
az	elején,	az	első	belső‐regény	címe:	
KÉZ	A	SZEMET	ELFÖDI	–	
Üzenet	könyvemnek.	De	főleg	a	mottójával:	
	
„Mit	kéne	látnod?	
	
Szállj,	vak	szerencse!	
	
Éj‐fény	világot	
	
kéz	föld	szemedre.”	
Egy	vak‐téma,	ugyanis,	kész.	
	
Mit	is	akartam	mondani	még?	
Elfelejtettem.	
	
	

„

70

tiszatáj

KONRÁD	GYÖRGY	
	

Régi margináliák a fordulat környékén
	
A	rendes	élet	eseménytelen,	napi	gondok,	napi	hírek,	itt‐ott	a	világban	lőnek,	itt‐ott	
az	 országban	 fegyveresen	 rabolnak,	 de	 talán	 senki	 sem	 akarja	 a	 zsebemből	 ezt	 a	
keményfedelű	noteszt	kirabolni,	s	nekem	ez	az	elhárító	föltevés	nyugalmat	ad,	nyúj‐
tózkodom,	 érzem,	 hogy	 az	 ágak	 szeretnének	 megszólalni,	 a	 levelek	 az	 ő	 szavaik.	
Nemsokára	felbaktatok	a	hegyre,	a	kedvenc	verandára,	amely	nem	az	enyém,	a	bol‐
dogság	feltétele	a	minél	nagyobb	függetlenség	a	hol‐tól,	eljutni	a	bárholig.	Minden	
hely	paradicsom.	A	kerítésen	túl	mindenféle	rozsdás,	halott	edények.	Fel‐alá	járkál‐
nak	a	fehér	tyúkok	a	szomszédasszony	baromfiudvarán.	A	romos	istálló	és	pajta	kö‐
zépen	berogyott,	néhány	gerenda	támasztja,	használaton	kívül.	A	romépület	textú‐
rája	kiszámíthatatlan,	a	szürke	és	a	rózsaszínű	kövek	váltogatják	egymást,	itt	cserép	
a	fedél,	ott	pala.	Egyenletesen	kotyognak	a	tyúkok,	körbejárom	a	kertet,	meglátoga‐
tom	a	kőviskót.	A	szomszédból	egy	kakas	szól	hozzám,	az	égről	egy	repülőgép,	a	fá‐
ról	egy	rigó.	Nem	az	eredmény	számít,	hanem	a	működés,	nem	a	mű,	hanem	az	írás,	
nem	a	cél,	hanem	a	testhelyzet.	Az	előbb	bejött	egy	udvarias	öregember,	s	mögötte	
egy	vigyorgó	fiatalember,	azt	mondták,	hogy	a	bibliáról	szeretnének	beszélgetni	ve‐
lem.	 Ne	 haragudjon,	 kedves	 uram	 –	 így	 én	 –,	 de	 én	 most	 dolgozom,	 tessék	 talán	
máshoz	menni.	Nem	tudom,	kinek	nem	tanácsolnám	ezt	egy	kedves	faluban	pálinka	
és	 kender	 társaságában	 kőfalnak	 támaszkodva.	 Karcsi	 lovai	 legelésznek	 a	 mezőn,	
hangyák	futkosnak	a	kőkerítés	peremén.	Az	ember	keresi	a	nyugalmat,	és	jönnek	a	
megzavartatások,	azért	is	jönnek,	mert	vállalkozásokba	fogunk.	Ha	kerülöd	a	meg‐
zavartatást,	ne	told	oda	minden	teher	alá	a	vállad.	A	hemzsegőnek	ellentéte	a	sem‐
mire	sem	vállalkozó,	a	semmirekellő,	a	semmittevő,	a	Taugenichts.	
*	
Az	 akácpadon	 szemben	 a	 Szentgyörgy‐heggyel	 kinyílok.	 Harangoznak,	 pálinkát	 it‐
tam,	a	feleségem	megengedi,	hogy	itt	legyek.	Kilépni	tér	és	idő	korlátjai	közül,	ez	az	
álom,	vagy	a	föltehető	másvilág	célja.	A	lélek	ugyanoda	jut	el,	mint	ahonnan	elindult,	
és	nem	talál	jobbat	ennél	a	saroknál	a	kertben.	Mire	való	a	regény?	Fikcióra.	Arra,	
hogy	a	lehetetlen	lehetségessé	váljon.	Ez	az	értelme	a	felismeréseimnek,	hogy	máris	
a	túlvilágban	élek,	ezt	akarom,	ami	megvan.	Az	alapvető	fikció	a	halhatatlanság.	Az	
ember	legmerészebb	hipotézise	isten,	aki	olyan,	mint	ő,	de	nem	hal	meg.	Hősöm	a	
Hagyaték	 című	 regényben	 meghalt,	 de	 nem	 egészen,	 újra	 életre	 kelhet,	 meglógott,	
csibészkedik.	 Bárhol	 ezen	 a	 földön	 találnék	 egy	 kertet	 és	 egy	 padot,	 meg	 valami	
egyszerű	 ácsolású	 asztalt,	 ahol	 ideiglenesen	 vagy	 tartósabban	 meghúzhatom	 ma‐

2012. május

71

„

gamat.	A	fiú	folytatja	az	apját,	az	életben	maradott	a	megölteket.	Szeretem	a	rögtön‐
zést,	 és	 megengedem	 magamnak,	 hogy	 szamárságot	 mondjak,	 amikor	 hangosan	
gondolkodom	 egy	 másik	 nagyvárosban,	 ahova	 könnyű	 táskával	 megérkeztem.	 Va‐
lami	kutatás	érdekel,	az	ifjúságé,	a	régi	világé	ebből	a	mai	világból	visszanézve	rá,	
amikor	már	nem	a	felszabadulás	együgyű	eufóriája	emlékeztet	a	régi	rendre,	az	an‐
cien	régime‐re,	amellyel	szemben	nem	érzek	már	axiomatikusan	megtagadó	kötele‐
zettséget,	noha	egy	ízem	sem	kívánkozik	vissza	belé.	
*	
Néha	pipára	gyújtok,	vagy	iszom	valamit,	néha	fölegyenesedek,	kihúzom	magamat,	
mélyeket	lélegzek,	aztán	magamba	süppedek.	Felnézek	a	lemállott	vakolatú	bérhá‐
zak	ablakába,	az	ismert	lakók	kihaltak,	elköltöztek,	kivándoroltak.	Nekünk	nem	volt	
lehetséges	normálisnak	lennünk,	és	ha	mégis	azok	voltunk,	vagy	annak	látszottunk,	
akkor	 ezt	 nekünk	 nem	 bocsátották	 meg.	 Eleve	 lépéshátrányban	 voltunk	 a	 nyugati	
kollégáinkkal	 szemben.	 Ők	 benne	 voltak	 a	 hálózatokban,	 mi	 nem,	 legfeljebb	 bot‐
rányhősök	gyanánt.	Hegymagasról	nézem	a	nagyvilágit,	és	szerte	a	világból	a	hazait,	
nemzedékem	tapasztalatait,	áthaladok	egy	nagy	távon	a	gyerekkortól	máig,	vissza‐
nézek	 az	 elmúlt	 huszadik	 századra.	 Becsülhetsz	 akárhány	 politikust,	 de	 védened	
kell	mindegyikkel	szemben	a	művészet	és	a	reflexió	autonómiájának	a	különös	ál‐
láspontját.	Ha	úgy	adódik:	értelmiségi	méltóság	és	sajátos	helyet	foglalás	a	hatalmi	
elitben,	 nem	 minden	 szórakozás,	 színház	 és	 karizmatikus	 illetékesség	 nélkül;	 egy‐
szersmind	 otthonosság	 a	 falusi	 szomszédok	 körében;	 átsétálni	 a	 rétegeken,	 meg‐
szerkeszteni	 és	 továbbadni	 az	 alázatos	 autoritás	 humorisztikus	 stílusát.	 Úgy	 sze‐
rezni	meg	bármit,	hogy	magadnak	nem	akarsz	semmit	sem.	Tekinthetem	magamat	
esettanulmánynak,	figyelem	 egy	 lassan	és	 későn	 érő	személy	 próbálkozásait,	 mint	
ahogy	a	kutató	a	kísérleti	állat,	a	tisztázó,	emlékező,	elképzelő,	befelé	hallgató	én	fö‐
lé	hajol.	Egy	hetvenéves	ember	kaparászása	a	saját	tudatában.	És	nem	annak	a	fiata‐
labb,	feleannyi	idős	embernek	a	valósága,	aki	csak	volt,	de	már	nagyon	régen	nin‐
csen.	
*	
Megjöttünk	 Hegymagasra,	 bőven	 hoztam	 magammal	 inget	 és	 iratokat,	 ha	 másolni,	
sűríteni	 akarnék,	 ha	 lopni	 szándékoznék	 magamtól,	 de	 mert	 inkább	 nézem	 a	 han‐
gyák	útját	az	asztalon,	mint	a	régi	betűimet,	azt	veszem	észre,	szívesebben	kezde‐
nék	bele	valami	újba,	a	felszabadult	öregség	játékaiba.	Egy	A/4‐es	papírlap	teleírva	
egy	strófának	tekinthető.	A	kapott	keret	nyugalmat	ad,	ennyi	tered	van,	érd	be	vele.	
Majdnem	 bárhova	 mehetek,	 majdnem	 bármit	 tehetek,	 felszabadítottam	 magam	 a	
kötelmek	alól.	Voltam	már	eleget	jó	fiú,	de	hetven	fölött	az	ember	elég	sokat	meg‐
engedhet	magának.	Templom,	fekete‐fehér	tehenek,	távolabb	autóút,	fehér	kamion.	
Egy	lány	egy	lánylapot	olvas,	semmi	sem	meglepő.	A	cím:	Ne	csald	meg!	Fantáziálj.	
Egy	zöld	vadásznadrágos	úr	a	vonaton	egy	vadászújságot	olvas.	Egy	nő	köt.	Kis	csa‐
torna	partján	ritkás	szálerdő,	hidacska	vezet	át	rajta.	Fehér	kerítésoszlopokkal	kö‐

„

72

tiszatáj

rülvett	veteményes,	gondozott	táj,	nem	meglepő,	timpanonos	istálló,	mellette	hosz‐
szú	kukoricagóré.	A	fiatal	lány	fehér	nadrágot,	angóra	pulóvert	és	afrikai	faékszert	
visel.	Banánt	majszol,	szemben	a	rózsaszín	pulóveres	nő	szünet	nélkül	köt.	Roncs‐
autókat	és	szögesdrótkötegeket	látok,	vert	falú,	felgyűrődött	kátránylemezzel	fedett	
sufnit.	A	házak	homlokzatán	parabola	antenna.	Mindazoknak	a	történeteknek	a	tár‐
gyi	 hiteléért,	 amelyek	 itt	 elhangzanak,	 nem	 tenném	 a	 tűzbe	 a	 kezemet.	 Amit	 írok,	
senki	ellen	nem	használható	fel,	ellenem	sem.	Felvehetem	a	gyalogjáró	megfelelő	öl‐
tözékét.	 Én	 minden	 névből,	 megjelölésből,	 meghatározásból	 kibújok,	 mindet	 eleve	
szűkösnek	 érzem.	 Kedvesem,	 arra	 kérlek,	 hogy	 ne	 nevezz	 meg,	 ne	 szögezz	 a	 falra.	
Ne	 gondold,	 hogy	 egy	 anekdotával	 elintézhető	 vagyok,	 viszont	 az	 én	 hatalmam,	
mondhatnám,	elenyésző.		
*	
Minden	 beletorkollik	 a	 szövegbe.	 Mindent	 a	 szövegért!	 Kezdetben	 volt	 az	 ige.	 Az	
ember	maga	elé	dobja	a	mondatot,	és	kúszik	utána,	menj	utána,	ne	maradj	le	tőle!	
Rohanatnak	neveztem	régen	azt	az	írásmódot,	amelyben	nem	nézek	hátra,	mit	sem	
törődve	a	mondatok	elválasztásával,	a	helyesírással,	és	a	legarányosabb	tagolással.	
Menet	közben	ne	javítsak,	parancsoltam	magamnak,	ez	az	első	változat,	a	hiteles	ki‐
induló	stáció,	azután	lelassulok,	tagolom,	szabatosítom,	rendezem,	fűszerezem,	ré‐
szegítem,	bolondítom,	aztán	megint	józanítom,	egyelem,	ritkítom.	A	fogalmazás	ré‐
szegsége	szüli	az	eszmét.	Vesd	bele	magad	a	jövőbe,	ne	törődj	vele,	hogy	jó‐e,	vagy	
rossz‐e,	ebben	a	stádiumban	csak	a	haladás	számít.	A	javítás	mindig	kicsinyes,	az	el‐
ső	fogalmazás	számít,	a	vakmerő	mozdulat,	beleveti	magát	az	ember	az	ismeretlen‐
be,	 áll	 a	 kocsis	 ülése	 előtt,	 ordít,	 hogy	 figyeljenek	 rá,	 és	 térjenek	 ki	 előle,	 mert	 ő	
most	mindeneken	keresztül	csörtet,	aztán	majd	lelassul,	és	már	csak	bandukolni	fog	
a	fájós	lábával,	amely	annál	kevésbé	fáj,	minél	többet	megy	vele.	Áthajszolom	ma‐
gamat	számos	alakon,	folyamatos	mérkőzésben	az	agyammal,	lássuk,	mit	tudok	ki‐
facsarni	belőle!		
*	
A	 nyers	 szöveg	 a	 kerti‐utcai	 csavargás	 boldogságában	 szülessen.	 Megyek	 beszélni	
különböző	városokba	itt	az	országban,	Európában,	és	a	tengeren	túlra.	Mindenki	azt	
mondja:	dolgozzatok	többet.	Én	meg	azt	mondom,	nézelődjetek	többet.	Az	olvasás	
is	csavargás,	máshollét,	közeledés	az	ittlét	mámorához.	Van,	amikor	a	máshollét	és	
az	 ittlét	 egybeesik.	 Van	 boldogság,	amelyet	 a	 puszta	 létezés	 okoz.	 Erre	 születtünk,	
ez	a	hivatásunk,	nem	kell	annyit	mérgelődni.	Itt	a	hegyoldalon	élvez	az	orrom	min‐
den	lélegzetvételt,	a	fülem	meghallja	a	csend	változatait,	és	közöttük	a	zizegéseket.	
Amit	kapok,	nem	veszem	észre,	nem	becsülöm	érdeme	szerint,	és	inkább	ostobasá‐
gokkal	töltöm	az	időmet.	Elszalasztottam	a	meleg	fürdőt	és	a	hideg	patakot,	köny‐
vek	 vidám	 bölcsességét	 vagy	 a	 szemlélődés	 jótékony	 ürességét.	 Nem	 fázom,	 nem	
ázom,	van	mit	ennem,	van	hol	aludnom	és	tisztálkodnom,	nem	fáj	semmim,	van	egy	
asztalom	és	székem,	van	egy	füzetem	és	tollam,	akkor	mi	bajom	van,	mi	hiányozhat	

2012. május

73

„

még?	 Az	 embert	 meghaladják	 a	 lehetőségei.	 Boldog	 erőimnek	 is	 csak	 egy	 szerény	
részét	működtetem.	Most	éppen	Berlinben	a	Neue	Kantstrassen	ültem	be	egy	Aman	
nevű	kávézóba,	a	környék	tele	van	törökkel,	arabbal,	egy	nagy	bajuszos	ember	ül	az	
ajtóban,	és	az	ismerős	vendégekkel	kezet	fog.	A	Kant	utcának	ez	a	szakasza	elszíne‐
sedett,	a	kispénzű	embereknek	való	boltok	tarka	sűrűsége	a	Chamber	streetre	em‐
lékeztet,	 de	 ezt	 ellensúlyozza	 a	 19.	 századvégi	 nemes	 épületállomány	 (Bausub‐
stanz).	Törekvő	zsidók	építtették	és	lakták	valaha.	Egy	másod‐unokatestvérem	örö‐
költ	ebben	az	utcában	egy	bérházat,	nyaggatták	érte,	hogy	a	lakbért	állami	csator‐
nán	át	hozassa	be	az	országba,	aztán	fiatalon	meghalt,	nem	volt	elég	erős	a	szíve.	
A	tulajdonos,	kopasz,	mediterrán	arc,	kedvesen	biccent	a	távozónak,	így	kezdődnek	
a	kapcsolatok.	
*	
Jurek	 Becker	 meghalt,	 Siegfried	 Unseld	 meglátogatta	 a	 halála	 előtt,	 látszott,	 hogy	
megadta	magát	a	halálnak,	mint	egy	vihar	utáni	táj,	olyan	volt	az	arca,	sokat	szen‐
vedett	 a	 kemoterápiától.	 Háromnegyed	 év	 alatt	 tört	 rá	 a	 halál.	 Egyidősök	 voltunk.	
Ma	reggel,	mielőtt	iskolába	megy,	felhívtam	Áron	fiamat,	ma	van	a	névnapja,	a	szü‐
letésnapomon.	Az	a	falusi	ház	az	alapvető	hely,	nem	tudom,	miért,	ott	nincs	bajom	a	
létezéssel.	Nem	szeretnék	több	helyet	elfoglalni	a	világból,	ahelyett,	hogy	kis	helyen	
is	jól	meglennék,	elvégre	az	ágyak	nagyjából	egyformák.	Könyökölj	az	asztalra,	tá‐
maszd	a	homlokod	a	markodba,	és	hunyd	be	a	szemed.	A	szemhéjadon	át	a	balke‐
zed	 nagyujjával	 és	 a	 hüvelykujjával	 megnyomkodhatod	 a	 szemgolyódat.	 Így	 is	
ugyanazt	 látom,	 zöld	 kertekben	 fehér	 házakat,	 éppen	 csak	 kiduzzadnak	 a	 talajból.	
Ez	a	sok	vállalkozás	mind	nagyzolás,	ez	az,	amit	az	emberek	akarnak,	és	amibe	be‐
lehalnak.	Elrugaszkodnak	az	absztrakcióba,	nagyot	ugranak	a	semmibe.	A	sztoiciz‐
mus,	 azt	 hiszem,	 hősi	 és	 gőgös	 lemondás,	 én	 azonban	 inkább	 a	 vidor	 elhárítás	 fo‐
galmát	 használnám.	 Mindenütt	 tudtam	 boldog	 lenni,	 a	 kommunizmus	 idején	 is,	 és	
ha	netán	majd	jön	valami	rossz,	akkor	én	azt	is	kibírom.	Az	majd	akkor	lesz.	
A	 boldogság	 nem	 sokszorozható	 semmilyen	 érték	 halmozásának	 a	 függvényé‐
ben.	Lehet,	hogy	bamba	vagyok,	megszidott	egy	kritikus,	mert	a	kommunizmusban	
is	örültem	a	jó	időnek.	Az	emberek	nem	tudnak	a	meghaladás,	a	felülmúlás	szenve‐
délyéről	 lemondani.	 A	 modern	 ember	 útja	 a	 kutatótól	 a	 brókerig.	 Nincs	 posztmo‐
dern,	mert	az	is	modern.	
*	
Az	anyám	bezárkózott,	nem	beszél,	senkivel‐semmit.	A	testét	ellátják,	szeret	és	tud	
enni,	ül	egy	fotelben,	más	nem	érdekli.	Hallgat,	nyitva	tartja	a	száját,	mélyen,	olykor	
hörgősen	 lélegzik,	 de	 ha	 cukrozott	 eper	 közeledik	 az	 ajkához,	 akkor	 megszakítás	
nélkül	képes	enni	és	nyelni,	főként	édességeket.	Tisztába	teszik,	megfürdetik,	mint	
egy	 babát.	 Velem	 sem	 beszél,	 rám	 néz,	 és	 nincs	 élénkség	 a	 szemében.	 Nem	 tudok	
megszabadulni	 attól	 a	 sejtelemtől,	 hogy	 megneheztelt	 rám,	 mert	 áthárítottam	 a	
gondozását	két	jóravaló	kárpátaljai	nőre,	akiket	rendesen	megfizetek	ezért.	Minde‐

„

74

tiszatáj

nesetre	etetem,	mert	anyám	leejtené	a	falatokat.	Ismerem	ezt	az	arcot,	a	semmibe	
tekintést.	Az	ember	egyre	jobban	hasonlít	a	halotti	maszkjára.		
Falun	élvezetes,	hogy	nincs	meg	a	nyilvánosság	hívása,	amely	örvényszerű,	idő‐
rabló,	és	az	álfontosságok	bozótjába	visz.	Felkérnek	például	egy	könyv	bemutatásá‐
ra,	illik	eleget	tenni	a	kérésnek,	és	akkor	már	benne	vagy	a	láncolatban,	mert	egyik‐
ből	következik	a	másik.	Körülvesznek	a	papírok,	a	régi	jegyzetek,	és	ezekből	látom,	
hogy	nagyjából	mindig	ilyesmivel	nyüglődtem.	Mi	mást	akarna	két	marokkal	és	tíz	
újjal	megfogni	az	ember,	mint	az	időtlent.	Kivált,	ha	az	a	kéz	már	megismerte	a	fo‐
gás	 elerőtlenedését.	 Mit	 lehet	 tenni,	 ha	 az	 emberre	 elűzhetetlen	 képzelődéseiben	
szörnyű	arcok	néznek?	Nem	kívánja	látni	őket,	mégis	jönnek	hívatlan.	Hát	jöjjenek,	
hemzsegjenek	 a	 sarokban,	 elleszünk	 egymás	 mellett.	A	 szem	 megtapogatja	 az	 idő‐
tálló	 formát.	 Mi	 teszi,	 hogy	 az	 ilyen	 forma	 átlép	 a	 halálon.	 Aki	 sok	 megsemmisülő	
arcot	látott,	annak	a	szeme	a	megsemmisíthetetlen	formát	keresi.		
*	
Látott	ennek	az	öregembernek	a	szeme	szökőkutat,	úszómedencét,	amelyben	testek	
lubickoltak,	pázsitot,	amelyen	heverésztek,	és	látott	egy	kalapos,	pipás	öreg	cigányt,	
ahogy	 üldögélve,	 méltósággal	 szemlélődött.	 Munkatáborba	 jöttek	 a	 cigányok,	 így	
tudták,	Birkenauba.	Még	azon	az	éjszakán	teherautók	motorja	bőgött	teljes	erővel,	
a	 barakk	 farésein	 átszűrődött	 a	 reflektorok	 fénye,	 üvöltés,	 jajgatás,	 aztán	 csend,	 a	
cigánytábor	kiürült,	a	lakói	mind	hamuvá	lettek.	Kalligaronak	csak	az	a	kötelessége,	
amit	magának	parancsol,	az	is,	hogy	emlékezzen	erre	a	történetre.	A	szolgálat	mo‐
rálját	 felváltotta	 a	 kutató	 morálja.	 Az	 irodalom	 emancipációja	 aránylag	 új	 keletű,	
két‐három	 évszázados.	 A	 kutató	 ellenpólusa	 a	 harcos,	 akinek	 a	 másik	 legyőzése	 a	
célja.	 A	 művészetnek	 ezzel	 a	 céllal	 nincsen	 dolga.	 Az	 ellenfél	 nem	 a	 másik,	 hanem	
saját	elménk	határa.	Naponta,	akár	többször	is	kénytelen	vagyok	dönteni.	Ki	vezet	a	
rögtönzéseimben?	Valaki,	aki	előre	ismeri	és	érti	a	sorsomat?	A	sorsom	az	írói	tár‐
gyam?	A	 sorsom	 nem	 én	 vagyok,	 ő	 valami	 tőlem	független	 valóság.	 Mindig	 eltérés	
van	közöttünk,	én	valami	mást	akarok,	és	azonos	vagyok	ezzel	a	mérkőzéssel	a	vá‐
gyaim	és	a	sorsom	között.	Szomorú	derű	tölt	el,	ha	visszanézek	egykori	dilemmáim‐
ra	 a	 régi	 rend	 korából,	 az	 idő	 által	 szinte	 külföldiek	 lettünk	 korábbi	 világunkban.	
Nem	árt,	ha	a	művésznek	küzdenie	kell	magával.	Lehet,	hogy	a	papírkorszaknak	vé‐
ge	van,	de	a	szóvilágnak	nincsen	vége.	Nincs	más	hatalmunk,	csak	az,	hogy	az	olva‐
sóink	nem	tudják	elűzni	a	fejükből	a	műveinket.	Nem	harcolok,	hanem	nyilvánosan	
gondolkodom.	Művészek	és	politikusok	között	csak	az	egyenrangú	kollegialitás	fo‐
gadható	el.	Az	alárendelt	eleve	nem	lehet	barát,	de	ha	nem	függünk	egymástól,	ak‐
kor	 még	 barátok	 is	 lehetünk.	 Mi	 várható	 el	 a	 politikusoktól?	 A	 demagógia,	 a	 fölé‐
nyesség	és	a	szószátyárság	kerülése,	nyelvhelyesség,	értelmes	kérdésekre	értelmes,	
hazugságkerülő	válaszokat	adjanak.	
*	

2012. május

75

„

Kívánatos,	 hogy	 erősödjön	 az	 emberi	 személy	 öncélú	 értékelése,	 csak	 azért,	 mert	
van.	Nem	azért,	mert	valahova	tartozik,	nem	azért,	mert	valamire	való,	nem	a	hasz‐
nossága	okán,	hanem	önmagáért.	Ismerni	fogják‐e	az	utánunk	jövők	a	tévedésein‐
ket?	Valahányszor	lépteket	hallok	szobám	ajtaja	előtt,	összerezzenek.	A	kliens	ter‐
mészeténél	 fogva	 akar	 valamit,	 gyakran	 olyasvalamit,	 ami	 nem	 jutott	 volna	 az	
eszembe,	 talán,	 mert	 nem	 is	 igazán	 tetszik	 nekem.	 Kaland	 nélkül	 nincs	 történet,	
nincs	regény.	A	hős	belekeveredik	valamibe.	A	kezébe	nyomnak	egy	csecsemőt.	Le‐
tartóztatják	őt	magát,	 vagy	közeli	 hozzátartozóját.	 Kibombázzák,	 vagy	 leég	 a	 háza.	
Egy	 vallási	 őrült	 beledöfi	 a	 kését,	 de	 a	 füzete,	 amelyet	 a	 belső	 zsebében	 tart,	 nem	
engedi	át	a	kést.	Őt	üldözik,	vagy	ő	üldöz,	elkapja	a	gyilkost,	leleplezi	a	csalót,	ártal‐
matlanná	 teszi	 a	 bűnös	 szörnyeteget,	 vagy	 éppen	 ő	 maga	 az.	 Mit	 jelent	 hatvanhat	
évesnek	 lenni,	 kérdem	 az	 Úr	 1999.	 esztendejében?	 Jó	 esetben	 az	 élet	 négyötöde	
mögötted	van,	és	az	a	maradék	egyötöd	a	sebessége	miatt	különösen	rövid	lesz.	Me‐
getted	 a	kenyered	 javát,	 te	pedig	 úgy	 érzed,	 hogy	még	csak	 most	kezdődik	a	 tánc.	
Hatéves	gyerek	vagy,	kukucskálsz	a	sötét	függöny	mögé,	kíváncsiskodsz.	Még	csak	a	
kezdetén	vagy	a	tanulásnak,	legföljebb	az	első	osztályt	jártad	ki.	Ha	nagyon	berzen‐
kedsz	ez	ellen	az	állítás	ellen,	akkor	a	másodikba	is	belekezdtél.	Könyveidet	megírni	
és	tűrhetően	eladni,	ennyi	a	dolgod,	és	mindinkább	kikászálódni	a	kötelességek	vi‐
lágából.	Háziiparos	vagy,	eladod	a	portékádat.	Csak	azt	lehet	megvenni,	téged	nem,	
az	elkötelezettségedet	sem.		
*	
Miért	 is	 lennél	 azonos	 bármilyen	 párttal,	 nemzetközi	 szövetséggel,	 avagy	 városi,	
művészeti	akadémiával?	Nincs	a	földön	olyan	intézmény,	amelynek	a	nevében	szé‐
gyenkezés	 nélkül	 tudnád	 kimondani	 azt,	 hogy	 mi.	 Legyen	 mégoly	 nemes	 célzatú,	
egyikről	sem	kívánkozol	szeretetteljes	önzéssel	beszélni	emelvényről,	felolvasópult	
mögül,	 hangosbeszélőn	 át	 a	 megtelt	 széksorokhoz,	 az	 egybegyűlt	 hölgyekhez	 és	
urakhoz.	 Az	 elnökség	 szétszórtság,	 minden	 este	 más	 beszéd,	 minden	 délelőtt	 tár‐
gyalás,	terminusaid	sűrű	egymásutánban	következnek.	Óránként,	egy	kis	kattanás‐
sal	 át	 kell	 állítanod	 a	 fejedet.	 Van,	 akinek	 ez	 éppenséggel	 gyönyör,	 ne	 panaszkodj,	
többé‐kevésbé	 szívesen	 játszottad.	 Várt	 a	 jegy	 a	 repülőtéren,	 nem	 kevesebbet	 re‐
pültél,	 mint	 amennyit	 villamosoztál,	 és	 nem	 bántad	 ezt	 a	 gyakori,	 és	 mégis	 kissé	
szédítő	áttájolódást.	Becsukódott	mögötted	az	egyik	város,	és	mindaz,	amiben	ben‐
ne	 voltál.	 Föl	 kellett	 volna	 még	 hívnod	 kitűnő	 embereket,	 de	 fáradt	 voltál,	 és	 nem	
akartál	 embert	 látni,	 időmúltával	 a	 befogadóképességed	 is	 szűkült.	 Felhúztad	 ma‐
gadat	a	szobádba,	ott	is	a	dolgozóból	feljebb	a	hálóba,	és	nem	hívtál	fel	senkit	sem.	
A	 világ,	 mint	 beszélgető	 közösség,	 egyre	 inkább	 van.	 A	 többieket	 egyre	 nehezebb	
ignorálni,	mert	becsengetnek,	és	ott	is,	akkor	is	megjelennek,	ahol,	és	amikor	nem	
igényeled	őket.	Sokat	kell	felejtened	ahhoz,	hogy	könnyű	szívvel	bírjál	tovább	men‐
ni,	 mert	 aki	 egy	 vesztességet	 állandóan	 észben	 tart,	 az	 megdermed.	 Van	 bénító	
gyász,	 amely	 elhárítja	 túlélőképességünk	 biztatásait.	 A	 ruganyos	 emlékezetben	 a	
felidézés	akaratlagos	művelet	is,	jóllehet	igénybe	veszi	a	félálomba,	félfeledésbe	le‐

„

76

tiszatáj

szállás	 módszereit	 is.	 Van	 úgy,	 hogy	 egy	 emléktársaság	 eluralkodik	 rajtad,	 és	 már	
mindig	csak	azzal	hozakodsz	elő.	Van	olyan	sérelmed,	amelyet	gyakran	felhánytor‐
gatsz,	és	nem	tudsz,	nem	is	igazán	akarsz	megbocsátani.	Nézzék,	mi	mindened	van!	
Milyen	borzalmakon	mentél	keresztül.	
*	
Elég	kicsi	hely	ez	a	föld,	hát	még,	ha	ketrecekre	parcellázzuk!	Mit	akar	az,	aki	be	van	
zárva?	Kitörni.	És	mit	akar	a	várúr?	Hogy	ne	jöjjön	ki	más	hír	a	várkastélyból,	csak	
az,	amit	a	kürtös	a	toronyból	kihirdet.	Ne	csúszhasson	ki	a	rések	között	a	várúr	be‐
szédének	semmilyen	cáfolata.	
De	ha	sikerül	a	hírnek	kicsúsznia,	akkor	utána!	Elkapni!	Legegyszerűbb,	ha	a	za‐
varó	szöveg	meg	sem	íródik,	legegyszerűbb,	ha	az	írógép	hallgat.	
A	ketrecben	elpoharazgat	a	felelős	író	és	a	felelős	szerkesztő.	A	cenzúrához	nem	
kell	cenzúrahivatal,	elég,	ha	az	eszedbe	vésed,	és	a	szívedbe	fogadod	a	tanácsait.	Ha	
fegyelmezett	 vagy,	 akkor	 kimenőt	 kaphatsz	 a	 rács	 mögül,	 de	 idejében	 térj	 haza	
utadról,	és	jelentsd,	hogy	mit	tapasztaltál.	Az	áttörés,	a	rács	szétfeszítése	mámorító	
tapasztalat,	és	az	írásnak	új	méltóságot	ad.	
Hosszú	nap	lesz	ez,	és	hosszú	éjszaka,	nem	tervezem,	csak	megnyújtom.	
Társaságkereső	barangolás,	valahol	csak	találok	használható	beszélgetőtársakat.	
Vannak	foltok	a	városban,	ahol	gyakran	megfordulok,	ahol	tenyérnyi	területen	ösz‐
szesűrűsödik	mindenféle	érdekesség,	ahonnan	kiágaznak	a	fontos	csápok,	amelyek	
más	tömörödésekhez	vezetnek.	
Minden	kávézóhoz	tartozik	egy	arc,	valakivel	voltam	ott,	valakit	néztem	ott.	
Körülnéztem:	tündéri	és	ocsmány	pofák.	Ez	is,	az	is	gyanakvó,	alattomos	kíván‐
csisággal	les.	Arról	tudósítok,	ami	van,	ami	számomra	van.	A	végtelenből	a	csekély‐
ségről,	 ami	 nekem	 jutott.	 A	 papírhajónak	 a	 tengeren	 szerencséje	 van,	 ha	 néhány	
percig	 fennmarad,	 de	 biztos,	 hogy	 az	 áramlást	 nem	 módosítja.	 Városi	 jelentések	
olyasmiről,	ami	az	újságokban	nem	kap	helyet.	Megfigyelések,	amelyeket	az	olvasó	
máshonnan	nem	kaphatna	meg.	
*	
Egyik	legfőbb	tudományunk	felfedezően	megbecsülnünk	azt,	amink	van,	és	meglát‐
ni	különféle	városi	együttesekben	a	létező	és	segíthető	vonzást.	Nincsen	magasabb	
cél	annál,	hogy	mi	magunk	jól	érezhessük	magunkat	városunkban,	legalábbis	annak	
javarészében.	Barátságos	összeköttetéseket	teremteni	ennyi	kincs	és	lehetőség	kö‐
zött,	amennyivel	ez	a	város	rendelkezik,	csábító	feladat	lehet	finom	szemű,	képzele‐
tű	és	kezű	környezetalakítók	számára.	Lehet,	hogy	az	új	század	kezdetén	ismét	ott	
fogjuk	 jól	 érezni	 magunkat,	 azokban	a	 boltokban,	kávéházakban,	 fasorokon,	folyó‐
partokon	és	piacokon,	ahol	nagyszüleink,	dédszüleink	a	huszadik	század	elején	jól	
érezték	magukat.	A	kontinuus	utcák	és	terek	jó	találmányok	voltak,	kár	volt	lemon‐
dani	róluk,	és	a	lábon	járó	embert	a	pucér	és	iránytalan	térbe	belelökni.	A	város	a	

2012. május

77

„

mi	 lakásunk.	 Kell,	 hogy	 benne	 a	 tágasnak	 és	 a	 bensőségesen	 szűkösnek	 az	 aránya	
változatos	és	testhez	illő	legyen.		
*	
Az	a	város,	amely	befogadta	a	zsidókat,	felvirágozott.	A	diaszpóra	zsidók	nem	érték	
be	azzal,	hogy	élnek,	hogy	megvannak.	Papi	népnek	joga	van	az	univerzalizmusra.	
A	világnép	éber	autonómiája	szellemi	hűség,	nem	megtagadni	magukat,	ha	bujkálva	
is,	de	megmaradni.	A	kapitalizmus	is	álarc	volt,	a	kommunizmus	is.	A	diaszpóra	és	a	
világnép‐szerep	 lenne	 a	 zsidóság	 szubsztanciája?	Mindenesetre	 lényeges	 tulajdon‐
ságuk	a	 világban	 jelenlét,	 és	 a	 hajlandóság	a	 világról,	az	 emberiség	egészéről	 gon‐
dolkozni.	Ha	a	keresztények	Jézust	nem	istennek,	hanem	történelmi	személynek	te‐
kintenék,	akkor	a	kereszténység	a	zsidóság	kiterjesztése	lenne.	Annál	erősebb	vagy,	
minél	 inkább	 megszabadultál	 az	 isteni	 és	 a	 sátáni	 ellentétpártól,	 ettől	 a	 babonás	
kettősségtől,	amellyel	együtt	jár	az	ellenségkeresés	vagy	–teremtés	mérges	szenve‐
délye	 is.	 Sátáninak	 szokás	 mondani	 azt,	 ami	 bennünket	 meghalad.	 A	 rejtelmes	
anyagi	 és	 szellemi	 termékenységet,	 életrevalóságot,	 és	 szívósságot.	 Pedig	 nézhet‐
nénk	a	rendkívüli	teljesítményt	istenáldásának	is.	Mivel	a	görög	mitológia	nem	dua‐
lista,	az	ő	képzeletvilágukban	nem	jelenik	meg	a	sátáni	eszméje.	Az	ókori	görögök	
istenei	 jók	 is,	 rosszak	 is,	 sokarcúak,	 többértelműek.	 Strasbourgban	 a	 XIV.	 század	
elején,	a	nagy	pestisjárvány	idején	tizenhatezer	zsidót	öltek	meg,	életben	maradá‐
sukat	 ördögi	 műnek	 nyilvánítva,	 mert	 a	 ragály	 közülük	 kevesebbet	 vitt	 el,	 aligha‐
nem	a	tisztasági	rendszabályaiknak	köszönhetően.	A	vallások?	Nem	különösebben	
szentek,	emberiek,	olyanok,	mint	a	papok,	azok	meg	legjobb	esetben	olyanok,	mint	
a	 tanárok	 és	 a	 tisztviselők.	 Az	 egyházak	 meglehetősen	 földiek,	 önzők,	 anyagiasak,	
tulajdonhoz	és	hatalomhoz	ragaszkodók,	nem	igazolják	szellemi	teljesítményekkel	a	
tekintélyüket.	Az	elhatárolásokban	gyönyörködnek.	Égivel	díszítik	a	földit.	Tilalma‐
ikat,	parancsaikat,	ortodoxiáikat	folklórnak	tekintem.	
*	
A	vallások	kellenek.	Megformálják	az	életet,	tartalmat	adnak	a	hétköznapnak	és	az	
ünnepnek.	Szertartásokkal	veszik	körül	a	legfontosabb	eseményeket,	formába,	szo‐
kásba,	 viseletbe,	 művészetbe	 vezetik	 át	 a	 főbb	 élettartalmakat.	 Egyszerre	 transz‐
cendensek	 és	 nagyon	 is	 földiek,	 ettől	 humorosok.	 Ha	 isten	 is	 emberi,	 miért	 ne	 le‐
gyen	a	pap	is	emberi?	De	akkor	ki	és	mi	hordozza	a	transzcendenciát?	Talán	a	világ‐
irodalom,	mert	az	magában	foglalja,	viseli	és	szemléli	a	vallásokat?	Elhiszem	a	lét	is‐
teni	mivoltát,	nem	vagyok	ateista,	én	is	az	isteni	egészből	vagyok	egy	parány.	Bolha	
vagyok	atya	bundájában.	Mindenki	a	saját	életének	az	igazságát	keresi,	a	választ	ar‐
ra	a	kérdésre,	hogy	mit	tegyen,	hogyan	éljen	ebben	a	világban,	amely	hatalmasabb	
nála.	Legyek	 igazságos	túlélő.	 Alkalmasint	 győzhetek	 is,	 miért	 ne	 sikerülne,	 ha	 ké‐
pes	vagyok	az	életemet	játszmának,	egy	feladat	megoldásának,	egy	kihívásra	adott	
válasznak	tekinteni.	Mintha	a	sors	játszana	velünk.	De	hát	azoknak	a	gyerekeknek	
nem	Auschwitz	volt	a	sorsa!	Ha	arról,	ami	történt,	valami	felsőbb	akarat	tehet,	ak‐

„

78

tiszatáj

kor	ez	a	felsőbb	akarat	gonosz	és	hülye.	Amiből	arra	következtetek,	hogy	nem	volt	
semmiféle	felsőbb	akarat,	hogy	emberi	ügyeink	alakulását	nem	kell	összekötni	va‐
lami	képzelt	isteni	tervvel.	Csak	zagyva	emberi	akaratok	ágaskodnak	a	színpadon.	
Miért	higgyem,	hogy	isten	gázhalálra	jelölte	ki	az	iskolatársaimat?	Az	ő	megölésük‐
re	nem	volt	semmiféle	épeszű	indok.	
*	
Mi	az	akadály	Kalligaro	előtt?	Mitől	menekül?	Az	ürességtől,	a	semmitől,	mint	tarta‐
lomtól?	Attól	a	benyomástól,	hogy	ez	mind	nincs?	
És	ha	nincs?	És	ha	nem	menekül?	És	ha	bevárja	az	asztalánál?	Jönni	fognak.	Hírt	
kapott	róla.	Naponta	elsétál,	a	főtérre.	Hallja	a	szónoklatokat.	
Többen	mondják,	hogy	menjünk.	Nem	megy,	bevárja	a	sorsát.	Mit	cselekszenek	a	
különféleképen	nevelődött	emberek,	ha	aránylag	védtelen	embereket	lehet	ölni	is,	
menteni	is,	ha	a	döntéseknek	végzetes	következménye	lehet?	Ki	mentett	meg?	Tör‐
ténetek	 a	 gettóból	 és	 a	 Pozsonyi	 útról.	 Hogy	 viselkednek	 emberek	 ilyen	 eszelős	
helyzetben?	Budapest	kísérleti	színpadnak	tekintendő.	Hogyan	lehet	1944‐ből,	eb‐
ből	 a	 véres	 évből	 példázatot	 csinálni?	 A	 gyerekkori	 környezet	 emberei	 már	 mind	
halottak.	Ebből	a	távolságból	már	mind	jogosan	lettek	mesealakok.	De	minél	köze‐
lebb	vannak	az	én	mai	életemhez,	annál	kényesebb	róluk	bármit	is	mondani.	Kell	a	
lehetőleg	 fiktív	 távolság,	 hogy	 személy	 szerint	 senkit	meg	 ne	 sértsünk.	 Ha	 bárkire	
hasonlít	 is	 a	 figura,	 a	 vélhető	 modell,	 ha	 nem	 inge,	 ne	 vegye	 magára.	 Tekintsd	
Kalligarot	fogasnak,	amelyre	minden	ruhaféleséget	felaggathatsz.	Az	embert	a	cse‐
lekedetei	 öltöztetik,	 azokból	 lesz	 adat	 az	 életrajzi	 lexikonban.	 Kalligaro	 van?	 Hát	
már	hogyne	lenne!	Nézd	meg	a	kútgyűrűket,	rajtuk	áll	a	neve,	azokról	loptam,	meg‐
tetszett,	kölcsönvettem.	
*	
Főként	a	tollamból	éltünk,	Jutka	kislányokat	tanított	franciára,	akik	éppen	azt	tanul‐
ták,	 hogy	le	géant	est	méchant,	 (az	óriás	gonosz).	 Picurka,	kacagó	 lánykák	 voltak	a	
nagy,	füles	fotelek	öblében,	a	kis	ujjaikkal	emelték	ki	a	meggyszemeket	a	kompótos	
tányérból,	és	amikor	beléptem	Jutka	szobájába,	a	székben	összehúzták	magukat,	és	
úgy	kacarásztak,	mert	az	ő	szemükben	akkor	én	voltam	az	óriás.	Hihihi!	Ingázónak	
is	 tekinthetném	 ezt	 a	 magam	 helyett	 fabrikált	 Kalligarot,	 akit	 a	 következő	 köny‐
vecskében,	 sok	 helyütt	 otthon	 lévő	 utasnak,	 vándornak,	 átutazónak,	 ideiglenesen	
megszállónak,	 járókelőnek,	 vendégnek	 ábrázolok,	 aki	 azt	 is	 megengedi	 magának,	
hogy	behúzódjon	egy	falusi	szobába.	Valahova,	ahol	békén	hagyják,	ahol	akadályta‐
lanul	gőzölöghet,	ahol	a	békés	pipaszó	elősegíti	a	koncentrációt,	ha	néha	csapongó	
alakban	is,	de	hát	a	szökkenések,	a	nagyot	lépések,	az	oldalt	cikázások	a	szakma	ve‐
lejárói.	Ahogy	az	akkumulátort	a	motor	feltölti,	úgy	a	munka	helyreállítja	az	agyban	
a	dopamin	háztartást.	Az	elmélyülés	előállítja	az	elmélyülést	előidéző	hatóanyagot.	
Amolyan	önsokszorozó	 perpetuum	 mobile	 ez	 a	 rendszer,	 amíg	az	 elhülyülés	 a	 ha‐

2012. május

79

„

lálba	nem	visz.	Így	csak	az	indító	lökés	kell,	összetalálkozni	valami	tárggyal,	és	ak‐
kor	a	gépezet	rászereli	magát,	odateszi	az	ásógépet,	az	meg	ás,	ás,	mint	a	bolond.	
*	
Figyelmes	állapotban	vagy,	megnézel	egy	ikont,	és	az	aranyrecék	között	képsokaság	
keletkezik,	a	sima	háttérbe	beleképzeled	a	fél	világot.	Most	valóban	megnézed	azt,	
amin	 amúgy	 átsiklott	 volna	 a	 tekinteted,	 és	 mintha	 először	 látnád,	 rácsodálkozol.	
Megszólalt	a	templomtoronyban	a	harang,	kétütemű	zengés,	három	óra	van,	imára	
hív,	 emlékeztet	 valamire.	 Kell,	 hogy	 néha	 legyen	 valami	 szabályos	zaj	 egy	 faluban,	
ahol	 amúgy	 nagy	 csendesség	 uralkodik.	 Ahogy	 az	 éjszakákban	 kevés	 az	 ember	
okozta	fény	ezen	a	tájon,	úgy	a	nappalokban	kevés	az	ember	okozta	zaj.	Valaki	egy	
deszkát	 hasogat.	 A	 nagy	 csendességben,	 ürességben	 hírt	 adunk	 magunkról:	 itt	 va‐
gyunk.	 Másutt	 túl	 sokan	 vagyunk,	 itt	 nem;	 itt	a	 szerénység	 uralkodik.	 Az	 egyszerű	
emberek	 elég	 barátságosak	 Kalligarohoz,	 szakácsnők	 és	 takarítónők,	 pincérnők	 és	
titkárnők,	különféle	szomszédasszonyok	kedvelni	is	szokták,	furcsának	is	tartják,	de	
megérzik	a	jóindulatát,	látják,	hogy	elszállt,	adnak	neki	enni,	és	örülnek,	ha	dicséri	a	
kosztot.	Kalligaro	pedig	minden	kedvességtől	megilletődik.	Azt	is	meghatónak	tar‐
taná,	ha	a	szomszéd	kutya	abbahagyná	az	ugatást,	és	lám,	a	kutyakoma	abbahagyta.	
Csak	a	méhek	zümmögnek,	de	az	simogató	zaj,	olyan	élvezetes,	mint	a	virágillatos	
levegő	 beszívása.	 A	 legelemibb	 dolgok	 a	 legélvezetesebbek.	 Kalligaro	 szerzetes	 is	
tudna	 lenni,	 ha	 a	 cölibátust	 elfogadná,	 habár	 vannak	 éjszakák,	 amikor	 meg	 sem	
környékezi	a	szerelmi	képzelődés.	Tud	hiányozni	kedvesünk,	de	annak	is	megvan	a	
csábítása,	 ha	 egyedül	 vagyunk	 a	 nagy	 házban,	 és	 minden	 más	 ember	 elég	 messze	
van.	 Kibúvik	 a	 kötelezettségeiből,	 amelyek	 másoknak	 jogot	 adnak	 rá,	 az	 idejére,	 a	
vele	való	együttlétre,	a	közelségére,	holott	ő	nem	nagyon	szeret	közel	lenni.	Mit	ke‐
res	a	tanár	úr,	talán	a	koporsónyugalmat?	Fejét	meghajtva	Kalligaro	beismeri,	hogy	
az	ő	szemében	vonzó	tulajdonságok:	távolságtartás,	nem‐nyomakodás,	magánköre‐
ink	 sértetlen	 hagyása.	 Ahogy	 a	 szomszédom,	 úgy	 az	 állam	 se	 üsse	 bele	 az	 orrát	 a	
magánügyeimbe.	
*	
Beleavatkozni	 a	 polgárok	 dolgaiba	 államtúltengés,	 etatizmus,	 fontoskodás.	 Azt	 is	
rendjén	levőnek	tartom,	ha	senki	sem	ért	velem	egyet,	de	a	magánvéleményeimnek	
hangot	adok.	Ha	valamilyen	állítólagos	jóravalóság	nevében	felbosszankodnak	elle‐
nem,	kezd	eltölteni	a	megnyugvás,	hogy	igazam	van.	Nincs	mitől	félnem,	nincs	mit	
elveszítenem.		
Mindig	 tudtam,	 hogy	 mivel	 ingerelhetném	 magam	 ellen	 a	 bien	pensant	 többsé‐
get.	Már‐már	elindult	felém	a	jóindulat,	és	akkor,	puff,	szétszakítom.	
Valamivel	 elrontom	 a	 dolgomat,	 mondok,	 írok	 vagy	 teszek	 valamit,	 amivel	 ma‐
gamra	haragítom	a	hivatásos	felháborodókat.	Van	egy	köre	az	embereknek,	akiknek	
a	 főmestersége	 a	 felháborodás.	 Dühöngeni	 valami‐valaki	 ellen,	 ez	 a	 legnagyobb	
szellemi	teljesítményük.	Körülárkolnak	témákat,	és	nem	tűrik,	hogy	azokról	tárgyi‐

„

80

tiszatáj

lagos	 vita	 essék.	 Erkölcsi	 frazeológiával	 és	 előítéletekkel	 hadonásznak.	 Az	 állam‐
tisztviselőknek	 mindig	 van	 valamilyen	 hajlandósága	 beletenyerelni	 a	 magánügye‐
inkbe,	ott	beleszólni	a	polgárok	életébe,	ahol	erre	nincsen	szükség,	és	ott	elkerülni	a	
dolgokat,	ahol	pedig	lenne	mit	tenniük.	Az	állam	nevelésre,	figyelmeztetésre	szorul.	
Nyolcvankilenc	előtt	az	állam	túlzó	volt,	most	kevésbé	hatalmas,	de	benne	rejlik	a	
hajlam	a	hatalmának	az	eltúlzására.	
*	
Az	 elmúlt	 húsz	 évben	 Budán	 háromszobás	 lakásban	 éltünk,	 ugyanott,	 ahol	 ma	 is,	
özvegy	 anyám,	 amíg	 bírt,	 kétnaponként	 jött	 látogatóba.	 Délelőtt	 írtam,	 délután	 a	
család,	este	vendégek	jöttek.	Ablakom	előtt	leander,	mályva,	bámultam	a	lombon	át	
az	eget.	Babapesztrálásra	pedig	a	belső	emigráció	megfelelt.	El	kell	valahogy	tölteni	
ezt	 az	 időt,	 ami	 még	 hátra	 van.	 Kis,	 földközeli	 mozdulatok,	 lassan	 forgatom	 az	
anyagcsere	malmát,	erről	az	ágyról	fölkelek,	ide	visszafekszem,	futnak	az	évek.	Ha	
autóbaleset	 érne,	 ha	 bebörtönöznének,	 ha	 egy	 nap	 szokatlan	 nyomást	 éreznék	 a	
mellemben,	ha	agyvérzést	kapnék,	és	utána	szélütötten	bámulnék	magam	elé,	akkor	
már	csak	az	maradna	mögöttem,	amivel	eddig	elkészültem,	és	ez	bár	szemlátomást	
töredék	volna,	lehet,	hogy	a	többiek	szemében	mégis	kerek	egésznek	látszana.	Mit	
kezdjenek	 a	 hátramaradottak	 a	 kiskorú	 gyerekekkel,	 a	 befejezetlen	 munkákkal,	 a	
hevenyészett	 mondatokkal,	 az	 elrongált	 kapcsolatokkal?	 Minden	 vállalt	 feladat	 le‐
válna	rólam,	minden	nyitott	kérdés	válaszok	társaságában	ülne,	minden	kihívás	ad	
acta	menne	ódon	iratok	közé,	és	senki	se	várna	már	el	tőlem	semmit	sem.	Az	első	
hetek	szomorúságát	leszámítva,	inkább	megnyugtató	lennék,	olyan	ember,	aki	már	
megtette	a	magáét,	és	már	csak	az,	aki	volt.	Már	nem	hitegethetném	magam	azzal,	
hogy	 a	 holnappal	 jóvátehetem	 a	 tegnapot,	 mert	 már	 csak	 az	 számítana,	 ami	 eddig	
volt.	A	többiek	még	eladminisztrálják	azt	a	kis	hiányt,	ami	egy	ember	volt.	Szétosz‐
togatják	 a	 javait,	 kidobják	 a	 nagyját,	 kell	 a	 hely.	 A	 játszmában	 az	 nyer,	 aki	 túléli	 a	
többieket,	mert	azt	mond	az	elhunytakról,	amit	akar,	övé	az	utolsó	szó.	Az	volt	a	fe‐
lebarátom,	aki	mellettem	állt.	Az	volt	a	családom,	aki	velem	egy	asztalnál	evett.	
A	hetedik	nap	volt	az	állandó	idő.	Az	ünnep	nem	akart	véget	érni.	Még	egy	pohár,	
még	egy	pipa,	és	nincs	bennem	emiatt	semmiféle	szégyen.	Rokonszenvvel	gondolok	
vissza	mindazokra	a	helyekre,	ahol	békén	hagytak.	Éjszaka	is,	részegen	is	megértő	
világosságra	vágyakoztam.	
*	
Az	írón	kívül,	azt	hiszem,	van	bennem	egy	kezdeményező	is.	Néha	sok,	esetleg	igen	
sok	ember	előtt	felolvasok	gondosan	fogalmazott	szövegeket.	Ez	a	legtöbb,	amit	én	
nem‐irodalmi	 tevékenységként	 a	 magam	 számára	 engedélyezek.	 Tudomásul	 ve‐
szem	a	magam	különféle	–	nemzeti,	nyelvi,	társadalmi,	vallási,	földrajzi	–	minősége‐
it,	és	nem	igyekszem	egyiket	a	másik	alá	rendelni,	nem	igyekszem	eltitkolni,	elszé‐
gyellni	egyiket	sem,	hanem	élek	velük,	azzal	pedig,	akinek	ez	ellenére	van,	nem	so‐
kat	törődöm.	Elég	erőt	találok	magamban	ahhoz,	hogy	egy	kis	jót	tudjak	adni	a	kö‐

2012. május

81

„

rülöttem	 levőknek.	 Ha	 tudok	 egy	 kicsit	 adni,	 akkor	 kapni	 is	 fogok	 valamit,	 valaki	
mástól.	Csak	ne	méricskéljem!	
*	
Kalligaro	a	régi	időkben	hol	a	feleségével,	hol	a	szeretőjével	jelent	meg	a	társaság‐
ban,	máskor	mind	a	kettővel,	amely	társaságba	beszűrődtek	mindenféle	párizsi	és	
kaliforniai	 divatok.	 Feküdt	 a	 szobájában,	 és	 mellé	 dőlt	 valaki,	 ittak,	 hasist	 szívtak,	
nézték	 az	 aranyikonok	 reprodukcióinak	 egy	 négyzetcentiméterén	 feltűnő	 ábraso‐
kaságot,	 amelyet	 amúgy	 csak	 homogén	 arany	 foltnak	 nézne,	 ha	 mit	 sem	 pöfékelt	
volna.	Zenéket	hallgattak,	sokat	nevettek.	Juli	nála	tíz	évvel	volt	fiatalabb,	általa	jöt‐
tek	 hozzá	 közelebb	 az	 ifjabbak,	 őt	 barátságos,	 de	 kimért	 okosjánosnak	 tartották,	
úgyhogy	igazán	csak	Szelényivel	tudott	jól	beszélgetni.	Az	írók	túlságosan	hiúak	és	
féltékenyek,	hogysem	velük	is	jól	menjen	a	társalgás,	és	mindenkinek	annyira	a	tes‐
téhez	 nőtt	 a	 stílusa,	 mint	 a	 szaga.	 A	 másik	 szaga	 zavaró,	 a	 magunké	 nem	 annyira.	
Bolyongott	a	városban,	nagy	elhagyatottságot	érzett.	Nem	unta	nézni	a	Szilveszter‐
kor	 szembejövő	 dudákat	 és	 rikácsoló	 álarcokat.	 Hemzsegtek	 egymás	 körül,	 mű‐
vésznőkkel	táncoltak,	kertben	és	balkonon	csókolóztak.	Nekidőltek	a	várfalperem‐
nek,	 lehetett	 a	 nőt	 odavezetni,	 megmutatni	 a	 Budapest	 panorámát,	 egymásnak	 tá‐
maszkodnak	kissé,	és	úgy	gyönyörködtek.	Maguk	elé	mondtak	szavakat,	és	egymás	
felé	 fordultak,	 hátukat	 a	 falnak	 vetették,	 és	 valami	 egész	 másról	 szóló	 beszélgetés	
közben	az	úr	magához	vonta	a	sétatárs	hölgyet,	és	szájon	csókolta.	Annyiféle	íze	le‐
het	ajkaknak,	annyiféle	vastagsága	és	vékonysága!		
*	
A	vékony	alak,	aki	messze	földről	jött,	hogy	fölfedezze	önmagát,	hogy	megcsodálja	a	
tárgyakat,	a	szép,	öreg	gáztűzhelyeket	és	lifteket,	hogy	olcsón	egyen	a	Kiskakasban	
vagy	a	Kiskacsában,	hogy	a	helyi,	számára	filléres	cigarettát	szívja,	hozta	a	hasist	a	
melltartójában.	Emlékszünk	igen	hosszú	szoknyákra,	ugyanolyan	hosszú	combokra,	
és	 igen	 rövid	 szoknyákra	 is.	 A	 nadrágjába	 nyúl	 és	 a	 hasán	 felsiklik	 a	 kéz	 a	 mellre,	
onnan	le	az	ágyékra,	majd	újra	fel,	és	a	derekán,	a	hasán,	a	pihéin,	az	anyajegyein	tá‐
jékozódik.	 A	 vékony	 nő	már	 írt	 egy	 regényt,	 amelyről	 Beckett	 valami	jót	 mondott.	
Bár	a	falnak	dőlve	mindketten	elérik	azt,	amire	vágynak,	a	vendég	vendég	marad,	a	
férfi	pedig	családfő.	Elviheti	a	vendéget	magukhoz,	lehet	még	vacsora,	füstölés,	ze‐
ne,	de	másnap	be	kell	menni	az	intézetbe,	az	iskolába.	A	vendég	a	családtól	távozó‐
ban	taxit	rendel,	és	csókokkal	búcsúzik,	megkedvelte	az	asszonyt,	és	a	gyerekeket,	
testvériesség.	Majd	hazaérve,	és	gyermekeit	viszontlátva,	november	végén	egy	déle‐
lőtt,	hosszú	télikabátban	besétál	az	óceánba,	öltözéke	elnehezül,	a	testét	a	hullámok	
még	aznap	éjjel	kivetik	a	partra.		
*	
Hogyan	viselkedtem	egy	púpos	öregemberrel,	egy	szakadt	kolleginával,	aki	nemrég	
jött	ki	az	elmekórházból,	barátom	feleségével,	az	anyámmal,	aki	kávét	hozott	be	ne‐

„

82

tiszatáj

kem?	 A	 jó	 ember	 többet	 ad,	 mint	 amennyit	 kap,	 nem	 kér	 semmit,	 és	 örül	 annak,	
amit	csakúgy	adnak.	Nem	választhatom	ketté	a	tudást,	mint	tényekre	és	értékekre	
vonatkozót,	anélkül,	hogy	össze	ne	keverném.	Burkolt	alakban	szüntelenül	értékja‐
vaslatokat	kapunk.	A	pozitívizmus	lemondás	arról	a	kérdésről,	hogy	miképpen	kell	
élnem,	de	ha	ezt	a	kérdést	elhessentem,	körülkerítenek	a	lemondó	magányképek	és	
a	kétségbeesés	érvei.	Leginkább	a	tapintat	filozófiája	érdekelne,	ha	lenne	olyan,	a	lé‐
tezők	gyengéd	felszabadítása.	Az	eltúlzott	kitagadottság	megszüli	ellenszerét,	a	túl‐
zott	elhivatottságot,	amitől	nem	csak	azért,	mert	nevetséges,	de	az	egészség	védel‐
mében	 is	 őrizkedni	 kell.	 A	rendszerre	 egy	 teljes	 nem,	 a	 vérbeli	 disszidens	 minden	
korban	 és	 kultúrában	 elutasítja	 a	 fennállót	 úgy,	 ahogy	 van,	 szőröstül‐bőröstül,	 és	
vele	szemben	van	egy	általános	ellenjavaslata.	A	manicheus	dualizmushoz	kell	va‐
lami	istentől	eredeztetett	küldetés	ábrándja.	Az	Úr	vele	van,	neki	ad	igazat,	s	a	pró‐
féta,	a	disszidens	–	az	Úr	igazának	a	felismerője	és	kimondója.	A	küldött,	a	hirdető	
túl	van	a	gyakorlati	kérdéseken,	inkább	vallásalapító,	mint	politikus.	A	praxis	neki	
csak	trambulin	ahhoz,	hogy	felszálljon	az	általános	igazságok	tükörfényes	égbolto‐
zatára.	 Az	 ő	 cselekvése	 csodatétel	 vagy	 példázat.	 A	 valódi	 disszidens	 forradalmár,	
nem	reformista,	a	rendszert	egészében	veti	el,	ezen	nincs	mit	javítani,	roncstelepre	
az	 egészet!	 Kapott	 ehhez	 a	 radikalizmushoz	 valami	 biztatást	 felülről.	 Itt	 járkál	 a	
többiek	 között,	 de	 van	 egy	 titkos	 összeköttetése	 a	 felsőbb	 hatalommal.	 Ehhez	 ké‐
pest	kicsodák‐micsodák	ezek	a	világi	urak,	ezek	a	pöttöm	tirannusok?	
*	
Mi	a	különbség	az	eretnek,	a	hamisnak	mondott,	de	talán	mégis	igazi	próféta,	a	rang‐
rejtett	 fölkent,	 a	 pusztába	 futó	 szerzetes,	 a	 megkínzott	 filozófus,	 a	 modern	 forra‐
dalmár,	 a	 jogvédő	 disszidens,	 etcetera	 között?	 Íme	 a	 marginális	 értelmiség	 külön‐
böző	 szerepei.	 A	 jézusi	 radikalizmustól	 megperzselt	 karakter	 nem	 akar	 sem	 kor‐
mányzó	lenni,	sem	udvari	bölcs,	sem	főpap,	aztán	megeshetik,	hogy	mégis	az	lesz,	
egyik,	vagy	másik,	ha	fordul	a	kerék,	és	tőle	várják,	hogy	megmondja:	akkor	most,	
hogy	az	eddigi	kormányzók,	udvari	bölcsek	és	főpapok	letűntek,	akkor	most	mi	le‐
gyen?	 Jönnek	 hozzá	 a	 tisztviselők	 és	 az	 őrök,	 akkor	 most	 mit	 tegyünk?	 A	 válasz:	
amit	eddig.	A	fej	változhat,	a	kéz	marad.	Persze	a	kéznek	is	megvan	a	maga	esze.	
A	szólamok	ingalengése	normális,	az	adminisztráció	nem	inoghat,	a	döntés	szeszé‐
lyeskedhet,	a	végrehajtás	nem.	A	főpapok	és	a	lázadó	próféták	szembenállása	örök	
páros,	ami	bizonyítja,	hogy	a	spirál	nem	kevésbé	találó	hasonlat,	mint	az	inga,	sőt,	
kissé	csúfondárosabb	valami	konzervatív	cinizmus	szellemében.	Talán	azt	is	kifeje‐
zi,	hogy	a	sok	hűhó	nem	semmiért	történt,	mutatkozik	némi	gyarapodás.	A	nagy	du‐
alitások	fennállnak,	a	dialektikus	gondolkodás	egybevág	a	paradoxonokban	és	am‐
bivalenciákban	történő	gondolkodással,	de	talán	a	spirál	optimizmusával	is,	feltéte‐
lezve,	hogy	az	emberek	tanulnak.	Élvezni	is	szoktuk	a	kettősségek	mákonyát.		
*	

2012. május

83

„

Csattognak	a	kardok,	lövések	ropognak,	de	a	duellumoknak	előbb‐utóbb	vége	van,	
és	akkor	egy	darabig	tart	a	dicsőséges	körbeforgolódás,	egy	darabig	vállon	hordoz‐
zák	a	győztest,	utána	jön	az	új	kihívó,	és	az	új	párviadal,	amelyekben	a	nagy	bajnok	
előbb‐utóbb	 legyőzetik,	 de	 az	 örök	 dramaturgiának	 vannak	 mindig	 mitologikus	
központi	 figurái,	 mindig	 volt	 az	 atya	 és	 a	 fiú,	 és	 mindig	 volt	 a	 király	 és	 a	 lázadó	
trónkövetelő,	 aki	 alkalmasint	 forradalmár	 is	 lehet.	 És	 mindig	 volt	 az	 igazság	 sze‐
relmese,	akit	megkísértett	a	lehetőség,	hogy	a	tudást	konvertálja	az	egyik	mezőből	a	
másikba,	a	kultúrából,	a	reflexióból,	az	irodalomból,	a	verbalitásból,	az	akadémiából	
a	hatalomba,	a	politikába,	a	projektek,	a	beszédek	valóra	váltásának	a	dimenziójába.	
Világunkra	 éppen	 az	a	 jellemző,	 hogy	 nagy	a	 sokféleség	 ezek	között	a	pólusok	kö‐
zött,	 hogy	 egymásba	 csúsznak	 a	 szerepek.	 Állunk	 a	 nagy	 gardrób	 előtt,	 ami	 a	 mi	
könyvszekrényünk,	és	onnan	emelgetjük	le	a	hőseinket,	a	romantikáinkat,	különös‐
nek	hitt	jegyeink	kollekcióit,	azt	az	érték‐együttest,	amelyet	 igaznak	gondolunk	és	
egyszersmind	kínálhatónak,	kapósnak.	Mindenesetre	a	szemlélet	és	a	cselekvés,	il‐
letve	a	cselekvő,	avagy	szemlélő	beszédmód	közötti	dilemmákról	van	szó,	amely	di‐
lemmák	 benne	 rejlenek	 a	 léthelyzetünkben,	 hiszen	 egyszerre	 szeretnénk	 érteni	 a	
világunkat,	és	ugyanakkor	működünk	is,	megélni	is	próbálunk	benne.		
*	
A	helyi	érdekű	villamosvasútról	át	kellett	szállni	az	autóbuszra,	ismerős	volt	a	sofőr,	
ismerősek	az	utasok,	és	a	kocsmáros	is	a	buszmegállóban.	Néha	lekéstem	az	autóbusz	
indulását,	és	akkor	várni	kellett,	mert	gyalog	hosszú	lett	volna	az	út.	Ődöngtem	az	ál‐
lomás	piros‐poros	padjai	körül,	ismerősök	telepedtek	mellém.	Az	elmegyógyintézeti	
nővér	 is	 leült,	 akinek	 az	 eszén	 a	 munkaterápiás	 részegek	 nem	 tudnak	 túljárni,	 ha	
azonban	becsületesen	megmondják	éjjel,	amikor	csak	a	kis	kék	lámpa	ég,	hogy	rande‐
vújuk	van	a	szenes	pincében	egy	másik	ápolttal	a	női	részlegből,	akkor	a	nővér	meg‐
engedi,	hogy	 lemenjenek.	Aztán	szorosan	mellém	 ült	 egy	cigány,	 aki	 a	házkutatások	
után	elégedetten	és	befogadóan	tapogatta	a	hátamat,	azt	mondogatta,	hogy	jó	srác	va‐
gyok,	de	gyorsan	rátért	arra,	hogy	mindenféle	használt	öltönyömet	szívesen	hordaná.	
Üdítő	volt	a	beszélgetés	az	ökológus‐teológus‐filozófus	fordítóval,	akinek	az	ajkát	so‐
ha	gonosz	szó	el	nem	hagyta.	Kevésbé	üdítő	az	írótárssal,	aki	sohasem	tudott	a	végére	
jutni	csavaros	gondolatmenetének,	aminek	az	a	lényege,	hogy	bár	a	zsidók	sok	rosszat	
művelnek,	ő	azért	mégsem	antiszemita,	de	az	már	mégis	csak	sok,	hogy	ez	meg	az	a	
zsidó	 mit	 mondott,	 és	 bár	 nem	 várta,	 hogy	 emiatt	 és	 amiatt	 szégyelljem	 magam,	 de	
annyiszor	mondta	ezt,	hogy	mindenféle	szégyenérzés	elhagyott,	és	csak	néztem,	hogy	
tekereg	a	kolléga	esze	az	ő	ellentétes	kényszerei	között.	Ördög	verte	a	feleségét,	ültem	
a	padon	mozdulatlanul,	a	hegyek	csúcsát	hol	sötétség,	hol	ragyogás	vonta	be.	Jó	szagú	
szelek	 jöttek	 a	 házak	 előtt	 őrségben	 álló,	 hosszúszárú	 liliomok	 és	 a	 hársfasor	 felől.	
Megjött	az	autóbusz	is,	és	húsz	perc	múlva	leszálltam	a	végállomáson,	a	téren	a	kocs‐
ma,	a	községháza,	a	posta	és	a	lacikonyha	között.	
*	

„

84

tiszatáj

Becsukott	a	mozi,	mert	gazdaságtalanul	üzemelt,	a	fehérek	már	nem	jártak,	csak	a	
cigányok,	kevés	volt	a	közönség,	a	gyerekek	fel‐alá	futkostak,	cicegtek,	napraforgó‐
magot	köpdöstek,	dulakodtak,	a	felnőttek	folyton	rászóltak	a	rendetlenkedőre,	a	te‐
kercs	néhányszor	elszakadt,	ilyenkor	szünet	következett,	mindenki	kitódult	a	füves	
kertbe,	a	kamasz	fiúk	és	lányok	vihogtak,	egy	fiú	csákót	hajtogatott	magának	újság‐
ból,	és	azt	kiáltozta,	hogy	ő	a	csókos	huszár,	és	minden	lányt	megcsókolt,	még	azt	a	
vékony	öregasszonyt	is,	akinek	apró	meseháza	kertjében,	ahol	a	macskájával	élt,	fe‐
nyőfa	nagyságú	kenderbokor	nőtt,	amely	körül	részeg	galambok	totyogtak.	Elhalad‐
tam	 a	 szerb	 templom	 előtt,	 ahol	 a	 kihaló	 szerb	 közösség	 rokonai	 évente	 egyszer	
összegyűltek,	húst	sütögettek,	bort	és	pálinkát	ittak,	majd	szent	és	nemzeti	dalokat	
énekeltek,	utóbb	pedig	lemezeket	tettek	fel,	dél‐szláv	táncdalokat,	és	késő	estig	tán‐
coltak.	Ilyenkor	el	kellett	menekülni,	még	a	dongók	is	elmenekültek,	mentünk	a	bá‐
nyatóhoz,	 amelynek	 a	 túlsó	 partjáig	 ritkán	 úsztunk	 el.	 Nem	 esett	 rosszul	 megebé‐
delni	 a	 tóparti	 falusi	 vendéglőben,	 a	Gazdakörben.	 Becsületes	flekkenek	 és	 fánkok	
terpeszkedtek	 a	 sima	 fehér	 tányéron.	 Benéztünk	 a	 szomszédos	 falvakban	 ismerő‐
sökhöz,	 mindenütt	 az	 ismerős,	 helyi	 rizling	 került	 az	 asztalra,	 a	 hébér	 tartalmát	
mindig	 elfogyasztottuk,	 mert	 a	 hordóba	 visszaönteni	 tilos.	 A	 gazdák	 elújságolták,	
hogy	 az	 állami	 teherautóval,	 amelynek	 hivatásos	 sofőrjei	 voltak,	 milyen	 javakat	
mentettek	haza	gyárudvarokról.	Az	óvodás	gyerekekből	iskolások	lettek,	az	asszo‐
nyok	 arcát	 kétszer	 megcsókoltuk,	 vagy	 ők	 a	 miénket,	 a	 férfiakkal	 erős	 kézfogás,	
egymás	vállát	meglapogattuk.	Valami	közismert	személyt	elküldtek,	mást	a	helyére	
kineveztek.	Valaki	ölt,	valaki	meghalt,	valaki	valakitől	elvált,	valaki	valakivel	össze‐
költözött.	Mindig	volt	miről	beszélgetni,	terhességről,	gyerekszületésről	különösen	
szívesen	beszélgettünk.	Mindenkinek	jó	napot	kívántam,	megtárgyaltuk,	hogy	szép	
idő	van‐e,	vagy	szeles‐esős.		
*	
A	disznótrágya‐szagot	a	harmadik	szomszédból	áthozta	a	szél,	valahol	a	gépi	fűrész	
vijjogott.	 Benyomtam	 a	 nyitott	 kertajtót,	 felnyúltam	 az	 eresz	 alá,	 leemeltem	 egy	
szögről	 a	 magam	 kalapálta	 álkulcsot,	 kinyitottam	 a	 konyhaajtót,	 a	 lavórban	 kezet‐
arcot	mostam.	A	zománcozott	fehér	vödörben	a	vizet	kék	fonallal	hímzett	szegélyű	
kendő	takarta	le,	félliteres	bögrével	meregettem	a	belőle.	Benyúltam	a	szekrénybe,	
hogy	kiemeljem	a	zubbonyomat,	lenéztem,	már	nem	volt	ott	az	a	három	fehér	tár‐
csa,	amelyeket	előző	nap	betettem	oda,	mert	nem	tudtam,	hogy	mitévő	legyek	a	le‐
hallgató	berendezéssel,	amelyeket	Hajós	Gabriella	és	Jovánovics	Gyuri	társaságában	
emeltem	ki	a	padláson	a	födémgerendák	közötti	döngölt	agyagból.	Volt	minden	he‐
lyiség	 fölött,	 tenyérnyi	 tárcsák,	 ódivatú	 tapsifülek.	 Ezeken	 át	 ment	 a	 fülükbe	 sok	
írógép‐zakatolás.	Megesik,	hogy	az	ember	akkor	is	beszél,	ha	nincs	rajta	semmi	ru‐
ha,	és	amit	mond,	azt	nem	szánja	más	férfiaknak,	sőt	egynek	sem,	hanem	csak	an‐
nak	a	furcsa	rajzolatú	kisasszonynak,	akinek	mindene	aszimmetrikus.	Az	egyik	mel‐
le	nagyobb	a	másiknál,	a	bal	csípője	jobban	kiáll,	a	bal	szeme	kékesebb,	a	jobb	szür‐
kés,	 és	 ez	 a	 sok	 elrajzolt	 vonás	 mind	 kívánatossá	 tette	 nyúlánk	 formáit	 és	 vékony	

2012. május

85

„

csontjait.	A	házigazda	holdfényben	szemlélte	a	kertben	a	meztelen	alakot,	amelyen	
csak	egy	rövid	ingecske	volt,	amint	épp	túlságosan	közel	a	házhoz	a	fűbe	pisilni	tá‐
madt	kedve,	a	vendég	azt	mondta,	hogy	a	házigazda	most	már	jöjjön	be,	mert	ez	a	
holdfény	 ijesztő,	 és	 a	 kutyák	 aggasztóan	 ugatnak,	 mi	 bajuk	 van?,	 mintha	 kínoznák	
őket.	 A	 rejtélyes	 körülmény,	 hogy	 a	 lehallgató	 készülék	 már	 nem	 volt	 a	 szekrény‐
ben,	csak	azzal	a	feltevéssel	magyarázható,	hogy	amiképpen	álkulccsal	én	is	köny‐
nyedén	benyitottam	a	konyhámba,	mások	is	megtették	ezt.	Rendben	van,	majd	be‐
szerelnek	valami	modernebbet.	Havel	okosabb	volt,	mihelyt	megtalálta	a	poloskát,	
vitte	az	ócskapiacra	és	eladta.	
	

„

86

tiszatáj

ÉLES	ÁRPÁD	
	

A nyelv épületei
TÉRMETAFORÁK	KONRÁD	G YÖRGY	A	VÁROSALAPÍTÓ	CÍMŰ	REGÉNYÉBEN	
	
„Szép‐szép	 az	 elcsatangolás	 és	 a	 világ	 körüli	
út,	 de	 hát	 a	 tanulás	 legkézenfekvőbb	 módja	 a	
tér	koncentrikus	becserkészése	magunk	körül.	
Ahogy	 a	 madarak	 a	 fészek	 körül	 táguló	 körö‐
ket	 írnak	 le,	 úgy	 bővítjük	 gyermekkorunktól	
fogva	a	világunkat.”		
(Konrád	György:	Azonosságainkról.	2004.)1	
	

A	mottóként	választott	rész,	jóllehet	módszertani	szempontból	a	legkézenfekvőbb	és	legkö‐
zelebbi	nyom	az	életművön	belüli	kapcsolatokra	építő	szemlélet	kimutatására,	meglehetősen	
távol	esik	formailag	a	szerző	1977‐ben	megjelent,	A	városalapító	címet	viselő	regényétől2.	Az	
idézet	mégis	rímelni	látszik	a	témára,	melyet	a	regény	figuratív	rendszere	magában	foglal,	
s	amely	szoros	összefüggésben	van	bizonyos	szerkezeti	és	tartalmi	tulajdonságaival.	Fel	kell	
azonban	tenni	a	kérdést:	mennyiben	alkalmas	az	1977‐es	Konrád‐regény	arra,	hogy	referen‐
ciális	 szövegként	 fogjuk	 fel,	 és	 a	 Kádár‐rendszer	 vonatkozásában	 valós	 szólamként,	 egy	 el‐
lenzéki‐társadalomkritikai	szemlélet	megnyilvánulásaként	könyveljük	el.	Ez	a	fajta	vonatkoz‐
tatási	mód	már	csak	azért	is	kérdésessé	válhat	az	olvasás,	újraolvasás	során,	mivel	a	szöveg	
sokkal	többet	vállal	a	20.	század	második	felének	magyarországi	politika‐,	illetve	esemény‐
történeti	vonatkozásainak	elbeszélésénél,	sőt:	nem	is	ajánl	fel	konkrét	eseményeket,	melyek	
által	 a	 szöveg	 világa	 illeszthető	 lenne	 a	 valósághoz,	 pusztán	 motívumai	 révén	 hivatkozik	 a	
történeti	időre.	Így	ismerhetünk	rá	a	II.	világháborúra,	a	korai	szocializmusra,	a	konszolidá‐
cióra.	Az	értelmezés	differenciáltsága	meglátásom	szerint	olyan	prózai	formát,	netán	regény‐
alakzatot	feltételez,	melyben	ugyan	kollektív	emlékek	válnak	a	nyelv	tárgyává,	a	mű	mégsem	
pusztán	a	valósággal,	a	’70‐es	évek	aktuális	világával	való	tükröződést	mutatja	fel	erényeként	
az	 olvasónak,	 hanem	 olyan	 poétikai	 eszközöket	 is	 alkalmaz,	 melyek	 szakítanak	 a	 nyelv	
mimetikus	szemléletével.	A	továbbiakban	egy	olyan	diakrón	struktúrát	szeretnék	megvilágí‐
tani,	 melynek	 értelmében	 A	városalapító	 kifejti	 ugyan	 múltbéli	 tárgyait,	 de	 a	 sajátos	 prózai	
megfontolás	elmozdíthatja	Konrád	regényét	a	lehetséges	társadalmi‐politikai	interpretáció‐
tól,	s	a	(történelmi	és	személyes)	emlékezet,	tapasztalat	inkább	egy	poétikai‐retorikai	olvasás	
jegyében	értelmeződik.	Feltételezésem	szerint	A	városalapító	narrátora	nem	a	rendszer	mes‐
terembere,	aki	korának	jellemző	problémáit	szervizeli	ideológiai	garanciával,	vagy	aki	mun‐
kájával	szavatolja	a	társadalmi	fejlődésre	vonatkozó	eszmény	igazságát.	Éppen	ellenkezőleg:	

	

1	

	

2	

Konrád	 György:	 Azonosságainkról.	 In:	 Uő:	 Az	író	és	a	város.	Esszék,	előadások.	 Noran	 Kiadó.	 2004.	
251.	
Konrád	György:	A	városalapító.	Magvető	Könyvkiadó.	Budapest	1977.	

2012. május

87

„

lehetséges	 az	olvasásnak	egy	 olyan	formája,	mely	a	narrátort	történelemismerete	révén	ki‐
emelkedni	látja	közegéből,	s	ezáltal	az	építészet	poétikai	szerepét	teremti	meg.	Az	építész	ál‐
tal	elmondott	belső	monológ	élményanyagához	fűzhető,	az	önismeret	permanenciájának	bel‐
ső	 kényszerére	 adott	 társadalmi,	 egzisztenciális	 magyarázatok	 nem	 kielégítőek,	 a	 beszélő	
azonban	mégsem	szabadul	meg	azoktól.	Ez	a	paradoxon	termékenyíti	meg	a	nyelvet,	a	költői	
és	politikai	tengelyek	függvényeit.	Ahogyan	a	mottó,	Konrád‐esszéjének	részlete,	is	mutatja,	
a	tér	–	melyet	nyilvánvalóan	önéletrajzi	vonatkozásában	használ	–	a	koncentrikusság,	azaz	a	
széltében‐hosszában	történő	feltérképezés	által	válik	a	megismerés	tárgyává.	Ez	történik	
A	városalapító	esetében	is:	A	városalapító	retorikája	kapcsán	az	első	szembetűnő	vonatkozás	
a	 témához	 illeszkedő	 nyelvi	 szerkezetek	 változatossága.3	Mielőtt	 azonban	 a	 metaforarend‐
szer,	 az	 irónia	 vagy	 más	 alakzatok	 értelmezésére	 rátérnék,	 a	 regényben	 megjelenő	 tárgyi,	
környezeti	világ	számbavételének	vizsgálatára	vállalkozom.		
A	regény	keletkezésének	közvetlen	előzménye	a	szerző	Szelényi	Ivánnal	közösen	írt,	Az	
új	lakótelepek	szociológiai	problémái4	című	 munkája.	 Jóllehet	 a	 társadalomtudományi	 igény‐
nyel	szerkesztett	szöveg	–	éppen	a	paradigma	kívánalmai	miatt	–	nem	hozható	szoros	kap‐
csolatba	a	későbbi,	poétikus	világot	kiépítő	regénnyel,	az	összehasonlításban	a	regény	sajá‐
tos	esszé‐szemléletének	köszönhetően	az	építész	által	alkotott	nyelvi	egységek	játszhatnának	
szerepet.	Az	egyeztethetőség	pusztán	a	felszínen	lehetséges,	azaz	a	regénytárgyak	regiszte‐
rében.	Éppen	ezért	a	szociológiai	beszédmód	regényre	gyakorolt	hatását	inkább	abban	az	ál‐
talános	szempontban	lehet	felismerni,	mely	szempont	(a	regény	esetében	a	narratíva)	azok‐
nak	 a	 meghatározó	 erejű	 alapelemeknek	 vizsgálatát	 vállalja,	 melyek	 a	 személy	 közvetlen	
környezetét	és	annak	anyagi	komponenseinek	összességét	alkotják,	és	melyekből	szűk	és	tág	
értelemben	véve	szociális	énképe	felépül,	és	melynek	alapján	ő	maga	is	felismerhető	környe‐
zete	számára.	Ahogyan	A	látogatóról,	a	szerző	második	regényéről	is	elmondható,	hogy	a	szó	
társadalmi	értelmében	vett	egzisztencia	fogalma	köré	építi	fel	a	szöveg	poétikus	világát.	Eb‐
ből	kifolyólag	a	szöveg	felépítésében	a	halmozás,	a	felsorolás	primer	nyelvi	alakzatai	figyel‐
hetőek	 meg.	 A	 szociológia	 szűrői	 mellett	 az	 úgynevezett	 alulnézeti	történelem	 (history	from	
below)	 szemléletében	 lehet	 kapcsolatot	 találni,	 melyben	 a	 kutató	 nem	 a	 nagyobb	 politi‐
kai/gazdasági	folyamatokon	keresztül	beszéli	el	a	történelem	egységeit,	hanem	az	emberek	
közvetlen	 környezetének,	 hétköznapi	 tárgyainak,	 azokhoz	 igazodó	 szokásrendszerének	 le‐
írását	tartja	hiteles	ismeretanyagnak.5	A	kultúratudományi	fordulat	a	történetírás	változása‐
inak	is	köszönhető;	az	általános,	többnyire	formális	nyelvi	keretek	közé	szorított	történelem‐
szemléletet	felváltotta	a	részletekbe	bocsátkozó,	szubjektív	vonásokat	kidomborító	írásmód.	
Paul	Atkinson	szerint	a	történetíró	által	a	terepen	tapasztalt	eseményeket	semmiképp	nem	
azonosíthatjuk	azok	feldolgozásával,	értelmezésével,	mivel	abban	kiküszöbölhetetlen	a	szub‐
jektív	mozzanat.6	Felismerésének	lényege,	hogy	a	történettudományok	(történelem,	kultúra‐
	

3	

	

4	

	

5	

	

6	

A	 regény	 retorikai	 értelmezésével	 kapcsolatban	 a	 következő	 tanulmányra	 támaszkodtam:	 Thomka	
Beáta:	Metaforikus	folyamatok	a	regényben.	Híd,	1979.	XLIII.	évf.	10.	sz.	
Szelényi	Iván	–	Konrád	György:	Az	új	lakótelepek	szociológiai	problémái.	Akadémiai	Kiadó,	Budapest,	
1969.		
Kisantal	 Tamás:	 A	 történetírásban	 újabban	 meghonosult	 fordulatokról.	 In:	 Elbeszélés,	 kultúra,	
történelem.	Narratívák	8.	Szerk:	Kisantal	Tamás.	Kijárat	Kiadó,	Budapest,	2009.	15.		
Paul	 Atkinson:	 A	narratíva	és	a	társadalmi	cselekvés	reprezentációja.	 In:	 Narratívák	3.	Kijárat	 Kiadó,	
Budapest,	121–136.	

„

88

tiszatáj

történet,	 etnográfia	 stb.)	 az	 irodalomtudományhoz	 hasonlóan	 a	 szemlélő,	 értelmező	 szere‐
pének	 jelentőségét	 emelik	 ki.	 Az	etnográfus	meséje	 című	 fejezetben	 a	 friss	 ismeretanyaggal	
szembesülő	szakembert	ennek	értelmében	„naiv	betolakodó”‐nak	nevezi	a	feldolgozás	elke‐
rülhetetlen	 emocionális	 oldalának	 köszönhetően.7	A	 valóság	 reprezentációja	 függetlenül	 a	
kutatás	 státuszának	 szövegre	 vonatkozásától,	 a	 humán	 tudományok	regiszterében	irodalmi	
problémaként	jelenik	meg.	Előfordult	emellett	az	is,	hogy	az	egzakt	történelmi	szöveg	magá‐
ra	öltötte	az	irodalmiság	jegyeit,	ahogyan	ez	Georges	Duby	Folytonos	történelem	című	köny‐
vének	esetében	történt.	A	szöveg	amellett,	hogy	beszámol	a	kutatások	tárgyáról,	módszeré‐
ről,	eredményeiről,	az	önéletírás	területére	sorolható.	Az	elbeszélő,	Duby,	a	tudományos	pá‐
lyaképet	például	a	következő	beszámolóval	szakítja	meg:	„Olyan	volt	ebben	a	halmazban	ku‐
takodni,	mintha	az	ember	egy	iratköteggel	zsúfolt	ládát	nyitna	fel,	amelyet	nyolc	évszázadon	
át	senki	nem	bolygatott.	Szavak	és	nevek	zuhataga	tört	elő	a	kötetekből,	szavaké,	amelyeknek	
elveszett	 értelmét	 meg	 kellett	 találnom,	 neveké,	 amelyekről	 meg	 kellett	 állapítanom,	 hogy	
kiket	 fedtek,	 milyen	 mai	 földeket,	 erdőket,	 jelöltek	 annak	 idején.”8	A	 történeti	 értelemben	
vett	forrás	helyének	kérdése	meglehetősen	képlékennyé	vált:	a	személyes	tényező	jelentősé‐
gének	növekedésével	az	esszé	műfaja	felé	látszik	nyitni	az	addig	a	tudomány	apparátusa	által	
vezérelt	 írásmód.	 A	 szövegírói	 alapállásnak	 az	 előbbiekhez	 hasonló	 heterogén	 formája	 jel‐
lemzi	Konrád	fiktív	szövegét	is,	jóllehet	az	elmozdulás	a	szöveg	esetében	az	irodalom	irányá‐
ból	történt	meg.	De	miben	ismerhető	fel	ez	a	kettős	tapasztalat?	Első	megközelítésben	talán	
abban	a	hajlandóságban,	hogy	A	városalapító	építészében	is	megfogalmazódik	a	többletigény,	
mely	 az	 őt	 körbevevő	 világban	 található,	 általa	 megalkotott	 vagy	 éppen	 készen	 kapott	 tár‐
gyakat	a	maguk	történeti	értékelésének	kíséretében	sorolja	fel.	Ám	mindezek	előtt	a	keretről	
szólnék,	melyben	az	építész	sajátos	történetszemléletét	láthatjuk.		
A	regény	megjelenését	követő	kritikájában	Thomka	Beáta	az	értekezés	elején	a	metafora	
és	 a	 metonímia	 alakzatainak	 relevanciáját	 tárgyalja.9	Az	 itt	 felsorolt	 trópus‐analógiák	 kap‐
csán	 a	 metonímia	 jelentkezése	 látszik	hangsúlyosnak	első	megközelítésben,	 azonban	 csakis	
azzal	a	megszorítással,	hogy	metonímián	nem	a	klasszikus	retorikai	értelemben	vett	trópust,	
hanem	annak	érintkező	természetével	rokonítható	szerkezeteket	értjük.	Az	érintkezés	ebben	
az	esetben	nem	egy	kép	fogalmi	rétegében	megy	végbe,	ahogyan	a	költészetben,	hanem	csak	
annak	metaforájaként	értendő,	azaz	kisebb	struktúrák	közötti	kapcsolat	létesítése	révén	van	
jelen,	 és	 többnyire	 a	 szöveg	 gondolkodásának	 asszociatív,	 viszonyteremtő	 oldalát	 hangsú‐
lyozza.	Ha	az	érintkezéseket	az	építész	egzisztenciájának	szempontjából	közelítjük	meg,	ak‐
kor	a	szövegvilág	szószerinti	rétegét	érintjük,	azaz	a	narrátor	tárgyi	valóságának	soktételes	
leltárát	kapjuk.	„Menj	a	pincebárba,	de	ne	emlékezz	sötétebb	korszakára,	animista	gőggel	ne	
képzeld,	hogy	ezek	a	falak	bármit	is	megjegyeztek,	csak	a	te	önkényed	vetíti	vissza	közéjük	
három	kiterjedésű	rémfelvételeit,	mert	ez	a	föld	alá	süllyesztett,	több	rendeltetésű	helyiség,	
ahol	most	egymás	derekát	átkaroljuk,	a	város	egyik	tudatalatti	ürege:	benne	a	letartóztatott	
testek	rombolása	az	egykori	alkalmazottak	szabályos	feladata	volt.	Csakugyan,	gondold	meg,	
akarsz‐e	emlékezni,	mert	itt	még	a	zsebbe	dugott	kenyérdarab	is	nedves	lett	a	vértől,	mert	
kristálylemezeit,	ha	figyelmesen	nézed	a	falat,	sem	a	többszöri	átfestés,	sem	az	egymást	ta‐
nulmányozó	szeretők	arcéle	nem	tüntetheti	el	látómeződből,	mert	itt	a	falnál	állócellák	vol‐
	

7	

	

8	

	

9	

Uo:	123.	
Uo:22.	
Thomka	Beáta:	Metaforikus	folyamatok	a	regényben.	Híd,	1979.	XLIII.	évf.	10.	sz.	1205–1214.			

2012. május

89

„

tak,	melyekben	két	hét	után	már	nem	volt	lába	senkinek,	az	áruló	törzs	a	fájdalom	két	oszlo‐
pára	nehezült	[…]”	Az	építész	a	pincebár	terének	értelmezésére	vállalkozik,	így	az	olvasás	so‐
rán	 időben‐térben	 egymással	 érintkező	 létezők	 sorával	 találkozhatunk.	 Az	 épület	 egészétől	
az	apró	terekig,	az	állócellákig	jutunk,	a	cellák	fizikai	tartományából	pedig	a	megkínzott	tes‐
tek	közelségébe.	A	Konrád‐regény	(szöveg)építészetében	így	kerülnek	egymás	mellé	a	„tég‐
lák”:	az	idézett	részben	–	a	szemlélők	jelenlétének	közjátékával	–	a	fizikailag	meghatározható	
jelentésegységek	az	időbeli	egymásmellettiségük	miatt	érintkeznek	egymással	(épület‐pince‐
cellafal‐test).	A	pincebár,	a	vidéki	családi	ház,	az	építész	lakása,	a	megtervezendő/megterve‐
zett	város,	a	kórház,	a	romok	térben	egymástól	távol	esnek,	a	metonímia	elbeszélő	szelleme	
az	 eseményességben	 mégis	 helyet	 biztosít	 nekik.	 A	 regény	 eseményideje,	 ha	 csak	 kísérője‐
lenségként	 is,	 felmutatja	 a	 közép‐európai	 történelem	 ismert	 helyeit.	 Az	 elbeszélő	 szerepét	
ebben	a	tekintetben	két	pozícióba	is	sorolhatjuk;	elsősorban	olyan	események	olvasói	lehe‐
tünk,	 melyek	 a	 Konrád	 által	 megalkotott	 narrátor	 életidejében	 következnek	 be.	 A	 második	
jellemző	 történelemírói	 pozíció	 inkább	 a	 közép‐európai	 történelem	 írójáé	 (sok	 esetben	 lát‐
nokáé),	aki	múltbéli	víziók	helyszínein,	terein	keresztül	szerepelteti	a	tatárjárás	szereplőit,	
a	pestis	sötét	évtizedeit.	A	narrátor	életidejével	megegyező	tartományba	helyezhető	esemé‐
nyek	terjedelmi	fölénye	arra	utalhat,	hogy	jelentőségük	meghaladja	a	múltbéli	víziókét,	ám	az	
anyagi	 struktúrák,	 tárgyiasságok	 múlékonyságát	 a	 romok,	 átépítések,	 épületbontások,	 ma‐
radvány	létformában	élő	környezeti	tapasztalatok	adják.	A	témára	így	hangsúlyozottan	igaz	
Kulcsár	Szabó	Ernő	értelmezésében	megjelenő	„amorf”,	„alaktalan”	jelleg.10	A	rom	esztétikája	
a	 múlttal	 való	 szembesülés	 természetes,	 materiális	 nyomai	 alapján	 épül	 ki.	 A	 természetes	
archívumról,	a	maradványok	történeti	konnotációiról	értekező11	Aleida	Assmann	az	idő	ron‐
gálta	 nyelvi	 torzók	 kapcsán	 a	 kiegészítést,	 a	 korrekciót,	 a	 pótlás	 kulturális	 aktusát	 tartja	
meghatározónak	 az	 emlékezetben.	 A	 pótlás	 jellemző	 tevékenysége	 Konrád	 narrátorának	 is;	
gondolhatunk	itt	a	pincebár	egykori	állapotának	„három	kiterjedésű	rémképeire”.		
A	 romokhoz	 fűződő	 viszony	 azonban	 nem	 magyarázható	 pusztán	 az	 anyagi	 hiányosság	
képletével,	hiszen	a	romra,	a	múlt	csonka	reliktumára	irányuló	észlelet	többféleképpen	ren‐
dezheti	 a	 látottakat	 az	 emlékezetben.	 Mosche	 Barasch	 magában	 a	 történetírás	 alakí‐
tó/értelmező	módszereiben	látja	a	„rom”	konnotációit.	„A	rom	–	 akár	a	természetben,	akár	
képi	ábrázoláson	–	két	különböző	síkon	válhat	tapasztalattá.	A	legegyszerűbb,	közvetlen	sí‐
kon	 a	 rom	 a	 múlt	 tényszerű	 fizikailag	 megfogható	 bizonyítéka.	 Ami	 számunkra	 a	 jelenben	
romként	mutatkozik	meg,	a	múltban	épület	volt,	egy	város	része,	egy	tárgyi,	materiális	elem	a	
kultúra	átfogó	szerkezetében.	Ugyanakkor	a	rom	valami	mást	is	tanúsít.	Düledező	állapotá‐
ban	arról	is	vall,	hogy	az	az	épület,	a	város	vagy	a	kultúra,	amelyből	származik,	már	a	múlt‐
hoz	tartozik.	[…]	Egy	másik	síkon	azonban,	amely	nem	ilyen	közvetlenül	megragadható,	a	ro‐
mot	a	történelem	jelképeként	is	megragadhatjuk.”12	A	többféle	történelemértelmezésben	kü‐
lönböző	 alakzatokat	 ismerhetünk	 fel.	 Éppen	 ebből	 kifolyólag	 kérdéses,	 hogy	 a	 metonímiát	
mennyiben	 lehetséges	 önálló,	 a	 szövegegészt	 meghatározó	 alakzatként	 felfogni	 a	 regényvi‐
lágban.	Mivel	úgy	látszik	(és	ebbe	az	irányba	halad	Thomka	Beáta	gondolatmenete	is),	hogy	a	
	 10	
	 11	

	 12	

Kulcsár	Szabó	Ernő:	Konrád	György:	A	városalapító.	Alföld,	1978.	29.	évf.	4.sz.	81.	
Aleida	Assmann:	Szövegek,	nyomok,	hulladékok.	A	kulturális	emlékezet	változó	médiumai.	In:	Narratí‐
vák.	8.	Elbeszélés,	kultúra,	történelem.	Vál,	szerk:	Kisantal	Tamás.	Kijárat	Kiadó,	Budapest,	2009.		
Mosche	 Barasch:	 A	 rom	 mint	 történelmi	 embléma.	 In:	 Narratívák	 8.	 Elbeszélés,	 kultúra,	 történelem.		
Vál,	szerk:	Kisantal	Tamás.	Kijárat	Kiadó,	Budapest,	2009.		

„

90

tiszatáj

metonimikus	 gondolkodás	 csupán	 kerete	 valami	 másnak,	 mely	 nem	 pusztán	 az	 egymás‐
mellettiség,	 a	 téma	 által	 létesíthető	 kapcsolatok	 füzérében	 írható	 le.	 Úgy	 tűnik,	 a	 kapcsola‐
tokban,	 melyek	 egyaránt	 ingáznak	cselekmény	és	szemlélet	 között,	beágyazódnak	bizonyos	
struktúrák,	melyeket	jobbára	metaforikusnak	nevezhetünk.	A	kapcsolódás	szövetében	épül‐
nek	a	mondatok	mikrostruktúrái,	melyek	egységnyi	kísérletei	A	városalapító	regényköltésze‐
tének,	úgy	is	fogalmazhatnánk,	a	rekurzivitás	folyamata	a	regény	metonimikus	szelleme,	az	
újraíródás	kisebb	kísérletei	pedig	a	metonimikus	mondatszerkesztésbe	ágyazott	metaforák.	
A	 múlt	 maradványai	 azonban	 alakváltóak:	 egy	 részükre	 igaznak	 látszik	 a	 Barasch‐féle	 mo‐
dell,	 máskor	 pedig	 éppen	 az	 egykori	 elrendezettség	 állapotában	 találhatóak	 meg.	 Ez	 az	 el‐
rendezettség	 azonban,	 mint	 azt	 látni	 fogjuk,	 nem	 állítható	 párhuzamba	 az	 építési	 tervvel.	
Konrád	városépítésze	személyes	emlékezetében	a	következő	„rendezett”	közegekre	történik	
utalás.	„Kézilámpa	fénye	kóvályog	egy	porral	bevont	raktárban,	ismétlődő	hurokíveket	rajzol,	
[…]	gyűlölködve	nézem	tetszőleges	emlékeimet.”13;	„Napról	napra	hurcolom	ezt	a	bizományi	
áruházat,	egyszer	kidobom,	amire	nincs	szükségem.”14	A	leltár,	a	bizományi	áruház,	máskor	
múzeum	a	tárgyak	térben	történő	mesterséges	elrendezésének	elve	szerint	említődik.	Az	el‐
rendezés	viszont	a	regény	beszédideje	előtt	ment	végbe,	a	tárgyak,	melyeket	az	építész	emlé‐
kezete	 jelentéssel	 ruház	 fel,	 mintha	 véletlen	 sorrendben,	 mintázatban	 kerültek	 volna	 a	 he‐
lyükre.		
Az	érintkezés,	az	egymás‐utániság	tehát	a	regényben	megjelenő	témák	szintjén	nyer	ér‐
telmet.	Ebben	a	metonimikus‐metaforikus	rendszerben	értelmezhetők	az	építész	családtör‐
ténetének	töredékes	részei.	Az	első	csoportot	azok	a	történetszálak	adják,	melyek	a	múlt	idő	
szövedékét	bonyolítják	a	város	történetén,	a	kulturális	reflexiókon	keresztül.	Elsőként	az	épí‐
tész	 házaséletébe	 nyerhetünk	 bepillantást;	 a	 feleség	 jellemrajzának,	 mozaikos	 emlékezeté‐
nek	 képei	 beletagozódnak	 a	 regény	 által	 folyamatosan	 mozgatott,	 egzisztenciális	 terekbe.	
„Testem	körül	egy	halott	asszony	múzeuma	ebben	a	lakásban,	emléktárgyai,	többnyire	vise‐
letes,	 eléggé	 drága,	 és	 ma	 már,	 azt	 hiszem	 divatjamúlt	 ruhadarabok,	 […]	 s	 ő	 támadhatatlan	
volt	bennük.”15	Fontosnak	látszik	továbbá	a	genetikus	kapcsolatok	köre.	Az	apa,	nagyapa	épí‐
tész‐figurájának	 megelevenedése	 az	 egykori	 vidéki	 lakásban,	 az	 építkezéseken,	 a	 kulturális	
előképek	modellhelyzeteit	vázolják	fel	a	távoli	(talán	gyermekkori)	múltban.	A	genetikus	szál	
a	„családi	múzeum”,	a	családi	emlékezet	tárgyainak,	viszonyainak	reliktumaival.	Az	apák	által	
épített	város	az	elbeszélő	tárgyi‐anyagi	valóságától	különböző	dimenziót	mutat	fel,	a	háború	
előtti	évek	másképpen	„tervezhető”	világába	kalauzolja	az	olvasót.	A	feladat	azonosságának	
jelentősége	 azonban	 kiemelődik	 az	építész	tekintetének	és	az	apa	 mellszobrának	 találkozá‐
sakor.	A	regénynyelv	–	ahogy	más	szöveghelyeken	is	–	a	benyomások,	összefüggések	sorával	
egy	költői	regiszterbe	helyezi	át	az	elbeszélést.	„[…]	dudoros	homlok,	egy	lassú	megszállott‐
ság	rámhagyott	ikervonásai,	ravasz	vidéki	építők,	valaki	a	bolondját	járatja	velünk.”16	A	szo‐
cialista	városrendezéssel,	‐építéssel	szemben	ezen	a	ponton	megjelenik	a	háború	előtti	vidéki	
polgárság	kulturális	világa,	környezet‐alakító	szemlélete.	Az	Istennek	építkező	dédapa	figu‐
rájának	 kulturális	 attribútumai,	 tervezői	 céljainak,	 magánéletében,	 hitében	 is	 következetes	
nézeteinek	horizontját	az	emlékkönyv	fiktív	médiumán	keresztül	mutatja	be	a	narratíva,	a	csa‐
	 13	
	 14	
	 15	
	 16	

Konrád	György:	A	városalapító.6.	
Uo.	
Uo.	21.		
Uo.	80.		

2012. május

91

„

ládi	 múzeum,	 ekképpen	 a	 hétköznapian	mozaikos	önéletírás.	A	mellszobor,	a	cselédek	által	
súrolt	padló,	az	emlékkönyv,	a	dédapa	által	faragott	(ám	soha	meg	nem	szólaltatott)	cimba‐
lom,	a	vidéki	ház	kőszobrainak	enyészeti	képe	az	anyagi/tárgyi	 maradandóság	és	a	háború	
előtti	élet	auratikus	összefüggéseinek	létezői.	A	metonímia	ezen	a	ponton	válik	többértelmű	
alakzattá:	egyrészt	biztosítja	a	cselekmény	terében	az	építész	szószerinti	érintkezését	a	tár‐
gyi	hagyatékkal,	másrészt	a	tervezés	megszállottságának	genetikus	összefüggéseit,	a	szemé‐
lyiség	 és	 foglalkozás	 bonyolult	 együttesét	 helyezi	 az	 elbeszélhetőség	 és	 elbeszélhetetlenség	
mérlegére.	 Azonban	 az	 idősíkokat	 szembesítő	 narratíva	 kapcsán	 felmerül	 a	 kérdés:	 az	 idő	
tengelyén	honnan	hová	tart	az	elbeszélés	vonala?	Avagy	felismerhető‐e	egyáltalán	a	lineari‐
tásnak	bármilyen	formája	A	városalapítóban?	A	kezdet	fogalma,	poétikus	magyarázata	prob‐
lematikus	része	az	értelmezésnek.	A	regényt	nyitó,	többszörösen	összetett	mondat	formájá‐
ba	öntött	álom,	és	az	abból	történő	ébredés	után	(mely	ironikus	utalás	lehet	a	beszédhelyzet	
rögzíthetetlenségére)	a	narrátorral	egy	repülőgépre	szállunk.	Ekkor	láthatjuk	meg	a	várost:	
„Elmetszett	falaival,	üvegrepedésként	szétrajzó	utcáival	kitárul	az	egész	város,	barázdált	kő‐
tenyér,	nézhető	idő,	elnémíthatatlan	izgatóbeszéd	a	csöndre	 hajló	térben,	mentegetőző	tör‐
ténetírók	forgószínpada.”17	Egy	ezt	megelőző	oldalon	pedig	találkozhatunk	magával	az	elbe‐
szélővel,	 mint	 saját	 tárgyával.	 „Pillanatfelvételek	 úsznak	 a	 rögzítőfolyadékban,	 zsúfolt	 fény‐
képalbumba	kerülnek,	amelynek	első	oldalán	születési,	az	utolsón	halotti	anyakönyvi	kivonat	
áll,	a	borítón:	a	nevem.”18	A	Kulcsár	Szabó	Ernő	által	felvázolt	szerkezet	értelmében	beszél‐
hetünk	 egy	 történeti	 szintről,	 amely	 sokszor	 látványok	 formájában	 íródik	 meg,	 illetve	 egy	
domináns	reflektív	rétegről,	mely	végigkíséri	az	elbeszélt	eseményeket.	A	tanulmány	szerző‐
je	ezeket	az	aspektusokat	a	sokoldalú	műfajiságban	látja;	az	a	szál,	amit	a	látványi,	vizioná‐
rius,	jobbára	narratív	rétegnek	nevezhetünk,	az	irodalmi	műfajok	felé,	a	reflektív	részek	pe‐
dig	az	értekező	próza	irányába,	azon	belül	is	az	esszé	műfaja	felé	húzzák	a	regényt.	A	történe‐
tiség	áttekintése	után	fontos	viszonyítási	pont	lehet	az	a	nyelvi	tartomány,	melyben	megvizs‐
gálható,	milyen	esszészemlélet	jegyében	íródnak	a	reflexiók.	Konrád	írja	az	esszéről:	„Szub‐
jektív	műfaj,	a	szerző	beszél,	látható	az	ízlése,	hogy	mit	hárít	el,	hogy	mihez	vonzódik.	Az	esz‐
szé	nem	takarja	el	a	szerző	választott	értékeit,	nem	a	többes	szám	első	személyes	professzo‐
ros	komolyság	érezhető	benne,	látni	a	szerző	valódi,	változó	arcát,	és	még	mosolyát	is	látni	
véljük.19	[…]	A	szerző	nem	tudományt	művel,	hanem	irodalmat,	nem	bizonyít,	és	csak	az	el‐
képzelő‐együtthaladás	érdekében	helyez	el	hidakat,	hogy	az	olvasó	eszméletének	ne	kelljen	
túl	nagyokat	ugornia.20	[…]	Az	essay	szóban	benne	van	a	kísérlet,	a	kockázat,	a	próba	és	a	té‐
vedés:	vagy	bejön,	vagy	nem.	Itt	nem	sokra	megy	az,	aki,	hogy	magát	megerősítse,	szívesen	
idéz,	hivatkozik.”21	A	beszélő	szerző	mint	kritérium	nem	vonatkoztatható	A	városalapító	első	
szám	első	személyére,	ezért	a	regényben	maga	az	esszé	műfaja	retorizálódik.	A	poétikus	és	
reflektív	réteg	kettőssége	sok	fejezet	esetében	műfaji	ingadozást	eredményez	a	szövegolva‐
sás	 során.	 Ez	 a	 fajta	 szimbiózis	 adja	 a	 regény	 nyelvét:	 átélt	 realitás	 és	 annak	 felidézése,	 vi‐
szonyainak	 értékelése.	 Az	 „alakváltó”	 én,	 ez	 a	 képlékeny	 alanyi	 dimenzió	 más	 formában	 is	
megjelenik	 az	 életmű	 egy	 későbbi	 pontján.	 A	kakasok	bánata	 című	 regényben	 az	 elbeszélés	
	 17	
	 18	
	 19	
	 20	
	 21	

Konrád	György:	A	városalapító.	8.	
Uo.	6.	
Konrád	György:	Az	esszéről.	In:	Uő:	Az	író	és	a	város.	Esszék,	előadások.	Noran	Kiadó,	Budapest,	2004.	8.	
Uo.	9–10.	
Uo.	11.		

„

92

tiszatáj

éppen	 az	 eltávolítás,	 a	 fikció	 retorikájába	 helyezi	 a	 biografikus	 szerző	 alakját,	 amikor	 a	
Kalligaro	 nevet	 választja.22	A	 Talált	név	 című	 fejezet	 a	 harmadik	 személyű	 eltávolítás	 fordí‐
tott	énszemléleti	módszerével	él,	mint	a	fiktív,	énnek	nevezett	építészfigura	narrátora.	Az	én	
kérdése	azonban	nemcsak	az	eseményesség	alanyi	tapasztalataira,	hanem	éppen	az	esemé‐
nyeken	kívül	elhelyezkedő,	kontemplatív	beszélőre	is	vonatkoztatható.	A	városmetaforákba	
sűrített,	a	kollektív	identitás	problémáit	taglaló	rétegnek	az	utóbbit,	vagyis	azt	lehet	nevezni,	
amit	 Kulcsár	 Szabó	 Ernő	 esszéisztikus	 szálnak	 nevez;	 „[…]	 a	pedánsan	modellezhető,	kelet‐
európai	 város	 (és	 történelme)	 nemcsak	 a	 megidézett	 emlékvilág	 primer	 eseményeiben,	 ha‐
nem	az	intellektus	elvonatkoztató‐értelmező	művelete	által	is	folyvást	jelenlevő	lesz…”.23	
A	későbbiekben	differenciálja	az	esszéforma	látens	és	nyilvánvaló	jelenségeit;	„[…]	az	esszé‐
szöveg	 közvetlen,	 egyértelmű	 imaginálásával	 van	 dolgunk,	 máskor	 viszont	 valóban	 puszta	
gerjesztésével.”24	Az	 értekező‐elemző	 beszédhelyzetet	 idéző	 alakzatok	 tehát	 nem	 homogé‐
nek;	különböző	formákban	integrálódnak	az	emlékezésbe.	A	prózai	és	esszéisztikus	nyelvré‐
teg	szétválasztása	során	elengedhetetlen	megvizsgálni,	hogy	az	egyes	szám	első	személy	mi‐
lyen	lehetséges	létezőkre	utal	a	szövegben.	Az	elbeszélő	szemlélődik,	amire	adekvát	motívu‐
mok	is	utalnak	a	regényben:	a	gépre	szállás,	az	árvízi	csónakban	utazás	helyzeteivel	az	em‐
lékidéző	 egy	 külső	 instanciává	 válik,	 de,	 ahogyan	 Kulcsár	 Szabó	 Ernő	 megjegyzi,	 ez	 a	 fajta	
külső	pozíció	nem	tartható	fenn	következetesen.	A	kettősség	azonban	nem	csak	narratológiai	
okokból	áll	fenn,	hanem	pusztán	az	alanyiság	meghatározottságában	is	rejlik,	mivel	beszélhe‐
tünk	társadalmi	 értelemben	 vett	 „én”‐ről,	 aki	 az	 emlékezés	 tárgya,	 (és	 egyben	 megkerülhe‐
tetlen	pontja),	valamint	aki	ezt	az	„én”‐t	környezetével,	egzisztenciális	kiterjedésével	együtt	
számba	veszi.	Az	előbb	említett	kritika	megközelítése	szerint	ez	a	fajta	külső,	„én”‐ről	leváló	
elbeszélő	összefüggésbe	hozható	a	regényt	felvezető	álombeli	tudatállapottal.25	Az	„én”	előb‐
bi	megfelelői	következetesen	kibontott	figuratív	összefüggésben	vannak	az	építészet	elméle‐
tével;	 a	 második	 fejezet	 az	 olvasót	 a	 város	 metaforáinak	 szövetében	 kalauzolja,	 melyben	 a	
történelem	nem	a	következetes	kronologicitás	jegyében	íródik,	hanem	leginkább	vizionárius	
képegyüttállásokban	 tárul	 fel:	 „A	 város	 kő	 és	 fény	 párosodása	 erkélyem	 alatt,	 kitárt	 test	 a	
hegykaréj	ágyában,	anyag	verse,	jelcserék	piaca,	[…]	általános	jelmezkölcsönző,	[…]	kicsit	po‐
ros,	kicsit	fojtogató	non‐stop‐mozi,	[…]	néha	azt	hiszem,	általa	élek,	néha	azt	hiszem,	ellenére,	
de	már	annyira	vele,	mint	lábatlan	a	tolószékkel.”26	Ez	a	fogalmi‐látványi‐narratív	együttállás	
magában	a	témában	is	egymásrautaltságot	feltételez,	miszerint	a	város	nincs	meg	az	építész	
nélkül,	illetve	az	építész	sem	lenne	képes	meghatározni	identitását	a	„felrakosgatott	kavicsok	
nélkül”.	Ennek	kapcsán	felvetődik	a	kérdés,	hogy	az	egymásra	utaltság	mellett	lezárható‐e	az	
önmeghatározás	folyamata.	Az	azonosságban,	mely	az	építész‐narrátor	és	a	város	között	té‐
teleződik,	mindig	ott	rejlik	a	leválás	lehetősége,	vagyis	az	azonosság	lehetetlensége:	„Nekem	
ez	a	város	kihívás,	párbeszéd,	tárgyba	zárt	kérdezősködés,	[…]	megkövült	érdekharc,	dúlás,	
újjáépítés	 kelet‐európai	 terepasztala,	 mert	 egyik	 óra	 megsért,	 a	 másik	 engesztel,	 […]	 mert	
egy	statikai	hibákban	szenvedő	közjellem	terjengős	ábrázolása.”27	A	város	a	leválás	lehetősé‐
	 22	
	 23	
	 24	
	 25	
	 26	
	 27	

Konrád	György:	A	kakasok	bánata.	Noran	Kiadó,	Budapest,	2005.	6–7.	
Kulcsár	Szabó	Ernő,	1978.	81.	
Uo.	83.		
Konrád	György:	A	városalapító.	82.	
Uo.	43–44.	
Konrád	György:	A	városalapító.	32.	

2012. május

93

„

gének	kérdéseiben	ismét	a	test	képzetéhez	kapcsolódik:	ahogy	a	megtervezett	tér	tapasztala‐
tában,	a	saját	test	észlelésében	szintén	ott	lappang	a	bennfoglaltság,	a	bezártság,	a	résztudat.	
„Bár	jó	darabig	még	lakható,	ideje	kisiklanom	belőle:	semmi	sem	érdekel	jobban,	mint	[…]	ki‐
csusszanásom	 a	 lét	 hüvelyéből,	 s	 mert	 nem	 oly	 soká	 megválunk	 egymástól,	 kezd	 fölizgatni	
azonosságunk.	[…]	nem	érint,	tetszetős‐e	vagy	csúnya,	visz,	ahová	akarom,	közfeltűnést	nem	
okoz	[…]	Ő	tartozik‐e	hozzám,	vagy	én	ő	hozzá,	nem	tudom,	függök	tőle,	ennyit	elismerek…”28		
Fölöttébb	különös	az	én‐terek	meghatározásának	kapcsán	a	szilveszteri	jövőlátomást	tar‐
talmazó	fejezet.	Itt	ugyanis	a	koncentrikus	modellnek	nincs	értelmezési	tartománya	az	eddig	
magát	folyvást	kiterjesztő,	illetve	a	beszédhelyzet	erejéig	énjéről,	városáról	leváló	narrátort	
hallgatva.	 A	 karneváli	 univerzalitás	 ugyanis	 felszámolja	 a	 társadalmi	 nyomást,	 s	 az	 építész	
éppen	ebből	a	totális	jelen	időből	képes	megközelíteni	jövő	tervét.	A	regényben	sok	feszült‐
séget	okozó,	paradoxonok	tárházaként	feltűnő	terv	fogalma	más	megvilágítást	kap	szilvesz‐
ter	éjjelén:	a	terv	már	nem	megszokott	társadalmi	mechanizmus,	értelmezése	eltolódik	a	le‐
hetőség	irányába.	 „Beleiszunk	 egymás	 italába,	 […]	 kőszéncsendjében	 felhívod	 egyik	 szökött	
barátodat,	forgassa	vissza	toronyugrását	az	egyik	hetedik	emeleti	ablakig,	földalatti	gyónta‐
tófülkéjéből	lógjon	meg	hűséged	gyámja,	[…]	nézitek	együtt	a	báránybundás,	 halinacsizmás	
vadembert	[…]	tódul	egy	aranysisakos	kisfiú	után	[…],	az	eltaposott	trombiták	között	mellére	
szorít	egy	füstös	cigányhomlokot,	sárfalú	viskója	helyett	a	városházát	ajándékozza	neki…”29	
A	jövő	és	a	történeti	tudat	viszonyáról	Paul	Ricoeur	ekképpen	fogalmaz	Emlékezet	–	felej‐
tés	–	történelem	című	írásában.	„[…]	a	szóban	forgó	triász	mindhárom	terminusa	összefügg	a	
történelmivel,	és	hogy	ez	utóbbi	kettős	jelentését,	miszerint	egyszerre	voltság	(Gewesenheit)	
és	múlt,	csak	a	jövőre	való	vonatkoztatásban	nyeri	el.”30	A	jövőt	vagy	bármely	általános	kép‐
zetét	A	városalapító	metaforikus	folyamatára,	a	tervre	is	vonatkoztathatjuk.	Annál	is	inkább,	
mert	a	terv	és	az	emlékezet	bizonyos	aspektusai	nem	egy	adott	kulturális	konszenzus	ered‐
ményeképpen	jönnek	létre:	„a	tapasztalattér	és	az	elváráshorizont31	cseremozgása	egy	kultú‐
ra	élő	jelenén	belül	megy	végbe.	Ezt	a	jelent	nem	lehet	az	időegyenes	egy	pontjává	redukálni,	
egyszerű	cezúrává	előtt	és	után	között.	Amíg	így	definiálnánk,	az	csak	a	puszta	momentum,	
nem	 az	 élő	 jelen	 volna.”32	Ha	 a	 passzust	 vonatkoztathatjuk	 a	 regényre,	 az	 építész‐narrátor	
terve	magában	hordozza	a	múltat	is,	melynek	elég	széles	diakrón	skáláját	megtaláljuk	a	szö‐
vegben;	a	terv	maga	a	megélt‐megörökölt	és	az	elvárt	közötti	folyton	újraírt	gyakorlat	és	tu‐
datfolyamat.	A	két	mozgás	egyrészt	kiad	egy	oppozíciót,	másrészt	kissé	ellentmondásos	mó‐
don	 egymás	 komplementereiként	 is	 értelmezhetjük	 őket.	 A	 következetes	 múltreflexió	 szá‐
mára	ez	hordozhatja	a	feszültségforrást	a	regényben,	s	teszi	az	ént	elhelyezhetetlenné	múlt	
és	jövő	között.	„Kihívásaink	sűrűsödnek,	már	csak	a	végső	pillanatokban	érjük	utol	magun‐
kat,	konfliktusainkat	bonyolultabb	alakban	újrateremtjük,	eljött	a	paradox	növekedések	iro‐
nikus	szemléletének	kora,	de	ennek	a	királyi	székébe	is	mi	ülünk	bele.	Az	ember	öntudata	a	
	 28	
	 29	
	 30	

	 31	

	 32	

Uo.	6–7.	
Uo.	289.	
Paul	 Ricoeur:	 Emlékezet	 –	 felejtés	 –	 történelem.	 Ford:	 Rózsahegyi	 Edit.	 In:	 Narratívák	 3.	 A	 kultúra	
narratívái.	Vál.,	előszó:	N.	Kovács	Katalin.	Kijárat	Kiadó,	Budapest,	1999.	52.	
Uo.	Tapasztalattér:	„a	múltnak	azt	az	egész	örökségét	kell	érteni,	amelyeknek	leülepedett	nyomai	bi‐
zonyos	 módon	 előkészítik	 a	 talajt	 […]	 a	 jövőt	 anticipáló	 aktusaink	 számára.”	 Ricoeur	 később	 az	 el‐
váráshorizontot	ennek	ellenpólusaként	határozza	meg.				
Uo.		

„

94

tiszatáj

terve	ideológiája	lesz.”33	–	ismeri	be	az	építész	a	regény	ötödik	fejezetében,	melyben	részben	
eltávolodik	a	megelőző	fejezet	társadalmi	beilleszkedést	taglaló,	többnyire	az	egyezkedés,	
a	ranglétrán	mozgás	mechanizmusait	konkretizáló	beszédmódjától,	eljutva	a	terv	mitológiá‐
jáig.	Ebben	a	mitológiában	helyet	kap	Bábel,	Mózes	vezetőtudata,	majd	ettől	a	kultúra	előtti,	
illetve	 archetipikus	 tárgytól	 ismét	 a	 személyes	 identitás	 már‐már	 tételmondattá	 avatható	
gondolataihoz	lyukad	ki.	„Tartalékolok	egy	embert,	aki	nincs,	tervező,	bár	nincsen	terve,	di‐
dergő	lyuk,	kényszeres	kavicshalmozó.	Fejét	forgatja,	[…]	kapar	[…]	pondrót	és	Göncölszeke‐
ret,	szótárt	és	székesegyházat,	[…]	és	mikor	azt	mondom:	én,	őrá	gondolhatnék.”34	Ez	a	fajta	
én	és	én	közötti	oszcilláció	egészen	a	regény	végéig	kitart,	mikor	is	az	utolsó	fejezetben	a	jövő	
víziójával	 találkozhatunk,	 a	 szilveszter	 éjszaka	 eseményein	 belül.	 A	 poétika	 azonban,	 mely	
leginkább	a	fordított	világ	látványainak	sorából	adódik,	megtartja	az	eddigi	kettősségeket:	
a	reflexió,	akár	egy	tanítás	kényszere,	mely	folyton	keretet	akar	biztosítani	az	érzékelés	sze‐
szélyes	tárgyai	köré,	jelen	van	az	utolsó	oldalakon	is,	jóllehet	a	beszélő	a	reflexió	haszonta‐
lanságának	tudatában	van.	„Az	ünnepért	vagy,	az	unalom	főbenjáró	butaság,	rombold	az	éj‐
szaka	csendjét,	vedd	vissza	ünnepelve	a	világot,	az	ismétlődésben	nem	lehetsz	önmagadnál.	
Nincs	mentséged	rá,	ha	ezt	az	órát	elvesztegeted,	a	holnap	semmit	sem	igazol,	vége	a	hagy‐
mázos	évnek,	[…]	feledékenyebb	vagy,	mint	az	állatok.”35	A	feledékenység	a	cselekvés	tápta‐
laja,	 a	 Ricoeur‐től	 idézettek	 alapján,	 melyek	 a	 jövőt	 a	 múlt	 konstruálásától	 teszik	 függővé,	
maga	az	antiterv.	A	reflexió	itt	a	cselekvés	vágyává,	a	karneváli	fejezetben	írt	megszólítások	
formájában	tanítássá	alakul,	a	cselekvés	és	a	gondolat	köztes	szférájában	megszólaló,	norma‐
tív	erejű	felszólítássá,	mely	modalitás	egyedülálló	a	regény	többi	részének	hangsúlyviszonya‐
ihoz	 mérve.	 Ám	 kérdéses:	 normának	 tekinthetjük‐e	 az	 óév	 búcsúztatás	 fejezetében	 adott	
instrukciókat?	Aligha,	hiszen	a	narrátor	pozíciója	attól	függetlenül,	hogy	külső,	nem	biztosí‐
ték,	 nyelve	 „csupán”	 sorsának,	 kultúra‐értelmezésének,	 személyes	 tanulságainak	 gyűjtőhe‐
lye,	 emellett	 a	 karneválian	 fordított	 beszédhelyzet	 sem	 engedne	 ilyet:	 „Emeld	 trombitádat	
szembe	a	tégláig	hántott	ragyás	falakkal,	szembe	[…]	a	leskelődő	kövér	arcokkal,	[…]	szem‐
ben	az	építészettörténetekben	is	megemlített	közép‐európai	nemzeti	kegyelet	vezéreivel…”36	
Az	 univerzális	 költészet	 cáfolata	 a	 kultúra/történelem	 ok‐okozati	 megközelítésének,	 a	 re‐
gény	eseményidejében	pedig	a	múlt	és	a	jövő	felszámolása;	a	felszólítással	a	teret	és	az	ént	
kiemeli	 saját	 történetéből,	 az	 öröklés	 tudatos,	 empirikus	 beszédmódjából,	 illetve	 a	 hagyo‐
mánykövetés	beszédköreiből	(mindazon	megközelítendő	tartalmakból,	melyeknek	körvona‐
lazására	a	reflexív	beszédhelyzet	volt	hivatott),	az	ént	áthelyezi	saját	ideiglenes/illuzórikus	
középpontjába	(metaforikusan:	a	trombita	mögé),	ahol	ideig‐óráig	tartózkodhat.	Hangsúlyo‐
zandó	azonban,	hogy	a	regényt	záró	egyetemes	gondolat,	az	egység	imént	értelmezett	meg‐
valósulása	 nem	 metaforikus	 végpontja	 a	 regénynek	 –	 az	 „én”	 történelem‐	 és	 sorsképzetek‐
ben,	 reflexióban	 történő	 folytonos	 újraszületésének	 nincs	 fejlődéseszménye,	 így	 történeté‐
nek	 narratív	 íve,	 fogalmi	 szempontú	 kategorikus	 rendszere	 sem	 lesz.	 A	 permanencia,	 a	 be‐
nem‐fejezhetőség,	 a	 vég‐	 és	 középpont	 nélküliség	 látszik	 meghatározhatónak	 a	 regényben,	
mind	tartalmi,	mind	poétikai	szempontból.	Ez	a	szemlélet	munkál	az	egyszerre	saját	és	ide‐
gen	 „én”	 metaforikus	 meghosszabbításainak,	 fizikai	 kiterjedéseinek	 leírásában:	 testében,	
	 33	
	 34	
	 35	
	 36	

Konrád	György:	A	városalapító.	148.		
Uo.	150.	
Uo.	286.		
Uo.	285.	

2012. május

95

„

mint	magától	értetődő	térben,	illetve	a	tér	egyéb	realizációiban,	melyeket	áthatnak	az	ideo‐
lógia	metaforái.	A	tér	efféle	nyelvi	képzetei	között	halad	a	szöveg,	viszi	a	szemet	a	konkrét	
tárgyi	 darabokhoz,	 analogikusan	 a	 reflektív‐fogalmi	 réteggel.	 A	 narrátor	 az	 eseményekben	
(azaz:	tudati	útjain)	elotthontalanodik	és	hazatalál,	ám	a	közelség	és	a	távolság	paradox	mó‐
don	itt	már	nem	viszonyfogalmak,	nem	egy	mozgást	szemléltetnek	megnyugtató	kulturális‐	
és	térkoordináták	között,	ennek	következtében	(egyetlen	lehetőségként!)	az	otthon	fogalma	
az	otthon	keresésével	válik	azonossá.		
A	 tudati	 kényszerpályákat	 a	 saját	 és	 az	 idegen,	 az	 elhivatottság	 és	 a	 szerep‐inkonzisz‐
tencia,	történettudat	és	felfüggesztése,	tapasztalat	és	elváráshorizont	kettősségein	keresztül	
járja	be	az	elbeszélő.	Ez	az	ellentétező	és	(konszenzus,	megnyugvás	hiányában)	mellérendelő	
szellemiség	 áthatja	 mindazt,	 amit	 némileg	 egzakt	 módon	 retorikailag	 eddig	 fel	 lehetett	 vá‐
zolni,	s	ami	azokban	a	sorokban	keresendő,	melyekben	a	narrátor	a	kultúrával,	az	emberi	va‐
lóság	 egyetlen	 keretének	 felvázolásával	 próbál	 „elszámolni”.	 „A	 kultúrát	 azért	 kaptuk,	 hogy	
meghaladjuk,	 hogy	 szembesítve	 önmagával,	 hamis	 ellentéteiből	 kiszabadítva	 értékeit	 és	
módszereit,	vallásos	igazolásaitól	megfosszuk.	A	valóság	tehát	a	lehetőség	határán	túl	kezdő‐
dik,	az	egyetlen	realizmus:	irónia.”37	Itt	érhető	tetten	az	a	javaslat,	amely	a	politikai‐referen‐
ciális,	vagyis	normatív	olvasatot	kioltja,	s	mely	lényegében	egy	trópussá,	nyelvalakzattá	költi,	
sűríti	 a	 regényt,	 s	 melynek	 szellemisége,	 működésmódja	 áthatja	 a	 szövegegészt.	 A	 tervezés	
alól	 való	 felmentés	 az	 érthető	 üzenet	 hiányából,	 a	 jelentésnek	 és	 a	 jelentés	 tagadásának	
együtteséből	adódik.	A	valóság	és	lehetőség	a	fentebb	idézett	Konrád‐mondatokban	akár	szi‐
nonimák	 is	 lehetnek;	 ekképpen	 a	 valóság	 a	 lehetőség	 határán	 túl	 helyezkedik	 el,	 így	 annak	
tudatosulása	 magában	 hordozza	 tagadását	 is.	 A	 terv	 ebben	 az	 esetben	 mindig	 terv	 marad,	
folytonosan	bővíthető	újabb	részletekkel,	ezzel	egy	időben	az	emlékezet	felkínál	újabb	réte‐
geket,	 melyek	 a	 beláthatatlanságig	 sokasodnak.	 A	 kultúra/történelem	 fogalmainak	 –	 utalva	
itt	a	város	mint	„mentegetőző	történetírók	forgószínpada”‐metaforára	–	meghatározása	talán	
éppen	erre	a	bevégezhetetlenségre	utal.	Ebben	az	értelemben	az	önazonosítás	látszólag	mi‐
nél	 tetszetősebb,	 minél	 pontosabb	 nyelvi	 úton	 halad,	 annál	 messzebb	 kerül	 a	 lezártságtól.	
„Felveszem	tudatomra	ezt	a	várost,	hogy	lassan,	részenként	lehámozhassam	róla.	Lehet,	hogy	
nem	fog	sikerülni	egy	apró	lámpakörtéig	vetkőzni,	legbelül	csak	sötét	hiány	van.”38		
A	regény	tehát	az	irónia,	a	metafora	tartalmi,	a	metonímia	szerkezeti	kereteiben	egy	le‐
hetséges	alanyi	pozíciót	látszik	megfogalmazni.	Thomka	Beáta	A	városalapítóról	szóló	esszé‐
jének	végén	József	Attila	A	város	peremén	című	verséből	idézi	a	következő	sorokat:	„A	költő	–	
ajkán	csörömpöl	a	szó,	/	de	ő	(az	adott	világ	/	varázsainak	mérnöke),	/	tudatos	jövőbe	lát	/	
s	megszerkeszti	magában,	mint	ti	/	majd	kint,	a	harmóniát.”39	A	szerző	szerint	József	Attila	
versének	tervezője	hasonló	pozícióból	szólal	meg	az	idézett	részben,	mint	az	építész	önmeg‐
határozási	 kísérletei	 során.	 A	 regényvilág	 ironikussága	 voltaképpen	 abban	 áll,	 hogy	 míg	 az	
aforisztikus,	kései	Azonosságainkról	című	esszé	az	otthon	fogalmát	magabiztos	koncentrikus	
ívekben	 megtalálja,	 s	 míg	 József	 Attila	 beszélője	 a	 „kint”	 és	 „bent”	 eldönthető/eldöntött	 vi‐
szonyaihoz	mérten	állítja	elő	(tudja)	a	helyét,	addig	Konrád	tervezője	a	karneváli	fejezetben	
sem	vegyül	el	teljesen	az	ünneplő	tömegben.	A	szilveszteréj	a	társadalmi	élet	terheitől	való	
	 37	
	 38	
	 39	

Konrád	György:	A	városalapító.	169.	
Konrád	György:	A	városalapító.	11.		
József	 Attila:	 A	város	peremén.	 In:	 József	Attila	összes	versei.	 Szerk:	 Domokos	 Mátyás.	 Osiris	 Kiadó,	
Budapest,	1997.	367.	

„

96

tiszatáj

megszabadulás	 helyzetét	 idézi,	 ám	 a	 tervező,	 mielőtt	 magát/hallgatóját	 az	 ünneplők	 közé	
tessékeli,	a	„nem	akarom	elfelejteni”40‐tagmondat	tehertételével	indul	útnak.	A	kétségtelenül	
figyelmet,	 újraolvasást	 érdemlő	 regény	 „tanulságát”	 nehéz	 lenne	 meghatározni.	 Az	 üzenet,	
melyet	 mégis	 felismerhetünk,	talán	 éppen	 az	 ismétlésben	 rejlik.	 Hiszen	 az	 építészben	 meg‐
szólaló	esszéíró,	aki	a	térben	felrajzolható,	fogalmakkal	körülbástyázható	rendet	folyamato‐
san	megbontja,	hol	romok,	hol	pedig	parabázisok	formájában,	az	idő	személyes	és	kollektív	
tengelyének	 pontjaival	 elszámolni	 nem	 tudó,	 ám	 távlatai	 között	 mégis	 elidegeníthetetlenül	
otthonosan	 mozgó	 emlékező‐elbeszélő	 mintha	 csak	 egyet	 kérne	 tőlünk:	 mindezt	 olvassuk,	
építsük‐romboljuk	újra.		
	

	 40	

Konrád	György:	A	városalapító.	280.		

2012. május

97

„

SZUROMI	PÁL		
	

Hangyák, horizontok
MÁTÉ	B ENCE	FOTOGRÁFIAI	ÁRNYJÁTÉKA 	
	
Vajon	 hogy	 lehet	 az,	 hogy	 a	 természetfotózásnak	 a	 Dél‐alföldön	 van	 legnagyobb	 becsülete?	
Pont	ott,	ahol	Tornyai	ízes,	honos	kifejezésével	csak	a	„nagy	sömmi”	uralja	tekintetünket.	En‐
nél	 azért	 a	 hegyes‐dombos,	 buja,	 romantikus	vidékek	csak‐csak	izgalmasabbak,	gyümölcsö‐
zőbbek.	Úgy	tűnik	azonban:	ebben	a	közegben	nem	is	annyira	a	tartalmi,	környezeti	adottsá‐
gok	 a	 perdöntőek.	 Inkább	 a	 szemléleti,	 műfaji	 elkötelezettségek.	 Alighanem	 ebből	 adódott,	
hogy	 Szegeden	 az	 elsők	 közt	 láthattuk	 a	 NaturArt	 Szövetség	 átfogó,	 jubileumi	 kiállítását	
(20	éves	múlt,	DÉMÁSZ	Székház,	2011.	április	18	–	május	3‐ig).	Akadtak	itt	megnyugtatóan	
kellemes,	érdekes	és	felpezsdítően	expresszív	vagy	szigorú	szerkezetű	látomások,	legyen	szó	
akár	tájképi	esszenciájú,	akár	állati	profilú	felvételekről.	A	hazai	természetfotósok	mindene‐
setre	 a	 lakonikusabb,	 rejtettebb,	 eredetibb	 natura	 felfogás	 felé	 törekszenek.	 Csakhogy	 ez	
meglehetősen	ritkán,	rendkívül	keveseknek	sikerül	igazán.	
Nem	 így	 a	 szokatlanul	 fiatal	 fotóművésznek,	 a	 pusztaszeri	 gyökerű	 Máté	 Bencének	
(1985‐).	Ő	már	kamasz	fejjel	bejutott	a	magyar	és	nemzetközi	szakma	privilegizált	élvonalá‐
ba.	Egyenest	csodagyereknek	számított.	Majd	a	későbbiekben	még	inkább	megfejelte	előkelő	
pozícióját.	Nem	elég,	hogy	nálunk	ötször	lett	az	„Év	ifjú	természetfotósa”,	ám	az	európai	és	vi‐
lágpályázatokon	is	rangos,	tekintélyes	elismeréseket	szerzett:	az	„Év	madárfotósa”	(2005),	
a	fotósok	„Oscar‐díja”	(2010).	S	csakugyan:	őt	mindenekelőtt	a	szabadon	csapongó	madarak	
látvány‐	és	életvilága	foglalkoztatja.	Mintha	az	agilis	fészeképítés,	netán	a	röptetés	misztéri‐
umával	nemigen	bírna	betelni.	2009‐től	viszont	valahogy	a	hangyák,	a	hangyabolyok	felé	for‐
dult	érzékeny	lencséje.	Szóval	a	nyüzsgő,	titokzatos	föld	alatti	szférák	felé.	Nem	véletlen	így,	
ha	a	mostani	tárlaton	egy	ilyenféle	díjnyertes	remeklésével	szembesültünk.	Nevezetesen	az	
Árnyjáték	 című	 fotográfiájával,	 amely	 a	 bemutató	 kiemelt	 centrumában	 kapott	 elhelyezést.	
Abszolút	indokoltan.	
Igen,	magam	is	e	fanyar,	dekoratív	hatású	látomás	bűvkörébe	kerültem.	Hiába	nézelőd‐
tem	jobbra	és	balra,	előre	meg	hátra,	ehhez	az	alkotáshoz	egyre‐másra	vissza	kellett	térnem.	
Akár	egy	mágikus,	kardinális	gyújtóponthoz.	Pedig	mondanom	sem	kell:	az	efféle	tematikák	
közel	sem	kínálnak	amolyan	megejtő,	felemelő	szépségeket.	A	csudát.	Mert	a	kisebb‐nagyobb	
hangyalények	korántsem	tartoznak	a	szívderítő,	kellemes	látványosságok	közé.	Tőlük	rend‐
szerint	bizsergő,	viszolygó	érzetünk	támad.	Most	mégis	ők	a	főszereplők.	Ez	pedig	valószínű‐
leg	unikum.	Nem	mintha	nem	tudnánk	e	parányi,	népes	közösségekben	leledző	rovarok	léte‐
zéséről.	Csak	irdatlan	kevés,	homályos	tapasztalatunk	van	róluk.	Magam	is	csak	gyermekko‐
romban	találkoztam	velük,	amikor	még	hellyel‐közzel	növény‐	és	földközelben	töltöttük	csin‐
talan,	kutakodó	életünket.	
Ami	azt	illeti:	Máté	Bence	oldott,	mozgalmas	vízióján	is	markánsan	előjön	a	naturális	töl‐
tetű	inspiráció.	Elvégre	a	hangyák	csapata	egy	félig‐meddig	teres,	nyitott	és	zöld	ragyogású	

„

98

tiszatáj

felületen	jelenik	meg	előttünk.	Csaknem	egy	üde,	napsütötte	pázsitos	zónában.	Ahol	egyéb‐
ként	az	egységesnek	látszó,	dekoratív	színtömeget	az	átlós,	mértanias	ritmusú	belső	tagolt‐
ság	járja	át.	Így	a	gesztikus	küllemű,	vonalas	törékenységű	állatkák	formateste	jóval	egzak‐
tabbá,	elevenebbé	válik.	Habár	az	alsó,	horizontális	fekete	folttal	egy	komorabb,	már‐már	al‐
világi	 jelzést	 kapunk.	 Ráadásul	 a	 nyugtalan,	 szorgoskodó	 rovarok	 kísérteties	 árnyékteste	 is	
nagyrészt	e	súlyos,	vészterhes	színszólamhoz	igazodik.	
Mintha	a	felvillanyzó	természeti	tündöklésekben	is	ott	rejtőznének	a	nyomasztóbb	mély‐
világi	históriák.	
Súlyosabb	és	oldottabb	létrétegek?	Bárhogy	is	vesszük:	az	Árnyjáték	leleményes	szerzője	
a	kontrasztos,	dinamikus	és	mozgékony	térperspektívára	hivatkozik.	Míg	egyfelől	különféle	
léptékű,	hierarchikus	nagyságrendű	párákat	észlelünk,	addig	a	következőkben	ismét	a	duális	
szervezettség	ötlik	szemünkbe.	Nem	nehéz	észrevennünk:	a	zöldes,	tündöklő	tértartomány‐
ban	józan,	távolságtartó	felülnézetből	kémleljük	a	hangyacsoport	mozgolódását.	Az	alsó,	vas‐
kosabb	motívumsornál	viszont	egy	rafinált	„svédcsavar”	következik.	Most	már	oldalnézetből	
méregethetjük	a	sziszifuszi	terhekkel	küszködő	apróságokat.	És	szinte	testközelbe	kerülünk	
velük.	Ha	megfontoljuk:	egy	furfangos,	vitális	zsánerképnek	is	felfoghatjuk	e	kompozíciót.	Je‐
lenleg	 ugyanis	 az	 ösztönös,	 célirányos	 nyüzsgés	 és	 munkálkodás	 majdhogynem	 fontosabb‐
nak	 tűnik,	 mint	 maga	 a	 fizikális,	 formai	 létezés.	 Akárha	 a	 jelentéktelennek	 látszó,	 pindurka	
egyedek	bebocsájtást	kérnének	a	nagybetűs	élet	egyetemes	régióiba.	
Kis‐	 és	 nagybetűs	 életminőségek?	 Ne	 tagadjuk:	 ez	 a	 dilemma	 lépten‐nyomon	 ott	 kísérti	
gondolkodásunkat,	vélekedéseinket.	Tudjuk:	a	gyarmatosításokkal	együtt	a	lekezelt,	másod‐	
és	 sokadrangú	 emberkép	 is	 bekerült	 a	 civilizáció	 áramkörébe.	 Az	 új	 demokratikus	 meg	 a	
természetvédő,	zöld	mozgalmak	színrelépésével	ellenben	a	modern	jóléti	társadalmak	mohó,	
haszoncentrikus	és	öntelt	mentalitása	is	egyre	kritikusabbá	lett.	Peter	Singer,	a	nagytekinté‐
lyű	ausztráliai	bioetikus	professzor	odáig	elment,	hogy	szisztematikusan	megkérdőjelezte	az	
általánosan	elfogadott	személyiségfelfogást.	Szerinte	tudniillik	egynémely	fejlett	állatfaj	sok‐
kal	inkább	megfelel	e	minősítésnek,	mint	az	emberek	számottevő	hányada.	Ezen	aztán	lehe‐
tett	vitatkozni.	Amint	nálunk	is	felemás,	képlékeny	szokásrend	övezi	az	állatok	megítélését.	
Habár	minél	polarizáltabbakká,	magányosabbakká	válunk,	annál	jobban	megugrik	a	hűséges	
négylábúak,	a	kutyusok	becsülete.	Csak	rajtuk	és	a	cicákon	kívül	van‐e	türelmünk,	fogékony‐
ságunk	másféle	élőlények	felfedezésére	is?		
Legfeljebb	az	állatkertekben.	
Igaz,	alkalmanként	a	kecses	galambokkal	is	közeli	kontaktusba	kerülök.	Ilyenkor	jórészt	
fenséges,	frissen	sült	lángost	falatozok,	s	a	bőséges	sajtreszelékből	a	topogó	szárnyasokat	is	
megkínálom.	S	valóban:	a	rövid	életű	hangyák	térbeli,	környezeti	felbukkanása	is	majd	min‐
dig	 élelemfüggő.	 Azaz	 lényegcentrikus.	 Amit	 azért	 önnön	 életvitelünkről	 kevésbé	 mondha‐
tunk	el.	Nem	ritkán	az	alkalmi,	kisszerű	ügyletek	gubancaival	vesződünk.	De	miként	véleked‐
jünk	Máté	Bence	tematikai,	tartalmi	kilengéseiről?	Arról,	hogy	a	megszállott	madárfotósként	
ismert	fiatalember	egyszeriben	csak	cserbenhagyta	kedves,	légies	partnereit.	Ezt	ugyan	egy	
pofonegyszerű,	 kontrasztos	 váltásnak	 is	 betudhatjuk,	 semmi	 egyébnek.	 Csakhogy	 a	 termé‐
szetfotósok	tetemes	hányada	mindenekelőtt	erre	a	látványkörre	esküszik.	Ne	feledjük:	a	szár‐
nyalás	képzeteiben	lakozik	a	legtöbb	mozgalmasság,	elegancia	és	poézis.	Van	bennük	valami	
sejtelmes	 eszmeiség,	 idealizmus.	 Ennélfogva	e	 befutott	 alkotó	 a	 hangyák	 felvállalásával	 egy	
bátor,	 kockázatos	 kalandba	 bocsátkozott.	 Radikálisan	 lemondott	 az	 élveteg	 romantikával	

2012. május

99

„

szövetkező	szépség	és	kellemesség	közkeletű	hozományairól.	Mégis	neki	lett	igaza.	Mármint	
a	rendbontónak.	
Ezt	a	kérdéskört	akár	művészeti	életünk	egészére	is	nyugodtan	áttehetnénk.	Hisz	a	bátor‐
talanság,	a	képlékeny	konformizmus	jóformán	korszakos	nyomorúság.	A	számottevőbb	alko‐
tók	épp	tematikai,	formai	elmélyültségükkel	vagy	erkölcsi,	szellemi	bátorságukkal	emelked‐
nek	ki.	Ahogy	Máté	Bencét	is	vérbeli,	igényes	és	szisztematikus	természetrajongónak	tekint‐
hetjük.	 Aki	 legfőképp	 sajátos	 szabadtéri	 leshelyein	 érzi	 magát	 legotthonosabban.	 S	 ezzel	
együtt	hosszú	évek	óta	azt	tartja:	a	hagyományos	bóklászó,	kattintgató	fotózás	nemigen	hoz‐
hat	hiteles,	elmélyültebb	eredményeket.	Mert	a	fényképezgető	személyiség	akarva‐akaratla‐
nul	is	zavarja,	befolyásolja	a	szárnyasok	és	a	többi	faj	viselkedését.	Ebből	származott,	hogy	az	
elmés	 természetbúvár	 idejekorán	 létrehozta	 rejtett,	 nagy	 látószögű	 búvó‐	 és	 leshelyeit.	
Ahonnan	aztán	páratlanul	eleven,	rendhagyó	felvételeket	készített	mind	a	búbos	bankákról,	
mind	a	szürke	gémekről	vagy	a	nagykócsagokról.	Úgyhogy	hatványozottan	bebizonyította:	az	
érdemi	 láthatóságnak,	 a	 mélyre	 nyúló	 vizuális	 kifejezésnek	 voltaképp	 a	 szerzői	 láthatatlan‐
ság	az	érdemi	előfeltétele.	S	itt	máris	egy	iskolateremtő	egyéniséget	respektálhatunk.	Termé‐
szetesen	 e	 tudományos	 igényű,	 alázatos	 és	 összetett	 metodika	 a	 hangyás	 képeknél	 is	 ott	
munkált	az	alkotóban.	Bár	másféle	adaptálással.	
Aligha	gondolhatnánk	például:	mennyi	kutakodást,	mennyi	utánajárást	igényelt	az	Árny‐
játék	víziójának	megteremtése.	„Amikor	2009‐ben	először	hangyákat	fényképeztem,	reggel‐
től	estig	aktívak	voltak”	–	vallott	munkálkodásáról	a	művész.	„Később	szerettem	volna	foly‐
tatni	a	fotózást,	de	sajnálattal	tapasztaltam,	hogy	az	ismert	hangyafészkek	közelében	egyet‐
len	dolgozó	sem	mozog.	Feltűnt	azonban,	hogy	a	járataik	tiszták,	annak	ellenére,	hogy	a	fák	
folyamatosan	 hullajtják	 leveleiket.	 Nem	 maradt	 más	 ötletem,	 mint	 éjszaka	 felkeresni	 őket.	
Nagy	meglepetésemre	a	hangyák	aktívabbak	voltak,	mint	bármikor	azelőtt:	tömött	sorokban	
szállították	 a	 leveleket.	 Végigkövettem	 a	 nyomvonalukat,	 végül	 minden	 út	 egy	 fa	 törzsénél	
folytatódott,	felfelé	a	koronába.	A	hangyákat	[…]	vakufénnyel	világítottam	meg,	hogy	sziluett‐
jük	kellően	kontrasztos	maradjon”	(NaturArt	kiállítás	katalógusából).		
Lám,	szó	sincs	itt	fényáztatta,	napsütéses	mezőről,	ez	csupán	a	látszat	cselvetése.	Továb‐
bá	a	„tömött	sorokban”	cipekedő	rovarok	favorizálása	is	kétségesnek	mutatkozott.	Túl	köz‐
helyszerűnek	(l.:	hangyaszorgalmú	valakik).	Az	éjjeli	buzgólkodás	momentuma	azonban	sza‐
bályszerűen	megbabonázta	az	alkotót.	Ő	is	e	rendhagyó	metódushoz	igazodott.	Hogy	miféle	
megfontolásból?	 Nyilván	 a	 titokzatos,	 tömbös	 és	 árnyékképszerű	 fogalmazásban	 bizonyos	
alaki,	 jelentéstani	 többletet	 érzett.	 Így	 momentán	 a	 könnyed,	 lomha	 falevelek	 éppenséggel	
tömény,	 súlyos,	 hangyapróbáló	 matériáknak	 látszódtak.	 Már‐már	 heroikus	 terheknek.	 Más‐
különben	 az	 árnyjátékok	 művészeti	 praxisa	 elsősorban	 a	 távol‐keleti	 kultúrában	 őshonos.	
Ami	világszemléletük	szerves	dialektikájával	is	összecseng.	Náluk	az	űrszerű,	anyagtalan	je‐
lenségek	egyenesen	a	dolgok	lényegére	utalnak	(l.:	Lao‐ce	bölcselete,	a	ház	belseje).	Ugyan‐
akkor	a	csecsemők	életkorát	is	a	fogamzás	tényéhez	passzítják,	nem	pedig	a	megszületés	kül‐
sődleges,	katartikus	mozzanatához.	
Ezzel	a	testi,	zsigeri	sötétségben	tenyésző	parányi	életet	is	becsületesen	respektálják.	
Eszerint	a	komor,	fekete	foltok	nem	csupán	a	lehangoló,	szomorkás	tartalmak	megteste‐
sítői?	Nem	bizony.	Mert	Máté	Bence	szuggesztív	látomásán	az	elevenség	és	az	enyészet	kép‐
zetei	egyféle	organikus,	ökonomikus	egységet	alkotnak.	Méghozzá	invenciózus	formai,	kom‐
pozíciós	ritmikával.	Már	az	is	szembeötlő:	a	bal	oldalon	cipekedő,	nagyléptékű	és	függőleges	

„

100

tiszatáj

helyzetű	hangyalény	majdnem	derékszögben	áll	a	horizontális	motívumokhoz	képest.	Akár‐
ha	a	korábban	vázolt	szemléletváltást	 jelezné.	 Ám	 ennél	 is	 magvasabb	gondolatot	hordoz	a	
jobb	 felső	 részen	 kibomló	 mozgalmas	 jelenet.	 Itt	 az	 apró	 állatkák	 intenzíven	 körbefogják,	
mintegy	körültáncolják	a	koromsötét,	elliptikus	és	gömbölyded	levélformát.	Amely	némileg	
báb‐,	sőt	bálványszerű.	Ezért	képletesen	egy	faunális	szentélyhelynél	is	tartózkodhatunk.	
Minderről	akár	Csontváry	Zarándoklására	is	asszociálhatunk.	Csak	ott	ártatlan,	fehér	ru‐
hás	 lánykák	 lejtik	 körtáncukat	 a	 megváltó,	 monumentális	 életfa	 körül.	 Jelenleg	 azonban	 az	
élet,	a	megmaradás	esszenciája	a	lágy,	önmagába	záródó	levél‐,	üreg‐	meg	kegyhelyszerű	bá‐
zishoz	kötődik.	A	rejtekezés	plusz	a	táplálkozás	attribútumához.	Mi	több:	ebben	a	térszférá‐
ban	a	rovarok	árnyéktestét	egy‐egy	felvillanó	életsugallat	gazdagítja.	Amit	valójában	a	kon‐
centráltan	felszikrázó	okkeres,	barnás	–	meleg	színmorzsák	közvetítenek.	
Mi	más	lenne	ez,	mint	a	hangyalét	szimbiózisa?		
Talán	 e	 meglepő,	 kifinomult	 tónuskontrasztok	 nélkül	 is	 egy	 érdekes,	 nívós	 fotográfiát	
respektálhatnánk.	 És	 mégis:	Máté	 Bence	 tud	 valami	 nagyon	 fontos	törvényszerűségről,	 ami	
eredendően	Rembrandt	mester	piktúrájából	származik.	S	ami	azt	jelenti:	igazában	a	kevés	a	
sok.	Meg	szuggesztíven	beszédes.	Különösen	egy	olyan	látványközegben,	ahol	a	képelemeket	
afféle	 laza,	 spontán	 jellegű	 szervezettség	 kapcsolja	 össze.	 Noha	 ne	 higgyünk	 mindenestől	 e	
globális	 benyomásnak.	 Inkább	 vegyük	 észre:	 a	 bal	 oldali,	 méretes	 és	 derékszögben	 leledző	
hangya	egy	hasonló	léptékű,	kontrasztos	 helyzetű	 teremtménnyel	 ritmizál	a	bal	felső	fertá‐
lyon.	Amikkel	egy	szakaszosan	oldott,	vertikális	határmezsgye	kerül	a	kiemelt,	dekoncentrált	
helyzetű	központ	elé.	De	egészében	is	az	arány‐	és	iránydinamika	feszültsége	élteti	e	rejté‐
lyes,	 megkapó	 víziót.	 Ahol	 a	 nagyok	 a	 kisebbekkel	 érintkeznek,	 az	 utóbbiak	 meg	 főként	 a	
hangsúlyos,	organikus	életfókusz	körül	nyüzsögnek.	Azaz	a	funkcionális,	generációs	együttlét	
is	beépül	a	szellemes	képstruktúrába.	
Aligha	 kétséges:	 a	 hangyák	 bámulatos	 „társadalmi”	 szervezettsége,	 összehangoltsága	
némi	irigységgel	tölt	el	bennünket.	A	legendás,	mélyenszántó	író,	Sánta	Ferenc	is	rájuk	hivat‐
kozik	emlékezetes	Húsz	órájában.	E	picurka,	esztelenül	futkosó	rovarok	tudniillik	csak	félig‐
meddig	céltalan	teremtmények.	Mert	természetes	föld	alatti	lakhelyeiket	a	praktikus,	szisz‐
tematikus	 tagoltság	 jellemzi.	 Itt	 mindennek,	 mindenkinek	 megvan	 a	 maga	 helye,	 feladata.	
Rend	uralkodik.	Még	akkor	is,	ha	alkalmanként	az	eltérő	kolóniák	tagjai	kegyetlenül	elpusz‐
títják	egymást.	Csak	hát	az	emberi	történelmet	is	az	efféle	paradoxonok	navigálják	–	véleke‐
dik	 az	 igazmondó,	 szkeptikus	 szépíró.	 Egyébként	 a	 legapróbb	 szerves	 létezők	 legnagyobb	
poétáinkat	is	szóra	bírták.	József	Attila	történetesen	azt	állítja	a	viharvert,	meghajlott	fűszá‐
lakról:		
„…így	adnak	a	kicsinyek	példát,		
hogy	fájdalmad	szerényen	éld	át,		
s	legyen	oly	lágy	a	dallama,		
mintha	a	fű	is	hallana,		
s	téged	is	fűnek	vallana”		
(Jön	a	vihar)	
A	füvek,	a	hangyák	példázata?	Kár	lenne	tagadnunk:	az	ilyen	apró‐cseprő	minták	ugyan‐
csak	kikoptak	látószögünkből.	Mi	csupán	a	lényegesnek	vélt	dolgokat	respektáljuk,	így	nagy‐
részt	csak	felfelé,	oldalt	vagy	előre	figyelgetünk.	S	alig‐alig	tovább.	Mintha	az	anyaföldhöz	kö‐
tődő	prózaiabb,	mélyvilágibb	életelemeket	valahogy	méltatlannak	éreznénk	magunkhoz.	Pe‐

2012. május

101

„

dig	 a	 kortársi	 tudományok	 és	 művészetek	 sugallataiban	 igencsak	 megduzzadt	 a	 tüzetes,	
anyagközeli,	mikroszkopikus	módszerek	jelentősége.	Elég	most	csak	a	személyes	töltetű	gén‐
térképek	 megteremtésére,	 másrészt	 a	 természetközeli	 újnomadizmus	 széleskörű	 térnyeré‐
sére	utalnom.	A	csupaszem	Monet	már	korán	ráérzett	a	Szajnán	úszkáló	falevelek	szuverén	
formatartalmára.	 Ezzel	 akaratlanul	 is	 megalapozta	 az	 elvont,	 nonfiguratív	 és	 minimalista	
tendenciák	 létjogosultságát.	 Manapság	 viszont	 az	 sem	 unikum,	 ha	 az	 Eat‐art	 képviselői	 kü‐
lönféle	 ételmaradékokból	 hozzák	 létre	 életigenlő,	 kritikus	 „csapdaműveiket”.	 S	 tényleg:	
ilyenkor	akár	a	leleményes	hangyarajok	is	színre	léphetnének,	miért	is	ne.	Hisz	nekik	is	meg‐
van	a	jussuk,	a	kárhozatuk	a	dolgok	ciklikus,	egyetemes	körmozgásában.	
Csak	 nekik	 merőben	 más	 a	 látásmódjuk,	 az	 értékrendjük.	 Ami	 nekünk	 fanyar,	 paraboli‐
kus	és	szemétközeli	táplálékhalmaz,	az	nekik	frenetikus,	mennyei	finomságú	díszlakoma.	Ez	
pedig	annyit	tesz:	a	premier	plános	közel‐	és	alulnézettel	a	bonyolult	valóság	egy‐egy	újsze‐
rű,	sosem	látott	arculatát	ragadhatjuk	meg.	Jól	tudják	ezt	a	képző‐	és	fotóművészek	is.	Pont	
ebből	adódik,	hogy	a	legkülönfélébb	kifejezési	formákban	tekintélyes	rangja	lett	a	torzószerű,	
analitikus	 és	 miniatürizált	 tolmácsolásoknak.	A	kiszolgáltatott,	meggyötört	emberképekben	
időnként	ott	látjuk	a	legbensőbb	zsigeri,	idegi	gubancokat	is.	Más	lapra	tartozik,	hogy	e	nép‐
szerű,	hatásos	metodika	már‐már	maníros	sztereotípiává	vedlett	át.	Elég,	ha	valaki	közelké‐
pet	csinál	egy	árnyas	rózsabokorról,	netán	egy	fényáztatta	tyúkról,	máris	autentikusnak,	kor‐
szerűnek	tudhatja	önmagát.	Holott	szó	sincs	erről.	Máté	Bence	tehetséges	kutakodása	külön‐
ben	épp	itt	válik	megnyerően	tanulságossá.	
Ő	a	parányi	látleleteket	is	intenzív	tartalommal	bírja	feltölteni.	
Ez	is	magatartási,	szemléleti	sajátosság.	Hisz	nem	csupán	tudnunk,	hanem	némiképp	res‐
pektálnunk	kellene	az	élővilág	apróbb,	szerényebb	teremtményeit	is.	Már	csak	azért	is,	mert	
korszakunk	újszerű	felismerései	többé‐kevésbé	ebbe	az	irányba	tendálnak.	Az	utóbbi	időben	
mindenesetre	 Afrika	 egyes	 falvai	 derekasan	 megtollasodtak.	 Kiderült,	 ezeken	 a	 vidékeken	
szállingóznak	a	világ	legesztétikusabb	lepkéi,	pillangói.	Amelyekért	a	tehetősebb	turisták	jó‐
formán	csillagászati	összegeket	fizetnek.	Igaz,	a	pókok	közel	sem	tartoznak	a	kellemetes	te‐
remtmények	közé.	A	biokémikusok	mégis	rádöbbentek:	valójában	a	hajszálvékony	pókhálók	
anyagában	 rejtőzik	 a	 legelementárisabb	 fizikai	 erő.	 Hogy	 miként	 lesz	 ebből	 védettebb,	 biz‐
tonságosabb	közéleti	gyakorlat?	Fogalmam	sincs.	Einstein	azonban	elmés	támpontot	kínál	lé‐
tünk	súlypontozásához	is.	Elvégre:	„A	legszebb,	amit	átélhetünk,	a	dolgok	titokzatossága”.	

mérlegen	

„Az európai lélek szertelen
szárnyalása”
CZESŁAW	 MIŁOSZ :	A	LENGYEL	IRODALOM	TÖRTÉNETE	

Attraktor	Kiadó
Gödöllő,	2011
592	oldal,	5900	Ft

	
	
Kezdem	azzal,	hogy	Czesław	Miłosz	lengyel	irodalomtörténe‐
te,	amely	1969‐ben	jelent	meg	először	New	Yorkban,	odaha‐
za,	a	költő	hazájában	1993	óta	hozzáférhető	lengyelül,	közel	
két	 évtizede	 ott	 áll	 a	 könyvespolcomon,	 természetesen	 ez	
utóbbi,	lengyel	változat,	forgattam	is	azóta	eleget,	de	eszem‐
be	 nem	 jutott	 az	 első	 betűtől	 az	 utolsóig	 végigolvasni,	 mint	
egy	 regényt.	 Most,	 hogy	 a	 Miłosz‐centenárium	 alkalmából	
magyarul	 is	 kijött,	 úgy	 éreztem,	 legfőbb	 ideje	 nekivágnom.	
Nem	volt	nehéz	dolgom.	Miłosz,	aki	amúgy	ragyogó	esszéista,	
ha	már	egyszer	kézbe	vettem,	kéretlenül	is	olvastatja	magát,	
meglátásai	 pontosak,	 érdekesek,	 élményszerűek,	 s	 ennek	 az	
élményszerűségnek	igazi	magnetikus	ereje	van,	amiről	a	ma‐
gyar	olvasónak	–	a	két	alkotó	egyébként	nagyon	más	szelle‐
mi,	 történeti	 vagy	 akár	 földrajzi	 diszponáltsága	 ellenére	 –	
Szerb	Antal	jut	eszébe,	nem	egészen	alaptalanul.	
Most	mégis	úgy	teszek,	mintha	találomra	ütném	föl	a	két	
kötetes,	jó	hatszáz	oldalnyi	opust.	
Ott	van	mindjárt	Mikołaj	Rej	(1505–1569),	akit	a	lengyel	
irodalom	 atyjaként	 szokás	 emlegetni,	 azt	 mondja	 róla,	 hogy	
„gondolkodásában	 furcsa	 módon	 két	 különböző	 tendencia	
kapcsolódik	 össze.	 Egyrészt	 az	 észt	 dicsérte,	 mint	 az	 ember	
legfőbb	 erejét,	 s	 ezzel	 egyértelműen	 a	 korszak	 fő	 irányzatá‐
ban	helyezte	el	magát.	De	olyan	bőséggel	és	olyan	szertelenül	
nyilvánul	 meg	 érzéki	 természete,	 hogy	 nem	 tudja	 kordában	
tartani	 a	 stílusát,	 ez	 különbözteti	 meg	 humanista	 kortársai‐
tól”.	 Vagy	 az	 öregkori	 Emlékiratairól	 elhíresült	 Jan	 Chryzos‐
tom	 Pasek	 (1636–1701),	 aki	 feljegyzéseit	 „nem	 is	 mondhat‐
juk,	hogy	»írta«,	inkább	lejegyezte	őket,	hiszen	olyan	adomák	
[ezek],	 amelyeket	 Pasek	 valószínűleg	 számtalan	 alkalommal	
elmesélt”,	mégis	„regényként	olvassuk”,	akár	egy	korai	Wal‐
ter	Scottot.	„Olyan	realista	és	lendületes	leírások	szerepelnek	
az	Emlékiratokban,	olyan	bőséges	az	anyaga”,	hogy	a	Pasek‐
mű	 kétségtelenül	 „a	 későbbi	 lengyel	 történelmi	 regényhez	
vezető	 lépésnek	 tekinthető”.	 Vagy	 a	 romantikus	 költőóriás,	
Adam	 Mickiewicz	 (1798–1855),	 aki	 „olyan	 a	 lengyelek	 szá‐
mára,	 mint	 a	 németeknek	 Goethe	 vagy	 az	 oroszoknak	 Pus‐

2012. május

103

„

kin”,	ráadásul	életútja	„egyszerre	a	zarándok,	a	vezér	és	a	harcos	élete”.	Miłosz	úgy	véli,	lehet,	
hogy	mai	szemmel	furcsálljuk	Mickiewicz	egymást	követő	életszakaszait,	de	„a	maguk	korá‐
ban,	amelyre	az	európai	lélek	szertelen	szárnyalása	volt	jellemző,	nem	voltak	azok”.	Sőt,	bá‐
mulatos,	ahogy	Mickiewicz	felvállalja	a	„nemzeti	vátesz”,	„a	jövő	nemzedékeinek	szellemi	ve‐
zére”	 szerepet	 –	 és	 bámulatos,	 „milyen	 józanság	 árad	 a	 verseiből”,	 tehát	 „a	 Shelley,	 Musset	
vagy	Alfred	de	 Vigny	által	képviselt	romantikához	képest	az	 ellenkező	póluson	helyezkedik	
el”.	Mindenesetre	elgondolkoztató	körülmény,	hogy	„a	legnagyobb	lengyel	költő	sosem	tette	
be	 a	 lábát	 sem	 Varsóba,	 sem	 Krakkóba”:	 a	 cári	 fennhatóság	 alatti	 Litvániában	 született,	 ott	
tanult,	Oroszországba	száműzték,	majd	emigrációba	kényszerült,	„a	régi	nemesi	Köztársaság	
posztumusz	fia	volt”.	Nem	csoda	hát,	ha	Mickiewicz	után	a	lengyelek	számára	Litvánia	lett	„a	
múzsák	lakhelye”.	
Itt	 most,	 „a	 múzsák	 lakhelyéül”	 szolgáló	 Litvánia	 mitikus	 képénél	 meg	 kell	 álljunk,	 bár	
hajlanék	 rá,	 hogy	 továbblapozzam	 Miłosz	 irodalomtörténetét,	 hadd	 lássuk	 egy	 pillanatra	
Juliusz	 Słowackit	 (1809–1849)	 is,	 ezt	 „az	 ingatag	 egészségű,	 törékeny,	 igen	 jó	 képességű,	
fennkölt	gondolkodású	és	fékezhetetlen	ambícióktól	fűtött	fiúcskát”,	aki	végül	versenyre	kel	
a	vátesszel,	Cyprian	Norwidot	(1821–1883),	a	költőt,	„akinek	legizgalmasabb	anyaga	a	gon‐
dolat”,	vagy	a	második	kötetből	a	20.	századi	alkotók	egész	galériáját,	minél	közelebb	jutunk	
ugyanis	a	kortársaihoz,	Miłosz	annál	személyesebb	és	annál	egzaktabb,	mint	aki	minden	jel‐
zőt	 hosszan	 érlelt	 magában	 és	 minden	 hangsúlyt	 nyomatékkal	 alkalmaz.	 Tudniillik	 maga	
Miłosz	is	innen,	a	múzsák	földjéről	származik,	ráadásul	egy	olyan	elszegényedett	nemesi	csa‐
ládból,	amelynek	nemcsak	lengyel,	hanem	litván	ága	is	volt,	így	a	huszonévesen	Párizsba	lá‐
togató	 Czesław	 a	 francia	 költő	 és	 a	 két	 világháború	 közt	 litván	 diplomata	 Oscar	 Miloszban	
(1877–1939)	–	litvánul	Oskaras	Milašiusban	–	távoli	nagybátyját	ismeri	meg.	Ez	a	találkozás	
életre	 szóló	 hatást	 tesz	 rá,	 amiről	 önéletrajzi	 esszékötetében,	 a	 Miłosz‐centenáriumra	 most	
végre	 teljes	 terjedelmében	 magyarul	 is	 megjelent	 Családias	Európában	részletekbe	menően	
beszámol,	de	itt	az	irodalomtörténetben	is	módját	leli,	hogy	említést	tegyen	róla	(hisz	Bronis‐
ława	Ostrowska	[1881–1928]	nyilván	Oscar	V.	Milosz	fordítójaként	került	be	a	kötetbe).		
A	 négy	 évszázados	 lengyel–litván	 unió,	 amely	 Nagy	 Lajos	 magyar–lengyel	 király	 halála	
után	veszi	kezdetét	a	krewói	egyezménnyel	(1387)	–	ez	akkor	azt	jelenti,	hogy	a	később	Ja‐
gelló	Ulászlóként	ismertté	vált	pogány	litván	fejedelem	is,	népe	is	(„Európa	rézbőrűi”,	ahogy	
Miłosz	 Amerikában	 nevezi	 őket)	 megkeresztelkedik,	 Ulászló	 feleségül	 veszi	 Hedviget,	 Nagy	
Lajos	lányát	és	a	lengyel	királyi	trónt	is	elfoglalja	–	egészen	1795‐ig	fennáll,	vagyis	miután	a	
lublini	unió	1569‐ben	szentesítette	és	az	1791.	május	3‐i	alkotmány	törvénybe	iktatta,	az	ál‐
lamközösség	 Lengyelország	 harmadik	 felosztásával	 szűnik	 meg.	 A	 századok	 során	 azonban	
Litvánia	 és	 a	 soktornyú	 Vilna	 (lengyelül	 Wilno,	 litvánul	 Vilnius),	 amely	 még	 a	 húszas‐har‐
mincas	években	is	Lengyelországhoz	tartozott,	Báthori	István	alapította	(1579)	rangos	egye‐
temével	együtt	–	maga	Mickiewicz	is,	Miłosz	is	és	a	lengyel	szellemi	elitből	még	sokan	végzik	
itt	 a	 tanulmányaikat	 –	 a	 lengyel	 kultúra	 bölcsője	 lesz.	 Ha	 ugyan	 nem	 jóval	 több	 is	 ennél,	
mondhatnánk,	az	európai	lélek	szertelen	szárnyalásának	valóságos	táptalaja.	Miłosz	életmű‐
vében	az	a	sajátságos,	hogy	bár	a	költő	a	német	megszállást	már	Varsóban	vészeli	át,	s	a	há‐
ború	 után	 pár	 évig	 diplomáciai	 missziót	 teljesít	 a	 franciáknál	 és	 az	 Egyesült	 Államokban,	
1951‐től	 emigrációban	 él,	 előbb	 Párizsban,	 majd	 1960‐tól	 Berkeleyben	 az	 University	 of	
California	tanáraként,	„vilnai–párizsi	ifjúkora”,	ahogy	ő	nevezi,	még	sokáig	nem	alszik	ki	ben‐
ne,	azaz	a	kaliforniai	egyetemi	előadások	jegyzeteiből	a	tanítványának,	Catherine	S.	Leachnek	

„

104

tiszatáj

angolul	 lediktált,	 később	 a	 tanítvány	 által	 valamennyire	 átstilizált	 lengyel	 irodalomtörténet	
paradox	módon	innen	az	ifjúkorból,	a	végekről	szól,	abból	az	Európán	túli	Európából,	amely	
az	1911‐ben	született	Miłosz	gyermekkori	emlékei	szerint	valahogy	így	festett:	„Falun	litvá‐
nul,	néhol	lengyelül	beszéltek.	A	városka,	ahová	a	terményeket	szállították	eladásra,	rendsze‐
rint	a	lengyelt	és	a	jiddist	használta.	Az	adminisztratív	célokból	importált	személyek	viszont	
–	a	hosszú	szablyát	cipelő	csendőr,	az	adószedő,	a	vasúti	kalauz	–	oroszul	szóltak	a	helybeli‐
ekhez,	abból	kiindulva,	hogy	a	hivatal	nyelvét	mindenkinek	értenie	kell.	Fölöttük	állt	az	orosz	
iskolák,	egyetemek,	irodák,	minisztériumok	és	az	államvallás,	a	pravoszlávia	piramisa,	a	csú‐
cson	 pedig	 a	 Cár	 trónja”	 –	 olvassuk	 a	 Családias	Európában.	 Azaz	 a	 20.	 század	 elejére	 ennyi	
maradt	 „az	 arany	 szabadság	 Lengyelországából”,	 amelyet	 szerzőnk	 az	 amerikai	 kiadásához	
készített	bevezetőjében	úgy	jellemez,	hogy	az	„nagyrészt	protestáns	ország	volt,	»az	eretne‐
kek	 paradicsoma«.	 És	 hiába	 kerekedett	 később	 felül	 az	 ellenreformáció,	 sosem	 veszett	 el	 a	
lázadó	szellem	öröksége,	a	felvilágosodás	publicistái	és	a	tizenkilencedik	századi	demokraták	
adták	át	korunk	liberális	értelmiségének.	A	lengyel	irodalom	többé‐kevésbé	állandó	vonásá‐
nak	tekinthetünk	egy	érdekes	dichotómiát:	együtt	él	az	érzelmi	alapú	moralizmus	–	amelyet	
nyilvánvalóan	a	keresztény	etika	erőteljes	hatása	táplál	–	az	antiklerikalizmussal	és	a	bármi‐
lyen	(akár	vallási,	akár	politikai)	dogma	iránti	mélységes	szkepszissel.”		
Nincs	mit	csodálkoznunk	hát,	ha	Miłosz	hangja	kissé	elfogultan	cseng,	amikor	Mickiewicz	
emigrációját	 ecseteli,	 nem	 nehéz	 megsejtenünk	 bizonyos	 analógiát	 abban,	 ahogy	 az	 évszá‐
zaddal	 későbbi	 költő‐krónikás,	 aki	 maga	 is	 megörökítette	 ifjúkora	 elsüllyedt,	 kulturálisan‐
vallásilag‐etnikailag	 oly	 sokarcú	Atlantiszát	az	Issa	völgyében,	de	prózaíróként	már	nem	fu‐
totta	többre	az	erejéből	(tekintsünk	el	itt	most	A	hatalom	megragadásától,	e	többé‐kevésbé	
tendenciózus	politikai	regénytől),	azon	töpreng,	miért	hallgatott	el	Mickiewicz	a	Pan	Tadeus	
után.	Így	fogalmaz:	„Volt	tanár,	vátesz,	publicista,	szervező,	de	a	cselekvő	életet	választotta,	
mintha	így	erősítette	volna	meg	azt,	amit	valamikor	a	német	misztikusokra	utalva	mondott:	
nehezebb	tisztességben	átélni	egy	napot,	mint	megírni	egy	könyvet.	Az	a	vágy	kerítette	ha‐
talmába,	hogy	közvetlenül	formálja	a	történelmet”,	a	költészet	számára	egyszerűen	„elvesz‐
tette	 a	 valósággal	 vívott	 csatát”.	 Ráadásul	 Franciaországban	 élve,	 érzékelnie	 kellett	 az	 iro‐
dalmi	ízlés	gyors	változását,	ám	ódzkodott	attól,	hogy	szépíróként	prózára	adja	a	fejét,	mint	
Puskin.	„Egyszer	azt	mondta,	hogy	látta	a	jövő	költészetét	az	ígéret	földjén,	de	ő	maga	sosem	
jut	el	oda”	–	jegyzi	meg	Miłosz,	akiről	persze	jól	tudjuk,	hogy	alkatilag	is,	szándékai	szerint	is	
diametrálisan	más	emigráns	lét	iránt	tanúsított	vonzódást,	sosem	csábította	a	vátesz	szerep	–	
míg	mondjuk,	Gombrowiczot	(1904–1969)	nagyon	is,	vele	egyébként	egész	emigrációs	létük	
alatt,	az	egymásnak	tett	gesztusok	ellenére,	rivalizáltak	–,	s	még	akkor	sem	volt	ínyére	a	köz‐
életi	színrelépés,	amikor	1980‐ban,	a	Szolidaritás‐sztrájkok	évében	megkapta	a	Nobel‐díjat.	
De	ha	már	Gombrowiczot	szóba	hoztam,	hadd	szőjem	tovább	e	párhuzamot.	„Száz	esztendő‐
vel	ezelőtt	a	litván	költő	formát	adott	a	lengyel	léleknek,	én	pedig	ma,	akár	Mózes,	kivezetem	
népemet	 e	 forma	 rabságából”	 –	 vallotta	 meg	 Gombrowicz	 ars	 poeticáját	 hamisítatlan	 anti‐
Mickiewiczként	nevezetes	Naplójában.	Ezzel	szemben	Miłosz	mint	anti‐Mickiewicz	is	odaadó	
csodálója	annak,	ahogy	„a	litván	költő	formát	adott	a	lengyel	léleknek”.	Őt	épp	az	a	titok	ér‐
dekli,	ami	Mickiewiczben	lezajlott,	amitől	a	nemzet	költője	képes	szakralizálni	–	és	nem	kisa‐
játítani!	–	a	történelmet	is,	a	tájat	is,	a	költői	kifejezés	eszközeit	is.	Ha	valakitől,	hát	Miłosztól	tá‐
vol	áll	a	nacionalizmus	legrejtettebb,	legszolidabb	változata	is.	Mickiewicztől	korántsem,	a	nem‐
zeti	mártíromságról	alkotott	messianisztikus	képében	bizony	ott	a	lengyel	öntömjénezés	és	

2012. május

105

„

önsajnálat	kórokozója,	Gombrowicz	épp	erre	volt	felettébb	érzékeny.	Miłosz	Mickiewicze	el‐
sősorban	nem	élete	extrém	fordulatai,	világnézeti	vagy	politikai	bakugrásai	miatt	érdemel	fi‐
gyelmet	–	bár	a	berkeley‐i	tanár,	látjuk,	minden	lényeges	információt	előad	a	váteszről	–,	ha‐
nem	a	benne	zajló	folyamatok,	alkotói	töprengések	és	tipródások	miatt,	amit	Miłosz	akkor	is	
meglát	és	képes	megmutatni,	ha	maga	a	vátesz	legszívesebben	letagadná	vagy	leplezné	eze‐
ket,	éppen	mert	e	belső	folyamatok	mintegy	tükröt	tartanak	a	kései	utód	elé	is.	
Mickiewicz	és	Oscar	Milosz	hasonló	okokból	volt	fontos	számára:	nem	csupán	földije	volt	
mindkettő,	nem	pusztán	két	világpolgár,	akik	„a	múzsák	lakhelyéről”	vágtak	neki	az	életnek,	
hanem	 mondhatni	 eklatáns	 megtestesítői	 a	 végek	 e	 Parnasszusának,	 pontosabban	 annak,	
amivel	Miłosz	felruházta	az	európai	lélek	szertelen	szárnyalásának	ezt	az	északi	szentföldjét:	
ama	költői‐látnoki	spiritualizmusnak,	amely	egyaránt	dacolt	a	19.	század	materializmusával,	
az	 intézményes	 (egyházias)	 vallásossággal,	 a	 spiritiszta	 szeánszok	 olcsó	 bolondériájával	 és	
egyebekkel,	csakis	a	költői	szó	metafizikáját	fogadva	el,	de	azt	aztán	nagyon:	számára	ez	a	lét	
egzisztenciális	és	társadalmi	problémáit	egyedül	megvilágítani	képes	fénycsóva.	Mindezt	jó‐
szerivel	már	Az	Ulro	országából	tudjuk,	amely	jó	évtizede	magyarul	is	megjelent,	és	amelyből	
világosan	 kiderül,	 hogy	 Mickiewicz	 Pan	Tadeusa	 adta	 meg	 Miłosznak	 a	 szellemi	 indíttatást,	
ami	érdeklődését	később	–	épp	Oscar	Milosz	hatására	–	Blake,	Böhme,	Swedenborg	és	termé‐
szetesen	Dosztojevszkij	felé	irányította.	 „Úgy	mondanám,	hogy	 amikor	 én	 kriptometafizikai	
poémának	 értelmezem	 a	 Pan	 Tadeust,	 közelebb	 járok	 az	 igazsághoz,	 mint	 azok,	 akik	 a	 hű	
természetleírást	 dicsérik	 benne”	 –	 jelentette	 ki	 Aleksander	 Fiut	 neves	 krakkói	 miłoszoló‐
gusnak,	 aki	 még	 a	 pártállami	 időkben	 készített	 vele	 hosszú	 életinterjút,	 ami	 akkor	 Czesław	
Miłosz	konok	önarcképe	címmel	csupán	Nyugaton	jelenhetett	meg.	Ebben	az	interjúban	a	köl‐
tő	mellesleg	azt	is	elárulja,	hogy	a	Berkeleyben,	a	szlavisztikai	tanszéken,	ahol	Dosztojevsz‐
kij‐előadásai	különös	népszerűségnek	örvendtek	–	amúgy	az	Egyesült	Államokban	a	Harvard	
szlavisztikája	 mellett	 nem	 is	 létezik	 több	 szláv	 egyetemi	 műhely,	 csak	 ez	 –,	 szívesen	 szánt	
volna	egy	szemesztert	Mickiewicznek	is,	de	nem	lehetett:	„Puskinról	lehet	beszélni,	Mickie‐
wiczről	nem.	Egyszerűen	nem	jönnek	el	a	hallgatók.”	Miłosz	érezhetően	végig	úgy	érzi	magát,	
és	 nem	 csak	 tanárként,	 mint	 aki	 titkos	 tudás	 birtokában	 van,	 ami	 elválaszthatatlan	 sajátos	
geokulturális	státuszától,	olyannyira,	hogy	az	egyik	tavalyi	Miłosz‐konferencián	Hans	Chris‐
tian	Trepte	lipcsei	irodalmár	a	Mickiewicz‐titok	és	„Miłosz	hányattatásai”	kapcsán	megkoc‐
káztatja	a	kérdést,	nem	„lengyel	nyelvű	litván	irodalomról”	kellene‐e	itt	beszélnünk?	Nyilván	
nem.	 Miłosz	 beavatottsága,	 ami	 ugyanakkor	 egyfajta	 kívülállás	 is,	 egyszerre	 jelent	 nemzeti,	
regionális	és	európai	identitást,	erről	szól	a	Családias	Európa;	ez	a	„titkos	tudás”	és	ez	a	ben‐
sőséges	 européerség‐élmény	 teszi	 igazán	 izgalmassá,	 legjobb	 oldalain	 egyenesen	 szenvedé‐
lyessé,	felfedező	szellemi	úttá	irodalomtörténetét	is.	
Ami	azt	is	jelenti,	hogy	szemrebbenés	nélkül	húz	meg	olyan	fejlődési	vonalakat,	amelye‐
ket	a	hagyományos	irodalomtörténetekben	hiába	keresnénk.	Nemcsak	arról	van	szó,	hogy	a	
barokkot	tartja	a	lengyel	irodalom	egyik	legragyogóbb	korszakának,	de	eleven,	aktív	tovább‐
élését	is	látja	a	17.	századi	kanonikus	barokk	poétáktól	„az	érzékenység	költőinek”	idilljein,	
elsősorban	Franciszek	Karpińskin	(1741–1825),	e	szarmata	kisnemes	spontán	természetes‐
ségén,	 majd	 Słowacki	 romantikáján	 át	 egészen	 a	 20.	 századi	 apokaliptikus	 tréfamester	 K.	 I.	
Gałczyński	 (1905–1953)	 „groteszk	 módon	 keveredő,	 különböző	 korokból	 származó	 költői	
maszkjaiig”,	amiből	a	nagy	nyelvöltögető	új	életre	kelti	a	barokk	ideált.	Nemcsak	hogy	észre‐
veszi	 Jan	 Kochanowski	 (1530–1584)	 verseiben	 a	 társadalmi	 érdeklődést,	 de	 ez	 a	 szál	 is	 jól	

„

106

tiszatáj

követhető	számára	a	líra	történetében	egészen	Norwidig,	azaz	a	modernizmus	hajnaláig.	
A	modernizmus	megjelenését	viszont,	amelyet	a	bevett	kánon	a	19–20.	század	fordulóján	az	
Ifjú	 Lengyelország	 megjelenésével	 datál,	 ő	 az	 „azonosíthatatlan	 Zeitgest”	 jegyében	 jó	 tíz‐
tizenöt	évvel	korábbra	helyezi,	s	ez	ügyben	egyértelműen	tagadja	az	általánosan	elkönyvelt	
francia	hatást,	aminek	épp	az	ellenkezőjét	állítja:	a	lengyel	szimbolisták	nemzedéke,	írja,	Sło‐
wackiban	„látta	mesterét,	őt	tartották	az	első	számú	költőnek,	a	francia	szimbolizmus	előfu‐
tárának”.	Hasonlóan	ahhoz,	ahogy	„a	nonszensz	csúcsaira”	hágó	Stanisław	Ignacy	Witkiewicz	
(1885–1939)	is	a	Ionesco	és	Beckett	nevével	fémjelzett	abszurd	színház	előfutára,	amit	a	
20.	század	második	felében	Witkiewicz	drámáinak	diadalútja	után	a	világ	színpadain	immár	
a	nemzetközi	szakirodalom	is	tényként	kezel.	
De	Miłosz	nemcsak	a	lengyel	szarmatizmus	virágkorát,	azaz	a	barokkot	értékeli	fel,	nem‐
csak	a	lengyel	romantika	hagyományos,	kultikus	rangját	vitatja	el	(igazán	csakis	a	romantika	
metafizikai	 aspektusát	 méltányolja,	 igaz,	 ezt	 elég	 tágan	 érti),	 ezzel	 szemben	 nagyra	 tartja	 a	
lengyel	reformációt,	„az	arany	szabadság	Lengyelországát”,	amely	egészen	a	„szász	éj”	bekö‐
vetkeztéig,	azaz	a	külföldi	nyomásra	megválasztott	II.	Ágost	trónra	kerüléséig	ritka	türelem‐
mel	viseltetett	a	vallási	megújulás	mozgalmai	iránt.	A	magyar	olvasónak	talán	meglepő,	de	a	
mai	 Lengyelországban,	 amely	 vallásilag	 többé‐kevésbé	 homogén	 és	 ahol	 általános	 nézet,	
hogy	a	katolicizmus	szerves	része	a	nemzeti	identitásnak,	a	Miłosz‐féle	irodalomtörténetnek	
ez	a	legvitatottabb	pontja.	De	hát	Miłosz,	aki	maga	is	katolikusként	nőtt	fel	és	máig	megőrizte	
kötődését,	kora	ifjúságától	nyíltan	szemben	állt	mindenféle	szellemi	és	vallási	ortodoxiával,	
az	 eretnekség	 attitűdjében	 látva	 a	 tradíció	 aktív	 életképességét,	 erejét,	 élesztő	 hatását.	 Jel‐
lemző	módon	Teresa	Walas	jeles	krakkói	irodalomtörténész	azzal	veszi	védelmébe	Miłoszt,	
hogy	a	költőnek	„az	eretnekek	iránti	rokonszenve”	miatt	eszébe	se	jut	„mechanikusan	átiga‐
zítani	a	lengyel	irodalom	értékrendjét”.	De	azért,	tegyük	hozzá,	szerzőnket	nem	abból	a	fából	
faragták,	hogy	félne	az	irodalmi,	vallási	vagy	akár	a	nyelvi	kánonok	megszegésétől.	Egy	másik	
tekintélyes	kritikus,	Maria	Danilewicz‐Zielińska	így	elsősorban	szabados	és	nyers	szóhaszná‐
lata	 miatt	 neheztel	 Miłoszra,	 akit	 úgymond	 „Mackiewicz	 stílusát	 idéző	 nemesi	 elán	 és	 mo‐
kányság”	jellemez.	Ami	nem	hangzik	rosszul,	Miłosznak	mégsem	tetszett,	szükségesnek	látta	
hangsúlyozni,	hogy	ő	mindenekelőtt	tömörségre	törekedett,	de	alighanem	Józef	Mackiewicz	
(1902–1985)	 felemlítése	 is	 irritálta,	 hisz	 nagyon	 más	 alkat	 volt	 ő,	 mint	 az	 antikommunista	
emigráció	 e	 kemény	 fenegyereke.	 Ő	 épp	 azért	 szabadította	 fel	 magát	 az	 irodalomtörténet	
előadásának	merev	kánonja	és	nyelvi	előírásai	alól,	mert	az	élő	impulzus	fontosabbnak	tűnt	
számára,	 mint	 a	 rigorózus	 tudományosság.	 Nem	 is	 tudományos	 műként	 olvassuk	 A	lengyel	
irodalom	történetét,	hanem	személyes	élménybeszámolóként.	Az	sem	zavar	hát,	ha	mondjuk,	
Zygmunt	Krasiński	(1812–1959)	romantikus	Pokoli	színjátékáról	neki	Thomas	Mann	Doktor	
Faustusa	is	eszébe	jut,	ahol	„Esmeralda	halálos	betegséggel	fertőzi	meg	Adrian	Leverkühnt”,	
Alekszandr	 Blok	 Tizenkettenje	 is,	 ahol	 „Krisztus	 a	 Vörös	 Hadsereg	 katonáinak	 élén	 jelenik	
meg”,	de	az	sem,	ha	Norwid	mellé	„történelmileg”	odahelyezi	Emersont	és	Mervillt,	„struktu‐
rálisan”	viszont,	azaz	„Norwid	tartózkodó	iróniája”	kapcsán	T.	S.	Eliotot	és	Jules	Laforgue‐t.	
És	 az	 sem,	 ha	 Bolesław	 Prus	 (1847–1912)	 A	 fáraójában	 számára	 Fénelon	 Telemaknak,	 az	
Ulisses	fiának	csudálatos	történetei	visszhangzik,	 miközben	 a	 mű	 „olyan	 francia	 regényekre	
emlékeztet,	amilyeneket	Balzac,	Flaubert,	sőt	Zola	írt”.	Tudniillik	Miłosz	interpretálásában	ál‐
landóan	 egybejátszik	 és	 időnként	 keresztezi	 egymást	 a	 historikus	 nézőpont,	 az	 a	 bizonyos	
„maga	korában	mit	jelent	a	mű”,	és	a	mai	olvasói	élmény,	az,	amit	a	mai	befogadónak	jelent‐

2012. május

107

„

het.	 Azaz	 újra	 és	 újra	 átlépi	 azokat	 a	 valóságos	 és	 virtuális	 határvonalakat,	amelyek	 túlzott	
tisztelete	 megmerevítené	 az	 olvasói	 élményt.	 Ahogy	 a	 fentebb	 említett	 Ifjú	 Lengyelország	
színre	 lépése	 kapcsán	 írja,	 amikor	 is	 tudvalevően	 nem	 létezett	 önálló	 lengyel	 államiság:	
„Bécs,	Szentpétervár	és	Berlin	diktált	három	különböző	ritmust”,	az	irodalomban	mégis	„si‐
került	összehangolni	a	kozmopolita	hatásokat	a	lengyel	irodalmi	múlttal,	így	teremtettek	va‐
lami	jellegzetesen	eredetit”.	Abban	a	korban,	„amikor	útlevél	nélkül	utazhatott	az	ember”	–	
fűzi	hozzá	–,	igenis	„a	kozmopolitizmus	a	megfelelő	szó”:	„a	fiatalok	–	lehettek	franciák,	len‐
gyelek	vagy	oroszok	–	ugyanúgy	görnyedtek	a	latin	és	görög	klasszikusok	fölött,	ugyanazokat	
a	német	filozófusokat	és	francia	költőket	olvasták”,	„egységes	egésznek	tűnt	az	európai	kul‐
túra”.	Ilyen	és	ehhez	hasonló	Miłosz‐sorokat	olvasva	nem	nehéz	megéreznünk,	miért	volt	oly	
fontos	neki	Mickiewicz,	és	miért	beszélt	a	„litván	költő”	kapcsán	„az	európai	lélek	szertelen	
szárnyalásáról”.	Mintha	a	végekről,	ami	egy	kicsit	egyszerre	„kint”	is	és	„bent”	is,	ő	tényleg	a	
lehető	legtisztábban	látná	azt	az	örökséget,	ami	Európa.	
Nem	kis	feladatra	vállalkozott	Mihályi	Zsuzsa,	amikor	két	fordítótársával,	a	latin	versidézete‐
ket	 tolmácsoló	 Lakcfi	 Jánossal,	 és	 a	 lengyeleket	 magyarító	 Csordás	 Gáborral,	 nekivágott	 e	
hatszáz	oldalnak.	Alighanem	időszűkében	született	meg	a	mű,	mert	a	fordító,	akit	korábban	
Miłosz	esszéinek	avatott	tolmácsaként	ismertünk,	most	egy	sor	nyelvi	pontatlanságot,	stiláris	
kívánnivalót	 hagyott	 a	 szövegben.	 A	 kiadói	 szerkesztés	 is	 igen	 elnagyolt,	 vagy	 teljesen	 el	 is	
maradt,	 mint	 ahogy	 a	 külföldi	 kiadásokban	 természetes	 névmutató	 is	 hiányzik	 a	 kiadvány	
végéről.	 Ráadásul	 bizonyos	 fordítói	 következetlenségek	 (ugyanazon	 államalakulat	 Litván	
Nagyhercegségként	 és	 Litván	 Nagyfejedelemségként	 emlegetése,	 ugyanazon	 Kisielewski‐
regény	(Sprysiężenie)	hol	Vérszerződésként,	hol	Összeesküvésként	idézése	nem	pusztán	pon‐
tatlanság,	zavart	is	okoz.	Nem	beszélve	arról,	hogy	Teilhard	de	Chardin	nem	száz	évvel	Sło‐
wacki	előtt,	hanem	száz	évvel	utána	élt,	ahogy	egyébként	az	eredetiben	áll	(270.	old.).	E	szép‐
séghibák	ellenére,	amelyek	korrigálására	egy	második	kiadás,	reméljük,	alkalmat	kínál,	mégis	
ünnepi	alkalom	a	Miłosz‐mű	magyar	megjelenése:	igazi	szellemi	kalandot	ígér,	érdemes	oda‐
adni	nekik	magunkat.		

Pályi	András	

„

108

tiszatáj

Posztumusz nyakleves
EL	KAZOVSZKIJ	VERSEI 	

Magvető	Kiadó
Budapest,	2011
163	oldal,	2490	Ft

	
	
Hagyatékból	előkerült	szövegek	esetén	–	legyen	szó	nap‐
lóról,	orvosi	dokumentumokról	vagy	akár	(fél)kész	szép‐
irodalmi	 szövegekről	 –	 jobbára	 felmerül,	 vagy	 legalábbis	
fel	kellene,	hogy	merüljön	a	kiadás	problematikája	(kiadni	
vagy	nem,	mit,	mennyit,	hogyan).	S	ha	a	közzététel	mellett	
döntenek	az	illetékesek,	ennek	megtörténte	után,	szeren‐
csésebb	 esetben	 előtt	 vagy	 közben	 általában	 viták	 ke‐
reszttüzébe	 kerül	 az	 adott	 anyag,	 vagy	 kéne,	 hogy	 kerül‐
jön,	függően	a	szöveg(ek)	vélt	vagy	valós	értékétől,	illetve	
azok	alkotójának	vélt	vagy	valós	jelentőségétől.	
El	Kazovszkij,	kétségkívül	jelentős	képző‐	és	festőmű‐
vész	verseit	a	tavalyi	Könyvhéten	vehette	először	kézbe	a	
nagyközönség	 a	 Magvető	 Kiadó	 jóvoltából,	 Margócsy	 Ist‐
ván	 válogatásában,	 igazán	 impozáns	 fordítói	 névsort	 fel‐
vonultatva.	 Pontosabban	 „átköltőit”:	 ahogyan	a	 szerkesz‐
tő	figyelmeztet	az	utószóban:	a	kötetben	olvasható	költe‐
mények	 inkább	 átköltések	 (nyersfordítás:	 Erdei	 Ilona),	
köszönhetően	 az	 orosz	 nyelv	 gyakorlatilag	 lefordíthatat‐
lan	játékainak,	nyelvileg	magyarul	visszaadhatatlan	finom‐
ságainak	 (Kazovszkij	 eredetijeiben	 a	 nyelvtani	 nemekkel	
is	 játszott	 például).	 Válogatáskötetről	 lévén	 szó,	 egyfajta	
reprezentatív	funkciót	is	betölt(eni	igyekszik)	a	kötet.	
A	fordítói	sokféleség	ellenére	egységes	hang	szól	hoz‐
zánk	versekből,	mely	minden	személyessége,	monologizá‐
lásra	való	hajlama,	látszólagos	indiszkréciója	ellenére	sem	
vádolható	naplószerűséggel	vagy	önterápiás	és	öncélú	al‐
kotással.	 Ezért	 a	 nem	 erőszakolt	 és	 viszonylagos	 egysé‐
gességért	egyébként	dicséret	jár	a	fordítógárdának,	s	a	ne‐
veket	olvasva	sajnálhatjuk	igazán,	hogy	vannak	nem	visz‐
szaadható	ízek	(nem	csak	fordítástechnikailag	és	poétikai‐
lag,	 hanem	 például	 hagyománytörténetileg	 is,	 lásd	 a	 Ler‐
montov	démonának	emlékére	 c.	 verset),	 és	 ahogy	 a	 szer‐
kesztő	hangsúlyozza:	a	kötet	jobbára	érzékeltetés,	kóstoló	
csupán	 a	 kazovszkiji	 költészetből.	 Erős	 mitologizálással	
(ne	adj’	Isten:	misztifikálással)	találkozunk	a	könyv	lapja‐
in,	 mely	 nem	 pusztán	 az	 antik	 utalások	 tömkelegéből	 fa‐
kad,	 sokkal	 inkább	 egy	 következetesen	 felépített,	 egysé‐
ges,	kavargó,	szinte	folytonosan	körben	forgó	saját	mito‐

2012. május

109

„

lógiai	felépítményből.	Tehát	egy	kétségkívül	egyéni,	de	nem	feltétlenül	otthonos	világról	van	
itt	 szó.	 Kazovszkij	 versbeszélőjének	 visszatérő	 látomásai	 vannak,	 melyeket	 áradóan,	 néhol	
már‐már	szakralizáló	nyelven	valósággal	ráönt	az	olvasóra,	mint	valami	rengetegféle	festék‐
ből	 összezutyult	 színkeveréket,	 hogy	 miután	 a	 nyakunkba	 kaptuk,	 az	 első	 ijedtség	 után	 jöj‐
jünk	rá,	hogy	ez	tulajdonképpen	jó.	
Arra	talán	nem	is	érdemes	kitérni,	ami	művészek	„átkalandozásai”	során	(ti.	más	művé‐
szeti	 területekre)	 felmerül:	 lehet‐e	 hozni,	 esetleg	 túlszárnyalni	 a	 saját	 mesterség	 szintjét,	
vagy	az	ilyesfajta	próbálkozások	mindig	alatta	maradnak	a	hazai	pályának.	Egyrészt	a	magam	
részéről	magát	a	kérdésfeltevést	ill.	az	összehasonlítást	is	teljesen	értelmetlennek	tartom,	az	
egyedüli	összekötő	kapocs	nyilván	az	alkotó	maga,	talán	nem	egymáshoz	kellene	mérni	eze‐
ket	a	csak	látszólag	különböző	alkotásokat,	hanem	azt	megfigyelni,	hogy	egymás	megértését	
mennyire	 segítik	 (vagy	 mennyire	 zavarják	 össze),	 az	 életműben	 elfoglalt	 helyüket,	 egymás‐
hoz	való	viszonyukat	lehetne	vizsgálni	(hierarchiát	pedig	csak	legvégső	esetben	felállítani,	ha	
egyáltalán).	Csak	a	történeti	hűség	kedvéért	jegyzem	meg,	hogy	El	Kazovszkij	„rokonai”	vol‐
tak	 még	 Kondor	 Béla	 vagy	 Gulácsy	 Lajos	 például.	 Másrészt	 különböző	 interjúkból,	 megnyi‐
latkozásokból	 tudjuk,	 hogy	 El	 Kazovszkij	 mennyire	 hangsúlyozta	 életében	 művészetének,	
pontosabban	 világának	 egységességét	 (úgymint	 festészet,	 színházi	 jelmeztervezés,	 színházi	
díszlettervezés,	testszínház‐panoptikum,	stb.).	És	bár	ekkor	még	nem	tudta	senki	vagy	csak	
kevesen,	hogy	verset	is	ír,	nyugodtan	egyfajta	útmutatásnak	tekinthetjük	ezt,	már	amennyi‐
ben	 figyelünk	 azon	 direkt	 szerzői	 utasításokra,	 melyek	 a	 befogadást	 próbálják	 irányítani.	
A	kötet	31	verset	tartalmaz,	melyek	8	ciklusba	rendeződnek.	A	borítón	gyakorlatilag	ma‐
gát	Kazovszkijt	láthatjuk,	olyan	értelemben,	hogy	ez	a	motívum,	mely	egy	sakál‐	vagy	kutya‐
attribútumot	jelöl,	a	művész	védjegye	volt,	saját	magát	látta	és	igyekezte	láttatni	és	érteni	raj‐
ta.	A	fáma	úgy	szól,	hogy	így	vagy	úgy	minden	munkájá(ba)n	megjelent,	evidens,	hogy	a	ver‐
seskötetről	 sem	 maradhatott	 le	 ez	 az	 installáció,	 és	 akkor	 most	 csábító	 lehetne	 a	 visszaka‐
landozás	 a	 képzőművészethez	 meg	 az	 intermediációhoz,	 de	 maradjunk	 annyiban:	 ha	 El	
Kazovszkij	kötet	borítóján	nem	El	Kazovszkij‐alkotás	lett	volna,	csodálkozott	volna	mindenki,	
de	nagyon.	
A	 kötetben	 magában	 egy,	 a	 szerzőtől	 származó	 (vallomásos)	 idézet	 után	 következik	 a	
Credo	IV.	című,	programadónak	tekinthető	vers,	melynek	–	prózaian	fogalmazva	–	identitás‐
válsága	(„Sem	ottani,	sem	itteni	nem	vagyok.”),	bár	nemi	vagy	egyéb	identitásról	lett	légyen	is	
szó,	 többször	 visszatér	 (Levél	 Aphroditének,	 A	 dolgok	 rendje).	 Az	 Akadémikus	 passió	 ciklus	
mintegy	esszéisztikus,	műtárgyszerű	versei	után	következik	a	már	korábban	említett	mitolo‐
gizáció	 egyik,	 ha	 nem	 a	 legékesebb	 példája,	 a	 Dzsán	könyve.	 Benne	 a	 Dzsán‐mesékkel,	 mely	
egy	 szétdarabolt,	 elemeire	 szétszabdalt	 hosszúversnek	 hat,	 hömpölygését	 és	 monológ‐
szerűségét	minduntalan	meg‐megtörik	a	számozott	versszakok,	akadozóvá	téve	a	versbeszé‐
det.	Dzsán	a	kötetben	később	feltűnő	Hattyúkirálynővel	rokonítható,	hiszen	mindkettőjükhöz	
folyamatos	a	könyörgés,	a	kvázi	„ima”,	ám	hogy	ez	meghallgatásra	talál‐e,	több	mint	kétséges	
(valamint	több	mint	gyaníthatóan	mindkettőnek	egészen	konkrét	mintaképe	volt	El	Kazovsz‐
kij	életében,	s	ezek	a	nagyon	is	valóságos	személyek	mitologizálódtak	a	kazovszkiji	világban,	
mint	sok	minden	más	is).	A	Máltai	kereszteződés	filozófiai	igényű,	mondhatni	istenkereső	köl‐
teményei	 (különösen	 igaz	 ez	 a	 ciklus	 címadó	 versére)	 után	 következik	 a	 Hiúságok	hiúsága‐
ciklus,	mely	–	ha	lehet	ilyen	kitétel	–	két	személyes	kedvencet	is	tartalmaz,	egyik	az	Ander‐
sen‐mesét	 meglehetősen	 sötét,	 de	 ugyanakkor	 meglepő	 tónusokkal	 megfestő,	 parafrazeáló	

„

110

tiszatáj

Ólomkatona	parodisztikus	jellegével,	illetve	a	kötet	bizonyos	értelemben	legmeglepőbb	köl‐
teménye,	az	Ökológiai	dalocska,	mely	a	rezignált	környezetvédők	himnuszának	is	beillik.	A	szü‐
lőváros,	Leningrád	gyaníthatóan	csak	egyik	(külön	ciklust	kapott)	verse	utána	következik	a	
Hattyúk‐tavát	kvázi	létszimbólummá	emelő,	Hattyú‐daloknak	is	nevezhető	két	ciklus,	a	Levél	
a	Hattyúkirálynőnek	 és	 Az	új	„Hattyúk	tava”,	 mely	 látványos,	 áradó,	 látszólag	 ugyanarról	 és	
ugyanahhoz	szóló	verseivel	egy,	a	kötet	sajátos	világán	belül	is	különálló	szigetet	hoz	létre.	
A	színház	(talán	egy	nagyon	is	konkrét	színházi	élmény),	a	balett	(talán	az	angol	balerina),	a	
nőiség,	az	átlényegülés,	a	drámán	belüli	és	kívüli	szerepek,	sőt,	valamelyest	a	sztárság,	elér‐
hetetlenség,	istenülés	kérdései	keverednek	itt,	egy	olyan	léthelyzetben,	ahol	már	feltevésük	
is	elégedettséggel	töltheti	el	a	versbeszélőt	és	ezáltal	az	olvasót,	megválaszolásuk	már	csak	
ráadás	(lenne).	Szép	ívet	leírva	a	Homokszökőkút‐ciklus	zárja	a	kötetet,	utolsó	versével	ma‐
gára	az	alkotásra,	jobban	mondva	az	írásra,	különösképpen	a	költészetre	reflektálva,	a	kötet‐	
és	cikluscímadó	vers	pedig	az	ekkorra	már	meglepetést	nem	okozó,	nem	is	létértelmező,	in‐
kább	leíró,	idegenséget	árasztó	hosszú	költemény	(„Ki	ebből	a	világból	elvágyódik,	/	Az	a	töb‐
bi	világból	is	el	fog	vágyódni”).	
El	Kazovszkij	kötete	kuplék,	dalok,	szétdarabolt	hosszúversek	gyűjteménye,	egy	nagy	al‐
kotó	 új,	 eddig	 nem	 ismert	 arca,	 mely	 nem	 tudható	 biztosan,	 hogy	 mennyire	 visz	 közelebb	
vagy	 éppen	 távolít	 el	 a	 képzőművészeti	 munkásságtól.	 Maga	 a	 versek	 megszületése,	 hogy	
tudniillik	 gyakorlatilag	 titokban,	 csak	 a	 „kiválasztottaknak”	 mutatta	 meg	 életében,	 szóval	
ezen	gesztus	is	a	rejtélyesség,	mitologizálás,	önmitizálás	eleme,	magát	az	alkotás	folyamatát	
misztifikálja,	és	visszavezet	bennünket	a	hagyaték	kérdéséhez.	Mindenesetre	a	kötet	van,	és	
jó,	hogy	van,	bár	többnek	aligha	tekinthető,	mint	egy	vitathatatlanul	nagy	és	jelentős	alkotó	
új,	eddig	nem	látott,	izgalmas	arcának,	mely	lényegében	következetes:	műtárgyak	ezek	a	ver‐
sek	is	(ha	nagyon	kapcsolódni	akarok	az	életműhöz:	panoptikum‐kötet),	a	képzőművész	pe‐
dig	valamelyest	mindig	érezhetően	képzőművész	maradt,	versei	megalkotásakor	is.	De	azért	
általában	 olvasás	 közben	 elhisszük	 neki,	 hogy	 (átalakul)	 költő(vé),	 és	 ezt	 úgy	 hívják,	 hogy	
metamorfózis.	„Vagy	szerepcsere.”	

Pál	Sándor	
	

2012. május

111

„

Szabotázs
GEROLD	LÁSZLÓ:	RETRO.	KRITIKÁK	ÉS	RÖPKRITIKÁK 	

Forum	Kiadó
Újvidék,	2011
168	oldal,	3990	Ft

	
	
Gerold	László	Retro.	Kritikák	és	röpkritikák	című	kritikagyűj‐
teménye	2011‐ben	jelent	meg	a	Forum	Könyvkiadó	gondozá‐
sában.	A	kötet	a	vajdasági	irodalmi	világ	egyik	fontos	tükre,	és	
azon	túl,	hogy	évtizedek	kritikai	írásait	gyűjti	egybe,	a	kritika	
műfajának	 definíciójára,	 a	 kritikaírással	 kapcsolatban	 meg‐
születő	miértek	és	hogyanok	megfogalmazására	és	megvála‐
szolására	 vállalkozik.	 Teszi	 ezt	 úgy,	 hogy	 tárgyát,	 a	 kritikus	
lelkén	és	lelkiismeretén	átszűrt	élményt,	az	együttes	és	értő	
olvasás	iránti	igényt	kérdőjelezi	meg,	sőt	a	kritika	visszaszo‐
rulására,	„viszonylagos	hiányára”	panaszkodik.	Azonban	egy	
letűntnek	láttatott	műfaj	feltámasztására	tett	kísérletnél	több	
a	 Retro,	 kimondatlanul	 is	 egy	 korszak	 áttekintése.	 „Csalha‐
tatlan	kritikus	nincs”	–	állítja	Gerold	már	az	előszóban,	s	mint‐
ha	az	egész	kötetet	belengné	az	a	félelem,	amely	a	kérlelhe‐
tetlenségtől	 és	 a	 túlzott	 önbizalomtól	 hivatott	 megvédeni	 a	
műítészt.	Pedig	Gerold	írásai	méltán	formálhatnak	arra	jogot,	
hogy	 kötetbe	 rendezett	 sorsukban	 egymást	 erősítve	 hirdes‐
sék	a	geroldi	elveket	tudományos	alapvetésről,	szakértelem‐
ről	 és	 lelkiismeretről.	 A	 Retroban	 azonban	 erre	 ne	 számít‐
sunk.	 Az	 egymás	 mellé	 szerkesztett	 írások	 önmagukban	 áll‐
nak,	 s	 hiába	 adnak	 tanúbizonyságot	 egy	 kritikusi	 életműről,	
nem	rendeződnek	meggyőző	egésszé.		
A	visszatekintésből	fakadó	sajátos	helyzetet	–	a	múlt	írá‐
sainak	jelen	idejű	olvasását	–	hangsúlyozzák	az	Előszó	helyett	
lábjegyzetei.	A	Retro	legizgalmasabb	része	a	két	szöveg,	a	Le‐
vél	a	kritikáról	és	a	hozzá	készült	lábjegyzetek	együttes	olva‐
sása,	a	jegyzetek	reflexióinak	megtapasztalása.	A	kritikus	ars	
poeticájának	kétszeres	megvallása	méltón	nyitja	a	kritikakö‐
tetet,	és	egyben	ki	is	jelöl	egy	utat	a	kötet	kritikáinak.	Zavar‐
ba	ejtő	utat,	hiszen	a	Retro	írásai	és	az	eléjük	majd	mögéjük	
tett	öndefiníciók	között	ambivalens	viszony	sejlik	fel.	A	szak‐
mai	 igényesség,	 a	 tudományos	 felkészültség	 állásfoglalásra	
predesztinál	 írásról	 írásra,	 és	 a	 Retro	 írásai	 meg	 is	 adják	 az	
olvasónak	azt,	amit	elvár	egy	kritikától:	az	ítélettel	soha	ösz‐
sze	 nem	 téveszthető	 vélemény	 megnyugtatóan	 megformált	
kompozícióját.	 A	 Retro	 kötetként	 azonban	 kínosan	 ügyel	
arra,	hogy	elkerülje	a	kánonalkotást.	„De	a	kánon	sohasem	
kisajátítás,	 hanem	 kiemelés	 eredménye”	 –	 írja	 Gerold,	 ám	

„

112

tiszatáj

mintha	a	Retro	távol	kívánná	tartani	magát	nemcsak	a	kisajátítástól,	hanem	a	kiemeléstől	is.	
A	kánonalkotás	szabotázsára	tett	kísérlet	eredménye,	hogy	nincsenek	kiemelt	művek,	nincs	
piedesztálra	emelt	szerző.	Csupán	a	kötetben	megszólaló,	hol	elragadtatott,	hol	elmarasztaló,	
hol	oldott,	hol	rigorózus	kritikusi	hang	alapján	vélhetjük,	hogy	Bányai,	Gion,	Bori	Gerold	mik‐
rokozmoszában	 is	 állócsillag,	 hogy	 Földi	 Vadregénye,	 amellett,	 hogy	 remekül	 megírt	 kötet,	
kedves	 is	 Gerold	 szívének.	 A	 Retro	 túlzott	 tapintattal	 bízza	 ránk,	 hogy	 meghalljuk	 ezeket	 a	
hangokat,	csupán	nyersanyagot	kínál	saját,	olvasói	kánonunk	elkészítéséhez,	ám	a	végtelen	
számú	konklúzió	létrehozását	ránk	bízza.		
A	 kritikák	 és	 röpkritikák	 elrendezése	során	 a	Retróban	a	lehető	legsterilebb,	a	kritikusi	
álláspontot	 legkevésbé	 közvetítő	 megoldás	 érvényesül,	 amikor	 a	 kritikát	 ihlető	 szövegek	
szerzőinek	ábécé	rendjét	követve	olvashatjuk	az	írásokat	–	csupán	a	primer	szöveg	szerzőjé‐
nek	és	címének	megadásával.	A	„kritikus	számára	egyetlen	dolog	létezhet:	a	mű”	–	vallja	Ge‐
rold	az	előszóban,	és	ez	a	szentencia	mozgatja	a	Retro	teljes	szövegarzenálját.	A	kritikák	cím	
nélküli,	 lecsupaszított	 szerepeltetése	 azonban	 nem	 képes	 ellensúlyozni	 a	 szakszerűség	 és	 a	
személyesség	 érzékeny	 elegyéből	 keletkező	 írások	 hangját.	 Ugyan	 a	 kötet	 szerkezete	 súly‐
pontozás	nélküli,	a	benne	szereplő	szövegek	nyomán	kirajzolódik	egy	geroldi	szövegtér.	Ezek	
a	 finom	 hangsúlyok	 teszik	 lehetetlenné	 a	 kánonalkotás	 szabotázsára	 tett	 kísérletet,	 mely	
szükségszerűen	bukik	el,	igaz,	nem	a	Retro	felszíni	struktúrájában.	
Visszatekintésként	és	pályaösszegzésként	olvasható	a	kötet,	mely	az	„elárvultnak”	neve‐
zett	kritika	védelmében	és	az	„elfajzottnak”	vélt	kritika	ellen	született,	egybegyűjtve	minda‐
zokat	 a	 Gerold‐írásokat	 és	 ‐gondolatokat,	 amelyek	 tehetnek	 a	 műfaj	 hanyatlása	 ellen.	 „Ma‐
gam	több	alkalommal	cikkeztem	kritikánkról,	amelyet	régóta	nem	kísér	ilyen	figyelem.	Elár‐
vult.	 …	 Oda	 jutott,	 hogy	 szinte	 alig	 beszélhetünk	 róla,	 ami	 van	 kritika,	 az	 zömmel	 elfajzott,	
úgynevezett	tudós‐	vagy	penzumkritika	lett”	–	szól	az	előszó.	Ebben	az	értelemben	kiáltvány	
a	Retro,	állásfoglalás	az	igényes	és	értő	olvasás	mellett,	mely	nem	létezhet	szakértelem	és	va‐
lamiféle	megfoghatatlan	„belső	szerkentyű”	nélkül.	Ugyanakkor	él	a	Retróban	a	nosztalgikus	
múltidézés,	 visszavágyódás	 egy	 olyan	 korba,	 ahol	 az	 irodalomkritika	 több	 volt	 kedvcsináló	
szövegismertetésnél:	 szakmai	 önvallomást	 jelentett.	 A	 kritika	 elárvult	 és	 elfajzott	 voltából	
fakadó	ürességet	töltené	meg	ez	a	retrospektivitás,	orvosolva	a	műfaj	vélt	vagy	valós	mellő‐
zöttségét.		
A	 Retro	 tárgya	 a	 kritika,	 ám	 éppúgy	 szól	 a	 kritikusról	 is.	 Tudományról,	 lelkiismeretről,	
kánonról,	és	persze	a	mű	mindenekfelett	való	voltáról.	Arról	a	kényes	kísérletről,	amely	egy‐
szerre	 akar	 versesköteten,	 kritikaválogatáson,	 vadászregényen,	 drámán	 keresztül	 megmu‐
tatni	valamit	ízlésről,	tapasztalat	 által	 szerzett	 tudásról,	 évtizedeken	keresztül	forralt	látás‐
módról.	Ami	nélkül	nincs	vélemény,	csak	ítélet,	ami	nélkül	a	kánon	kisajátítás	és	nem	ki‐
emelés.		

Kocsis	Lilla	
	

2012. május

113

„

A feszültség nyelve
DERES	 KORNÉLIA	 SZŐRAPA	ÉS	SZABÓ	M ARCELL		
A	SZORÍTÁS	ALAKJA	CÍMŰ	KÖNYVÉRŐL	

JAK	+	Prae.hu
Budapest,	2011
54	oldal,	1490	Ft

	
	
2011‐ben	két	olyan	verseskötet	jelent	meg	a	JAK‐füzetek	so‐
rozatában,	 amelyek	 ugyan	 sok	 mindenben	 hasonlítanak	
egymásra,	de	lényegi	különbségeket	fedezhetünk	fel	köztük.	
Ez	 a	 két	 első	 kötet	 Deres	 Kornélia	 Szőrapa,	 illetve	 Szabó	
Marcell	 A	 szorítás	 alakja	 című	 könyve.	 Különlegességük,	
hogy	az	egykori	Telep‐csoport	két	fiatal	szerzőjének	könyve‐
iről	 van	 szó,	 ezt	 két	 okból	 tartom	 fontosnak	 megemlíteni,	
egyrészt	a	2009‐ben	működését	befejező	versblog	ezzel	a	két	
könyvvel,	ha	úgy	tetszik,	végleg	bezárta	kapuit,	abban	az	ér‐
telemben,	 hogy	 minden	 volt	 szerzője	 legalább	 egy	 könyvvel	
rendelkezik,	 másrészt	 a	 Telep,	 mint	 poétikai	 fogalom,	 több	
szinten	meghatározza	a	Deres‐	és	a	Szabó‐féle	poétikát.		
	
	

Üvegnyom	
Deres	Kornélia	Szőrapa	című	verseskötetéről	

JAK	+	Prae.hu
Budapest,	2011
66	oldal,	1490	Ft

Deres	Kornélia	a	Telep‐csoporttal	tűnt	fel	a	kortárs	irodalmi	
palettán,	 elsősorban	 mint	 költő,	 de	 szerkesztőként	 is	 dolgo‐
zott	a	Puskin	utcánál,	és	végül	2011‐ben	megjelent	első	ver‐
ses	könyve	is.		
Ha	Deres	Kornélia	első	kötetét	egy	kifejezéssel	kellene	il‐
letni,	mindenféleképpen	azt	mondanám,	titokkönyv.	A	szerző	
Szőrapa	című	könyve	olyan	erővel	bír,	hogy	témájával	és	mo‐
tívumrendszerével	 képes	 megteremteni	 egy	 egyéni,	 karcos	
és	 éles	 poétikát.	 Ezen	 felül	 a	 tematikus	 motívumrendsze‐
re(ke)n	alapuló	Deres	líra	egyszerűségével	képes	szövegeket	
formálni,	és	talán	ez	az,	ami	miatt	fontos	könyv	lehet	a	Szőr‐
apa,	és	idővel	fontos	szerzővé	nőheti	ki	magát	Deres	Kornélia.	
Érdekes,	talán	már‐már	megszokott	problémával	találko‐
zunk	 a	 Szőrapa	 esetében	 is.	 A	 könyv	 úgy	 akar	 verseskötet	
lenni,	hogy	közben	kisregény	is.	Ez	a	fajta	„probléma”	legerő‐
sebben	 azoknál	 a	 kortárs,	 elsősorban	 fiatal	 szerzőknél	 érzé‐
kelhető	leginkább	(Ayhan	Gökhan,	Toroczkay	András,	Simon	
Márton),	akiknek	könyveiben	központi	téma	a	család,	hiszen	
a	lírai	én	emlékezik,	visszautal,	elemez	és	egy	ponton	túl	fel‐

„

114

tiszatáj

dolgoz.	Ezáltal	történetet	mesél.	Deres	esetében	ez	a	fajta,	már‐már	pszichológiai	folyamat‐
nak	is	tekinthető	dinamika	a	könyvben	egyértelműen	megnyilvánul.	Három	ciklusra	bontott	
a	 kötet:	 Pedig	 apa,	 Üvegház,	 Pedig	 dehogy.	 A	 lírai	 alany	 emlékezik,	 elemez‐tagad,	 majd	 fel‐
dolgoz.	És	ezt	a	folyamatot	a	Deres‐költészet	úgy	interpretálja,	hogy	költeményeinek	többsé‐
gében	 a	 tárgytól,	 magától	 a	 témától	 távoli	 pozícióban	 helyezkedik	 el,	 egyes	 esetekben	 egy	
idegenhez	hasonlóan,	üvegen	keresztül	figyel,	jegyzetel.	Ez	a	fajta	önidegenség	nem	csak	te‐
matikai,	 hanem	 poétikai	 szinten	 is	 a	 távolságtartásban	 jelenik	 meg.	 Deres	 keveset	 és	 kevés	
eszközzel	beszél.		
A	 Szőrapa	 motívumrendszere	 olyan	 egyszerű,	 ha	 úgy	 tetszik,	 klisékkel	 dolgozik,	 mint	 a	
fény,	az	üveg,	és	természetesen	az	apa,	mint	központi	motívum.	A	szerző	ügyesen	használja	
mindhárom	 motívumot,	 érdemesnek	 tartom	 kiemelni	 a	 fény	 és	 az	 üveg,	 illetve	 az	 üvegház	
kapcsolatát.	 Deres	 könyve	 sokszor	 ismételgeti:	 üveg‐áttetsző	 fény.	 Ezen	 kapcsolat	 teremti	
meg	talán	a	könyv	titokkönyv	jellegét,	illetve	az	apa	figurát,	pontosabban	az	apa	feldolgozha‐
tatlanságát	és	az	ebből	fakadó	önidegenséget,	távolságtartást.	Deres	poétikája	esetén	az	ön‐
idegenség	véleményem	szerint	a	gyermekkor	feldolgozhatatlanságából	származtatható.		
Szerkesztési	szempontból	felesleges	volt	három	ciklusra	tagolni	a	szöveganyagot,	sodrá‐
sa,	feszültsége	megtörik,	ami	akár	újabb	feszültséget	is	szülhet,	s	akár	rombolhatja	is	azt.	Hi‐
szen	a	ciklusok	közötti	lélegzetvétel	megállítja	az	olvasót	az	említett	sodrásban,	ugyanakkor	
pont	a	szünet,	ha	úgy	tetszik	a	várakozás,	további	feszültséget	gerjeszthet	az	olvasóban.	Ta‐
lán	a	Szőrapa	esetében	az	előbbi	érvényesül.		
Első	könyv	lévén	a	lehetőségeket	ebben	az	esetben	nagyon	is	érdemes	megemlíteni.	De‐
res	Kornélia	első	könyve	mind	a	magyar	líra,	mind	a	női	költészet	terepén	nagy	lehetőségek‐
kel	bíró	könyv,	amiben	ugyan	még	természetesen	megtaláljuk	a	mesterek	hangját,	de	a	De‐
res‐féle	 poétika,	 pontosabban	 Deres	 Kornélia	 által	 használt	 eszközök,	 mintha	 titokként,	 de	
ott	mozognak	a	felszín	alatt,	és	feszítik	a	nyelvi	teret.		
Deres	Kornélia	költészetét	hasonlították	már	Sylvia	Plath	lírájához	(Sántha	József	–	A	ma‐
gyar	Sylvia	Plath).	A	párhuzam	nem	alaptalan.	A	könyvben	valóban	találunk	olyan	szövege‐
ket,	amelyek	hasonlóságot	mutatnak	a	huszadik	század	egyik	legnagyobb	költőnőjének	ver‐
seivel.	Ugyanakkor	nem	érezném,	hogy	ez	akkora	áthallás	lenne	(ahogy	ezt	a	fentebb	jelzett	
kritika	 állítja),	 hogy	 ne	 vennénk	 észre	 a	 poétikában	 a	 fiatal	 szerzőnő	 lírai	 stílusjegyeit.	 Ha	
már	hasonlóságok,	akkor	halkan	talán,	de	Nemes	Nagy	Ágnest	is	felhoznám	példaként.	Leg‐
feljebb	annyiban	női	költészet	Deresé,	mint	Nemes	Nagy	Ágnesé.	És	 itt	 azért	 nem	 Pilinszky	
Jánosról	beszélek	(a	„Telep‐generáció”	fontos	mestere),	mert	az	átláthatóság	megjelenése	in‐
kább	 indirekt,	 mint	 direkt.	 Talán	 még	 egy	 érdekes,	 ha	 nem	 is	 párhuzamot,	 de	 mindenféle‐
képpen	generációs	eszközt	említhetnénk	még,	az	pedig	a	test	és	a	testhez	való	viszonyulás.	
Deres	testképe	Nemes	Z.	Márió	testképét	fogalmazza	újra,	vagy	ha	nem	is	újra,	de	át.	Ez	az	el‐
vontabb	testkép,	mind	Nemes	Z.	Márió,	mind	Sylvia	Plath	költészetével	köthető	össze.	Példa	
erre	Gyógyszerek	című	verse:	„Akkoriban	gyakran	piszkáltam	/	a	szívet,	így	terjedt	el	apa	rák‐
ja.”,	illetve	a	Mint	egy	kopó	című	verse:	„állítólag	sok	a	sárkány,	lángjukból	készül	az	üveg”.	
Ezekben	az	esetekben	igen	szépen	működik	az	elvontabb	beszéd,	ugyanakkor	sokszor	a	
Deres	 költészet	 szűkszavúságának,	 titkosságának,	 visszafogottságának	 rovására	 megy.	 Ez	 a	
Génprotokoll,	A	cilinder,	A	szőnyeg	 verseiben	 problematikus.	 A	 hétköznapi	 nyelv	 nem	 ritkán	
olyan	gyengére	sikerült	képeket	és	túlmagyarázásokat	hoz	be	akaratlanul,	amelyek	megfer‐
tőzik	a	feszült	nyelvi‐játékot.	A	szőnyeg	című	vers	első	két	versszaka	jó	példa	erre:	„Érezni	a	

2012. május

115

„

szőnyegen,	a	mintákba	rejtve	/	Vonalai	vezetik	ezt	a	nem	túl	erős	/	hideget,	amit	az	öregember	
szelleme	 /	 hagyott	 itt,	 fullasztó	 nyári	 estékről.	 /	 Csak	 hidegben	 tart	 ki	 az	 emlék,	 /	 a	 tárgyak	
már	rég	kevesek,	/	de	ebben	mindig	itt	van,…”.	„Érezzük	A	 szőnyegen”,	hogy	sok	a	beszéd,	 fe‐
lesleges,	amit	elmondhatna	egy	rövid	mondattal,	többel	teszi,	túlságosan	körülírja,	és	ebből	
fakadóan	veszít	hitelességéből,	erejéből.	De	leszámítva	ezt	a	pár	gyengébben	sikerült	részle‐
tet,	precízen	szerkesztett	könyvről	van	szó.		
A	Szőrapa	központi	darabja	A	babaházépítő	című	vers:	„Akkoriban	egyre	többen	/	mentek	
össze	a	városokban,	/	mégis	évek	teltek	el,	mire	bárhol	felismertem.”;	„Szerettem	volna	rákér‐
dezni,	/	hányat	épít	még	nekem,	/	mert	komolyan	hittem,	/	hogy	ő	lesz	az	apám,	/	s	az	összes	
többi	/	helyettes	tévedés	volt.”;	a	könyv	legfontosabb	mondatát	is	itt	találjuk:	„milyen	nyomot	
hagy	/	az	üveg,	ha	valaki	/	átmegy	rajta.”,	 ez	 foglalja	 össze	 a	 Szőrapa	 verseit.	 Ilyen	 nyomot	
hagy	az	üveg,	ilyen	szűkszavút	és	feszültséggel	telit.		
Deres	üvegháza	a	direkt‐indirekt	elfogadás‐tagadás	ellentétekkel	játszik	és	hozza	létre	a	
feldolgozhatatlanságot,	 feszíti	 a	 nyelvi	 teret,	 s	 így	 hozza	 létre	 a	 titokkönyvet,	 amit	 nehezen	
fejthetünk	meg,	így	hozza	létre	az	üvegen	átszűrődő	nyomot,	amit	a	fény	hagy.	Kíváncsi	va‐
gyok,	hogy	a	szerző	a	jövőben	hogyan	játszik	babaházában	a	fényekkel	és	üvegekkel,	hogyan	
folytatódik	a	Deres‐féle	poétika.		
	

Zörög	
Szabó	Marcell	A	szorítás	alakja	c.	verseskötetéről		
Szabó	 Marcell	 még	 a	 kétezres	 évek	 elején	 tűnt	 fel	 egyéni,	 erős	 hangvételű	 költeményeivel.	
Megjárta	 Sárvárt	 (Kárpát‐medencei	 Diákírók,	 Diákköltők	 Találkozója),	 megjárta	 a	 Telep‐
csoportot,	volt	szerkesztő	is,	és	2011‐ben	A	szorítás	alakja	című	verseskötetével	első	szerzős	
fiatal	költővé	lett.	Aki	olvasta	a	Telep‐csoport	blogját	és	figyelte	Szabó	Marcell	szövegeit,	lát‐
hatta,	 milyen	 irányban	 fejlődik	 pár	 év	 alatt	 az	 a	 költészet,	 amely	 már	 az	 elején	 is	 színfoltja	
volt	a	csoportnak.	Fontosnak	tartom,	hogy	beszéljünk	erről,	mert,	ahogy	azt	a	könyv	olvasása	
közben	 is	 érezhetjük,	 jelentős	 költészeti	 különbségeket	 találhatunk	 a	 korábbi	 és	 a	 későbbi	
Szabó‐versek	közt.	Vannak	a	komplexebb,	ha	úgy	tetszik,	„nagyobb”	versek	(A	langyos	szív,	de	
ne	 mondjuk	 újra;	 A	 képen	 ahol	 ketten	 állnak;	 A	 lassabb	 részek,	 a	 gyorsak;	 Fölös;	 Mányoki	 út,	
van	ennek	vége;	Negyedik	jegyzet;	Mennyire	neked	való	mindez)	és	vannak	a	kevésbé	beszédes,	
kevésbé	 indulatos,	 visszafogottabb	 szövegek	 (Meghívás	(1);	(2);	(3);	Part;	Álló	nap).	 A	szorítás	
alakja	 legtöbb	 szövegében	 olyan	 depoetizált	 versekkel	 találkozunk,	 amelyek	 esetén	 felme‐
rülhet	a	kérdés:	líráról	beszélünk‐e?	Természetesen	líráról	van	szó.	Nem	akármilyen	líráról.	
Véleményem	szerint	a	könyv	egyes	verseiben	(A	langyos	szív,	de	ne	mondjuk	újra;	Mányok	
út,	van	ennek	vége;	Fölös)	a	klasszikusabb	értelemben	vett	líraiság	és	a	depoetizált	versnyelv	
kitűnő	harmóniában	képes	működni.	Ezen	szövegek	vallomásos	jellege	vonzza	be	a	klasszi‐
kus	költői	eszköztárat	és	így	a	depoetizált	nyelvezet	problémamentesen	válik	működőképes‐
sé,	példa	erre	a	szerző	A	langyos	szív,	vagy	ne	mondjuk	újra	című	verse:	„Legyen	vasárnap,	le‐
gyen	reggel.	/	Nyolc	körül	ébredjen	fel	a	ház.	/	Történjen	minden	álmosan,	megkésve,	rendben,	
/	 két	 testet	 tartson	 meg	 egy	 sosemvolt	 szokás.	 /	 Könnyű	 szél,	 őszi	 kert,	 benne	 bármi	 ehető,	 /	
ezek	legyenek	még.	És	beszéljünk	délig,	/	akárha	köztünk	egy	vendég	írna,	jegyezne	/	minden	
szót.	Hívjuk	dögnek	következetesen	/	a	múlt	időt,	és	az	élet	előtt	álljon	ott	rendre:	/	kurva.	Ha‐
zudjunk	jellemet,	várost,	szereplőt,	/	de	a	neveket,	az	istenért,	ne	mondjuk	újra.”.	A	már	említett	

„

116

tiszatáj

depoetizált	szövegek	egy	újra/átértelmezett	költészeti	hangot	kívánnak	megütni,	esetükben	
az	erős	Pilinszky,	Marno,	Szijj	hatást	említeném.	Ha	a	szerző	költői	pályája	ilyen	irányban	fej‐
lődik	 tovább,	 nehéz	 munka	 vár	 rá,	 hiszen	 Szabó	 lírájának	 az	 alapja	 a	 nyelvvel	 való	 játék,	
olyan	értelemben	persze,	hogy	itt	a	„nyelv”	kép	és	fogalom	is	egyben,	ellentétben	például	a	
nyelv‐játék	más	művelőivel,	Parti	Nagy	Lajossal,	vagy	éppen	Térey	Jánossal,	és	ellentétben	a	
Marno‐,	Szijj‐költészettel	is.		
A	 Szabó‐líra	 esetén	 talán	 a	 legnagyobb	 buktató,	 amit	 egyes	 kritikák	 az	 intellektuális	
semmitmondás	néven	illettek	(Sántha	József	–	Vaklíra),	az,	hogy	szövegei	kiesnek,	ha	úgy	tet‐
szik,	a	klasszikus	modernség,	vagy	pontosabban	a	klasszikus	verskép	teréből,	formakultúrá‐
jából,	valamint	az,	hogy	versei	a	legtöbb	esetben	a	semmiről,	az	üresről	szólnak.	E	tekintet‐
ben	egyértelműen	Pilinszkyvel	érzek	rokoni	kapcsolatot,	hasonló	ez,	mint	az	Apokrif	két	so‐
ra:	„Sehol	se	vagy	mily	üres	a	világ.	Egy	kerti	szék.	Egy	kinfeledt	nyugágy.”	Talán	Szabó	Marcell	
költészetének	lényegi	mozgatórugóját	Sarah	és	Yukel	című	szövege	foglalja	össze:	„Hogy	eső	
veri	mindazt,	/	ami	bizonytalan,	egymásnak	szánt,	/	hideg,	és	amit	alig	értek,	az	is	van,	/	mu‐
tatja	 magát	 és	 beszél.	 Zörög,	 /	 mint	 egy	 nejlonzacskó.	 /	 Egész	 életemben	 csak	 üres	 akartam	
lenni.”	Szabó	verseiben	elfogadja	annak	létezését,	amit	alig	ért,	ami	csak	zörög,	mint	egy	nej‐
lonzacskó.	Ilyen	értelemben	Szabó	költészete	valahol	a	nyelv	alatt	zörög,	mocorog,	szorít	és	
feszít.		
A	komplexebb	versek	esetén,	ahol	a	szerző	még	a	klasszikus	forma	határain	belül	mozog,	
nincs	 efféle	 érzetünk,	 hiányérzetünk.	 De	 azon	 szövegeknél,	 ahol	 szétrobbantja	 a	 klasszikus	
formát,	 már	 problémákkal	 találkozhatunk,	 például	 a	 Part,	 a	 Nem	is	mozog	 című	 versekben:	
„Saját	megaláztatásom	gondolata	/	a	löszfal	mentén	elhaladó	két	férfi	/	hasonlatosságában	él	
az	egyik	/	öklét	a	meleg	fészekbe	fúrja.”	 (Part);	 „Egy	kötél	végével	mutatom	meg,	/	milyen	em‐
berséges	az	egész.”	Itt	érezhetjük	„az	intellektuális	semmitmondást”,	hiszen	túl	nagy	a	gondo‐
lati	ugrás,	az	egyes	tagmondatok,	szóképek	közt	és	ez	megnehezítheti	a	versek	feldolgozását.	
Ugyanakkor	 a	 legtöbb	 esetben	 a	 már	 említett	 újdonság	 erejével	 képes	 hatni	 (Meghívás	(2);	
Meghívás	(3)).		
A	Szabó	líra	akkor	működik	a	legjobban,	amikor	nem	akar	látványosan	formabontó	lenni,	
hanem	vallomásos,	alanyi	tud	maradni.	Az	említett	kettősségre	kitűnő	példa	Mennyire	neked	
való	mindez	című	verse,	amelynek	első	versszakában	erőltetett	fogalmi	képekkel	találkozunk:	
„A	köztes	dolgok	így	/	sem	szólnak	másról,	mint	/	a	gázóra	vagy	a	kerti	csap	/	túlkapása.	És	ak‐
kor	a	félelem	/	például	hol	marad.”	Aztán	a	második	versszakban	a	már	említett	szabad,	val‐
lomásos	 hang:	 „Lementem	/	borért,	közben	este	lett,	tapogatózva	/	fel	a	harmadikra.	Te	a	ka‐
napén,	/	félálomban,	mint	egy	szeretet	/	komolyabb	maradéka,	ami	hallgat,	/	kíváncsi	is,	néha	
kérdez,	de	nem	/	mond	el	semmit	újra.	Hogy	milyen	/	könnyű	nézni	egy	kezet,	kést	fog	/	meg,	
szorítja,	de	nem	lesz	hosszabb,	/	ezt	nem	mondja.”	Talán	kár	azért	az	első	versszakért,	mert	a	
másodikat	több	kötetes	szerzők	is	megirigyelnék.	
A	 kötet	 szerkesztettsége	 szépen	 íves;	 mindenféleképpen	 jót	 tett	 neki,	 hogy	 eltérően	 a	
kortárs	 fiatal	 líra	 trendjeitől,	 nincs	 ciklusokra	 bontva.	 Ugyanis	 ezek	 a	 versek	 így	 képesek	
megteremteni	a	szorítás	alakjait,	módozatait.		
Ahogy	 a	 kortárs	 fiatal	 líra	 legtöbb	 szerzőinél,	 itt	 is	 az	 önidegenség	 élményével	 találko‐
zunk.	Viszont	egy	újabb	érdekesség	Szabó	esetében:	nincs	család,	kevés	az	alanyi	beszéd.	
A	 megszólalásmód	 távolságtartó,	 Szabó	 megfigyel,	 jegyzetel	 és	 a	 legtöbb	 esetben	 még	 ele‐
mezni	sem	próbál.	A	szorítás	alakja	úgy	képes	egy	egész	könyvön	átható	feszültséget	gerjesz‐

2012. május

117

„

teni,	hogy	lényegében	nem	történik	benne	semmi.	Ha	összevetjük	nemzedéktársainak	lírájá‐
val,	ez	nem	kevés.	Hiszen	a	legtöbb	esetben	a	fiatal	lírikusok	mesélnek,	elsősorban	történetet	
(Bajtai,	Deres,	Pollágh,	vagy	akár	még	Krusovszky	is),	prózai	lírát	művelnek,	míg	a	Szabó‐féle	
poétika	megpróbálja	visszaterelni	a	költészetet	saját	(egyes	elképzelések	szerinti	saját)	med‐
rébe.	Máshogy,	más	eszközökkel,	mint	mondjuk	azt	a	kilencvenes	években	tették,	vagy	teszik	
most	is.	Szabó	költészetének	eszközei	egyszerű	eszközök,	mégis	erővel	képesek	hatni.	Ez	an‐
nak	 köszönhető,	 hogy	 A	szorítás	alakjának	 nyelvezete	 különleges,	 olyan	 szókapcsolatokkal,	
képi	 fordulatokkal	 találkozunk,	 amelyeket	 a	 kortárs	 irodalmi	 trendben	 nem	 szoktunk	 meg.		
Szabó	 Marcell	 költészete	 ugyan	 sok	 helyütt	 ellentmondásos,	 de	 összességében	 igen	 kü‐
lönleges	tehetségről	árulkodik.	A	szorítás	alakja	nyelvi	kaland.	Szabó	Marcell	poétikája	nyelvi	
utazás.	Oda	kell	figyelnünk,	mert	zörög	valami	a	fiatal	kortárs	versnyelv	klasszikusabb	rétege	
alatt,	és	lehet,	idővel	szét	is	robbanthatja	azt.	

Lázár	Bence	András	

„

118

tiszatáj

Metafizikus szerző
CS.	FEHÉR	 KATALIN:	PÁLYI	ANDRÁS 	

Kalligram	Kiadó
Pozsony,	2011
230	oldal,	2400	Ft

	
	
Jó	 évet	 tudhat	 maga	 mögött	 Pályi	 András,	 abban	 a	 tekintet‐
ben	legalábbis	mindenképpen,	hogy	egymást	követően	látott	
napvilágot	 egy	 vele	 készült	 interjúkötet,	 egy	 róla	 szóló	 mo‐
nográfia	és	egy	saját	könyv,	amely	színházi	tárgyú	írásaiból,	
esszéiből	 válogat.	 Természetes	 módon	 épül	 egymásra	 a	 há‐
rom	 mű,	 az	 átjárás	 közöttük	 folyamatos.	 Pályi	 közismerten	
zárkózott,	 csöndes	 ember,	 nehéz	 szóra	 bírni.	 Szerencsére	
Darabos	 Enikőnek	 sikerült.	 Kettejük	 kilenc	 tételes	 beszélge‐
téséből	 született	 meg	 Az	 én	 határain	 című	 kiadvány.	 Az	
utóbbi	 évtizedben	 fokozódott	 a	 könyvnyi	 terjedelmű	 életút‐
interjúk	iránti	figyelem,	elég	csak	Bodor	Ádám	és	Balla	Zsófia	
A	börtön	szaga	című	 munkájára,	 illetve	 Tolnai	 Ottó	 és	 Parti	
Nagy	 Lajos	 utólag	 megdolgozott,	 mintegy	 interjúregénnyé	
formált	beszélgetésfolyamára	(Költő	disznózsírban)	gondolni.	
De	 jó	 néhány	 példát	 felhozhatunk	 még,	 Nádas	 Péter	 és	
Mihancsik	Zsófia	dialógusától	(Nincs	mennyezet,	nincs	födém)	
egészen	 Bartis	 Attila	 és	 Kemény	 István	 rendkívül	 izgalmas	
négykezeséig	 (Amiről	lehet).	 Pályi	 András	 és	 Darabos	 Enikő	
közös	produktuma	sok	szállal	kapcsolódik	az	említett	irány‐
hoz,	 miközben	 szervesen	 beépül	 a	 Pályi‐életmű	 eddigi	 fo‐
lyamatába,	vagyis	a	műveket	(legyen	szó	regényről,	novellá‐
ról	 vagy	 esszéről)	 értelmező	 és	 az	 életutat	 feltáró	 újabb,	
önálló	Pályi‐kötetről	van	szó.	
Az	 író	 monográfusa,	 Cs.	 Fehér	 Katalin	 gyakran	 nyúl	 a	 be‐
szélgetőkönyvhöz	 (önállóan	 azonban	 nem	 elemzi	 azt),	 első‐
sorban	abból	rekonstruálja	a	szellemi	tájékozódás,	a	pálya	ki‐
bontakozásának	 fontosabb	 állomásait,	 térképezi	 fel	 a	 művek	
forrásvidékét,	számos	idézettel	alátámasztva.	Könyve	„beveze‐
tés‐folyamában”	a	szerző	–	szinte	már	kötelező	penzumként	–	
a	 monográfia	 műfaji	 határairól	 és	 problematikusságáról	 érte‐
kezik.	Hangsúlyozza,	hogy	munkáját	két	okból	sem	tekinti	mo‐
nográfiának.	„Egyrészt	nagyon	problematikusnak	tartom	hipo‐
tézisek	 felállítását	 azzal	 kapcsolatban,	 milyen	 irodalomtörté‐
neti	 rokonai	 lehetnek	 ennek	 a	 prózának,	 milyen	 irodalmi	 ha‐
gyományokból	 táplálkozhatott,	 nem	 szeretnék	 egy	 kalap	 alá	
venni	 szerzőket,	 távoli	 rokonokról	 merek	 csak	 beszélni,	 ami‐
kor	párhuzamokat	állapítok	meg.	(…)	Másrészt	azt	is	rendkívül	
problematikusnak	 tartom,	 amikor	 a	 szerzői	 életművet	 mint	
egészet	kezelve	–	a	monográfia	egyik	műfaji	követelményének	
megfelelően	–	próbálunk	különböző	szemantikai	hálókat	terí‐
teni	 az	 egyes	 szövegek	 köré.	 Főként	 motivikus	 és	 néhány	 te‐

2012. május

119

„

matikus	szemponton	keresztül	vizsgálom	csak	az	eddigi	életmű	és	az	egyes	szövegek	bonyo‐
lult	 viszonyrendszerét.	 (9–10.)	 Munkája	kapcsán	 Cs.	Fehér	inkább	kísérletről	beszél,	 ezzel	is	
„jelezve	 a	 többféle	 értelmezhetőséget,	 a	 másféle	 értelmezés	 lehetőségét”,	 másfelől	 a	 szöveg	
„palimpszeszt‐szerűségét”	 hangsúlyozza,	 amennyiben	 „több	 szövegréteg	 képződménye,	 bizo‐
nyos	 fejezetek	 korábbi	 értelmezéseim	 és	 megjelent	 szövegeim	 újrafelhasználásával	 is	 gazda‐
godtak”.	(Uo.)	
A	bevezetés	további	részében	az	írói	világkép	alakulását	vázolja	fel	a	monográfus.	Tudjuk,	
mennyire	befolyásolta	Pályi	gondolkodását	a	„keresztény	középosztály”	miliője,	a	bigott	vallá‐
sosság,	 az	abból	fakadó	korlátok	és	 tiltások,	illetve	az	 ellenük	 való	lázadás,	 a	 kitörés	vágya,	 a	
test	és	az	érzékiség	felfedezése:	„A	kispolgári	katolicizmus	prüdériájával	szemben	a	test	az	új	
világkép	alapköve	lesz.	A	test	már	nem	a	rossz	melegágya,	az	ördög	birodalma,	a	kísértések	vi‐
lága	(…),	hanem	az	újfajta	vallásosság	kiindulópontja.	Az	érzékiség	kultikus	szerepet	kap	ebben	
a	 magánmitológiában,	 mert	 az	 isteni	 tapasztalás	 legfőbb	 módja	 lesz.	 A	 vallásban	 keresett	 él‐
mény	 a	 testi	 megvalósulásban	 vált	 hitelessé.	 Megváltás	 ezáltal	 nem	 a	 halálban,	 hanem	 a	 gyö‐
nyörben	lehetséges.”	(15–16.)	Pályi	első	kötetétől	kezdve	azonban	felfigyelhetünk	arra	is,	hogy	
„a	katolicizmushoz	való	viszony	a	szövegekben	egyértelműen	iróniával,	később	gúnnyal	karölt‐
ve	jelenik	meg.	Az	ironikus	távolságtartás	egyfajta	szabadságot	adhatott	a	téma	megírásában.	
A	korai	katolikus	író	szerepköre	hamar	kimerült,	és	később	Pályi	mint	«erotikus	író»	van	jelen	a	
kritikák	zömében.”	(16.)	Már	szinte	közhely	Nádas	Péter	megállapítását	idézni	az	Éltem‐Másutt‐
Túl	 együttes	 kiadásának	 utószavából,	 amely	 szerint	 Pályi	 „Dosztojevszkij,	 Kafka,	 Buber,	 Weil,	
Blixen,	Pilinszky	vérágába	tartozik,	s	Kurtág	mellett	az	egyetlen	kortárs	magyar	misztikus”.	De	
kétségkívül	fontos	gondolat,	amelyet	Cs.	Fehér	Katalin	is	citál	könyvében.	Voltaképpen	arra	hív‐
ja	fel	a	figyelmet	Nádas	–	írja	a	monográfus	–,	hogy	„valamiféle	esszenciális,	lényegi,	mélyre	ha‐
toló,	lélekbúvár,	transzcendens	vonalon	mozgó	írásmóddal	van	dolgunk…	Talán	ha	azt	monda‐
nánk,	metafizikus	szerző,	egyesíthetnénk	ezeket	a	kategóriákat.	Metafizikus,	mert	mindig	vala‐
miféle	határon	túli	dimenzió	jelenlétét	firtatja.	A	szereplők	mindig	vágynak	valami	tapasztala‐
ton	túli	valóságra,	melyről	csak	sejtéseik	vannak.	Érzik,	hogy	az	a	lét,	amelyben	élnek,	csak	uta‐
lás	valamiféle	teljesebb	létformára”.	(19.)	Kétségkívül	olyan	megállapításról	van	itt	szó,	amely	
az	életmű	egészére	vonatkoztatva	érvényes	lehet.	
Ami	Pályi	András	pályakezdését	illeti,	joggal	említhetjük	az	elhúzódó	jelzőt,	hiszen	1963‐tól	
jelentek	 meg	 írásai	 különböző	 lapokban,	 illetve	 ugyanebben	 az	 évben	 mutatta	 be	 Tigris	 című	
drámáját	a	Pécsi	Nemzeti	Színház,	amit	röviddel	ezután	betiltottak,	első	önálló	kötete,	a	Tiéd	a	
kert	azonban	csak	1978‐ban	látott	napvilágot.	A	monográfia	értelmezésében	a	két	ciklus	(Érett‐
ségi;	Tiéd	a	kert)	tematikus‐motivikus	kapcsolódásai	kapnak	hangsúlyt.	Érdemes	azonban	arra	
is	felfigyelni,	hogy	„a	hagyományosabb,	metonimikus	elbeszélésforma	a	második	ciklusban	el‐
tűnik,	és	egy	bonyolultabb,	összetettebb	struktúrának	adja	át	a	helyét”.	(48.)	Persze	nem	min‐
den	átmenet	nélkül	megy	ez	végbe,	hiszen	a	reflektáltság	az	Érettségi	szövegeiben	is	feltűnik.	
Nemcsak	 a	 bemutatkozó	 kötet	 írásai	 értelmezhetők	 az	 identitáskeresés	 folyamata	 felől,	 ez	 a	
szempont	a	következő	novelláskötet,	a	Kövek	és	nosztalgia	(1989)	olvasásakor	is	fontos	lehet.	
Az	Éltem	és	a	Másutt	már	az	első	kiadásban	(1988)	is	együtt	jelent	meg,	az	újabb	kiadá‐
sok	azonban	(1996,	2001)	már	melléjük	helyezték	a	Túl	című	szöveget	is,	 mintegy	trilógiát	
építve	ki	ezáltal.	Cs.	Fehér	Katalin	arra	hívja	fel	a	figyelmet	rendkívül	lényeglátóan,	hogy	ha	a	
három	elbeszélést	együtt	vizsgáljuk,	„mindenképpen	azt	kell	mondanunk,	hogy	a	testet	mint	
kínzó	 börtönt	 tematizálják.	 Mindhárom	 ember	 más	 úton	 próbál	 kitörni	 a	 test	 szorításából:	
Veronika	 az	 öntudatlan	 látomásokban	 és	 a	 káromlásban;	 Teréz	 a	 lélek	 elsőbbségéhez	 visz‐
szamenve	a	test	figyelmen	kívül	hagyásával,	a	folyamatos	küzdelemmel;	Havas	Ármin	pedig	
visszajön	 a	 halálból,	 hogy	 újranézze,	 megértse	 saját	 történetét.	 Saját	 létüket	 idegennek	 élik	

„

120

tiszatáj

meg.	Az	irónia	mindhárom	szövegben	jelen	van,	az	elidegenedettség	mégsem	viszi	el	egyiket	
sem	az	abszurdig.”	(102–103.)	
Pályi	legutóbbi	novelláskötete,	a	2003‐as	Provence‐i	nyár	új	kontextusba	helyezi	a	Tiéd	a	
kert,	valamint	 a	 Kövek	és	nosztalgia	bizonyos	szövegeit,	emellett	hat	új	novellát	is	közöl.	Az	
így	létrejött	konstrukciót,	a	szerző	által	kiépített	tematikus	ciklusokat	szemlélve	észrevehet‐
jük,	hogy	„[a]	szövegek	a	határok	átlépésének,	áthágásának	többféle	lehetőségét	mutatják	be.	
Gyermekkor	és	felnőttkor	határán	vergődnek	a	szereplők,	az	emlékezés	során	egy	érettebb	
én	tekint	vissza	a	gyerekkori	útkeresésekre.	A	két	kor	határán	leginkább	a	nemiséghez	való	
viszony	válik	problematikussá.	A	nemiség	mint	megfejtendő	titok	értelmeződik.	Határátlépés	
történik	a	szeretkezésben	is:	a	résztvevő	elveszti	önmagát,	személyiségét,	énjét.	Az	újabb	írá‐
sokban	 megjelenik	 a	 hübrisz	 mint	 a	 határátlépés	 (…)	 vétke.”	 (110–111.)	 A	 címadó	 elbeszé‐
lésben	a	templomban	szeretkező	fiatal	pár	a	test,	az	érzékek	által	tapasztalja	meg	a	szentsé‐
get,	ami	viszont	a	hívők	szemében	szentségtörés,	bűn,	ezért	megkövezik	őket.	A	világ	végén	
című	 novella	 szereplői	 pedig	 a	 mértéktelen	 szeretkezés	 által	 lépnek	 át	 bizonyos	 határokat.	
Pályi	írásművészete	tehát	folytonosan	határokat	feszeget,	márpedig	a	határátlépés	szövegbe	
íródása	a	kimondás	határainak	szüntelen	tágítását	is	jelenti,	nélkülözhetetlenné	teszi	a	nyelv‐
hez	való	viszony	újragondolását,	illetve	másfajta	nyelv	keresését,	a	megfelelő	szavak	felkuta‐
tását,	 kihordását.	 Érdemes	 itt	 felidézni,	 mit	 mond	 erről	 az	 író	 interjúkötetében:	 „Jómagam	
nem	egyszer	tapasztaltam,	hogy	hosszú	történeteim	vannak,	bonyolult	fordulatokkal,	drámai	
csomópontokkal,	 érzelmi	 csapdákkal,	 felszabadulással,	 elszabadulással,	 zsigeri	 misztériu‐
mokkal,	és	nincs	rá	nyelv.	Nyelvet	kell	teremteni,	nincs	mese,	különben	moccanni	se	tudok.”	
(Pályi	András	–	Darabos	Enikő:	Az	én	határain.	Kalligram	Kiadó,	Pozsony,	2010.	24.	o.)	A	mo‐
nográfus	 megfigyelése	 szerint	 Pályi	 ezt	 kétféleképpen	 teszi:	 egy	 bizonyos	 metaforikus	 be‐
szédmód	alkalmazásával,	illetve	„egy	tárgyilagos,	köznapi,	alig	retorizált,	alig	stilizált	díszte‐
len	nyelvvel”.	(37.)	Pályi	nyelve	tehát	„nem	nélkülözi	az	obszcén	kifejezéseket,	de	tartalmaz‐
za	a	szimbolikus‐metaforikus	megoldásokat	is”.	(29.)	
A	Pályi‐művek	elemzése	a	megjelenés	kronológiája	szerint	épül	egymásra.	A	monográfus	
olvasatának	 középpontjába	 a	 szövegek	 által	 felvetett	 egyik	 legnagyobb	 probléma	 kerül,	 va‐
gyis	az	ember	kettéosztottsága	testre	és	lélekre.	Cs.	Fehér	Katalin	értő	figyelemmel	vizsgálja	
meg,	hogyan	jut	el	az	író	a	korai	novellák	kérdésfeltevésétől	a	nagyregényig,	vagyis	„valami‐
féle	 szövegbeli	 testlélek	 mint	 egység	 megvalósulásáig”.	 (20.).	 Ennek	 megfelelően	 éppen	 azt	
látja	a	regény	legnagyobb	eredményének,	hogy	az	„emberi	lényt	képes	volt	egységben	láttat‐
ni,	nem	úgy,	mint	test	és	lélek,	hanem	mint	testlélek.	Mintha	sikerült	volna	néhány	pillanatra	
a	 sok	 éves	 hagyományt	 megtörni,	és	az	embert	nem	részekre	szétszakadt,	 hanem	 összefor‐
rott	egészként	látni	testével‐lelkével	együtt.”	(133–134.)	Joggal	tekinthető	tehát	a	regény	az	
életmű	 szintézisének,	 hiszen	 „[a]z	 egész	 életművön	 végigvonuló	 identitásprobléma	 itt	 kap	
végső	megoldást.	A	korai	szövegektől	kezdve	folyamatosan	felmerülő	megoldások	egyenként	
is	arra	jutottak,	hogy	az	eleve	meg	sem	talált,	vagy	elvesztett	identitást	a	szerelemben	lehet	
megtalálni,	a	szerelmi	egyesülés	töltött	be	radikális	szerepet	az	én‐,	önazonosság	kérdésfel‐
tevésében.	A	nagyregény	íve	körüljár	egy	élettörténetet	csak	azért,	hogy	egy	ember	a	halála	
előtt	találkozhasson	önmagával.	Egy	egész	élettörténet	megértése	szükséges	ahhoz,	hogy	ide	
eljusson,	és	utána	békében,	nyugodtan	meghalhasson.”	(134.)	A	monográfus	–	elsősorban	az	
imént	vázolt	szempontok	alapján,	az	életmű	belső	ívét	felismerve	–	jóval	többre	értékeli	a	re‐
gényt,	mint	annak	korábbi	kritikusai.	Megvilágítja	azoknak	a	poétikai	megoldásoknak	a	funk‐
cióját,	amelyeket	mások	hibaként	róttak	fel	Pályinak.	Úgy	véli	például,	hogy	a	regény	szokat‐
lan	 kettős	 narrációja,	 vagyis	 az	 egyes	 szám	 első	 és	 harmadik	 személyű	 beszédmód	 egymás	
mellé	kerülése	„a	maga	különös	polifóniájával	először	feszültséget	hoz	létre	az	olvasóban,	aki	

2012. május

121

„

fokozatosan	 döbben	 rá	 arra,	 hogy	 a	 harmadik	 személyű	 beszéd	 jótékonyan	 lazít	 az	 egyes	
szám	első	személyű	hang	bensőséges	személyességén”.	(121.)	
Nem	hagyhatjuk	figyelmen	kívül	az	értekező	Pályi	szövegeit	sem.	Rendkívül	gazdag	és	fi‐
gyelemreméltó	kritika‐	és	esszétermésből	válogatnak	azok	a	kötetek	(Egy	ember	kibújik	a	bő‐
réből;	 Suszterek	és	szalmabáb;	 Képzelet	és	kánon),	 melyeket	 Cs.	 Fehér	 külön	 fejezetben	 tár‐
gyal.	Az	ebbe	a	kategóriába	sorolható	írásokat	alapvetően	a	nyitottság,	a	dialógusigény	és	az	
állandó	kétely	jellemzi.	Teljes	joggal	írta	közel	húsz	évvel	ezelőtt	egy	másik	szépíró‐kritikus,	
Forgách	András	Pályi	kötete	kapcsán,	hogy	„egy	író	kibújik	a	kritikusból”.	Miközben	ugyanis	
Pályi	művekkel,	életművekkel	folytat	párbeszédet,	egyúttal	saját	magát	is	figyeli,	vagyis	ami‐
kor	azt	mondjuk,	hogy	az	esszé	és	kritika	számára	a	megértés	terepe,	hozzá	kell	tennünk	azt	
is,	hogy	önmaga	megértéséé	is.	Amikor	másokat	olvas	és	elemez,	egyúttal	saját	alkotói	prob‐
lémáival	is	szembesül.	Nagyon	szépen	összegzi	a	monográfus	Pályi	elméleti	munkáinak	leg‐
fontosabb	tétjét:	az	írót	„mindig	a	személyiség	érdekli,	sosem	 a	 mű,	 darab,	 előadás,	 szöveg,	
politikai	vagy	más	közéleti	történés.	Az	embert	vizsgálja,	olyan	mélységekben	és	analízisben,	
ahogyan	a	prózáiban.”	(158.)	
Ugyancsak	tanulságos	a	recepció	áttekintésére	vállalkozó	fejezet.	„Ez	a	regény	esély	lehe‐
tett	volna	arra,	hogy	a	kánonhoz	közeledhessen	az	életmű.	A	kritikai	befogadás	sajnos	nem	
tette	ezt	lehetővé.	Úgy	lépett	túl	az	irodalmi	élet	a	Megérkezésen,	hogy	nagyon	kevesen	olvas‐
ták”	–	állapítja	meg	keserűen	Cs.	Fehér	Katalin.	Bár	több	recenzió	jelent	meg	a	regényről	és	
nagy	számban	íródnak	kritikák	Pályi	legtöbb	művéről,	még	a	posztmodern	teoretikusa,	Ná‐
das	és	Esterházy	állandó	kritikusa,	az	előbbi	monográfusa,	Balassa	Péter	is	rendszeresen	ref‐
lektált	 az	 életmű	 fejleményeire,	 mégis	 egyet	 kell	 értenünk	 a	 monográfia	 szerzőjével	 abban,	
hogy	az	író	befogadása	alapvetően	nem	változott	az	Éltem	megjelenése	óta,	vagyis	Pályi	ká‐
nonon	 kívül	 maradt.	 A	 magyarázat	 elsősorban	 abban	 keresendő,	 hogy	 művei	 nem	 feleltek	
meg	a	posztmodern	bizonyos	elvárásainak,	Pályinál	ugyanis	a	„történetszerűség	nem	úgy	kap	
kérdőjelet,	illetve	nem	úgy	problematizálódik,	mint	az	említett,	kanonikus	szerzők	szövegei‐
ben”.	 (180.)	 Érdekes	 módon	 azonban	 a	 kilencvenes	 évek	 átrendeződése,	 a	 történet	 újbóli	
térhódítása	 sem	 kedvezett	 Pályi	 befogadásának.	 Észrevehetjük,	 hogy	 „valamiféle	 általános	
értetlenség	uralkodik	az	irodalmi	mezőben,	melyet	valaki	beismer,	valaki	nem,	és	ezért	ma‐
rasztalja	el	Pályi	prózáját,	vagy	egyáltalán	nem	tud	vele	mit	kezdeni.	Ez	az	általános	értetlen‐
ség	 (…)	 valamiféle	 tematikus	 idegenséget	 rejt	 magában,	 mely	 Pályi	 prózájának	 befogadása‐
kor,	értelmezésekor	áll	elő.”	(174.)	Ezek	a	művek	ugyanis	a	testről,	az	érzékiségről,	a	szexua‐
litásról	szólnak,	mindarról,	amiről	sokáig	nem	szólhatott	kendőzetlenül	a	magyar	irodalom.	
A	monográfus	úgy	véli,	„[m]ég	mindig	nem	nagyon	tudunk	korrekten	szembenézni	ezekkel	a	
szövegekkel	(nagyon	kevés	kritikus	képes	erre),	még	mindig	hat	az	emberben	a	mélyen	bele‐
ivódott	szemérem,	még	abban	is,	aki	ezt	nem	vallja	be.	Ez	nem	kimondottan	irodalmi	szem‐
pont,	de	–	sajnos	–	erősen	működő,	tudattalan	prekoncepció.”	(190.)	
Cs.	Fehér	Katalin	legalább	tíz	éve	kíséri	figyelemmel	Pályi	András	pályáját.	Ha	nem	téve‐
dek,	első	kritikája	a	Provence‐i	nyárról	2002‐ben	jelent	meg	a	Kalligram	hasábjain,	majd	ezt	
egy	 átfogó,	 az	 író	 prózapoétikáját	 nagyító	 alá	 helyező	 tanulmány	 követte.	 Pályi	 műveivel	
kapcsolatos	 recenziói	 és	 tanulmányai	 értelmező	 és	 író	 koincidenciájáról	 tanúskodtak,	 ame‐
lyet	a	monográfia	értő,	alapos	és	érzékeny	elemzéseinek	sora	még	egyértelműbbé	tett.	Jelen	
kötet	nem	titkolt	célja,	hogy	tegyen	valamit	az	életmű	kanonizációjáért.	Érdemes	olvasni.	Mi‐
ként	 Pályi	 András	 műveit	 is.	 Sok	 mindent	 megtudhatunk	 belőlük,	 még	 önmagunkra,	 saját	
problémáinkra	is	ráismerhetünk.	

Ménesi	Gábor	

„

122

tiszatáj

Szeli István
(1921–2012)	
	
A	magyar	irodalom	nevében	tisztelettel	kívánok	adózni	az	elhunyt	Szeli	István	Tanár	Úr	em‐
lékének,	 ahogy	 tették	 már	 a	 temetésen,	 a	 sajtóban,	 vagy	 tesszük	 magunkban	 mindannyian,	
akik	 ismertük,	 becsültük,	 szerettük	 Szeli	 István	 akadémikust,	 egyetemi	 tanárt,	 tudóst,	 első‐
sorban,	de	nem	csak	a	vajdasági	magyar	kultúra	több	mint	fél	évszázada	maghatározó	kivá‐
lóságát.	 Búcsúzunk	 a	 tanártól,	 a	 tudóstól,	 a	 tudományos	 élet	 szervezőjétől,	 aki	 az	 újvidéki	
Magyar	Tanszéken	nemzedékek	sorát	tanította	irodalomra	és	az	irodalom	által,	az	irodalom	
nyújtotta	gondolkodásra,	emberségre.	Búcsúzzunk	együtt	a	tudóstól,	aki	tíz	éven	át	fáradha‐
tatlanul	szervezte	és	vezette	a	vajdasági,	sőt	jugoszláviai	magyarság	első	tudományos	intéze‐
tét,	 a	 szép	 emlékű	 és	 igaztalanul	 megszűntetett	 Hungarológiai	 Intézetet,	 amely	 addig	 nem	
vagy	csak	magánszorgalomból	művelt	tudományos	diszciplínáknak	nyújtott	intézményes	ke‐
retet	és	támogatást.	
Búcsúzom	mindannyiunk	nevében	Szeli	Tanár	Úrtól,	vagy	ahogy	Bori	Imrétől	hallottuk	és	
tanultuk,	 a	 Mestertől	 (kissé	 talán	 személyesebb	 hangon),	 egyetemi	 tárgyainak	 oktatásbeli	
örököseként,	s	tanítványaként,	jóllehet	soha	sem	volt	tanárom	a	szó	mindennapi	értelmében.	
Hetek	vagy	inkább	hónapok	óta	lexikonírás	és	‐szerkesztés	gályamunkája	tölti	ki	napjai‐
mat,	 a	 2001‐ben	 megjelent,	 JUMIL‐ként	 elhíresült	 lexikon	 második,	 bővített	 kiadását	 készí‐
tem	kiadásra,	amelyről	Szeli	Tanár	Úr	azt	írta	volt,	nem	utolsó	sorban,	mert	benne	saját,	az	
egykori	 Hungarológiai	Intézeti	elképzeléseinek	 egyik	 kései	 megvalósulását	 látta,	 hogy	 „mű‐
veltségképünk	kiszélesítésére	s	tartalmi	elmélyítésére”	szolgál.	Arra,	amire	ő	egész	életében	
tudósként,	tanárként	példamutató	alázattal	törekedett.	
A	lexikon,	hogy	visszatérjek	mostani,	Szeli	Tanár	Úr	által	méltányolt	foglalatosságomhoz,	
amint	tudjuk,	könyörtelen	műfaj:	adatok,	nevek,	címek,	számok,	vonatkozó	művek	halmaza.	
Ezek	rabságában	élve,	talán	éppen	akkor,	amikor	tőlem	néhány	száz	méterre	a	Mester	halál‐
tusáját	 vívta,	 az	 sz	 betű	 szócikkeinek	 adatait	 ellenőriztem,	 írtam	 be	 új	 címeket,	 számokat,	
köztük	a	Szeli	István‐szócikkbe	is,	amely	a	kötet	egyik	legterjedelmesebb	tétele	lesz,	de	ame‐
lyet	–	amint	az	olvasó	majd	meggyőződhet	róla	–	terjedelme	mellett	az	adatok	jelentette	tar‐
talma	is	kiemel.	Mert,	bár	igaz,	hogy	egy	lexikon	adatok	halmaza,	valójában	több	is	ennél.	Egy	
életmű,	egy	pálya	tükre.	És	Szeli	István	esetében	ez	a	tükör	előtt	mindannyiunknak	illik	tisz‐
telettel	megállni,	szembenézni	azzal,	amit	ez	a	tükör,	nem	homályosan,	hanem	élesen	kirajzo‐
lódva	ábrázol	–	minket,	ezt	az	irodalmat,	ennek	művelőit	és	olvasóit,	akik	ebben	a	tükörkép‐
ben	benne	vagyunk	úgy,	ahogy	Szeli	István	látott	és	látni	kívánt	bennünket.	Mert	van	abban	
valami	 sorsszerűség,	 hogy	 Szeli	 István	 élete	 születésétől	 haláláig	 évtizedekkel,	 sőt	 mintegy	
fél	évszázaddal	mérhetően	kötődik	a	vajdasági	kultúra,	elsősorban	az	irodalom	alakulásához	
a	kezdetektől	máig.	
Szeli	 István	 akkor	 született,	 amikor	 az	 önállóságra	 kényszerült	 vojvodinai	 magyar	 írás	
öneszmélése	 elkezdődött.	 És	 a	 párhuzam	 tovább	 folytatható,	 irodalmunk	 és	 Szeli	 István	
gyermekkora	 és	 ifjúsága	 egy	 időben,	 együtt	 alakult,	 ahogy	 egybeesett	 irodalmunk	 háború	
utáni,	immár	intézményesített	élete	és	Szeli	István	irodalmunkban	való	aktív	részvételének	
kezdete.	 Tette	 ezt	 előbb,	 rövid	 ideig	 újságíróként,	 majd	 tanárként,	 középiskolában,	 utána	

2012. május

123

„

egyetemen,	 kritikusként,	 tankönyvíróként	 (emlékeztetnék:	 ő	 az	 első	 vajdasági	 magyar	 iro‐
dalmi,	 az	 1955‐ös	 kiadású	 Bevezetés	az	irodalomelméletbe	 című	 gimnáziumi	 tankönyv	 szer‐
zője!)	és	tudósként,	aki	irodalmi,	művelődéstörténeti,	komparatisztikai	tanulmányai	mellett	
a	tudományos	élet	szervezőjeként	vált	kultúránk,	közéletünk	meghatározó	egyéniségévé.	
S	tette	mindezt,	nem	egy	ember,	hanem	egy	csapat	erejét	is	meghaladó	önzetlen	munkával,	
magát,	 idejét,	 erejét	 a	 feladatnak	 áldozó	 lendülettel	 és	 alázattal.	 Kereste,	 mutatta	 és	 járta	 a	
kultúrák,	irodalmak	egymás	felé	vezető	útjait,	a	múlt	és	a	jelen	szerves	összetartozását,	nem‐
zeti	 és	 nemzetiségi	 irodalmak	 egymásra	 utaltságát,	 a	 személyesen	 is	 megtapasztalt	 szeszé‐
lyes	történelemmel	való	szembenézés	lehetőségét,	kultúránk	erózióját	megállítandó	módoza‐
tait,	míg	végül	visszatalált	oda,	ahonnan	indult,	szülővárosához,	Zentához,	Zenta	múltjához,	
amit	számára	évtizedekkel	ezelőtt	Thurzó	Lajos	és	Majtényi	Mihály	jelentett,	s	amit	élete	utolsó	
évtizedében	Zenta	honlapjára	írt	tájkép‐	és	portrévázlataival	zárt	le,	kerekített	tablóvá.	
Mindig	pontosan	tudta,	mit	kell	tennie,	hol	van	rá,	tudására,	a	legnagyobb	szükség	az	álta‐
la	egységes	szellemi	térnek	tartott,	nevezett	vajdasági	kultúrában.	Ott,	ahogy	a	vele	készült	
mélyinterjúban	 arra	 kérdésre,	 hogy	 mit	 jelent	 számára	 a	 Vajdaság	 mint	 szellemi	 közösség,	
így	válaszolt:	„Jelenti	első	fokon	a	magam	világát,	amiben	élek,	és	amit	nem	bírok	és	nem	is	
akarok	 megtagadni.	 Másodsorban	 egy	nagyobb	közösség,	tehát	egy	 ország,	ugyanakkor	egy	
nemzet,	egy	nyelv,	egy	kultúra	részét.	De	azokon	keresztül	akár	Európa	egy	részét,	vagy	akár	
a	világegyetemet.	A	gazdasági,	szellemi,	művészi	alkotótevékenység	egy	konkrét,	adott	szín‐
helyét	jelenti	nekem	Vajdaság,	de	egyben	talaját	is,	és	nekünk,	azt	hiszem,	az	a	dolgunk,	hogy	
ezt	 a	 talajt	 mindinkább	 termővé	 tegyük,	 és	 mindinkább	 alkalmassá	 a	 szellemi	 élet	 javainak	
megteremtésére.	Ez	akár	egy	igényes,	gazdag	életprogramnak	is	beillik.”	S	hogy	ez	a	szellemi	
tér,	 szellemi	 közösség	 valóban	 az	 igényeknek	 megfelelően	 formálódjon,	 létezzen,	 ahhoz	
„olyanféle	diszciplínákra,	mint	a	néprajz,	a	művészetek	s	az	irodalom	is”	szükség	van,	lévén	
hogy	 ezekben,	 ezek	 által	 sokkal	 érzékenyebben	 juthat	 kifejezésre	 mindaz,	 ami	 az	 adott	 kö‐
zösség	meghatározója,	azok	a	tudat‐	és	magatartásformák,	amelyek	fel‐	és	ráismerhetővé	te‐
szik	életünket.	Mert	az	az	irodalom,	ahogy	nyilatkozta,	„amiben	nem	érezzük	az	embert,	az	
életet,	a	lüktető	valóságot,	bármilyen	formában,	ami	tehát	nem	abból	ered,	hanem	spekulatív	
úton	jön	létre,	az	biztos,	hogy	művészileg	sohasem	tud	olyan	tartalmas,	humánus,	megraga‐
dó,	mély	vagy	éppen	magas	lenni,	mint	az	a	másikfajta	irodalom,	amely	magán	viseli	az	élet‐
től	való	ihletettséget”.	
Ugyanis	Szeli	István	pontosan	tudta,	hogy	a	peremlét	kizárólag	a	 peremkultúra	értékei‐
nek	 begyűjtése,	 megismertetése	 és	 új	 eredmények,	 alkotások	 által	 teljesedhet	 ki,	 s	 hogy	 ez	
megvalósuljon,	hogy	legyőzzük	azt,	amit	a	történelem,	hozott,	s	amit	el	kell(ett)	fogadni,	de	
amin	tudni	kell(ene)	felülemelkedni,	s	hogy	a	mindent,	kivált	a	szellemi	értékeket	oly	kímé‐
letlenül	 pusztító	 eróziónak	 útját	 álljuk,	 annak	 érdekében	 számunkra	 egyetlen	 lehetőség	
volt/van,	hogy	vállaljuk	ezt	a	hosszú	utat,	melyet	–	észre	sem	vesszük	–	gyorsan	és	idővel	le‐
törölhetetlenül	a	feledés	pora	fog	belepni.	Hogy	ez	ne	következzék	be,	állandóan	együtt	kell	
látni	 a	 múltat	 és	 a	 jelent,	 a	 felvilágosodás	 hagyományát,	 a	 tizenkilencedik	 század	 irodalmi	
örökségét,	Aranyt,	Berzsenyit,	Kazinczyt,	Petőfit	és	a	jelen	állandóan	változó	irodalmát,	iro‐
dalmunk	napi	mércével	mérhető	jelenét.	És	Szeli	István	művei,	tanulmányai,	kritikái	pont	ezt	
példázzak	számunkra.	Hogy	konkrét	legyek:	amikor	a	Lamentáció	élőkért	című	verseskötet‐
ről	 ír,	 akkor	 a	 lamentáció	 műfajtörténetét	 is	 felvázolja,	 amikor	 iskolatörténeti	 kiadvánnyal	
foglalkozik,	 akkor	 sorra	 veszi	 azokat	 a	 funkciókat,	 melyeket	egy	 iskolának	 a	 történelem	 fo‐

„

124

tiszatáj

lyamán	kell	betöltenie,	amikor	az	Újvidék	könyvesboltjainak	történetét	áttekintő	könyvről	ír	
ismertetőt,	akkor	a	könyvesházak	történetét	tárja	elénk,	amikor	irodalmi	lexikonunkat	mél‐
tatja,	 akkor	 a	 magyar	 lexikonírás	 alakulását,	 állomásait	 is	 bemutatja,	 amikor	 többkötetes	
életrajzi	 kalauzunkról	 ír,	 akkor	 a	 katalogizálásnak	 ezt	 a	 formáját	 járja	 körül.	 Ezt	 kell	 tőle	
megtanulni,	s	tanultam	mind	a	mai	napig	magam	is,	hogy	a	részlet	értéke	nem	csak	önmagá‐
ban,	hanem	a	nagy	egészben	keresendő,	van,	hogy	az	összefüggések	ismerete	nélkülözhetet‐
len,	amihez	kulcsot	a	filológia	ad.		
A	 tanár,	 a	 tudós,	 a	 tudományszervező,	 az	 irodalomkritikus	Szeli	István	ezt	az	utat	járta,	
dacolva	az	úton	tapasztalt	emberi,	hatalmi	nehézségekkel,	akadályokkal,	volt	bennük	része.	
Hogy	mit	kapott	ezért	vissza,	s	hogy	érezte‐e	azt,	ami	jutalomként	őt	megilletné,	nem	tudom	
megítélni,	ahogy	nyilván	ő	sem	tudhatta,	de	hogy	nem	volt	hiábavaló,	amit	tett,	ékesen	bizo‐
nyíthatja	az	a	megbecsülés	és	szeretet,	ami	az	őt	búcsúztató	gyászbeszédeket,	sajtóbeli	nek‐
rológokat	 kivétel	 nélkül	 jellemezte.	 Azt	 viszont	 tudom,	 hogy	 élete	 utolsó	 éveit	 igaztalanul	
magányosan	élte,	hogy	sokkal	ritkábban	látogattuk,	mint	kellett,	mint	illett	volna.	Férfiasan	
ezt	is	be	kell	vallani,	amikor	Szeli	Tanár	Úr	is	átköltözött	oda,	abba	a	birodalomba,	amit	ő	az	
Emlékezések	könyvében	a	holtak	kertjének	nevezett,	s	ahol	az	általa	állított	fejfákon	Herceg	
János,	kinek	novelláiról,	esszéiről	oly	hozzáértéssel	írt,	Tóth	Horgosi	Pál	(vele	társszerzőként	
fiatalon	Móricz	Sárarany	című	regényének	dramatizálásáért	díjazták	egy	Híd‐pályázaton),	a	
Zentát	festő	Slavnić	Nestor,	a	számára	a	közös	világot	jelentő	Majtényi	Mihály,	első	képzett	
folkloristánk,	a	költő	Tóth	Ferenc	neve	olvasható,	de	ahová	immár,	sajnálattal	és	fájdalommal	
egyre	gyarapodó	égi	tanszék	több	kiválósága	is	beköltözött,	hogy	csak	az	utóbbi	években	tá‐
vozottakat	említsem,	a	tanárnő,	Penavin	Olga,	továbbá	Szeli	István	egykori	tanítványából	lett	
fáradhatatlan	 harcostársa,	 Bori	 Imre,	 s	 barátaink,	 tanártársaink,	 Papp	 György,	 Bosnyák	 Ist‐
ván,	 Utasi	 Csaba	 és	 többen,	 akik	 ennek	 az	 újvidéki	 tanszéki	 közösségnek	 megbecsült	 tagjai	
voltak.	
Végezetül	ismét	személyes	hangra	váltva,	említem	meg,	hogy	miután	értesültem	Szeli	Ta‐
nár	Úr	haláláról,	s	ezt	megírtam	kedves,	régi,	a	Mestert	tisztelő	szegedi	barátunknak,	ezt	vá‐
laszolta:	 „Kedves	 Barátom,	 a	 múltatok	 egy	 darabja	 ment	 el	 Szeli	 bácsival.”	 Hogy	 mennyire	
igaza	van,	azt	akkor	értettem	és	éreztem	meg	igazán,	amikor	a	készülő	lexikonba	beírtam	a	
Szeli	István‐szócikk	addig	hiányzó	egyetlen	adatát:	Újvidék,	2012.	febr.	25.	
És	amikor	ez	a	különben	mechanikus	művelet	megtörtént,	akkor	–	mint	máskor	–	nem	a	
lexikoníró	elégedettségét	éreztem,	hanem	mérhetetlen	szomorúság	vett	rajtam	erőt,	és	sze‐
rettem	 volna	 kétségbeesetten	 felkiáltani:	 gyűlölöm	 a	 lexikonokat!	 A	 szomorú	 tényen	 azon‐
ban,	hogy	Szeli	István	földi	útja	immár	végérvényesen	véget	ért,	ez	sajnos,	mit	sem	változtat.	
Marad	a	végleges	búcsú	és	annak	tudata,	hogy	egy	kiváló	ember	kortársa,	tanítványa	lehet‐
tem,	lehettünk.	
Tisztelt	Tanár	Úr,	nyugodjon	békében.	

Gerold	László	

	

w

A
El

