1957. szeptember hó

IRODALMI, TÁRSADALMI ÉS MŰVÉSZETI LAP

Á r a 2 forint

Juhász Gyula szavaival köszöntjük az olvasót
Tizenegy hónappal ezelőtt vihar zúgott el fejünk
felett. Forrófejű meggondolatlanok és pusztítani akaró meggondoltak belefogták ellenforradalmi szelüket
a fiatalság elégedetlenséget úsztató hajójának vitorlájába. Belső és külső ellenségek hosszabb időn át ideológiailag előkészítették romboló terveiket. De egy
negyven esztendős ú j rendszer karja, s a mi tizenkét
esztendős épülő új államunk ereje letörte a feltámadt
pokol erőit.
Az újjászervezés tizenegy hónapjában kevés fórumon szólalhatott meg a toll embere. Most '—r mustforraló hónapban — hangos szóval erjed az író gondolata is. Szerénység vagy kicsinyes dac. hamis délibábok
vagy meg nem hallgatás sértődöttsége kötötte bilincsbe. Pedig nem ült tétlenül, forrott benne a gondolat
láza. de magában főtt. Hanem amit eddig íróasztalának írt. most napfényre hozza. Részt kér a munkából
ország-világ színe előtt.

Ü j l a p p a l — az épülő szocializmusunkat tíz éven
át támogató r é g i n e k n e v é v e l — kopogtatnak
a .Tiszatáj írói. Program helyett nagy elődünknek. Juhász Gyulának szavaival üdvözöljük olvasóinkat.
..Szikratáviratok mennek egyik nép szívétől a másik
nép szívéhez." S ezek hangja erősebb minden — íróasztalnál szentesített — hazugságláncnál. Gorkij
üzenetét tolmácsolja Juhász Gyula. Gorkij tudatja,
hogy a forradalom mellé állott. Dehát hova is állhatott volna, s mi hova állbatnánk? Az ő szava a mi
szavunk, s ez az üzenet ..a magyar szellemi munkásoknak ú j erőt ad a további küzdelemre a nrolelaríátus végső diadaláért. Petőfi utódai, a világszabadsag
pirosló zászlaja alatt rendületlenül megyünk előre az
igazság szebb és jobb világa felé."
A Hazafias Népfront szegedi Írócsoportja

FRANYÓ Z O L T Á N :

A D Y A

HALOTTAS A Q Y O N I
(1919. J A N U Á R 27.)

MAR HÓNAPOK ÓTA a halál lott, ahogy betegsége bénító erőivel
NOVEMBER 16-ÁN L Á T T A M
pitvarában viaskodott azzal a négy- viaskodott.
ÜJBÖL a parlament kupolacsarnoötféle betegséggel, melyek mind— Gyurka e l m e n t ; . : már soha- kában, ahol akkor kiáltották ki a
egyike külön rohamozta meg le- sem fogom l á t n i , , , E l m e n t ; , . drá- köztársaságot. Ady meggyötört argyöngült szervezetét, hogy azután ga emberem : 5 j
cán már kiütközött a halál félreisegyüttesen, egymást felváltva, fo— Majd utána utazol, Bandi, a merhetetlen jelírása. Most már minkozva, túllicitálva roncsolják szét nagy havasok közé, g y ó g y u l n i . . . denki érezte, hogy ez a rendkívüli,
ezt a rendkívüli életet.
— próbáltam azzal vigasztalni, pazar életű, páratlan költő-zseni
Mikor a háború végeztével, már amit magam sem hittem; De ő ko- utolsó hónapjait éli.
a forradalom Kitörése után, no- nokul ingatta a priznic turbánjával
Néhány nap múlva — Hatvany
vember 9-én először látogatom bebugyolált fejét:
Laios javaslatára. r? Hock János, a
meg Veres Pálné útra 4 sz. alatt
— Nem, nem! Majd Édeshez:.. Nemzeti T a v i - .
egy <cillevó új lakásán — melyet Csinszka meghalni: 1 5
dóttség élén felkeresi lakásán, és a
az elhalt apja ócska bútorzatú, renÉs megint tfrás vonaglott az ar- hódolat lelkes szavaival üdvözli a
detlen szerkesztőségi szobáiból oly
„forradalom költőjét". Ez a megfinom ízléssel alakított át bieder- cán.
— Csak innen e l : : ; ebből a gyöt- tisztelő aktus mintha újból egy kis
meier hangulatú otthonná — mély
döbbenettel láttam, mennyire le- relemből . . ; Nem bírom . . , látni bizalmat szűrt volna a legyöngült
Ady lelkébe. Ezután gyakrabban és
romlott szervezete azóta, hogy 1916 se akarom Csinszkát:; }
hosszabb időre kikelt az ágyból,
dszén utoljára voltunk együtt CsúMegdöbbenve hallgattam ezt a időnkint összefüggőn es értelmesen
belső
küzdelmeiből beszélt, és a hosszú letargia, a tomcsán. November első napjaiban — mérhetetlen
valószínűleg a forradalmi esemé- felszakadt vallomást. Noha már két pa érdektelenség időközeiben még
nyek izgalma következtében — he- év előtt Csúcsán is többször kirob- Csinszkához is volt egy-két béküves idegrohamot kapott, kisebbfokú bant a kettőjük közt elmérgesedett lékenyebb szava. Látszott rajta,
hűdés érte, úgy, hogy csak nehezen viszály, egyelőre nem értettem, mi milyen emberfölötti erőfeszítéssel
volt az, ami éppen most ilyen vég- igyekszik talpon maradni, uraltudott beszélni;
zetesen szembefordította őket egyCsinszka nem volt éppen otthon; mással. Nem láttam bele a szaka- kodni lesoványodott, vézna tagjain,
csak Vojnyica — a nemrég még dékba. mely kettőjük lerongyoló- összefogni inainak ellankadó gyeppöttömnyi
román
paraszlányból dott élete között sötétlett, és csak lőjét, mennyire szeretné önmagát is
már-már nagylányosan kiformáló- jóval később értesültem Schöpflín áltatni azzal, hogy mégiscsak győdó fruska — őrködött mellette, Aladártól, hogy fogcsikorgató ösz- zedelmeskedni fog szétfoszló idegeápolta, gondozta, öltöztette Adyt, és szecsapások, gyűlöletes közelharcok in;
szinte anyai aggodalommal figyelte tomboltak ebben a házban, mert
T3lán utolsó pislákolással fellobminden mozdulatát. Főkt . arra vi- Csinszka — talán már nem is a banó önérzete vitte rá arra is. hógy
gyázott, nehogy valamelyik italos szerelem, hanem a Bandiért felál- Lajos öccse kíséretében elmenjen a
cimbora bort csempésszen a beteg- dozott fiatal évei jogán, a hitvesi Vörösmarty-Akadémia alakuló érszobába.
közösség érveire hivatkozva — éle- tekezletére, melyet a közeli Fővárosi
Vojnyica mondta eh hogy no- sen szembekerült Ady családjával, Könyvtárban hívtak össze. Ott ülvember 7-én, alig két nappal Svájc- meggyűlölte Lajost, és engesztelhe- tem a közelében, mikor az elnöklő
ba való elutazása előtt, dr. Bölöni tetlen haraggal fordult el Édestől. Móricz Zsigmond felé kinyújtotta
György látogatta meg Adyt; Bö- Gyötrelmes, megalázó, lélekőrlő je- a kezét, és mindnyájunk feszült válöni György, ez a rendkívül gazdag lenetek játszódtak le Ady körül, rakozása, a részvétteljes kíváncsiműveltségű író. aki másfél évtized amelyek kétségtelenül siettették az ság csöndjében belekezdett egy
szakadozott
óta bárlri másnál közelebb állt amúgy is nágybeteg ember lelki mondatba, melynek
szavait már nem volt ereje befejezAdyhoz, úgy is rnint barát, mentor, összeomlását.
ni. Fáradtan dűlt vissza a székére,
segítőtárs, nem egyszer szigorú
Schöpflín elmondotta, hogy Ady fakó arccal magábaroskadt, majd
gyám, mindig csalhatatlan ítélétú
kritikus, minden titkába beavatott egyszer már kitervelte, hogyan még nehezebben, mint jövet, öccse
tanácsadó, mester, akit maga Ady szöktesse meg ót titkára, Steinfeld támogatásával hazavánszorgótt.
is legtöbbre becsült az akkori Ma- Nándor, családi otthona poklából.
Ez volt Ady utolsó „nyilvános
gyarországon tollai viaskodo küz- Ez a szándék többízben, más-más
dőtársak KOZOtt.
— • — ••ormában is ott motoszkált a fejé- szereplése". Ettől fogva csak részAz egyszefü kis Vojnyica megha- i n : hol Ady Lajosékhoz akárt le.- letekre tagolt halódásának tanúi
tottan meselte el, hogy Bolöni bú- költözni Debrecenbe, hol valami- voltunk. December eleje óta Ady
csúkézfogása után, ahogy a r<4gi lyen szanatóriumba akart menekül- végleg ágyban fekvő beteg volt, tühűséges ba rát után becsukódott az ni, hol pedig Édesekhez haza, Ér- dőgyulladása állandóan magas lázzal fűtötte át. semmi sem érdekelte,
ajtó, Ady hangos zokogással dőlt az mindszentre.
néha ernyedten turkált a paplanán
ágyra, teljesen összeroppant, és azDe egyre súlyosbodó betegsége,
óta szinte állandó letargiában fek- szervezetének elerőtlenedése, majd felhalmozott napilapok között, de
nem . is kukkantott beléjük. Néha
szik. Már enni sem akar, az ágyán
felhalmozott újságokba bele sem a spanyol influenza és áz ennek még szeretett volna beszélgetni, de
néz, a forradalmi eseményekről ér- nyomán bekövetkezett tüdőgyulla- már néhány töredékes szó is kimekező híreket látszólag közömbösen dás tehetetlenül odakötötte az ágy- rítette, megint falnak fordult, és
néma letargiába merült. Többször
fogadja. Már csak Lajos öccse és h o z . , :
megtörtént, hogy Móricz Zsigmond- ;
önkéntes „titkára", Steinfeld NánMóst is, hógy ott ültem mellette, dal vagy Schöpflín Aladárral ott j
dor -közléseire figyel fel néha-néha,
őket faggatja íázméntes óráiban, és erőtlen kezét simogattam, csu- beszélgettünk közvetlen közelében. í
pán mélybánatú, tágranyilt., de de ő egyetlen rezdüléssel se vett tu- :
hogy „mi van odakint?"
törtfényű szeme panaszkodott, vá- domást rólunk. Teljesen apatikus j
Bementem Adyhoz, odaültem az dolt, esdekelt tehetetlenül segítsé- volt — már szülte nem is élt, m?rt S
ágya mellé, és szótlanul megfogtam gért, és vallott hangtalanul azokról ez a szétroncsolt szervezet már ré- :
a kezét. Csak most latiam, hogy ez a szenvedésekről, melyek túl a test gen nem volt Ady Endre, — su- •
a kéz és az egész karja ijesztően gyötrelmein, szétrombolták a hitét gárzó szellemének fénye szikrán- .
Eiudt ki. egykori vas-szerve- :
lesoványodott, hústalan csuklóján és még megmaradt morzsányi bizo- ként
zete ízenkint bomlott szét.
csak a meztelen csontokat takarta dalmát az élethez. Milyen tragikus
volt így, közvetlen közelből látni az
be elsárgult bőre.
December végén, az állandósuló :
Akadozva, dadogva erőltette a egyr£ jobban elerötlenedő test láz- spanyol-láz szünóráiban, még egy- :
szavakat,húsos alsóajka lepetyhüdt, beteg hüvelyében tomboló és néha szer rá akarta venni Steinfeld Nan- .
szélesmetszúsű szája, melyet régeb- szinte az őrületig felhevülő kilátás- dort, hogy Garami Ernőtől, az ak- :
ben csak egy-egy gunyoros fintor talan küzdelmet egy kis élhető éle- kori kereskedelmi minisztertől kér- :
torzíthatott el, v a l ó s á v a l szétmál- tért — a közeli vég előtt!
jen egy külön vasúti kocsit, es ..

Juhász

Gyula:

GORKIJ

ÜZENETE

Először a császárok
és királyok
üzentek.
Többnyire
háborút üzentek,
halált, romlást, pusztulást.
Mindent
meggondoltak
és megfontoltak.
Legalább
így gondolták
ők, az Isten kegyelméből
valók, a félkegyelműek,
és ha nem is gondolták,
mindenesetre
így mondották.
»Népeimhez«
szólottak, Se,úgy
vélték,, hogy ez a nép nyáj (&$ Afc a i; .-prv: pásztorát), az ő nyájuk
a nép, amelyet
oáa terelhetnek,
ahova
kényük,
kedvük,
felséges
önkényük
akarja,
legszívesebben
a vágóhídra.
Felpántlikázták
és leitatták
a népeket,
az ö
hű népeiket,
hogy vigan menjenek
meghalni
érettük,
?gy
tartományért,
egy hóbortért,
egy hatalmi
őrületért..
A mások profitjáért,
kapitalista
és imperialista
rablók
érdekében. Hát igen, először a császárok
és királyok
üzentek.
Azután
jöttek
sorra,
rendre csavaros
eszű diplomaták,
a
császárok
és királyok
lakájai. És jöttek tyúkeszű
sereghajtók, akik mindig
papíroson
győztek
és akik nem
győzték
ezt a sok győzelmet
a mappán.
És ők üzentek
kitartásról,
idegek dolgáról,
amíg ők is meg nem
rokkantak
és
penzióba vagy szanatóriumba
vonultak
a sok
papíros-gjózelem
és felelősség
elől, amelyet
hangoztattak
ugyan, de
vállalni
és elviselni
nem mertek,
nem akartak.
Most már ennek
vége.
Felelőtlenül,
Isten
kegyelméből,
hatáUni ' tébolyból,
egy
üzenetre
nem lehet
többé a népeket
vágóhídra
vinni.
Ma
már a császárok
gs királyok
holmi
hollandiai
vagy
svájci
menedékhelyekről
üzennek,
az üzenetük
rövid és
yelős:
pénzt, pénzt, pénzt;
hála Istennek
nem jó világ jár
most
ezekrö a ledőlt
bálványokra.
Ma már más üzenet a fontos, az, amit a népek
küldenek egyn.usnak.
Szikratáviratok
mennek
egyik
nép
szivétől a másik nép szívéhez:
örvendetes
és testvéri
üdvözletek. A világ proletárjai
üzennek
hosszú
küzdelmek
után,
győzelmes
harcok
pihenőjében
• egymásnak.
Csepel
üzen
Moszkvának,
a kapitalh mus muníciójának
egykori
szállítója a moszkovita
cárizmus
egykori
bástyájának.
Itt
Lenin
elvtárs: üzeni a boldog szikra, amelytől
a forradalmi
lángra
gyúl millió munkáslélek
és piros
pünkösdje
lesz a proletárvilágnak.
És az igazi nagy emberek
üzennek,
a szellem hősei, a gondolat
katonái, az eszme fejedelmei.
A-múltkor Henry Barbus&e üzent, a nagy francia
költő, a
lövészárok pacifistája,
a világ összes alkotó szellemi
munkásaihoz fordult,
testvéri
jobbot
nyújtva,
egyesülésre
híva
föl
minden
költőt, művészt
és tudóst a földön,
aki az
emberi
közösség
új vallását
vallja és hittel
hirdeti.
Most pedig a
forradalmas
Oroszország
nagy költője,
lelki vezére
küldött
biztató és buzdító
üzenetet
nekünk,
az új magyar
szovjetkéztársaságnak.
Gorkij Maxim üzent nékünk,
aki a háború
alatt sebesült
magyar katonákat
ápolt és vigasztalt.
Tolsztoj utóda, aki mint
Oroszórszág
intellektuálisainak
vezetője nemrégen
csatlakozott
Leninhez,
szolidaritást
vállalva
a forradalommal,
amely egy világot akar megváltani
a fehér rabszolgaságtól.
Gorkij
lelkes és örvendetes
üzenete
a
magyar
szellemi
munkásoknak
új erőt ad a további
küzdelemre,
a proletariátus
végső diadaláért.
Petőfi utódai,
a
világszabadság
pirosló
zászlaja
alatt
rendületlenül
megyünk előre az igazság szebb és jobb világa
felé.
(Délmagyarország,

1919. április 2.)

I

szöktesse le CdesKez. De a íilkár
látta, hogy ez már úgyis reménytelen kísérlet volna, mert Adyban
már alig volt annyi erő, hogy egykét rövid órára talpra álljon.
V A L A M I K O R JANUÁR ELEJÉN
találkoztam Csinszkával az utcán,
örvendezve újságolta, hogy Török
nagymama
szintén
felköltözött
Csúcsáról, és az ő jelenléte mintha
megnyugvást hozott volna az egymást-marcangoló,
gyűlölet
által
megmérgezett otthonba. Bandi szerette a nagymamát, ismeretségük
első napja óla kitűnően megértették egymást, — így valósággal felélénkült, amikor a szellemesen
csipkelődő öregasszony megint itt
volt mellette, és anyásan becézgette, mint egy nyűgös kisfiút. Persze,
a régi, csúcsai durák-csalákat nem
lehetett feleleveníteni, hiszen Török nagymama szintén betegeskedett, — de azért finom taplntatával
mindig el tudta simítani a kínos viszályokat Csinszka és a férje között, meg tudta nyugtatni Adyt, ha
önuralma vesztén ajkára tolultak a
gyűlölet elvadult átkai.
Akkori találkozásunk alkalmával
úgy láttam, mintha Csinszka bizakodóbb lett volna, sőt halványan
reménykedett is, hegy Bandit a
gondos ápolás a javulás felé terelheti. Szerinte az akut betegséget —
a spanyol influenzát — kell mindenekelőtt leküzdeni, utána majd
csak regenerálódik a szervezete,
mint már annyiszor a régebbi idegbajos krízisek idején:
Hogy mennyire nem volt tisztában azzal, hogy a legrejtettebb festgerelben mardosó halálos kór éppen ellenállóképességét ásta alá
végzetesen, erről mór néhány nap
múlva meg kellett győződnie.
JANUÁR 14-ÉN REGGEL izgatott üzenetett küldött Bertuka:
„Zoltán! Riadtan, gyötrődve, tanácstalanul vergődöm Bandi állapota miatt. Gyertek fel Krisztával
együtt, hamar, még ma délelőtt!"
Azonnal felsiettem feleségemmel
együtt — aki már 1916 őszén a csúcsai kastélyban
összemelegedett
Csinszkával és a nagymamával. AZ
egész házat példátlanul zilált hangulatban találtam: a nagymama,
Csinszka és nagybátyja. Török
Károly türelmetlenül várták a sebtiben
összetoborzott
barátokat,
hogy tanácskozzanak, mi történjék
Bandival, akinek állapota az elmúlt
éjszaka ijesztően leromlott. Szinte
állandóan magas láza volt, nyögött,
hánykolódott és minduntalan köhögési rohamok íullasztották.
Csinszka, a küzdelmekre mindig
bátran felkészült Csinszka, most
vörösre sírt szemmel gubbasztott a
sötétkék bársonyhuzatú dívány sarkában, a nagy ovális biedermeic
asztal mellett, és minden percben
riadtan hallgatózott Ady ágya felé,
nem hall-e fájdalmas nyöszörgést.
De Ady kő-ben ismét tompa kábulatba süllyedt.
Egymás után érkeztek meg Móricz Zsigmond, Hatvany Lajos és

ANDRÁSSY

LAJOS

re, fogy a kalíődó cserepekről
mégis hitelesen tükröztessem viszsza azt a gyásztói elsötétült napot
a jelenbe.

Schöpflín Aladár, akiket Csinszka
szintén lázas sietséggel kéretett
magához, hogy együtt beszélhessük
meg, mi történjék Adyval. De már
nem sokat kellett
tanácskozni;
mindnyájan egyetértettünk abban,
hogy Bandit azonnal be kell szállítani a Park-szanatóriumba, ahol
gondos orvosi ápolást kaphat. Most,
a veszély pillanataiban már Csinszka sem ellenezte a szanatóriumot,
holott pár hét előtt éppen emiatt
tört ki a legkínosabb háborúság
közte és Lajos között;
Másnap Török Károly már be is
szállította. Ö maga beszélte el Ady
Lajosnak, hogy Bandi, miután segítségével felöltözött, indulás előtt
hosszan végignézte szobája minden
egyes bútordarabját, különösen az
ágyát, mely hónapokon át matrácsírja volt, s mikor már a kilincsre
tette a kezét, megállt, és feléjük
fordulva ezt mondotta: „Semmit
sem fordíthattok meg."

QÖRBE BETŰK

V A S UTCAI SZOBAMBAN reggel kilenc órakor megcsendült a telefon, és a Park-szanatórium ápolónője elcsukló zokogással belémnyilallta a hírt: „Pár pero előtt
meghalt Ady úr!''
Harmincnyolc éve, de mintha már
egy évezred gömbölyödött volna le
azóta. Hiszen a magyarországi forradalom tragikus bukása után, a
bilincsekkel és bitófákkal orgiázó
fehérterror korában minden esztendőben tízszeresen vénült, ráncosodott, őszült az élet. Egy negyedszázadon át úgy rémlett, mintha
néhaivaló jó Ady Endrének a feudális magyarország úri betyárjaival
vívott küzdelmeiben, a vér és arany
pogány áldozati tüzében felperzselt
élete csak azért sietett volna át a
sírontúli halhatatlanságba, hogy újsütetű dilettáns egyetemi tanárkák,
szellemi értékhamisítésra bepaukolt esztéták, a magyar irodalomtörténet csalárd alkimistái talmi
aranyat főzzenek szomorú zsongású
vagy lázongó, szenvedélyesen felviharzó vagy gyöngéden elpatakzó
verseiből, melyekből az 6 tragikus
életének kiáltásain keresztül az
egész magya, nép tragédiája sikoltott fel az egekbe. Már-már kacagni való volt az az arcátlan cinizmus, mellyel ugyanazok a nyálkás
szájak nyekegtek neki hódolatot,
melyek röviddel előbb még Rákosi
Jenő vezérkedése alatt rozsdás arzenáljuk leggyilkosabb fegyvereivel
támadták; szellemi örökségét olyanok bitorolták, akiktől Ady mérföldnyire undorodott; rég diadalra
jutott költészetének hívatlan prókátoraivá olyanok tolakodtak, akiket
Adv még ellenségnek sem tűrt volna meg.
Jaj, milyen nehezen fúria át magát az emlékezés ennyi hazugság,
könny, vér. börtön, testi és szellemi ínség, fasiszta népcsalás és nyilas faj-őrület dögletes ködén. Milyen nehezen talál vissza addig a
szanatóriumi szobáig, ahol Ady lesorvadt teste merev haptákban engedelmeskedett a halál parancsának,

EGY HÉT M Ű L V A — minthogy
a kimerítő szerkesztői munka engem is ágyba döntött — a „Vörös
Lobogó"
szerkesztőségi
titkárát,
Lestyán Sándort küldtem ki a szanatóriumba, tudakolja meg, hogyan
érzi magát Ady. A kezelőorvos bikodó volt; a láz mór a második napon lecsökkent, a beteg órákon át
nyugodtan szendereg, közvetlen katasztrófa nem fenyeget, sőt talán
javulásra is számíthatni;
Lestyán ott ü l t ' a z ágya mellett,
és a legújabb eseményekről beszélt.
Ady szája egyszerre megvonaglott,
mondani akart valamit, de már az
első szava széttöredezett Egy névjegyet vett le az éjjeliszekrényről,
és valamit írni akart. Rendkívüli
erőfeszítéssel
rákanyarított
egy
nagy „ A " betűt, azután erőtlen keze- lehanyatlott, szemét létiúnyta.
és mintha a fáradtságtól ismét elszenderült volna. Lestyán megilletődötten nézte a névjegyet: — óh,
milyen nagy út, miiven mérhetetlen távolság vn't a kölyök-Ady által 6 éves korában a palatáblára
írt első „ A " betű és e között, melyet az Imént már-már bénuló kézzel, reszketve rajzolt a névjegyére!:..
Ez volt utolsó kézvonása.
MINT EGY ELTÖRT TÜKÖR
cserepeit, úgy keresgélem össze
emlékezetem betemetett zúgaiból e
nagy élet pusztulásának megrendítő pillanatait, a jelentős fordulatokat és közömbösnek tűnt epizódokat, szavakat és könnyeket, hangokat és mozdulatokat, látottakat és
látomásokat, melyekből ama nap —
1919. január 27. — egész valósága
elevenül meg a gyász és döbbenet
szorongásában. Benne éltem annak
a napnak a fájdalom villámcsapásától széthasított távlatában, ahol
Ady egy süket pillanatban, szinte
váratlanul, a szemünk láttára semmisült meg. Keresem magamban a
rom-évek törmeléke állal elhantolt
mozzanatokat, újra zsinórra fűzöm
az eseményeket, óráról-órára., lépcsről-lépésre, pillanatról-pillanat-

VERSEI:

LŐDI FERENC VERSEI:
A mozdulatlan csöndben hallgatok,
pár lepke lejt a lámpafényben táncot,
s szívemben zsongnak pici, halk dalok,
érzékeny, cirmos hajnali virágok.
zilált a lélek,
ezernyi sejtre
szakadva szét.

Jaj, kora még!
Milyen kínos az ágy,
feszes h ú r a test,
s az ideg csupa láz.
Zsibongás ég a
fáradt vérerekben,
szisszen a toll,
s a papír menekül.
Jaj, kora még, csak az
út közepén ne
f a g y j o n a számra a szó!
Harc ez az élet,
bár k i h a g y o k most
sort sor után;
s hallom, a csönd hogy'
rátelepül a falakra.
•

Most itt fekszel. -. > Talán csak
álmodunk,
talán 'mi volt, még el se múlt? S az éj
csak álmainkban dúdol így: mesél.: t
De álmodjál azért, csak így. S ne félj.
Most itt fekszel, s az élet átdobog
alvó karodból, forró karodból így,
v'államra ejtve, súlytalan,
puhán.
Te nem tudod, csak é n É j f é l uta

Meredek úton

Miért

MÁR HETEK ÖTA megbomlott
vesével, lazbeteg tüdővel, szétmarcangolt idegekkel és megbénult
nyelvvel haldqklott, élete mér nem
volt egyéb, mmt óráról-órára fukar kegyelemmel prolongált szenvedés, — mégis váratlanul következett be a katasztrófa. Mi, akik
közvetlen közelében, aggodalmas
baráti körében éltünk, közel másfél évtizede és szervezetének egész
bonyodalmas kórtörténetét Ismertük, — még akkor is hosszantartó
szanatóriumi szenvedésre számítottunk. Ezért csapott le reánk ts váratlanul athír.

hódara csatakja szennyezte be a
járdát, lábam alatt nagyokat cuppogott a hólé, és az egyébként megszokott utcai lárma mintha minden
ütemében azt recsegte, zsongta, jajveszékelte, sikoltotta volna rekedt
kádenciákkal: „Meghalt Ady Endre!''
<•
Az első pillanatban arra gondoltam, hogy talán fel kellene hívnom
Csinszkát. De aztán úgy határoztam. hogy inkább Dénes Zsófiához
sietek, Zsukához, akit Ady — a játékos név-ötvözetek mestere — az
„András" név nőnemű változatával
„Andreá"-nak nevezett el; ehhez a
Lerohantam a Rákóczi útra. hogy nagyon finom, nagyon müveit, testkocsit kerítsek. Ködös és vigaszta- véri hűségű fiatal író-asszonyhoz,
lan volt a téli utca; esőbe olvadó akit Ady 1913 novemberében feleségévé akart tenni, és aki csak
azért talált rá ckos formát, hogy kibonyolódjék az egyre szorosabban
köréje szövődő menyasszonyi kötelékekből, mert elég bátor volt lemondani erről a szerelemről, mely
mindkettőjükre csak végzetes kiábrándulást hozott volna.
De azt hiszem, helyesebb, ha a
továbbiakban Dénes Zsófia Adymemoárjainak* utolsó fejezetét idéMost itt fekszel. • > s nem is tudod talán,
zem, melyben ez a nemes barátnő
hogy ezzel, csupán csak ezzel van tele
a síron túl is hiúságmentes, makumost minden itt: hogy élsz, hogy álmodsz már/J látlan tisztaságban megőrzött hűséggel, meghatóan mély szeretettel
-r- hogy nem lehet nehéz így semmi már.
idézi fel Ady emlékét, tüneményes
költői nagyságát és szánandó emberi gyarlóságait, amikor pedig
Most itt fekszel. Pedig. •.; pedig talán
Ady jónéhány-elbocsátott asszonya
a jeltelen gödör már leste jöttödet
csák a gyűlöletté fajult féltékenyaz éjszakák mögül: cudar halál
ség mérges bürökvirágait dobta a
vett célba minket is. Hát nem talált.
sírjára.
..Januárban el kellett utaznom
néhány napra, — írja Dénes Zsófia
Most itt fekszel. Benéz az éjszaka,
könyyének 267. lapján —. „Tudtam,
körültapint:
hát megvagy, —
megvagyunk.
hoRy Ady rosszul van, mint annyi
esetben, újból influenzába esett —
Lélegzel. Az álom
álommá,
de eszembe sem jutott, hogy az
a csókod csókommá lett újra.
Alhatunk.
most másként is fordulhat, mint
annyiszor, ö annyit volt beteg és
1957. január 19.
ely súlyosan, hogy az ember a felgyógyulásában állandóan hitt.
Január huszonhatodikán jöttem
meg, és rögtön telefonáltam Csinsz_
kának.

S ha két szemedbe

Ha simogatnád forró homlokom . •,
— mi kéne így? — nem is, nem is
Ha gyér hajamban ujjad
és átölelne tested illata

belemerülnék

tudom.

í g y —

m^.

Andrássv Lajos a Tiszatáj köré csoportosult író"árda munkájában egy éve vesz részt. Az ellenFoirada™eSnyek
mélven megrázták, versei

hol az a csillanó?

S ha onnan még így visszanézne
az a legény; akinek ujja már
a lány hajától régen
kinek a csókja régen

játszana

a rónaparti álmos fák ölén ...
— mi lenne több? — ugyan, mi lenne

— ó< hol az a tó,

rám

elszokott,
elkopott...

Ha ez az arc még visszanézne
rám.,,
... talán nem is remegne úgy a szám.
elmélyültek, - egyéni, gazdag szmekkel embenen
valtak pártossá. Egyike azoknak akik megingás nelküi harcoltak a párt, a szocializmus Ugye mellett.

?

A gondjaimban
égek
szüntelen,
s te mindenütt
vagy,
belémütközöl
féltéssel,
szóval,
kedves biztatóval,,
,
s énedről büszke fátylad mégse lebben.
Miért is vagy még mindig oly tömör,
hogy csak kontúrok, hideg vonalak
vonják magukhoz lázas arcomat?
Miért, hogy mégsem vetkezel
elém
a legforróbb nyaraknak
éjjelén?
Miért, hogy bennem rejted el magad,
Mint nappalokban
csillag-milliárdok?
Miért,,,?
Miért,,,?
Miért,,,?

Könyörgés percekért
Ha hűs kezedbe fognád most fejem .,.
- nem is tudom, mi kéne még nekem?

hisz az altat, és j a j ,
ha elalszom, a v e r s
sohasem ül a papírra
magától!
Görbe betűk
sorakoznak előttem,
s szeretem őket: mind
élni akar!

Friss tavasz árad, a
fék üde zöldjét
összekoccintja a szél.

DJíost itt fekszel
Most itt fekszel. 'A sima éjszaka
körüllapint: hát megvagy, —
megvagyunk
Lélegzel. Az álom
könnyűvé,
a párna pelyhessé lett újra:
álmodunk.

Ölöm az éj, bár
ezt sose hittem.
K u l l o g a perc
öreg óra után.
Csintalanul a
g y e r e k tesz ilyet:
én se veszem be a
sok pirulát,

STEFAN

ZWEIG:

— Ady benn van a ligeti Farklaanatórlumban — mondta Berta
—, valamivel könnyebben van,
csak nagyon fáradt, és mostanában
sokat alszik. Ma is — folytatta —
folyton dereng. De ez egyáltalán
nem baj, biztatja az orvos, ez csak
pihenteti.
— Szabad-e
meglátogatni?
—
kérdeztem. — Hogyne — felelte
Csinszka. — Akkor holnap korán
délelőtt érted megyek — ajánlottam —, és együtt megyünk ki hozzá. Akarod? — Jó lesz — felelte.
Másnap kilenc óra után a Rákóczi úton haladtam a Veres Pálné utca irányában, mikor pár lépésre tőlem — a „Pannónia" előtt lehetett
— valaki hirtelen megállt, és rámkiáltott.
— Zsófia!
Nézek, ki oivan hangos, és mi lehet ez a kitörés. Franyór volt.
— Zsófia, — ugrott mellém magánkívül, és akkor láttam, hogy sír,
— képzelje, Ady meghalt.
— Nem — mondtam gépiesen —
az nem lehet!
De Franyó sírva elismételte.
— Kinn fekszik a Park-szanatóriumban, egészen egyedül. Csinszka még otthon van. Lajosek lenn
vannak Mindszenten. Én kimegyek
hozzá. Most rögtön. Velem jön?
— Megyek!
Elfelejtkeztem Csinszkáról, hogy
vár. De valószínű, hogy most már
nem is várt.
Franyó taxiba akart ülni velem;
— Várjon egy percre — szóltam;
Két lépésnyire onnét ott volt a
Pásztory-virágüzlet. A kirakatban
orgona. Duplaorgona, csupa bimbó
és sárgászöld l e v é l , hosszú ág, mint
a karom. Tavasz. Ezt vigyük Adyníllv
eW
Hangosa" sírtunk Franyó^l. k o csiba ülünk, és sietünk a halott
Adyh°*

Qctoas

tét

Itt most a házak hóruhában
állnak,
Üres pusztán a szél őrjöngve jár,

Amig

a sóhajuk

felsír

a

fáknak

Egy szívre vágyom, ahol ez a fáradt,
Konok borongás majd a csöndbe száll.
Egy kéz után, mely homlokomra
lebben,
és elszáll

minden

bánat

és a

gond.

Egy arc után, mely beragyogja
lelkem.
És új tavaszok álma kél
szívemben,.
Ha egy szerelmes hang zenéje zsong.

A Népfront köszönti a Tiszatáj íróit
A „Tiszatáj" első számában nagy bizalommal üdvöz
löm a Hazafias Népfront szegedi írócsoportját.
Nem lehet véletlen az, hogy a gazdag irodalmi és művelődés-politikai hagyományokkal rendelkező szegedi írótársadalom elsőként találta meg a módját annak, hogyan
lehet és hogyan kell az adott helyzetben a népi demokrácia ügyét a legjobban szolgálni. Míg egyes
helyeken
íróink még hallgatnak, a szegedi írócsoport már utat mutatott. Megalakította a Hazafias Népfront szegedi
írói
munkaközösségét, és lendületével, irodalomszeretetével ezzel a számmal már útnak is indítja a maga saját, irodalmi
orgánumát, az első szegedi népfront-lapot.
Ezt a kezdeményezést nem lehet helyi jellegűnek tekinteni. Amint a szervezkedés a „Népfront" című lapban
megjelent, rögtön átvette a budapesti és a megyei sajtó
is, és szinte napokon belül érkeztek hírek arról, hogy már
Pécsett és Miskolcon is megindultak az irodalmi egység
útján, és mindenütt a Hazafias Népfrontban kívánnak tömörülni.

Irta:

Dávid

a Hazafias

Népfront

Ferenc,
Országos

Tanácsának

titkára

az irodalomban is. Mindazok, akik a népi demokrácia
alapvető kérdéseiben egyetértenek velünk és vállalják a
dolgozó nép szolgálatát, élvezzenek az irodalomban teljes
alkotói szabadságot. Elégítse ki a Hazafias Népfront szegedi irodalmi lapja a nép sóvárgását az őszinte szó, az
őszinte cselekvés iránt, és segítsen nekünk a »Tiszatáj« abban is, hogy végre megtaláljuk a Népfront sajátos, egyéni
hangját. Azt a közös nyelvet, amelyet minden haladó gondolkozású magyar ember megért, akár a párton belül,
akár a párton kívül kívánja az emberi haladás, a szocializmus, a humanizmus, az egész dolgozó nép egyetemes
ügyét szolgálni.

Megjegyzések
egy tanulmányhoz

N

agy örömmel vettük kézbe
az irodalomtorténeti Közlemények új szamát. Nemcsak annak örUlünk. hogy a magyar irodalomtörténet művelői
ismét
közreadták
munkáikat,
hanem annak is. hogy a lan terjedelmes tanulmany ban foglalkozik Sziged költőiének. Juhási
Gyulának életművével. A tanulmány íróiát azonban ket kerdésben sajnos ki kell igazítanunk.
Azt írja Zolnai Béla: „A húszas
évek legelején irodalmi szalon
volt a főkapitánynál minden vaTekintse feladatának a »Tiszatáj«, hogy szolgálja a
sárnap délután." (Szalai József
lelkek megbékülését, segítse azt is, hogy végetérjen a tárfőkapitányról van szó!) „És ezesadalomban az a feszültség, amely ma még zavarja gyorken az összejöveteleken Tömörsan megindult kibontakozásunk teljes megszilárdulását. A
kény, Móra Ferenc mellett Juhász Gyula is megjelent..."
véres ellenforradalom bűnöseit meg kell büntetni, de ma
Sajnos, az irodalomtörténész
már ott tartunk, hogy helytelennek kell tartanunk a bűnmeglehetősen pontatlan ennél a
bakok keresését. Október előtt és alatt az ország, a társamegállapításnál. Tömörkény Istdalom, az egyes egyének is fel voltak zaklatva. Elérkezett
A rokonszenves, egészséges folyamat tehát elindult.
ván 1917. április 24-én halt meg,
az ideje annak, hogy a lelkek végre lecsendesedjenek, és
s így a húszas évek elején Móra
A Hazafias Népfront hivatásának tekinti, hogy ezt a foés Juhász Gyula társaságában
megbocsássunk azoknak, akik csak megtévedtek.
lyamatot az ország szívében és egész vérkeringésében előnem látogathatta Szalai József
A lelkek megbékélése bizalmat, a bizalom pedig az
segítse. Ezt parancsolólag írja elő az ország, a nép és nem
„irodalmi szalonját".
ügyünkbe vetett hit erősödését fogja jelenteni. A népnek
utolsósorban a megtorpant magyar irodalom érdeke. KéA ter jedelmes tanulmány azonez a hite lesz a lendítő ereje gazdasági eredményeinkszen állunk arra, hogy hivatásunkat mindenütt a legmegban nemcsak történeti tényben
pontatlan, hanem elvileg is alnek, amelyekkel módunk lesz tovább erősíteni javulásnak
felelőbb időpontban töltsük be. N e m siettetjük a fejlemékalmas a dolgok összekavarásáindult életszínvonalunkat.
nyeket. Türelmet és megértést kívánunk tanúsítani íróra. Már magában az is elgondolinkkal szemben, akik lelki alkatuknál fogva érzékenyek,
koztató. liogy az illusztris szerző
A helyes vezetéshez, a tömegbizalom megnyeréséhez,
s akik közül annak idején sokan, feltehetően rossz szánfontosnak tartja, hogy Baráti Dea teljes konszolidáció megteremtéséhez mély és őszinte
dék nélkül, de kellő tapasztalatok híján követték el tézső amúgy is vékonyka életműdemokratizmusra van szükség, amely egyáltalán nincs elvének egyik, a magyar irodalomvedéseiket a politika területén. Nyilván tapasztalatlansálentétben a proletár diktatúra gyakorlatával. Mi az alkottörténetben nem is jelentős munguk következtében jártak úgy, mint a bűvészinas, aki az
mányunkban biztosított szabadságjogokat nem az ellensékáját hamisan értelmezve Earóáltala felszabadított szellemek felett nem tudott úrrá lentit mint haladó Irodalomtörtégeink számára kívánjuk biztosítani, hanem a dolgozó népni. Ma még lehetnek emberileg érthető, lelki gátlásai annészt mutassa be olvasóinak Azt
nek, azoknak a millióknak, akik felismerték a népi denak, hogy egyesek tévedéseiket belássák. A mi feladatunk
írja: „Világnézetbe világító tamokráciát fenyegető veszélyeket, és akik azt hajlandók
nulmány". amit Baróti Juhász
lesz azonban, hogy megértsük őket, s akkor bizonyosan
megvédeni.
Gyuláról 1933-ban írt.
ők is meg fognak érteni bennünket, amikor arról kívánNem
akarunk
számonkérni
juk meggyőzni őket, hogy újra meg keli találniok a heLegyen a "Tiszatáj« ezeknek a rétegeknek a szószósenkitói sem huszonvalahány év
lyüket és meg találniok a kifejezési formákat ahhoz, hogy
lója. A Hazafias Népfront Országos Tanácsa a szegedi íróelőtti tévedéseket, de az is furirodalmi alkotásaikkal szolgálják a nép ügyét.
csa. hogy egy elhibázott dologból
csoportnak és a "Tiszatáj«-nak őszinte szívvel sikert kíván
mindenáron erényt faragjunk.
példamutató munkájához, és hiszünk abban, hősre a NéuAddig is azonban, amíg íróink mindenütt tudatára
Az a világnézet, amelyet ugyanfrontban tömörülő szegedi írók a párt sokoldalú, szerető
is Baróti Dezső Juhász Gyuláébrednek ennek, a Hazafias Népfront-politika híveinek az
támogatásával, a nép szolgálatóban
eredményes munkát
nak konstruál, reakciós világa feladata, hogy erősítsék szocializmus felé haladó társafognak végezni.
nézet. A könyv szerzője egyszedalmunk demokratizmusát az élet minden területén, így
rűen elhallgatja Juli.tsz Gyulának a munkásmozgalommal való
kapcsolatát. A forradalom alatti
magatartásáról így ír: „A forraA szegedi képzőművészet múltjádalom. amelyben egy emberibb
ból
és
jelenéből
cikkek
formájában
jövő ígéretét látta, egy pillanatVineze József:
Madácsy
László:
mutat majd tükröt Szelesi Zoltán
ra fellelkesíti... hogy azután anBudapesti gyorson műtörténész „Festészet a Tisza
nál keserűbb legyen csalódása".
Hova menekül Baróti szerint Jupartján" című kiadás alatt, lévő
hász Gyula e csalódásból? A váVisz a vonat!
könyve.
lasz világos: „Vallásossásra megSzáguld vele az alkonyat,
<
•
Tápéi szélben szelíden ingó
szűnik csak a bit után vágyó inVirágba bomló rózsabimbó
dividuum
talajkcrescse lenni,
Zúg, szusszan, erőlködik
Júliusban volt a Postás SzakszerMegbékélt szíved nem ejti már i,.
kollektív jellegűvé válik és közeSohasem.
vezet területi képzőművészeti kiálledik a természetet még magaa gőz a dugattyú torkán
sabb összefüggéseiben látó szelítása. Feltűnt e jól rendezett kis
Nagy szemek erdőtűz-parázsa,
<— hópelyhekkel birkózik —
gedvidéki parasztság sajátos katárlaton (mely egyben foto-anyagÉjszakák babonás bús varázsa
tolicizmusa felé. E katolicizmus
körötte az orkán.
Megmaradt másnak, megmarad másnak
gal is kiegészült) a volt Rudnay-nölényege az. hoc az istenség egy
Örökre.
vendék. Garami János tájképeivel.
a népi közösséggel, de nemcsak
azzal, hanem pantheisztikusan
O kapta a szakszervezet első dijat.
A lila fény, a csönd, a furcsa köd
Visz a vonat!
összeolvad magával a földdel ls,
Helyett egy szebb világ lett örököd:
azzal a földdel, amely számunkra
Szél megrázza ablakomat,
Csillagos mezők, béke, semmiség és
az életet jelenti."
Semmiség.
A
MÁV-nál
dolgozó
szegedi
fess a homály lepte üvegén
Zolnai Béla összefüggéseiből
Kút
lettél,
akit
vödör
már
nem
ér,
tőművészek résztvettek a Vasutaskiragadva idézi Baróti Dezsőnek
Ut letté", akit már senki se mér,
kirajzolódunk: Te meg én . . nap alkalmával rendezett országos
egy mondatát: „Juhász Gyula
Nem érhet, nem méi!i»» •"•m ésszel, se
költés-ete mind jobban és jobszívvel
Mosolyog bent a tompa fény. Képzőművészeti Vasutaskiállításon.
ban kollektív tendenciákat muTöbb művel szerepelt Szőke Győző
Sohasem.
t-t." Ez a mondat úg.v szerepei a
1956.
és Szekfű János. Olajfestményeik
tanulmányban,
mint Baróti De1937. április 7.
zső k n rai marxista voltának bikitűntek a vidéki anyagból.
zonyítéka. bár ez a mondat semmi esetre sem marxista. Ebben a
mondatban
nincs
világnézet,
A Bajai Türr István
hiszen a kollektív szót. a közös(És most megint Dénes Zsófia ágyához lépett — és Ady a követ(Most megint én veszem át a szót
Múzeum kiadványairól; s é d élményt a közösség gondokező pillanatban halott volt.
emlékezéseiből idézek:)
Dénes Zsófiától.)
latát fasiszták, katolikusok, pro„ . . . Ott fekszik a párnán, leHa analógiákat keresünk a világtesté -ok. <•• • ••
cionisták
Ez évben indította el a bajai múa
poéta-kálváriák zeum kiadványsorozatát. E kiadváhunyt szemmel, kisimult arccal... irodalomban,
egyaránt felhasználták, más-más
MIKOR BÉRAUTÓNK VÉGIGMost már csak az van itt, akit történetében, nagy elődök árnyai nyok tudományos cs népszerű ismeértelmezést adva neki. Ami azon.
ROHANT a téli reggel ködétől legelső
ízben láttam. Aki több volt kisértenek: Hégésippe-Moreau, Cso- retterjesztő céllal jelenne k meg. A
ban Baróti tanulmányában
e
szennyes Andrásy úton, azon cso- mindenkinél.
konai, Baudelaire, Verlaine, Rimmondat után következik, már vadálkoztunk, hogy az emberek még
baud, Charles-Louis Philippe . . .
lóban ..világnézetbe világító" és
Franyó kiveszi kezemből az orgo- Érzelgős, kispolgári krónikások sze- város és környéke néprajzi, törtémost is közömbösen sietnek dolgaik
neti, képző- és iparművészeti, mű-J tanulmányának
végső eszmei
után, hogy nem állt meg egyszerre naágat, és Ady szívére teszi. Ta- rint ez az igazi költőhalál. De igasummázása is:" Költészete mind
az egész város, az egész világ szív- vaszt a szívére. Világot, amilyent zában csúf halál, mert idő előtt emléki, természettudományos kérjobban és jobban kollektív tendobogása, hogy a hétköznapi utcák szeretne.
roncsolt szét olyan életet, mely déseivel foglalkoznak.
denciákat mutat. Katolicizmusa,
érettebbet,
nagyobbat,
monumentáfölött nem a legnagyobb gyász félAzzal együtt tették koporsóba, és
Az eiső kiadvány Sólymos Ede:
mely kezdetben csak öncélú széplisabbat tudott volna még alkotni. „Jelky András a hiteles adatok féárbocra vont lobogója feketéllik . . . vele porladt e l . ; . "
ség kultusz volt. most a szegedc. tanulmánya. E huszonvidéki ---n vallásos s7—-""-'éhez
Ady már régen tudta, hogy mi nyénél"
A csöndes Park-szanatórium első
oldalas munka lehántja a rokapcsolódik és elmélyül." Nem
vár rá; tudta, hogy lángoló és rob- négy
emeleti szobája előtt egy icisírtszekevesebbet jelent mindaz hogy a
AZ ABLAKNÁL EGY FIATAL banó tüzével egy egész világot be- mantika hazug fényét az egykori
mű nyúlánk, sápadt ápolónő őrköszabólegény kalandos életéről, s
Munkások.
a Munkásotthonok
dött — ugyanaz, aki társtalan ha- SZOBRÁSZ készíti elő az agyagot, sugárzó, de egyben önmagát elper- előttünk áll egy tetterős, eszes, báhomlokára, és más haladó versek
lódásának utolsó tanúja volt. Bent hogy Ady arc&ról lelopja az utolsó zselő rendkívüli élete végén nem a tor férfi alakja, aki a föld másik
költőin. József Attila atyai jómosolyéi, és átadja az anyag Pierre Loti-k vagy Sudermannok
a szobában a halál hideg homalya. derű
barátja. a szegedi munkások harmaradandóságának. Valami zsira- tuszkulumai kínálnak neki pom- felén, holland gyarmatokon sok viAz éjjeliszekrény villanylámpaja- dékkal bekeni a halott arcát, homszontagság között is maradandó
ugalmat. hanem a szana- munkát végzett. Emlékét Batáviá-. costársa — katolikus költő.
nak zöld üvegernyője egy megbé- lokába hanyatlott fekete haját f ü - pát és
tórium
kölcsönöz
jutányos
áron
haEz nvilván nem !-az. nem blszban három emlékmű is jelzi. Külö-5
kült. elpihent harcos csodálatos resímítja, és azután ráborítja az
szépségű, elsimult, szinte d e ™ s a r ; agyagot. Az ápolónő felzokog, miüt lottas ágyat. Ó, milyen sietve tett nös. hogy sem Batáviában, sem a* szük tehát, hogv ilyen eszmei
cára verődött. De ez az. a r c m a r mikor a koporsófedelet sz?geziit rá a halál pontot nagyívű sorsa után. japán könyvtárakban sernmi írá-S alamí és célú tanulmányra hivatkozni. a»t mint a ho'adé manem a tehetetlenül gyötrődő, aaoo- a kedves halottra. Aztán \ ege . . . melynek során egész boldogságával, sos nyoma Jelky tevékenységének ? gyar
irodalomtőrténetírás egvik
gó Ady a r c a . . . hanem egy
W A fájdalom már csak azoké, akik kárhozatos áldozatokkal és halálos Ezért önéletrajzára vagyunk utal-? csodá'atos
emleköltői vízió beteljesülese v o l t , egy halottas ágya mellé zarándokolnak: víziókkal kellett megfizetnie a hal- va, amely 1784-ben, halála után? getni helytálló volna.
egv évvel jelent meg német kiadó-•
előre sejtett halálkép megdöbben- Csinszkáé. Móricz Zsigmondé, líal- hatatlanságért.
nál.
fi. r)
tően igaz megvalósulása.
vanyé, Schöpfliné.
A
kiadványsorozat
következő
daMiután
a
szobrász
elkészült
a
haHETEDHÉT-ORSZÁGBAN, túl
„Oh, nagyon csúnyán éltem.
lotti maszkkal. Móricz Zsigmond az az Óperencián van már az a reg- rabjai: Dankó Imre „Baja biblioA „Szovjetliteratur" júniusi száOh, nagyon csúnyán éltemápolónő segítségével
felöltözteti gel, az a tél, az az élet, mely Vele gráfiája", Éber—Kiss „Baja művé- | ma Alexej Ejsner tollából megemMilyen szép halott leszek
\ d y ; sötétszürke ruhájába — ez együtt volt még a mienk, akik ma szeti élete". Dankó Imre „Türr Ist- lékezést közöl
Milyen szép halott lesz"
Zalka
Mátéról.
volt a hűséges, nagy barát utolsó újra felserkent fájdalommal gyújt- ván", Báldy Flóra „Nagybaracska
Megszépül
szatir-arcom,
Ugyanebben a számban Ilja Ehjuk meg emlékezetére a baráti
baráti szolgálata.
Megszépül
szatír-arcom:
környéki népi takácsmesterség". renburg is méltatja Za'ka Máté
Mosoly lesz az ajkamon.
Az ápolónő meg most is csak ne- gyász késői mécsvilágát melynek
Solymos Ede „A bajai halászat". írói és emberi alakját. Ehrenburg
fénye
parányi
fény
az
ö
elolthatatMosoly lesz az ajkamon.'
hezen tér magához. Zokogva beszél.
Kiss György „Baja műemlékei" •zerint Zalka Máté sorsa ewszerAdy előző délután cigarettát kért, lan fényességéből.
e
Még egyszer belenéztem nyitva de alig egy-két szippantás után
• Dénes Zsófia: Élet helyeit érák. Zalotay Elemér „Baja régészeti em- " tragikus és fenséges Fenséges
maradt, nagy. üveges szemébe, az- félredobta . . . Fáradtan elszendelékei".
azért,
mert benne az f - \ * m em(Egy fejezet Ady életébő: >
kitán egy gyöngéd Vézmozdulattal
rült. Reggel háromnegyed kilencber egy volt.
szinte simogatón — rájuk csuktam kor az ápolónő egy mely sóhajra az adás, Budapest, 1939.
bosszú, sötét szempilláit. .

Juhász Gyula halálára

lÜSZKUNSÜGI

a m r a t á r s a m n a k , Balázs Lajinak a „Surgyélán" névre
^
kellett hallgatnia egy napon.
Hogy miért? Azért tán, m e r t a k k o riban olvastuk az Ábel-könyvei. S
mivel L a j i egy erdélyi román faluban látta meg a napvilágot, meggyőződésem szeriint valamiféle román név illett b a r n a homlokára.
Engem I k o n n a k keresztelt Laji,
mivel szlávos arcvonásaimat, stílusosan egészítette ki hegyes orrom.
Három
esztendővel
fiatalabb
öcsém lakott h a r m a d i k diákként
a k a m r á c s k á b a n , s mivel ő minden diáknevemet, sorra örökölte,
most sem lehetett más, mint »KisIkon«.
Bármilyen
hévvel
csapongott
is játszi képzeletünk, a szomszédos házikó g a z d á j á n a k nem adtunk diák-nevet. A mesternek az
eredetinél
különb,
rászabott
nevet úgysem a d h a t t u n k volna:
Teheránnak
hívták.
Alacsony,
csontos termet, sűrű fekete haj,
hátul gubancban, mélyráncú homlok és árkolt szem, mely a gyermekkori hányattatások és a legénykori kilengések mellett egyaránt
tanúskodott.
Legénykori -húzásainak" egyike
juttatta feleséghez is a mestert.
Erről fanyar szájízzel mesélgetett
városszéli műhelyében, melyet mi,
diákok egymás közt a -bűnözők
borbélyszéke« néven emlegettünk.
A pomádé-szagú zug ugyanis az
állástalan asztaloslegények, szállástalan csavargók és rekedthangú
utcalányok állandó kaszinója volt.
Utóbbiakat ideiglenesen kizárták
a bodegából, amikor a mester keserves képpel eldörmögte házasodásának fanyar-édes
históriáját,
mert azért Teberán sokat adott az
illemre, s mi tagadás, a történet
nem volt szemérmetes lányfüleknek való história. Azaz, inkább a
részletek bővelkedtek érzékletes
)cítételekben. Maga a história magva — köznapi
balszerencsének
mondható: a mester férfiúsága teljében és pompájában, ám .elítélendő
vigyázatlansággal
közelitett
meg egy jóvérű kis cselédlányt az
Árpád-sorról, s az eredmény nem
sokáig váratott magára. Mit volt
mit tenni, Teheránban
mindig
volt becsületérzés: elvette a Mancika nevű cselédkét, s ezzel, sajna,
befellegzett gyöngy
legénykorának. Eddig a história sanyarúbb
része.
f ) ztán jön a derűsebb fele. Mert
i as tény, rogy a mester kelletlenül hajtotta gubancos
üstökét a házasság szent, de kényelmetlen igájába, — ám az is igaz,
hogy Mancika takaros és rendes
feleségnek bizonyult. A kényszerű
egybekelést követő negyedik hónapban egészséges, sűrűhajú kis
Teheránnal ajándékozta meg a
mestert, s mind a csecsemőnek,
mind az újdonsült apának és férjnek
példásan
gondját
viselte.
Nemhiába szolgált a textilgyároséknál s egyéb előkelő helyen,
rittyentett is olyan guszta ebédeket, hogy a mester repesett belé.
Hamar beleszokott a konszolidált
életbe, s rendet csinált az üzletében is. Ama cigarettafüsttől rekedt hangú leányzókat száműzte
elsőként, majd a csavargók talpára kötött útilaput. Pár héten belül
semmiféle naplopót nem lehetett
találni a borbélyszékben, csak
tiszteletreméltó, hozzá hasonlóan
példás
családatyákat
borotvált
azontúl mester
Teberán.
Igaz,
hogy a kereset ilyenformán jócskán megcsappant, dehát ha az
élőknek nincs szívük segíteni egy
jó útra tért báránykán, segítségül
jönnek a — holtak. Nem szükséges
túlvilági szellemjárásra gondolni,
annyi történt csupán, hogy Teberán egykori mestere, Divoli úr, aki
a habverés tudományára oktatta
hajdan mint apátlan suhancot, —
elköltözött ez árnyékvilágból a kór
házi ágyon, s mivel maga az öregúr volt állandó borbélya a kórház
élő és holt pacienseinek, nem volt
kinek
megborotválnia
utoljára
szegényt, Teberán ezt megtudva,
tanítványi hálával sietett segítségül, majd egyezséget kötött a kórház vezetőivel, Divoli úr utódjául
szegődvén. S nehogy még az a kevés kuncsaft is hátatfordítson neki, többszörösen tudtul adta mindeneknek, sőt a műhely falára is
kiragasztotta, miszerint k é t borotvát üzemeltet: kizárólag a kistrapált régit forgatja a kórház(

fusseleíc

f§ Az utóbbi időben
örvendetesen
gmegszaporodott vidéki füzetek, kis a d v á n y s o r o z a t o k között külön fij p y e l m e t érdemelnek a szolnoki
Ujjászkunsági Füzetek.
A füzetgjsorozatot — a m i m á r az ötö| | d i k füzetnél tart — széleskörű
=j társadalmi
mozgalom
indította
=meg. Kiadásukban a Hazafias Népi f r o n t Jász-Nagykun-Szolnok
Meg g y e i Bizottsága, a Megyei Tanács
s N é p m ű v e l é s i Osztályának N é p r a j z i
1 Munkaközössége, a Társadalom- és
^Természettudományi
IsmeretterI j e s z t ő Társulat Szolnok
megyei
^ S z e r v e z e t e és a D a m j a n i c h János
jgMúzeum működik közre. A szerskcsztőbizottság Kaposvári Gyulái b ó l , Kisfaludy Sándorból és Papi
| | Lajosból áll.

ban. így, persze, dehogy is rontott
az üzleten az ú j működési terület,
sőt! Olyan szaktekintéllyé növesztette magát nyavalya-dolgokban a
mester, hogy az egész környék
hozzá járt tanácsot kérni kólika,
f ü l b a j s egyéb veszedelem esetén. m Az e d d i ' megi-ient öt füzet köSokkal inkább hallgattak rá, mint i z ü l négy néprajzi t á r g y ú :
Szűcs
a kórház főorvosára..
gjSándor: Ludas Matyi cimborái (1.),
f=Bsthou>ski Jenő: Fahajók a Tiszán
/ ű ^ i u t ó n végképp egyensúlyba g(2.), Szűcs Sándor: Háry János baj^ y / / t e t t e anyagilag háztartását, mársai
(3.) és Csete Balázs:
Jásziparkodott
erkölcsileg
is §jkiséri gyermekjátékok (5.1 Egy peegyre erősíteni a családi f u n d a - pidig helytörténeti: Dr. Győrtfy
Lamentumot.
Mancikával egyelőre Mjos: Adatok az Alföld törökkori tesemmi hiba nem esett, h a n e m az mleyüléstörténetéhez
(4.).
asszonyka családja a n n á l vesze- g Az öt füzetet nemcsak az t a r t delmesebb személyekből állt, akik | | j a össze, hogy egy sorozat tagjai.
könnyen befolyásolhatják testvé- ^Összetartozásuk mélyebb és értékerüket a mester által n e m kívána- g s e b b ennél, és ez az összetartozás
tos irányba. Különösen indokolt- É=a fő erőssége ennek a füzetsoronak látszott, hogy Mancika húgát, jgzatnak. Hasonló sorozatok
nagy
Zsofkát minél előbb rendes élet- j a h i b á j a szokott lenni az igénytelen
módhoz juttassa T e b e r á n . Á m b á r H lokálpatriotizmus és a szűklátóa Zsofka váltig a b b a n volt,, hogy Hkörű partikulizmus, amik végeredaz ő élete-portáján a lehető legna- gjn.ényben szakszerűtlenségből szárFüzetek
gyobb rend uralkodik. Egészen H m a z n a k . A Jászkunsági
tartoznak
rendjénvalónak tartotta
például, H eddigi d a r a b j a i abban
szakismeret,
hogy két esztendeje, 16 éves korá- H össze, hogy alapos
ban leánygyermeket szüljön isme- g elmélyült kutatások a l a p j á n lokálretlen atyától, s hogy a gyermeket H patrióták, és éppen ezért úgy para szomszéd faluból hazaszaladtá- p t i k u l i s t á k , hogy eredményeik mában, bába segítsége nélkül a kuko- s s o k , a tudomány számára is értéricásban szülje meg. Azt sem t a r - jgkesek. Egyedül ez lehet a célja, és
totta különcködésnek, hogy a k u - sj értelme a hasonló vállalkozásokkoricásban azon n y o m b a n elka- é n a k , s az eddigiek a l a p j á n joggal
p a r j a újszülöttjét. Éppoly termé- | | r e nélhetjük, hogy a Jászkúnsági
szetes volt begyalogolnia a városba, ü Füzetek további számaival is péls a borbélyüzlet előtt esnie össze. s d á t m u t a t ezen a téren,
Dankó
Imre
A vizsgálatnál váltig hangoztatta, g
cseppet se m e g r e n d ü l t
hangon,
_____
<Baia>
hogy a gyerek elhantolását azért
volt kénytelen elvégezni, mivel g Franciaország a nyári fesztivápár percre világrajövetele u t á n el- g ! o k országa. A párizsi nemzetközi
pusztult a kicsi. Minthogy az or- j g z í n h á z i fesztiválon kívül évek óta
vosok a fojtogatás nyomait való- =g!übb vidéki város m i n d e n nyáron
ban nem t u d t á k felfedezni a cse- g s z a b a d t é r i játékokat rendez. Avigcsemőn, csupán másfél év »-sitkót« g n o n b a n az idén Pirandello
IV.
kapott Zsofka. Szabadulása u t á n gdíenrichje, Beaumarchais
„Figaró
m á r - m á r úgy látszott, rendes ú t r a házassága" és Elliot „Gyilkosság a
tér. A mester a kórház k o n y h á j á r a :.. -zeke sogy házban" című
színműve
sikerítette be takarító-lánynak, s i . keíjiA, b e m u t a t á s r a . .Jpap. .Vilar- .tára kórházi koszttól, melytől szor- s u l a t á n a k
előadásában.
Aix-engalmasan fonnyadoztak a betegek, n Provenceban,
Besanqon-ban
és
fesztivált
Zsofka szemrevalóvá
teljesedett, ggStrassboúrg-ban zenei
kastélykeble, csípeje versenyt gömbölyö- g r e n d e z n e k . Az acquigny
dött a kilencven kilós szakácsnőjé- á b a n Shakespeare Rómeó és Julián j á t a d j a k elő, Rouen-ban Goethe
vel, a k á r k i láthatta.
!
Fourvieresben ShakesAz akárkik között volt Furman- .-"„Faust"-ját,
; oeare Ham 'etjét,
csok is, a szenesember, al.i a kozc.i üiúiilliiíílllilliiliiilllllllllilliiliiililllll
fatelepről
szaporán
szál—.".alfa
a konyha számára a tüzelőutanpótlást Addig sündörgött a kony— Tagadsz, szuka?! — rivallt rá
ha tüze körül, míg maga is tüzet v á r a t l a n u l a szenes, és inas jobbkapott. Akkorát, hogy egy nyári jával már oda is kapott Zsofka
napon az üres, szénportól f e k e t é l - dús vörös varkocsához. Nem simolő talyigára rárakta Zsofka hóbe- gatás céljából.
levancát, - egy katonaláda-félét
gen ám, csakhogy Zsofka
és egy fonott kosarat. —, s úgy inszilárd alapzaton
nyugvó
dult vissza a telepre. Kicsi feje
teremtés volt, Furmancsokvolt Furmancsoknak, vastag, dudoros nyaka, széles vállról csün- nak viszont nemcsak a gyenge
gő, hatalmas karja — vékony, kurta lába, - úgyhogy alig a válláig
ért a mögötte caplató Zsofkának.
Zsofka csinosan kötött fejkendőben, tiszta kötényben bandukolt az
energikus mozgású kisöreg után,
szendén sütve le keseszín szempilláját, amint az újdonsült menyaszszonyhoz illik.
/• — s-urmancsok gondoskodott ar( -4- ról, hogy ne sokáig meny( J a s s z o n y k o d j é k , csak amíg
haza nem érnek a depóba. Ott félretaszigáltak pár mázsa fát egy hátsó
kamrácskában, s a tulajdonos nem
kis megrökönyödésére strapabíró
vaságyat állított be a sürgő-forgó
férj. Házasságra lépésüket csak a
mennybéli atyának jelentették be,
annak földi szolgái nem szentesíthették. Teberán mesternek se szóltak, de az fél óra múlva természetesen mindenről informáltatott.
— Meglásd, feleség, — csóválgatta a fejét, akkurátus mozdulatokkal fenve beretváját, - ez az ügy
sok jót nem fiadzik. Nem egyezik
a természetük, kéremszépen.
S mivel a mester nem szokott a
levegőbe beszélni — most is igaza
lett. Az új párnál nagy volt ugyan
az összhang abban, hogy mindketten a kukoricapálinkát tartották
az italok fejedelmének, csakhogy, agyára csorgott a Szesz, hanem a
amíg Zsofka békés kitartással hör- gyenge lábába is. így hát egy perpölgette volna a végtelenségig, ad- cen belül széttárt karokkal repült
dig Furmancsokban már a harma- az udvarra, s valami széntörmelékdik stampedlinél keresztbe feküdt be fúródott fejjel. Mire kikászolóaz ördög. Vérbenforgó szemmel s dott belőle, bízvást elmehetett volvésztjósló nyugalommal jelentet- na egy liliputi színpadra Otellóte ki: tudja ám, hogy Zsofka mit nak. Ö mégis inkább a kamaraajkeres a depós-úr irodájában, ami- tóhoz botorkált vissza, s rávert vekor ő a messze távolban furikázza szett indulattal. Az ajtó tüstént kinyílt, és a vöröshajú Desdemona
a szenet...
Zsofka szelíderi, de határozottan újabb rúgásától Furmancsok-Otelrázta meg a fejét, mert ez egyszer ló habozás nélkül gurult vissza,
teljesen alaptalanul ért" öt a eva- ahonnan |8ít. Ez egyszer-kétszer
megismétlődött még, végülis a kisnúsítgatás.

3

tí

VINCZE JÓZSEF:

A Z ÖREQ SZÓTÁR FELETT
Itt van a vaskos, öreg szótár,
s Te, nagybácsim, ki bojtár voltál, ,
60 évig háromszáz szóval szóltál.
Tíz éve csak, hogy nyelved gazdagult,
botot faragó kezed betűért n y ú l t . . .
S addig, hogy beszéltél, milyen, szóval?
. . . Tudom, népem nyelve volt a kínos sóhaj .
A sötétséget s még ezt kaptad hatvan évig:
porfelhőt fel az égig;
ütleget, szidást tisztelt uraságtól,
feledtető nótát öreg furulyádtól,
záport a nyakadba, napfénykévét,
csendőr-tollak színes libbenését,
asszonytól nyolc soványszín pulyát,
számadódtól két bozontos k u t y á t ;
a rét fűzétől enyhet, árnyat,
á l m a i d n a k sebesröptű szárnyat,
boldogságot rádhagyott mesével,
nyugtalan érzést leszálló estével,
ráncot cserzett, vén homlokodra,
másszínű rongyot rongyosodra . . .
S mit kaptál most, a hetven év után?
— Mosolyod fürdik a könyvolvasó
hét szép unokán.
1954.

KfiCemen. János:

Cgy pUCancd

A hegyek közt a madár messze jár,
Rémlengető karral jön a vihar;
Felmordul a fekete méhü fenyves,
A világjáró szél felhőt kavar.
Vérpadra
Lángtűzben

lép a lángpallosú
áll a messzi

alkony,

hegyek

orma;

A vihar előtt végső lobbanás gyűl,
Egy utolsót tobzódó fény tivornya.
Elrepül a perc, megvillan a táj,
S a távol messzeség minden
hegyére,
Minden fűszálra, hegyre és bokorra
Kicsordul

a fény

áldozati

vére,

Kelemen János tizennégy éves tanuló. A legfiatalabb generáció
jelentkezik vele. Jó felfigyelni valakire, aki írói képességeket sejtét.
Az ő bemutatásával kezdjük a tehetséges fiatalok sorát.

öreg leverten nyúlt el a szénporos Csak akkor hagyott fel a szerte
kupacon, hogy kialudja mámorát. kalandozó gondolatokkal, amikor
— piaci nap lévén — , egy idősebb
Mihelyt kialudta, s ismét erö szomszédfalusi, bogozi parasztemszállt kimunkált karjaiba, első ber állította meg szekerét az üzlet
dolga volt megragadni a katonalá- előtt. Fényesre csutakolt rozsdavödát s a fonott kosarat. Sürgősen
elfurikázta a holmú, s szótlanul, de rös kancák voltak a szekér elé fognagy nyomatékkal csapta a járdá- va, s húsz év körüli, pelyhedző állú
ra, a borbélyműhely elé. Zsofka legényke igyekezett lazítani a horkantó paripák szíjazatán. Maid az
apja után indult volna az üzletbe,
puhaszárú csizmáiban.

V W A Y

(Jánoska

Tivaciai

rajza)

komoran követte nyomon
Furmanesokot, s mikor az visszafelé
fordult a talyigával, azt se mondták egymásnak, hogy befellegzett.
Pedig
a
fellegek
ugyancsak
meggyűltek Teberán mester homlokán, amint az ügy meglepő fordulatát konstatálta. Szórakozottan
hümmögdélve forgatta azontúl a
borotvát vagy négy napon át, s
annyira másutt kószáltak a gondolatai. hogy Báliké, az aprótermetű
rendőrőrmester ábrázatát másodszorra is be akarta pamacsolni,
miután előzőleg simára borotválta.

Zl/Jodenekelőtt ezeket a jólápolt
csizmákat vételezte szemre
' a mester számára ebédet hozó Zsofka, majd feljebb bátorkodott emelni szempilláját. A legényke is feltekintett, pillantásuk
összekapcsolódott. Zsofka csakhamar lesütötte igézetes, vízkék szemét, a legényke azonban vonakodott félrekapni
tekintetét, sőt
amint azt Zsofka termetén szánkáztatta végig, ádámcsutkája felalá szaladgált sebesen.
A következő hét piacos napján is
megálltak a rozsdavörösek a borbélyműhely elöit, és Zsofka gömbölyű karjával átfonta az egyik lő
nyakát, még a fejét is hozzáhajtotta kicsit a paripához. A parasztlegény pedig — valami Kenezsi nevű — gyönyörködve szemlélte őket.
Azután való héten szinte naponta
bezörgött a faluról szekerével. A
harmadik hét közepetáján elmaradt
a legény, helyette az apja állított
az üzlet elé. s hosszasan beszélgetett mester Teheránnal.
Úgy látszik, az öreg
Kenezsi
nemcsak a lovakat szerette vörösben, hanem a menyeket is: mire
az „otellót" és a ..saszlát1' leszüretelték és kitaposták a bogozi határban, Teberán mester lakodalmi
vacsorát hirdetett, s mindhármónkat meghívott rá, mint szomszédos
előkelőségeket.
A zon a bizonyos őszbenyúló
C y t s z o m batestén át is ballagtunk úgy nyolc óra tájban
mindhárman. Csakugyan előkelően
festettünk. Surgyélán egy pár hete
készült, fehércsíkos, sötét kabátban fényeskedett, melyet alkotója,
a f.userálgató zúg-szabó után »Makszin-mintájú zakó« néven illettünk.

*

*

.9

asomuvesssen
F l d Y E L Ö
Szeged képzőművészei ez évben
a szokásos tavaszi és őszi tárlatokon kívül önálló kiállításokon is
bemutatták műveiket. Jánoska Tivadar, Vinkler László és Vincze
András egymás után nyitották meg
tárlataikat. Mindhárman arról tettek tanúbizonyságot, hogy komoly,
figyelemreméltó
munkát
végeznek. E kiállításoknak nagy volt a
látogatottsága, ami azt tükrözi,
hogy Szeged dolgozó tömegei és helyi képzőművészeink mindjobban
egymásra találnak.
•
A Hazafias Népfront Szegedi Bizottsága, a városi tanács népművelési csoportja és a Csongrád megyei
Képzőművészeti Munkacsoport közös rendezésében
alkotmányunk
ünnepén nyilt meg Szegeden a Dugonics téri egyetemi
diákklub
nagytermében a VII, Megyei Képzőművészeti Kiállítás. A közel száz
műből álló tárlat a megye képzőművészeinek egy évi munkáját mutatta be. A kiállításon a szegedi
festők közül: Balázs G. Árpád, Beszédes Kornél, Erdélyi Mihály, Hakulinen Aino, Jánoska Tivadar, Kopasz Márta, Major Jenő, Pir.tér József, Sándor Lajos, Vinkler László
és Vlasics Károly• vettek részt;
Szeged felszabadulásának 13. évfordulója alkalmából, október 11én, nagyszabású
képzőművészeti
kiállítás nyílik a Móra Ferenc Múzeum Horváth Mihály utcai képtarában, melyen a szegedi képzőművészek legújabb alkotásai kerülnek
bemutatásra. Tervbe van véve,
hogy művészeink régebbi kiváló
munkáiból és e tárlat magasszínvonalú anyagából még ez évben kiállítást rendeznek a testvérváros
Brúnóban; Ugyanakkor városunk
közönsége a brunoi képzőművészek
alkotásaiban gyönyörködhet majd,
melyet cserekiéllításként a cseh
festők és szobrászok a szegedi múzeum Horváth Mihály utcai képtárában fognak rendezni.

•
Vincze András a Móra Ferenc
Múzeum kupolacsarnokában rendezett gyűjteményes kiállítását bemutatta a kiskunhalasi Thorma
János Múzeum és a bajai Türr István Múzeum is*
a
, Még ebben az esztendőben: Szőke Győző, Hemrnert János, Sándor Lajos és Pintér József,
valamint az év elején grafikai kiállításával sikert arató Jánoska Tivadar szándékoznak gyűjteményes
kiállítást rendezni. Jövőre pedig
Tápai Antal neves szobrászművészünk lép reprezentatív kiállításával a közönség elé,

A válla éppen elég szűk volt ahhoz,
hogy Surgyélán csontos karjai vészesen recsegtessék, valahányszor
mozdította azokat, has-tájt ellenben elég bő volt ahhoz, hogy
akár egy tanfelügyelő pocakját is
befogadja. Mivel azonban Surgyélán egyelőre nem volt tanfelügyelő, a zakó előkelően lötyögött
derekán.
— Sebaj, - nyugtatott meg minket, — majd nem fog ez lötyögni,
csak kerüljek a terített asztalhoz.
A z asztalhoz nem volt könnyű
odakerülni. A z alacsony, kemencés
szobában szorongtak már vagy huszonötén, amikorra mi bevonultunk. Ketten nagynehezen mégis
begyűrődtünk az asztalt övező lócák egyikére, Kis-Ikonnak azonban
csak egy széles hokedli szolgált
asztalul, s székként ütött-kopott
sámli, — külön, a sarokban. Ez váltig bosszantotta, mert a mostani alkalomra Surgyélán hatalmas bordó
nyakkendőjét kötötte a nyakára, s
ez az egyetlen ékessége nem érvényesülhetett kellően a sarokban.
A mester engesztelésként Zsofka
egyik húgát ültette mellé a sok közül, a 14 éveset. Volt a húgokból
bőven, a mi közelünkben is ott vihogott három, oly
egyformák,
hogy csak gyakorlott szem különböztethette meg őket egymástól.
Vöröshajúak, keseszín szemoldokűek, hízásra hajlók. Egy-egy Zsofka - fiatalabb kiadásban. Viháncolták, röhécseltek, nem fértek el
a bőrükben. Hol felénk, hol a fiatal pár felé vetettek egy-egy dévaj
pillantást, súgdolÁztak, s cincogva,
visítva, bugyborékolva
nevettek
egymás fülébe.
Fönt, az asztalfő táján komor parasztok ültek hallgatagon — a vőlegény rokonsága. A mester is sötét
ruhában, kaucsukgalléros ingben
feszített köztük, s násznagy! tisztéhez illően sűrűn töltögette nekik
az italt. Ünnepélyes komorsággal,
nem tekintve se jobbra, se balra,
határozott és tempós mozdulatokkal emelték szájukhoz az apró
poharakat, és a pálinka sebesen fogyott az üvegből. A dévajkodó lányok kihívó nevetése lepergett

Juftász CLntat:

Cmtékezés Xóricz Zsigmondra
SZEPTEMBER NEGYEDIKE hajnalán múlt tizenöt esztendeje,
hogy Móricz Zsigmond, a magyar irodalom egyik legerőteljesebb, legvonzóbb alakja elköltözött az élők sorából. Tizenöt esztendeje annak,
hogy meghalt az az író, aki a X X . századi magyar élet és magyar ember legnagyobb ismerője és ábrázolója volt. Halála napján pusztulást
hozó gépmadarak keringtek Budapest felett, bombák robbantak az éjszakában. Móricz — a százezreket, milliókat vágóhídra kergető, az embert vérszomjas vadállattá lealjasító első világháború legszenvedélyesebb ostorozója — a történelem második legnagyobb háborúját már
nem élte végig, beteljesedett tragikus jóslata, amit a háború kitörésekor mondott övéinek: „Az első világháború
alatt tizenhat kilót fogytam, a második végét nem érem meg..,"
Egész élete írói fellépésétől
kezdve szakadatlan munkában telt el, szinte állandóan írt, írt és anyagot gyűjtött, csodálatos termékenységgel ontotta magából az életet
drámai sodrással megjelenítő műveket, amelyekben az átélés, az igazi
írói beleélés szenvedélye izzik. Életműve csaknem száz kötetnyi írás,
amelynek legjava méltán sorakozik a magyar irodalom klasszikus
művei közé. Legsikerültebb munkái már életében sok kiadást megértek, de az őt megillető igazi sikert és megbecsülést a halála óta eltelt
tizenöt esztendő hozta meg számára. Amíg élt, munkái nem juthattak
el azokhoz, akiknek írta őket, a dolgozó, munkás milliókhoz, a művelt,
irodalmi ízlésű olvasóközönség szemében pedig Móricz Zsigmond, a
„parasztíró" nem versenyezhetett a korabeli hivatalos, polgári irodalom bestseller-íróival: Herczeg Ferenccel, Molnár Ferenccel, Zilahy
Lajossal és másokkal. Azóta szívébe zárta az ország népes olvasótábora, társadalomábrázoló írásait milliók olvassák és szeretik, mert hőseiket önmagukhoz vagy embertársaikhoz közelállónak érzik, mert a
valóságot, a nyers, igazi életet érzik át ezeknek a realista műveknek
olvasása közben. Móricz elfoglalta méltó helyét irodalmunk történetében is, a mai magyar irodalomtörténetírás legnagyobb kritikai realista
írónak tartja.
H A L Á L A TIZENÖTÖDIK ÉVFORDULÖJÁN megemlékezések,
cikkek jelennek meg róla. Az évforduló jó alkalom arra, hogy felmérjük jelentőségét, felidézzük művei hatását és varázsét, megvizsgáljuk
— most már tizenöt év távlatából —, mit jelentett életműve a magyar
irodalom s z á m á r a . . .
Jelentőségét tömören úgy fogalmazhatjuk meg, hogy Móricz a
modern magyar próza legnagyobb újítója. Ö az, aki témában, ábrázolásmódban és szemléletben a legtöbb újdonságot hozta a magyar elbeszélőirodalomba a X X . században. Persze, ez nem jelenti azt, hogy
elvetette a magyar próza gazdag XIX. századi hagyományait. Sőt,
amint kezdő éveinek elbeszélései mutatják, sokáig Jókai és Mikszáth
hatása alatt volt, az ő modorukban, az ő témáikat újra-újra írva próbált érvényesülni. De igazi hangját akkor találta meg, amikor kiszabadult az írói tollát megkötő irodalmi hagyomány hatása alól, amikor
megrázó gyermekkori élményeihez és országjáró útján szerzett tapasztalataihoz mert nyúlni. Levetkőzve a Jókaitól és Mikszáthtól kölcsönzött szemlélet- és ábrázolásmód nyűgeit, mindjárt a Hét krajcár után
írt elbeszéléseivel gyökeresen újat hozott a magyar irodalomba: felfedte a magyar falu igazi képét, megrajzolta a magyar paraszt reális,
minden eddiginél hitelesebb portréját. A magyar faluról és parasztról
már Móricz előtt is írtak íróink, témában tehát ezzel nem mondott
újat, de ábrázolás és szemléletmódban annál inkább. A lázas újító
temperamentumosságával fosztotta szét a magyar parasztot a romantika és a költőiség megszépítő fénykörében ábrázoló irodalom varázsát, és ha az újat mondás ingere néha túlzásokra ragadtatta is, első
novellásköteteinek paraszti elbeszélései jelentik a magyar falu igazi
írói felfedezését.
ÍRÖI M U N K Á S S Á G Á N A K ELSŐ K O R S Z A K Á B A N témáit a vidéki életből merítette. Első novellásköteteinek hősei falusi parasztok
és értelmiségiek, a sokat vitatott Sárarany is a falu feszült, vajúdást
érlelő, bajokai terhes légkörét festi, de már következő regényében új
miliőt keres: Az isten háta mögött a magyar vidéki kisváros életének
szürke unalmát, sivárságát mutatja be. A világháború előtt írt kisregényeiben felvonulnak még a pusztulásra ítélt magyar birtokosréteg
jellemző alakjai. A vidéki urak vigasztalan, borba felejtkező életéből
fakadnak majd később a húszas évek kritikai realista regényei:
a Kivilágos-kivirradtig,
az Úri muri és a Forró
mezők.
Móricz igen fogékony az új témák iránt. Más író megelégedne
csupán első korszaka széles témakörével, ő azonban nem reked meg

még a fiatalabbjáról is, oda se rántottak, mintegy jelezve, hogy most
komoly dologról van szó.
A vihogó vöröskék nem a pálinkát kultiválták, hanem valamiféle
zöld löttyöt szörpölgettek csettintő
nyelvvel. Minket, hármónkat is
megtiszteltek ezzel a gyanús lével,
melyet diólikőrként erőltettek ránk,
s melynek íze élénk rokonságot
mutatott a szeszbe áztatott csizmaszáréval;
em voltunk finnyás fiúk Surgyélánnal, de azon váltig
csodálkoztunk, hogy a textilgyároséknak hogyan tellett kedvük az efféle pácban. Csakhamar
kisült azonban,
hogy ok nélkül
gyanúsítgatjuk Mancikát, a csodapuncsot ugyanis a vöröskék sajátkezűleg kotyvasztották. El is fogyasztották becsülettel, s nemhogy
bajuk lett volna tőle, de az arcuk
is hozzálángosodett a hajukhoz,
még élénkebbek lettek egy fokkal,
ha egyáltalán lehetett szó fokozásról. Az amúgyis szoros ülőhelyen szántszándékkal nyomakodtak
hozzánk, nyilván azért, hogy minket táncra ihlessenek.
Dehát nekünk nem sok kedvünk
volt ugrabugrálni — éhomra. Pedig
már zene is formálódott a kemence
mellől. Egy tíz év körüli, rongyos
fiúcska fehérpálcás, világtalan harmónikást vezetett be. s a kemence
padkájára ültette. Erős állú, üregesen beesettszemű, közömbös arckifejezésű koldúsforma volt a vak zenész, s a kisfiú apró rúgása nyomán
borízű hangon kezdett a nótába:
Rózsa, rózsa, bazsarózsa,
szól a régi bakanóta : : ,
A mester azonban intett, a
gyerek lába meglendült, s még a hahotázó vöröskék is megszeppentek
pillanatra. A mester az ivópoháron
is csöngetett, köhintett, körülményesen kecmergett talpra, s paoos
hangon szólított fel bennünket hálaadásra. Felcibálódtunk mindnyájan, ahogy tudtunk, 6 a halk káromkodások, mocorgások elültével
megszólalt — emelt hangon — a
mester:
— Aki italt adott, kéremszépen,
annak neve áldott legyen!

— Amen — dörmögte a sarokból
Kis-Ikon,
mintha
pincemélyből
hordó dongana.
Kis-Ikon kamasz-basszusán azonban nevetni senkinek nem jutott eszébe, kivéve a vöröskéket,
akiknek előzőleg nem sok érzékük
volt a komoly dolgok iránt.
Elkezdődött a vacsora, és Surgyélán méltán bizakodott abban, hogy
ezt követően kevésbé fog lötyögni
rajta a zakó. A mester kitett magáért, adósságba is beleverte magát, csakhogy ne szenvedjünk ételben hiányt. A főtt-sütött nehezékek
után
tésztakülönlegességek
következtek; elénk egy kisebb malomkeréknyi, csokoládészínű páncéllal bevont titokzatosság jutott.
Ezt a bogozi parasztmenyecskék
mesterkedték össze.
Mancika — szeme meresztgetésével, kez e integetésével és kétségbeesett sziszegéssel — váltig adogatta a morze-jeleket ajtó messzeségéből, Surgyélán juszt is belemetszett bicskájával a malomkőbe.
Olyan határozott mozdulattal, mint
aki eltökélte, hogy kieszi Teberánékat.
Ám egy
falatnál
többet nem
evett. Azt is olyanformán csombolygatta a szájában, hogy közben
a fejét tekergette jobbra-balra. Dehát, mivel az udvarra jutnia képtelenség volt, minden lelkierejét
összegyűjtve, mégiscsak letaszította
torkán a szeletet. Nem csoda, hogy
olyan képpel tette, mintha valaki
pofoncserdítette volna, mert azt
csak ő tudta, mi volt a barna páncél alatt, no meg Mancika és az
alkotó bogozi menyecskék. Akadt
abban a masszában özön jó dolog:
krém, dióhéj, különféle lekvárok,
mandula, prézli, s hasonló finomságok szerivel. Külön-külön bizonyára élvezetes és hasznos alkatrészek, de összeházasítva... olyanok, hogy Surgyélán rögtön tanácsosnak látni látta táncraperdülni,
hátha lerázódik a "Szelet*.

a magyar vidéki élet rajzánál. Szenvedélyes érdeklődése az élet iránt,
állandóan friss problémaérzékenysége tovább viszi a korabeli magyar társadalom újabb területeinek feltárása felé. A Tanácsköztársaság bukása után nem találja helyét a jelenben, világnézeti és művészi
válságba jut, amelynek legdöntőbb bizonyítéka az, hogy ő — akinek
elsősorban a jelen, különösen 1918—19-ben forrongó, változó idő adott
inspirációt az írásra — a múltba fordul témáért. Először gyermekkorához nyúl vissza anyagért, majd az Erdély-ben a történelmi múltba.
Kritikai realizmusa akkor bontakozik ki igazán, amikor ismét kora
problémái felé fordul. A húszas években keresi azt a társadalmi osztályt, amely a magyar társadalom gazdasági és politikai újjáalakítását, felvirágoztatását megvalósíthatná. Látja, hogy az uralmon levő
osztály nem alkalmas erre, mert elpuhult, tehetetlen, belenyugszik
gazdaságának romlásába (Esőleső társaság), és a kisembereket kiuzsorázó panamák lápvilágában él (Rokonok). A munkásság történelmi szerepét nem ismeri fel, a munkásmozgalom részéről sem kap kellő megértést, nem ismerik fel benne a társadalombíráló, haladó írót.
Í G Y JUTOTT EL élete utolsó szakaszában a szegényparaszti forradalom gondolatához, amikor a harmincas évek paraszti tárgyú elbeszélésein, a még passzív belenyugvást hirdető Boldog ember-en és
A betyár-on át vezet az út — és az út végén, egyben Móricz életútja
végén a Rózsa Sándor áll, Móricz írásművészetének csúcspontja.
De közben a gazdasági válság idején eljut a külvárosi nyomortanyák ábrázolásához is (Kiserdei angyalok), majd 1936—38-ban a Csibe novellákban
feltárja a társadalom alján élő proletárok irodalmunkban eddig ismeretlen világát. A harmincas években több regényben és
novellában foglalkoztatja a nagyvárosi kispolgárság és értelmiség helyzete.
Látható — csupán művei témakörének futó áttekintéséből is —,
hogy Móricz művészetében a magyar élet teljes ábrázolására törekedett. Ez a törekvés legjobban novellaírói pályáján tükröződik, mert
ebben a rövid műfajban élhette ki magát leginkább az író szenvedélyes érdeklődése az élet adta új benyomások iránt. A korabeli magyar
társadalom teljes képét az élettel való tevékeny kapcsolata ellenére'
sem tudta megalkotni. Ez részben a proletárdiktatúra bukása után kialakult téves munkás-szemléletéből és a baloldaltól való elszigeteltségéből fakadt, részben a kor, a sajátos, fejletlen magyar társadalmi
viszonyok következménye.
A MÓRICZ ZSIGMONDDAL F O G L A L K O Z Ö irodalomtörténészek
és kritikusok túlnyomó része az írót életében „paraszti író"-nak tartotta. Ez a felfogás, amely első novelláskötetei és a Sárarany megjelenése után alakult ki az irodalmi berkekben és az olvasókban, még ma
is tartja magát. Nagy Péter Móricz-monográfiájában erről így ír:
„ M ó r i c z . . . a parasztság írója volt, akkor is, amikor nem a parasztról írt, hanem a polgárságról vagy éppen a földesurakról, szeme
a paraszti nép szemével látott, füle az ő fülükkel hallott, szíve velük
együtt dobbant, s hangján keresztül az ő fájdalmuk, reményeik szólaltak m e e g . . . "
Ennek a tetszetős, de téves irodalmi közhitnek a valószerűtlenséfét bebizonyítandó elég Móricz műveinek gazdag skálájára hivatkozni.
Műveinek egyik jelentős részében a parasztságot ábrázolja, de témaköre — fokozatosan kiszélesedve — magába foglalja a vidéki úri osztály, a városi kispolgárság, a nagyvárosi hivatalnok-réteg és nagyvárosi szegénység rajzát is. Az igaz, hogy a parasztság ábrázolásával indul, mert ifjúkori élményei alapján jól ismeri a falut, az is igaz, hogy
írói szemléletmódja gyökerében
paraszti, magát a parasztság képviselőjének
tekinti
(„Én
magamat
a
parasztság
képviselőjének
tekintettem" — magánlevél „Forrás"-hoz, egy debreceni özvegyaszszonyhoz, 1926. márc. 4.), de az úgynevezett paraszti, népi írókénál jóval gazdagabb tematikája ellentmond annak, hogy „csak" paraszti
írónak nevezzük. Ez jelentőségének leszűkítésével volna egyenlő! Gondoljunk csak az úgynevezett „népi" írókra, Veres Péterre, Szabó Pálra, Darvasra! Mennyivel gazdagabb Móricz tematikája az övéknél!
A másik szempont, amiből kiindulva megcáfolhatjuk ezt a téves
irodalmi közhitet, Móricz ábrázolásmódjának vizsgálata. Nagy Péter
azt írja, hogy Móricz paraszti szemszögből ábrázolja az úri osztályt is.
Vizsgáljuk csak meg kissé ezt az állítást.! Vegyük pl. Móricz dzsentri
témájú írásait! Az a különös, hogy Nagy Péter ezek elemzésénél éppen
azt hiányolja, hogy nincs bennük forradalmasító osztálygyűlölet, hogy
Móricz fájlalja, nosztalgiával szemléli ennek az osztálynak az eltűné-

/ ^ 7 - e b e r á n mester méltóságos és
f ) mosolygó arccal kínálta az
eladó
menyasszonyt,
aki
magárahagyva epekedő, nagyokat
nyeldeső és a közeledő nászéjszakáról ábrándozó vőlegényét, takarosan
ropta a csárdást, rengett a padló
belé. A tőle megszokott szemérmetességgel sütötte le szemét Zsofka,
fehér lüsztar-ruhája csaknem széthasadt a csípeje s a keble táján.
Réz-színű haján — ahogyan az dukál az ilyen makulátlan leányzóknak — mirtuszkoszorú ragyogott.
A bogozi vendégek Í6 nekividultak
ekkorára. Az egyik pozsgásképű,
seprűbajszú bácsi egyszeriben leintette a ki tudja hányadszor ismételt "-bazsarózsát", s odakurjantott a kemence tájára:
— Valami magyarosat is végre,
hé!
— Szóval? — hajolt felé a harmonikás, kísértetiesen
meredező
szemmel, mintha látná.
— Szóval: „akácos út"!
Am hiába emelte fel mutatóujját
a jószándékú öreg, végig már nem
ballaghatott az akácos úton. Kivágódott az ajtó, mintha keményen
belerúgtak volna, s a nyílásban lógó
fejjel, bizonytalan talpakkal, szesztől bamba tekintettel és csúnyán
káromkodva megjelent Furmancsok,
a szenes.
— Hát ez ki az isten? — meredt a mesterre a vőlegény apja.

/"""7-urmancsok azonban nem vár( 1[Z. t a meg, amíg bemutatják,
V
készséggel megtette maga is.
— így állunk, szuka?! — ordította véreres szemmel. — Erre kellett
a lóvé, az én keserves keresetem,
amit tegnapelőtt kölcsön adtam?!
Nem volt elég, hogy megcsaltál a
fadepóssal, nem volt elég, hogy felszedtelek a porbul, piszokbul, nem
törődtem, hogy a zabi kölyködet
agyonverted és elkapartad a kukoricásban, mindent megbocsátottam
a bolond jó s z í v e m m e l ; , . Ilyen
csúfot, ilyen pofátlanságot mégsem
A táncnak nem volt akadálya. gondoltam, hogy a keserves kereTeletüdőből fújta a harmonikás, setemen fogsz egy palit. Hogy az a
lárva-arccal bömbölte túl a zsivajt: magasságos jó atya rogyassza rátok az eget!
Rózsa, rózsa, bazsarózsa , ( l

Felmarkolta a barnapácos malomkövet, a Zsofka felé hajította bőszen:
— Egyél, szuka! L a k j jól, fulladj
meg, hogy az a hétfán kucorgó
atyaúristen akassza meg a torkodon!
Képtelen
zavar
keletkezett.
Zsofka nyüszített, visított, mint a
vadmacska, s kimeresztett karmokkal rohant ízekre szaggatni a hívatlan vendéget. Mégse' kaphatta
el a gribancát, mert akkorára már
Mancika kivágta az udvarra, mint
a pacalt. Földön fektében is szörnyű
átkokat szórt Furmancsok, a hidegfényű csillagok felé vicsorogva.

Ö

dabent vészt jósló nyugalommal szedelőzködtek a parasztok. Figyelembe nem véve a
mester megállíthatatlanul sorolt
ellenérveit, fogtak be hamarosan, és
a kétségbeesett s a történtek ellenére is erősen epekedő vőlegényt is
szekérre rakták. Zsofkát ellenben
nem, arról szó sem l e h e t e t t : . . S
úgy elporoztak az éjszakában, mintha sosem látták volna a Bakuctelepet.
Az asszonyok sírógörcsei elől a
hűvös, sötét utcára menekültünk a
kornyadozó mesterrel. Közrefogtuk
Surgyélánnal, szinte emeltük magunkkal. Botorkált köztünk szótlanul, sápadt és megviselt arccal;
mint valami bakuci Krisztus, akinek nem sikerült a megváltás.
Jó messzire ellötyörésztünk az éjszakában. Egyszerre csak a "Vadász- előtt találtuk magunkat. A
mester három féldeci köményest
rendelt rezignáltán, és ahogyan a
második féldecit is eliszogatta volna, szaggatott hangon és hosszan
beszél arról, hogy a szegény embert
az ág is húzza, s a nyomorúság nem
hagyja kiemelkedni a rossz sorból.
Beszélt az emberi gonoszságról, erről az egész keserves világról, mely
csakugyan megérett arra, hogy az
isten rárogyassza az eget, ahogy a
szenes kívánta.
A vendéglőből visszaballagtunkban aztán megállott egy ismerős ház
előtt, elbúcsúzott tőlünk, s fejét
lógatva kocogtatott az ablakon,
mely mögött a dohányfüsttől rekedt,
hangú lányok tanyáztak,

sét. Márpedig, ha a paraszt, éppen a földbirtokosok által kizsákmányolt paraszt szemszögéből nézné az urakat, bizony nem sajnálná őket.
Itt tehát ellentmondás van Nagy. Péter felfogásában, ami csak úgv
Oldható fel, ha elismerve a dzsentrit ábrázoló írásokról tett megállapítását, elvetjük a fenti „tetszetős" nézetet. Ha most Móricz dzsentriábrázolásának gyökerét vizsgáljuk, elsősorban arra kell rámutatnunk,
hogy Móricz igyekszik minél jobban beleélni magát az ábrázolt alakéletébe, szinte teljesen azonosul hőseivel, hogy reálisabban, életszerűbben megjeleníthesse őket. Ebből a sajátos móriczi ábrázolásmódból
fakad, hogy írásaiban nincs beleerőltetett szempont, irányvonal, és
mégis az élet mesteri újjáteremtése hallatlan leleplező és bíráló
erőt kölcsönöz legtöbb munkájának .Erre legjobb példa az Árvácska,
amely maga az élet, a megtörtént valóság, és mégis, Móricz egyik legvádolóbb írása.
. AZ ÉLETNEK EZ A MŰVÉSZI ÜJJÁTEREMTÉSE, tökéletes írói
átélése Móricz írásművészetének legnagyobb értéke, és — ha szabad
egy kicsit szubjektívnek lenni — szerintem ez adja Móricz írásainak
varázsát. Persze Móricz írói nagysága akkor tündökölhet igazi fényében, ha tudjuk, hogy ő tudatosan erre törekedett, illetve az életnek az
író fantáziájában való továbbélését tartotta a legmagasabb rendű írói
értéknek. Az ő szemében
*az az íróc aki az életet írásban tovább tudja é l n i . . . "
Neki nincs és sohasem volt úgynevezett műhelytitka. írói kibontakozásának nehézségeit éppen olyan természetes nyíltsággal írta meg
Jókai-tanulmányában, mint később kiforrott alkotó módszere fogásait
Cikkeiben és leveleiben.
AMIKOR MOST, HALÁLÁNAK TIZENÖTÖDIK ÉVFORDULÓJÁN Móricz emlékét idézzük, életműve értékeit, jelentőségét próbáljuk meghatározni, sokakban bizonyára előbukkannak az emlékezet
raktárából a vele kapcsolatos emlékek. Élnek itt a Tisza táján, Szegeden is többen, akik ismerték őt, jó barátai voltak. Móricz ugyanis
többször megfordult Szegeden. A húszas években meglátogatta otthonában Szeged nagy költőjét, Juhász Gyulát. A harmincas években többször tartott szegedi irodalmi esteken felolvasást. 1936-ban egyik novellájában megírt egy érdekes szegedi esetet. Ez a novella (Cibere Mátyás
fái, 1936. Pesti Napló) arról tanúskodik, hogy Szeged város és a szegedi
emberek igen nagy inspiráló hatással voltak Móriczra. Elbeszélését így
kezdi]

„Szeged a novellák városa. Nem tudom, hogy Mikszáth csinált-e 1
belőle karcolat-stilust,
vagy ő tanulta itt ezt az egészen eredeti és
sajátos mesélő módszert, de bizonyos, hogy Mikszáth, Tömörkény és
Móra meg Békeffi Antal, Homok és Sz. Szigethy Vilmos úgy elterjesztették a szegedi novella-ízlést,hogy
ha az ember szegedivel
találkozik,
percek alatt elhalmozzák a legremekebb megíratlan novellával. Minden városunknak van valami íze, szaga, sajátos, érdekes stílusa, Szeged
a palóc dialektikájával
beszél." (Cibere Mátyás fái.)
A szegedi embert jogos büszkeséggel töltheti el a nagy író hízelgő
nyilatkozata. Vajon mennyi megíratlan téma van még ma is ebben a
városban?...
Élete utolsó éveiben Móricz többször egymás után megfordult Szegeden. 1940. nyarán a környékbeli falukban néhány szegedi ismerőse
segítségével anyagot és élménylehetőséget keresett a Rózsa Sándorregényhez. Lelkiismeretesen tanulmányozta a környezetet, hogy pontosan életre kelthesse azt regényében. Az anyaggyűjtés és környezettanulmányozás közben különösen szoros barátságot kötött Bálint Sándor néprajztudóssal, aki sok hasznos adatot adott neki a regényhez.
Móricz kérésére Bálint Sándor nyelvi szempontból, az ö-zés szempontjából korrigálta a regényt. Az író postán küldte Szegedre az elkészült kéziratokat, amiket Bálint professzor az átnézés után egyenesen a nyomdába küldött. Az első kötet átvizsgálása sajnos nem történt meg teljesen, így abban az ö-zés igen döcögő. Ezért támadások is
érték az írót. A második kötet részletenkinti kijavítása 1942. áprilisában teljes egészében megtörtént. Még a regény írása előtt és közben
1940. őszén Móricz kétszer járt Szegeden: szeptemberben és október végén, amikor titokban az Európában, egy igénytelen állomáskörüli fogadóban szállt meg. Itt dolgozott napokig a regényen. Szegedi tartózkodása alatt ismerte meg Ágnes nénit, A szegedi kufa c. humoros,
csattanós elbeszélés modelljét. Bálint Sándorhoz írott leveleiből (közli
B. S.: Móricz Zsigmond Szegeden, Délvidéki Szemle, 1943.) kiderül,
hogy Móricz 1942-ben folyton készül Szegedre, ugyanis az volt a terve,
hogy a Rózsa Sándor-regény harmadik kötetét itt írja meg. Tervének
keresztülvitelét tizenöt évvel ezelőtt, hatvanhárom esztendős korában
megakadályozta a halál. .
Alkotóereje teljében költözött el az élők sorából, és mennyi, menynyi tervet, meg nem írt történetet vitt magával a sírba! Életműve
azonban így is óriási, amelynek legszebb gyöngyszemei méltán állíthatók a világirodalom nagy alkotásai, egy Balzac, Tolsztoj, Gorkij, Thomas Mann, Solohov életműve mellé.

Á kis púpos suszter
elbámult
mm Hát mi közöm a maga
pénzéhez?
» Biztos azért fecseg itt velem egy órája, hogy elvegye, —
tört ki az igazságtalanság
az öregből. Elvakította
az ijedtség,
szeme előtt táncott járt a világ, és keze is a szokottnál
jobban remegett.
mm Hát nem maga beszélt mostanáig?
Ne beszéljen
ilyeneket, mert azt mondom, menjen innen, $ randalírozzon
a kocsmában, ahol az eszét is hagyta.

fyaróo&íati

'
Számtalan
cipőt és hét gyereket
kalapált össze a kis púpos
tuszter,
Műhelyébe
9 lépcsőn
kellett
lemenni,
a falakon
penész virágzott, freskót festett a víz, a lámpa sárga fénye
pedig
félve lebegett a pince hűvös árnyai felett. A műhely mögött
volt
a lakás, — függöny volt a fal, amit újságból kivágott
fürdőruhás nők díszítettek
dideregve.
Mindenféle
szerszámok
és lábbelik hevertek,
aki belépett, annak ugyan vigyáznia
kellett,
orra
ne bukjon. A sarokban hasas kályha áUt, körülötte
a
fűrészpor
azt mutatta,
hogy bizony itt tél óta nem söpörtek.
Nem
sokat
törődtek
ezzel, mióta a mester szőke felesége még
nyirkosabb
pincébe költözött.
A nagyobb gyerekeket
széthordta
a szél, csak
a legkisebb, a kései, a kedvenc téblábolt
mindig az apja
körül,
dehát az szegény még kicsi a söpréshez,
Az csak a lelket
tudja
tisztára mosni azzal a két kék szemével
meg a cérnavékony
hangjával.

Mivel való igaz, hogy az öreg szájából egy fröccs emléke
párázott, hát telibe talált a púpos. Marci bácsit elöntötte a pulykaméreg, nekiveselkedett,
hogy megüsse a cimborát, de megállt a
karja a levegőben.
Nem tudott lecsapni
a csúf kis
emberkére,
akinek a falon torz majomként
himbálódzott
az
árnyéka,
— Majd a rendőr. . . majd visszaszerzi ..»•»— mondta
fojtott
hangon, és szuszogva
fölcsoszogott
a lépcsőn.

•

íL "

A kis suszter reggeltől estig kopácsolt, csak vacsorát
főzni
hagyta abba a munkát.
Dolga mindig akadt elég, mert
nagyon
értette a szakmáját,
és a környék
szívesen
hordta hozzá a sok
rokkant cipőt. A kislány meg eljátszott
csendben,
nem
lehetett
szavát se hallani egész nap. Este a kis púpos letette a kalapácsot, és ekkor kezdetét vette a hancúrozás. A csöpp gyerek
csengő nevetése felverte
a házat, és a házmesterné
minden este elmorogta: — Már megint bomolnak
a suszterék!
Mert a szegényember
legnagyobb
ellensége egy másik
szegényembert
Egy őszi délután beállított Marci bácsi, a szomszéd
hivatalsegéd. A kint zúgó széllel csatázva becsukta az ajtót,
lemorgolódott a lépcsőn, és aktatáskájából
kivette
felesége
újságpapírba
csomagolt,
kidőlt
oldalú,
bütyökdíszes
vén csoszogóját.
— Itt
van-e, mester. Postamunka.
A sárkányomé.
Reperálja meg, mert
addig szandálba fagyoskodik
szegény,
— Hát maga még él, még mindig? — évődött a cipész, míg
elvette, kezében forgatta a cipőt. Tehette,
mert ők
egyívásúak
voltak, régi szomszédok.
így aztán nem is csoda, hogy az öreg —
megjegyezve,
hogy siet a postára, — leült egy háromlábú
kisszékre, és míg a púpos a cipőn kalapált, ő magyarázta,
mért volt
a Doberdó a legnagyobb
csata a világon. Hisz ez olyan
kérdés,
amit sose lehet megunni.
A kislány csendesen
játszott
körülöttük, szavát se lehetett venni, csak járt-kelt,
meg csattogott a sarokban egy nagy, fényes ollóval. Olyan békés volt a világ, hogy
szinte hihetetlennek
tünt a sok háborús történet.
Kint
hamar
sötétedett,
és nem látszott már a falak zöld színe, csak a körte
fénylett,
igaz hogy légypiszkosan.
Egykettőre
kész lett a
munka,
és a cipész büszkén nyújtotta
át a cimborának.
— No, itt a hétmérföldes
csizma.
— Mit fizetek? — kapott észbe az öreg és összeszedte
magát.
— Hát mondjuk,,,
2 meg 3, az 5, meg 2, az 7 forint,
Marci bácsi előkotorta a bukszát, és leszúrta a pénzt. — Elég
drága.
— Van magának pénze .,«
Van hát, — hencegett az öreg. — Itt van e, 2 ezer
forint,
<— azzal kalamolni
kezdett a táskában,
majd egyre
lázasabban
kutatott,
a villany alá tartotta, kifordította
és matatott
a széthulló holmi között. A suszter csak nézte, mi lesz ebből.
— Hejnye,,,
hát ennek Jele se tréfa.,,
hová
lett...?
— Mit nem talál?
» Mit? 2 ezer forintot. Nem saját, hivatali
*
Hát hol a szentségbe
van?
Csak keresse, szomszéd, Ha ott volt {ott is van.
— Ebbe volt, bizonyos, hogy ebbe volt.
— Nem hagyta máshol el?
Dehogyis,,,
még az előbb . , , idetettem.,,
m
Mard bácsi, ** Na, ne tréfáljon, mester adja elo*

postára,,,

pislogott

(VENTILLA I S T V Á N

RAJZA)

A kis suszter még egyszer fölforgatott
mindent.
Hiába, sehol se volt a tenger pénz. Leült kétségbeesve,
keze az ölébe hullott és csak nézett maga elé. Hisz nincs becsületesebb
a szegényembernél. Soha egy faszöget el nem vett volna, nemhogy
rendőr
elé kerüljön. S most is ártatlan. Miért veri az isten?
Ahogy ott búslakodott,
odalép mellé csendesen
a csepp lánya. Muzsikált a hangja, akár a csenqettyű.
— Miért
szomorkodsz.
Apu? — Odavonta a kis suszter magához a lányát,
végigfuttatta
bütykös kezét az aranyló selymen
és fölsírt
belőle a szorongó
félelem. — Rosszak az
emberek.
— Nem baj, Apu. Hogy ne szomorkodj,
kapsz valamit, .»
hunyd be a szemed..,
meglepetés.
Behunyta
a szemét, a kislány odaszaladt a sarokba,
visszajött, és újjongva kiáltotta: —
Meglepetésnézhetsz!
Kis képecskék
voltak a kezében, azt nyújtotta
felé.
— Neked vágtam ki...
hogy örülj.. . ne legyél szomorú , , ,
Apukám.
A suszter szeme elkerekült.
Odaugrott
a kis asztalhoz,
hát
ott hevertek
a százforintosok,'
nem volt semmi bajuk, csak Kossuth Lajos képe hiányzott
néhányból.
— Hej, a mindenit!.,.
Mit csináltál?.,,
Bezárnak
miattad,
biztos
bezárnak.
Én meglepetést,;.,
hogy örülj neki,,,
csak neked
akartam ,,«
Mit csináljon az ember egy ilyen
gyerekkel?
Felemelte
a kis púpos, suszter a lányát, felmutatta
a sárga
ámpafényben
a világnak, mint a szentséget.
Nézte, nézte,
aztán
ilzokogta magát. — Olyan a szemed, akár az anyádé volt...
tudod-e?
Honnan tudta volna, mikor sose látta az anyja
szemét?

Ózegedi (^)C
A szegedi közvélemény évek óta
dédelgette egy városismertető kalauz kiadásának gondolatát, de a
dédelgetett terv csak most ért valósággá, miután sürgetve ránkparancsolt a szükségszerűség. Szinte minden nagy vidéki város megelőzött bennünket: lakossága és vendégei kezébe előbb adta múltja és
jelene kézikönyveit, sajátos kincseinek, hagyományainak és vonzó
érdekességeinek albumát; Mi csak
akkor fogtunk komolyan munkához, mikor a külföldi érdeklődők
kopogtatására felfigyeltünk; Számos külföldi vendégünket úgy kellett elbocsátanunk, hogy a szegedi
papucs, paprika és szalámi mellé
nem tudtunk a kezébe nyomni még
egy városi képes albumot sem,
nemhogy egy tartalmas, minden értékünkre figyelmes útikönyvet.
Most, miután a TTIT kiadója
mégis meglepett bennünket kedves
nyári ajándékával, a ^Szegedi Kalauz"-zal,
valahogy
kárpótolva
érezzük magunkat. Az idő meghozta azt, amire vártunk: ízléses, hozzáértéssel és körültekintéssel összeállított kis könyvet kaptunk, olyat,
amit szégyenkezés nélkül átadhatunk külföldi vendégeinknek is; A
kalauz kiállítása egymagában is
megnyerő, tartalmi része pedig arról győz meg, hogy a szerkesztők
a legilletékesebb kutatókra bízták
városunk földrajzi sajátosságainak,
gazdasági fejlődésének, népéletének, kulturális kincseinek, építészeti értékeinek és hagyományainak számbavételét. A munkatársak
nem lovagolnak a helyi kuriózumokon, de érzékeltetni tudják Szeged
különleges levegőjét, helyzetét, kialakult sajátosságait, s mindezt a
nemzeti történelembe, gazdaságba,
a magyar tájba és kultúrába
ágyazva.
A kalauz kitűnően megfelel a
szegediek
igényeinek.
Eltekint
olyan részletektől és részektől,
melyek feleslegeseit, ehelyett inkább a város történetének fontos
mozzanataira tereli a figyelmet.
Hasznos szolgálatot tesz annak érdekében, hogy alaposan megismerjük városunkat, számbavegyük és
megszeressük értékeinket. Ha ez az
első kiadás csupán „házi", városi
használatra készült, elégedettek lehetünk vele. Ha viszont más belés külföldi érdeklődő kezébe is ezt
a kalauzt akarjuk nyomni,akkor fel
kell figyelni arra is, hogy jelenlegi
formájában az idegent nem elégíti
ki, Hiba lehet, amit fentebb erénynek könyvel lünk el: tudniillik az,
hogy kissé ránehezedik a földrajzi,
történeti, közgazdasági, biológiai és
folklorisztikai aprólékosság, s jóformán semmi gond a tényleges kalauzolásra. Kiegészítés dolga ez
csupán, de szerintem a várható második kiadásból semmiképpen sem
hiányozhat egy várostérkép, egy
utcajegyzék, a szállodák, vendéglők és szórakozóhelyek felsorolása,
a közlekedési rend és egy sereg
praktikus és szükséges útmutató.
Jelenlegi összeállításában ezekről
csak akkor nyer halvány ismeretet
a városunkban járatlan vendég, ha
alaposan végigtanulmányoz minden
fejezetet.
Túlzott aggodalomra természetesen semmi ok, már csak azért sem,
mert az első kiadást széjjelkapkodták a szegediek, akik nem érzik az
említett útmutatók hiányát — egy
angol, francia, német vagy orosz
nyelvű kiadás esetére pedig (ami
városunk idegenforgalmának várható megnövekedése miatt úgyis
időszerű lesz) a célszerű kiegészítés
nagyon járható útnak ígérkezik.
A gondos, szép munkáért elismerés illeti a szerkesztőket, a munkatársakat és a kiadót egyaránt, hiszen egy zsebkönyv keretei között
megoldották azt, amire sokáig alkalmas vállalkozó sem akadt;
.
(ma)

JUHASZ QYULA
SZOBRA
Országos jelentőségű ünnepség
keretében leplezték le augusztus
20-án, Alkotmányunk ünnepén városunk nagy fiának, Juhász Gyulának a szobrát. A nagyhatású ünnepi beszédet Orbán László elvtárs,
az MSZMP Központi Bizottságának
tagja mondotta, akinek harcos és
frázismentes szavaiból itt elég kiemelnünk annyit, hogy az októbert
ellenforadalom győzelme esetén
Juhász Gyula emléke is meg lett
volna gyalázva. Az ünnepség jelentőségét a sokezres érdeklődő tömeg
egymagában bizonyítja, s ez egyben
elismerés a szoboralkotó Segescly
György tehetsége iránt is.
A délelőtti ünnepi megnyilatkozáshoz kapcsolódott a művészi műsorú irodaimi emlékest is, melyet a
szegedi Zeneművészeti Szakiskola
díszterméber rendezett a Hazafias
Népfront titkársága és írócsoportja.

Jaf)ász Qyuta Kpsotyi Cajosrót
Ebben az esztendőben, mi, tiszaparti
emberek
nemcsak az ország határán túl is ösmertté vált költőnk, Juhász Gyula halálának évfordulóját
ünnepeljük, hanem egy másik helyi »poétá«-ét, az elfelejtett
nevű és emlékű szegedi festőét, Károlyi
Lajoséi
(1877—1927.) is. Egybeeső 80. születési- és 30. halálozási évfordulóját
persze csak itthon,
Szegeden
tartjuk meg. Ezt is csöndesen és szerényen, de ben-

sőségesen és őszintén, — úgy ahogyan Károlyi Lajos
üt.
Azon az emlékkiállításon
kívül, melyet tiszteletére a Móra Ferenc Múzeum az idén rendezni fog, e
kis közleménnyel
szeretnénk
hódolni az eddig kevéssé értékelt szegedi festő emlékének. A művész
méltatására szándékosan választottuk az erre legméltóbb ember, a Károlyival
rokonlelkületű
Juhász

Gyula verseit, írásait és a szegedi Irodalmi Múzeumban lévő, a művésszel kapcsolatos
Juhász-kéziratokat. A mi feladatunk ez alkalommal csupán arra
korlátozódik, hogy az egyik tiszaparti poéta másikról
való megnyilatkozásait koszorúba fonjuk, és azt nagy
szeretettel Károlyi Lajos fejfájára
erősítsük.
Szelesi Zoltán
s-f - •

***** * * t f i'Wt^i

.. -r •

KÁROLYI LAJOSNAK
Az életünk rövid, de a művészei
Örökebb, mint a föld és az ege'..
Mi elmegyünk, de a jövő ködéb'.
Lelkünk világa fényeket vetett.
A mi országunk nem való közét*
Ti balga dúsak, kontár emberek.
És mégis — mi vagyunk az igazi éle
Az ősi és ú j s bár a szép ma vétek.
Bennünk van csak bocsánat bűnötökre,
Mi múló üdvöt váltottuk örökre.
(Juhász Gyula: Károlyi Lajosnak. —
Szeged, 1924. 131. sz.).

KÁROLYI LAJOS
A század elején egy fiatal magyar művész gyalogszerrel indul el
Jasznája Poljánába, hogy vigasztalást és bátorítást merítsen Tolsztojtól, akinek evangéliumi tanításait
olvasta és akinek életét is
meg
akarta ismerni. A fiatal magyar
művész, a személyes találkozás alkalmával csalódott Mesterében, de
nem ábrándult n az igazság keresőjéből. amely egyetlen és állandó
szenvedélye maraejt mindhaláláig.
Károlyi Lajos volt ez az ifjú, a
szegedi festő, aki 1927 tavaszán
halt meg és akinek művészete
megérdemli, hopv a hálás ; utókbr
fölfedezze és méltányolja.
Különös magyar sors és különös
művészsors az, amely neki osztályrésze volt. Nagybányán együtt indult a legnagyobbakkal, akik mindig becsülték őt. aki mindig magányos tá 'olságban maradt mindenkitől.
Külföldi
vándorlások
után élete legjavát Szegeden töltötte, ahol külvárosban élt, a szegények között, egyedül, mint valami tiszaparti Rembrandt. Magas
alakja, hosszú szakálla, sovány aszkétaarca, szelíd tekintete és jóságos

ber karaktere foglalkoztatta. Mégis, volt valami nietzschei „korszerűtlen" benne, többször hangoztatta, hogy az egyéniség túlságos kultusza a művészet megrontója, mert
az örök törvények az elsők és nem
az egyéniség. Velázquez azért volt
a legkedvesebb festője, mert ez a
nagy spanyol művész a legtisztább
egyszerűséggel és hűséggel ábrázolta a dolgok és emberek karakterét
és senkinek sem hízelgett és soha
Károlyi-Lajos" nefn tartozott soha sem- hazudott.
semmiféle
művészi
irányzathoz
vagy iskolához. Ö kezdettol lógva
Károlyi Lajos valóságosan tudoaiTa törekedett; hogy a természet r ányos kísérleteket és tanulmáörök törvényeit megértse és ezeket nyokat végzett az irányban, hogyan
fejezze ki alkotásain. Míg a nagy- kell a fényerősséget lefokozni a
világban egymást váltották föl a vásznon, hogy az a napfény illúlegkülönbözőbb festői divatok, a zióját adja. Ahogy Goethe, a tudós
naturalizmus, az impresszionizmus, költő megalkotta a maga Farbena posztimpresszionizmus, a kubiz- lehrejét, úgy Károlyi, a tudós fesmus és a többi, Károlyi Lajos nyu- tő megteremtette a maga fényelgodtan és zavartalanul kereste az méletét.
igazságot és nem törődött semmi
Károlyi Lajos képei imádságok,
mással. Sokszor mondogatta, hogy amelyekben egy tiszta és igaz léa régi művészet a szépet akarta, az lek öröme és hálája
nyilatkozik
új művészetnek az igazat kell hir- meg, alázatosan és áldozatosan. A z
detnie. A karakter kifejezése a fő újszegedi és rókautcai őszi alkoés mivel a mi korunk a munkán nyatok és tavaszi reggelek, a téli
alapszik, elsősorban a dolgozó em- Tiszapart, a firenzei ver sacrum, a

szava, kedves ismerőse lett az egyszerű embereknek, a munkásoknak, akik között otthon érezte magát. Kis kamrájában vagy kertjében dolgozott vázlatain és képein,
végtelen áhítattal és odaadással.
Mert szerinte dolgozni kell a művésznek és a munka az alkotás, és
a munka megbecsülése az, amiért
küzdeni kell, hogy új világ támadjon a régi helyén.

cA

M

y

Alvás

s' < '
f

i

előtt

derűs

szembe

és ébredés
vele

néz

Széphalom, 1927. 7—9. sz. 305—
306. lap.)

arca

velem.

után

is

tekintetem.

ö mosolyog,

ha szomorú

a

lelkem

Es mosolyog,

ha örvend

a

szivem

És fényben,

árnyban,

Csak mosolyog

t

Fejem

p g & i a

.

.

-

a gondok,

Elhagynak

a remények

életből

Majd egyszer

4 i

:

''

í ? A - Á\ « r l i \ í f , * í A

* * v*
M?HÜ f ír

vi

4

1 3 1 ^

mm

<

ü

Afti'

fénye

elhuny.

napok,
és

barátok,

ragyog.

mosolyog
s kinek

De itt hiába mondaná

tavaszban

szelíden.

a

őriz, arca rám

Mint aki győzött

jfe;

és

deres lesz, szemem

Egy másik

j

őszben és

némán

Kifosztanak
ö híven

miMr

(Juhász Gyula: Károlyi Lajos. —

'

IS®

y r

művész

faláról

ölelkezik

ítélete találó volt. Baudelaire lelkiségére ő hívta föl először figyelmemet és Ady istenkereső és tisztaságvágyó érzéseit rendkívüli megértéssel magyarázta
még akkoj',
amikor a farizeusok erkölcstelenséget szimatoltak Adyban.
Ez a vegetáriánus és antialkoho
lista szegedi apostol, a goethei nil
humani
elvének alapján
állott,
mert elsősorban mégis csak művész volt, még pedig bölcselkedő
művész. Valódi orvosa a beteg lelkeknek, aki Igen sokszor hozott első segélyt e sorok írójának is, élete nagy válságaiban. Akik Károlyi
Lajost személyesen ismerték és
megismerték, azok az emberi nagyság és szépség egyik ritka példányát őrzik emlékezetükben.
És ez a nagyság és szépség csöndesen, minden feltűnés nélkül, de
bensőségesen és maradandóan ragyog és mosolyog alkotásain, mint
szelíd és boldog visszfénye
egy
napnak, amely leáldozott.

halhatatlan

Egy megdicsőült
Szobám

külvárosi kis házak és emberek, a
maga arcmása számtalan hangulatban és változatban, mind egy nagy
harmonikus
egységbe olvadnak,
mind egy szellem világát tárják
föl: Károlyi Lajos lelke lebeg e vizek és földek, ez arcok és virágok
fölött. A virágokat különösen szerette ez a viráglelkü ember, őszi
rózsái csupa búcsúzó élet és beszédes szomorúság, a csendéletnek ő
valósággal vallásosan mély értelmet és jelentőséget adott, vagy,
mint ahogy egyik tisztelője szokta
rr. -ndani: ő mindig szent
képeket
festett.
Filozófus volt Károlyi Lajos, valami volt lényében, ami több a művésznél és ami sokszor akadálya
volt az alkotásban. Rendkívüli érdeklődés élt benne a szellem és
tudás mindenféle megnyilvánulása
iránt. A buddhizmus egész irodalmát alaposan tanulmányozta, a kereszténység állandóan foglalkoztatta, a biblia mindennapi olvasmánya volt. Assziszi- és Szalézi Szent
Ferenc, Szent Terézia,, de a Szent
Atyák műveit is behatóan ismerte.
Költői érzéke páratlanul finom és

titka

nekem

érte elmegyek

immár.
van.
meg,
magam

(Juhász Gyula: A halhatatlan. — Paku
Imre: Juhász Gyula összes versei, Szeged, 1941. 284. lap.)

>'

< j

i's

-

f•

&, - t

EpraK
A temetésen elmondott bestéd vázlatai

S^kMÍ j

Aj

'

< s >' \ ,

-art.

- ík$"i

c. #

Mintha csak a harangszó rendezte volna az egész processziót, olyan
egyszerre tűntek fel a főtérre nyíló három utcasarkon az emberek.
Azt mondják, hogy a városban
vagy tíz év óta nem láttak annyi
ragyogóra glancolt,
keményszárú
feketecsizmás, fehér bajszú, ünneplőbe öltözött, a kalapszélhez emelt
ujjal agyonistenező parasztot, mint
e déltájban. A harang bongott, az
emberek meg egymás után, még
ha párosával is, de csak
összevissza, akár a nyáj, egy akarattal
tünedeztek fel a főtérbe torkoló utcák sarkán, s mentek a tér kétoldalán a negyedik sarok felé, hogy
a járási művelődési ház nagy tölgyfa kapuja nyelje el őket.
Hideg északi szél berzenkedett.
A legtöbb ember már felvette a
téli kabátot, s kezét szívesen bedugta az oldalt, ferdén vágott zsebekbe. Beszéd nélkül ballagtak az
út két oldalán, időnként meg-megálltak, s
nyakukat
félretartva
északra füleltek, nem hoz-é a szél
valamiféle mennydörgést, vagyis
ágyúszót arról. Nem hozott. Csak
az elgórált papírzacskókat, újságlapokat fújkálta a kövesúton, az
ott ácsorgó végenincs sor tank között, melyeknek felnyitott kupoláiban egy-egy fekete sisakos fej
unatkozott. Az emberek ott keltek át a tankok között, s olykor
szidták is a tankosokat,
amiért
rossz helyen álltak meg, s miattuk pocsolyába is kellett lépni a
fényesre dörzsölt csizmákkal. Különben csend lett volna, csak a
református templom összes
harangja zúgott.
Bizisten volt az ipartestületnek
esze, tudták, mi kell a jónépnek.
Olyan színháztermet rittyentettek
ide a húszas évek végén, hogy sok
vidéki nagyváros színházigazgatója
ma is gondolkodás nélkül odaadná érte sajátját. Valami ezernél
több lélek beféri a kényelmes székekbe, minden ilyenkor szokásos
szorongás és későbbi elzsibbadás
nélkül. Ide telepedtek be az atyafiak. Akár hihető, akár nem, negyedtizenkettőre, mire abbamaradt
a harangszó (nyilván ekkorra eltemették, akiért szólt a nagyharang), már tele volt. a terem, .vágyásig megtelt ünneplés, negyvenötven esztendőt megélt
komoly
parasztemberekkel.
Asszonyféle
összesen három sikeredett közéjük: a református pap felesége,
egy kövérkés, szemüveges, négy
gyerekes családanya, aki a temetésen elfoglalt férje helyetteseként
jött el, aztán Bak Eszti, a város
volt kisgazdapárti képviselőjének
özvegye, egy valamikori
száztíz
holdas gazdaság asszonya, valamint egy szőkehajú, festettszájú
pesti nő, aki mindjárt a színpadon
foglalt helyet az asztalnál, erősen
cigarettázva, s a várakozás alatt
valamit firkált az előtte lévő bőrkötésű jegyzettömbbe. Negyedóra
múltán pedig levetette hosszú barna bőrkabátját s látni engedte, hogy
szürke gyapjú pulóverét két jólfejlett, cukorsüvcgnyi melle teszi oly
mértékben figyelemre
méltóvá,
logy ha valamelyik éppen társai-

r

Töalmuii

7)ánJfL

ömlü .*

^apyafnirc:
gó parasztember szeme véletlenül
odatéved, nyomban torkán akad a
szó, s legfeljebb egy „ h á t . . . i z é . . .
szóval majd meglátjuk" fordulattal
tudja csak befejezni megkezdett
mondatát.

Lajos alig győzte bánatosan kongatni a vizes kancsót. Így vetették
hát el Pankotai Mihályt. (Az idős,
egyszerű ruhájú ember, karbafont
kézzel ült az első sor legszélén,
pillája sem rezzent az egész vihar
alatt. Eltökélten pihentette szemét
Amikor a zsibongás elérte a te- a szürke pulóver rejtelmein.)
tőfokát, a szőkehajú nő határozott
A soros felszólaló Bak Eszti néni
mozdulattal elnyomta cigarettáját, lett. Sokdioptriás szemüvegét megés felemelte kezét. Valamelyest igazgatta, kendőjének
csücskét
csitult a zaj, legalábbis mindenki meghúzta, szája sarkát két ujjákíváncsian bámult a szürke puló- val megtörölte, s energikusan kijeverre. Az asszonynak mélyen zen- lentette: férje jussán is szólva ő a
gő, egészen férfias hangja volt. Az- hebrencs .izabó Gerzsont tartaná
zal kezdte, hogy üdvözölte az ala- a legméltóbbnak. Bírja ő a gazdák
kuló gyűlést a pártvezetőség ne- bizalmát, most meg az állami gazvében, majd elmondta: őt küldték, daságban hónapos lévén, jól ismea párt egyik alapítójának leányát ri a kétkezi embereket is, azok
ide, a párt régi fellegvárába, hogy közt is népszerű, éppen odaillő lensegítsen . . . Erre a gyülekezetre te- ne az eli öki székbe . . ,
kint most az ország szeme, szónokolta, ideje, hogy megválasszák a
Bak Esrt ; ; avaslatd még nagyobb
tisztikart, mely példát mutat, sa- tapsot kapott, mint Pankotai Mitöbbi . . . Még szavalt egy-két szó- hály. Kis Lajos már keresgélte is
lamot, aztán felkérte a gyülekeze- szemével az elnökjelöltet, amikor
tet, énekeljék el a Himnuszt. Az kéretlenül felállt a terem végében,
ezernyi ember egyszerre felper- a félhomályban, egy parányi emcent, leemelte fejéről az ott tar- ber, s azt mondta, ő nem pártolja
tott kalapot, s rákezdett a nemzeti az ilyen százholdas jelöltet, mert
imádságra harsány hangon, a gyü- akkor abban a pártban az olyan
lekezet nagyrésze kicsit könnyes kisembereknek, mint ő is, nem
szemmel meg egy kicsit hamisan lenne szavazatuk. Mert hiába eszi
is, ahofv már ez szokás. De ki tö- az állami gazdaság kenyerét Szabó
rődik ilyesmivel a pillanat nagy- szakajtó számra, hiába lett kétkezi
szerűségében! Rettentő jól esett ember, ő azért most se állhatja,
nekik énekelni, látszott rajtuk, mert sose vette fel szekerére, amiakár az éneklősök fajtához tartoz- kor ment ki a földre s ott találta
tak is, akár a kappanhangúak tisz- az útban, gyalogolva őt. Lett erre
te; táborához. S olyan elégedet- lárma, főleg a terem elején, ahova
tek lettek az énekszó végén, hogy — úgy látszik — rangsorban a
fel sem tűnt egyiküknek sem, hogy nagyföldűek telepedtek meg. De
az úton, tőlük száz méterre fel- pártját fogták ám a szószólónak is
mordultak a motorok (nyilván in- az utolsó padokból. Támadt is
dulásra készültek), egyszóval azok olyan osztozás, hogy egyszerre néis rákezdték zenéjüket, mint va- gyen-öten is felpattantak a terem
lami mélyebb hangolású zenekar elején meg hátulján, s úgy istenelhangszerei a kíséretet. Nem vették ték egymást. Talán sose lett volna
észre, nem is törődtek vele, hiszen vége, ha a terem derekán fel nem
Kis Lajos, a régi párt titkára oda- áll egy testes, vereses hajú, nagyálit az asztalhoz, s javallotta, vá- bajuszú ember, bizonyos Halápi
lasszanak annak rendje és módja Balázs, aki harsány hangon, nagy
szerint elnököd Javasolta is mind- karlengetés közben kiegyezést jajárt Pankoíai Mihályt, aki még az vasol. Mégpedig Keresztes Pál szeemiékezetes békési zászlóbontáson mélyében, aki hithű
egyháztag,
is jelen volt. s emellett Gaál Gasz- példás családapa, kortese volt még
t.on képviselő és pártvezér úr szű- Eckhardt Tibornak is, a most élő
kebb törzséhez tartozott. Nagy tet- pártvezér V.-iek is, aszerint, miszést kapott a javaslat. Kivétel kor ki volt a soros, amellett jelenr.élkül lelkesen lapsolt az ezerkét- leg az Állami Biztosítónak pénzszáz férfi s a három nő. Hanem beszedője. aki a szerződés után és
ekkor, amikor még a tenyerek egy- a díjak után kap csak százalékot,
máson csattogták a belenyugvást, abból tengődik, pedig jómunká.iú
felugrott a kis Savanyú Gyuri bá- tizennyolc holdas gazda volt. szép
csi, s szót kért. Megkapta. Egyszer- tanyát épített maga erejéből, de
re oktávval magasabb hangon rob- kitagosították mindenéből, kérem,
bant ki belőle a tiltakozás:
mert a három éve leváltott tanácselnök kanál vízben megfojtotta
volna, aztán elkeresztelték kulák— Testvérek! Magyar testvérek, n a k . . .
észnéi legyünk! Pankotai Mihály
nem lesz nekünk jó elnöknek! ElVégig se tudta mondani, mikor
adta ő magát a kommunistáknak!
Vadászengedélyt kapott két esz- hatalmas éljenzésbe törtek ki az
elölülők, s ez a tetszés elhúzódott
tendeje! . . .
kisebb-nagyobb
megszakításokkal
Mintha földrengés rázta volna a terem végéig, noha egy-egy sormeg a házat. Lett erre olyan fel- ban senki sem nyitotta éljenre száháborodás, akkora zúgás, hogy Kis ját. S mini várható volt, a terem
közepén fel is harsant a heves tiltakozás: „Nem kell! Katolikus nem
kell! Még mit nem! Katolikus elnököt a mi városunkban! Hiszen
itt csak minden tizedik ember katolikus, akkor mit akarnak?" Az
elejének se kellett több. Ott volt
egy kerek csoport, az kiabált viszsza.

Arainak a suhogó mezökön
Aratnak

a suhogó mezőkön

Lekonyult-fejű
Szőrös kék-eres

a kaszák

gabonaszárak

fény-élű

egymásra

kezű parasztok

ívet

írnak

dőlve zörögve

megállnak

sírnak

olykor-olykor

kaszát
fennek

Dél tüze lángol az égen ilyenkor
Alkonyatra

végtelenig

Vadrepce bokrosodik

pöffedt-lombú

szaporodnak

fák alá

a méz-kupolájú

az est tücsök-muzsikát

pihennek

keresztek

szöcske-cikázást
rezegtet

Elindulnak

a pipacs-szoknyás

lányok,

daluk

az út porába

csendül

— Mit számít most, hogy katolikus? Becsületes magyar ember, az
a f ő . . . Mondjatok, na. egy olyan
reformátust, mint ő, mi megszavazzuk! .. Na, híresek, lássuk!
Nincs, ó persze, hogy nincs köztetek egy se olyan, mint ő . . . Hiába
ordíttok!
A reformátusok azonban többen
voltak, fölényesen leszavazták Keresztes Pált. Mikor Kis Lajos bejelentette az eredményt, valamelyik vastagnyakú közbe is reccsentette:
— Hát mért nem biztosítottad
be magad, komám? Még fizetned
se kellett volna!

A közbeszólásra azonban nem
pukkant a nevetés. Még sovány
szerelemtül
mosoly sem igen sikeredett. A tanácstalanság ülepedett rá a hatalmas teremre. Nézték egymást biztatva: gyerünk, koma, javasolj már
Kévékoe itötve elmosódik lágyan zizegő alkonyi tarlók csendje
valakit, hadd lássuk, majd leszavazzuk azt is . . . S ekkor — igazán
Nyár-emlékek
kévekötések
dacos zöreje zizzen a szívemnem tudta senki, hol jöhetett be,
Míg fáradtan nyugodni térek e tornyos
harsány-robajú
hacsak a színpadi vészkijárón át
nem — a helyiség katolikus plébáBudapesten
nosa, egv girhes. égőszemű, ráadásul nullásgéDDel fésülködő férfi
Almomban balzsamos szőke szelek simogatják
kalász-horzsolta
ugrott be a színpadra s két karját
•ellökve az ég felé, szónokolni keztestem
dett:
Hatvani Dániel fiatal, 20 éves gulati
érzékenysége,
formakész— Testvérek! Magyar keresztény
költő. Egyetemi hallgató, jogász. sége sokoldalú. Eszmei, filozófiai testvérek! Örömhírt kell közölni
Verseiben Juhász Ferenc, Aragon, igényessége reméljük
rövidesen
Ka sók. József Attila verseinek ha- túlvezeti a próbálkozásokon, köl- veletek! Mindszenty őeminenciája
tása is érzik, de erős egyénítő aka- tői és emberi e®"-':' '
' - - ' V o szabad! Törvényes hercegprímárattal. Képformáló készsége, han- zottá válik.
sunk szabad!
Hold-fákh/n

*zernükha'"

—•

--"-n-tors

Ahogy meghallották e bejelentést, az a kis csoport egyszerre úgy
elbődült a terem elején, mint a
szelíd folyón, ha megeresztik a zsilipet „Éljen, éljen". S egyesek tapsolni kezdtek. Mások énekelni a
Himnuszt, újból. Egy másik csoport katolikus mártír-hangon rákezdett a Boldogasszonyanyánkra,
az elvhű reformátusok leszegzett
sötét tekintettel hallgattak, de másik részén a teremnek ők is buzgólkodni kezdtek, s éneklésbe fogtak, a Tebenned bíztunk komor
dallama
fenyegetett
szájukból.
Megint zengett, zúgott, zsongott a
hatalmas terem. S ebben a nagy
zsinatban váratlanul felzúgott az
egyik csoport csatakiáltása: Pankotai kell nekünk, legyen ő az elnökünk ... mire nyomban felelt egy
másik: Szabó Gerzson az
elnökünk,
kommunista
nem kell
nekünk!...
Ez kellett az utolsó jelölt híveinek,
Mindszenty-Keresztes!
harci kiáltással kezdtek tüntetni, felállva
székekkel dübögni. Valaki elkurjantotta magát:
— Akkor én kivonulok . . . Senki
sem értette, miért, ki vagy mi bántotta meg, de az atyafi valóban
elindult, a mellette levők nyomultak utána, valamit kiabálva ők is.
Több se kellett az ezres tömegnek.
Kis Lajos meddő igyekezettel kongatta a vizes kancsót ceruzájával,
majd mikor látta, hogy semmire
se jut, hirtelen mellen ragadta a
most is ágáló plébánost, s leteremtette a színpadról. Ráadásul cifra
átkot is szórt utána, belekanyaritva az eminenciás urat is, felmenő
rokonságával egyetemben, e cifra s
nyomdafestékre nem méltó átokba,
amiért nem sikeredett pártot alakítani.
S az utcára kitóduló, feketecsizmás, sötétruhás idős parasztok
élénken gesztikulálva ott is folytatták az osztozást, kint a kövesúton, ahol a vége-hossza
nincs
tankoszlop állt dörgő, kékes füstöt
pipáló motorokkal, figyelmeztető
ágyúcsövekkel. S köztük oszlott
szét a nyáj, kis csoportokra szakadozva, anélkül, hogy figyelemre méltatnák egyáltalán a harci
szerszámok félelmes seregét. De az
sem kapott egy pillantásnál többet, hogy épp ekkoi egy teherautón nagy csomó fejszés, vadászpuskás paraszt rázódik velük szemközt, nyilván a szövetkezeti földekről, akik nyomban felállnak
székházuk védelmére, mely éppen
a régi ipartestület, azaz a mai művelődési ház tőszomszédja. Nem
látták mindezt, ők csak a pocsolyákat kerülgették, mert igazán
kár lenne fényes csizmájukat bepiszkolni egy ügyetlen lépéssel.

LOUIS A R A Q O N :

ARS POÉTIKA
Májusi halott társaim, —
örök bús sóhaitásaim,
könny harmata a fegyverem,
ringó mosoly a rímeken,
s ha tengő-lengő emberek
sodródnak mint forgószelek,
érettük erösit szíve!
az élő lelkiismeret.
Forrongó szó, te vérző szó,
rím, kínnal, bűnnel ordító,
drámában rejlő mély varázs,
páros evezőcsobbanás,
banális szó, mint az eső,
csillogó üveg, fényleső,
tükör, nyiló szobafalon,
kebelre hulló láev szirom.
karikával játszó gyerek,
holdfény ha hűs habon remeg,
f i ó k o k fülledt eyolcs szaea.
emlék, tűnt párfőm illata.
rím, ringatva érzéseket,
piros meleg vércseppeket,
emléket, szürke létezést,
rút harcot, emberrélevést.
múltra boruló feledést,
ú j erőt rejtő ébredést, —
g y ú l j o n a lámpa, mely kihúny,
csengj üres pohár, néma húr,
mementó, szállj föl a j k a m o n :
barátimért örök dalom . . ,
'-önczi K l á r a fordítása

HA ÍZLÉSES F. N.
OLCSÓN

AKAR

ÖLTÖZKÖDNI,

ásároljon

A SZEGEDI

RUHÁZ ATI
sm

AHOL

TETŐTŐL

TALPIG

BOLT

aküzleteiben;

FELÖLTÖZHET

MINŐSÉQI ARUK. U D V A R I A S

KISZOLGÁLÁS

V Á R J Á K A KEDVES V Á S Á R L Ó

KÖZÖNSÉGET

S Z E G E D I É L E L M I S Z E R K I S K E R . V.

J. Vásároljon a Szegedi Élelmiszerkiskereskedelml Vállalat árudéiban.
•

130 jól felszerelt, b ő választékkal rendelkező árudával állunk fogyasztóink rendelkezésére a város egész területén.

karcolta

A \§Jie$edL Tthé^i 1).
a l á b b i t e l e p e i n b e s z e r e z h e t ő m i n d e n tüzelő és é p í t ő a n y a g
Tekintse

meg

a

vastetőszerkezetet,

mely

olcsóbb,

t a r t ó s a b b , mint a f a a n y a g , és m i n d e n méretű családi
akóházhoz

szükséges

m é r e t b e n rendelkezésre

Szöged Tleze pu.

Makó

Szentee

Szeged Rékue pu.

Hódmezőváeérhely

Congréd

áll.

<Hauui l

CndK:

c Z e n e

a z

i s k o l á b a n

c/l

CL zenei áttaCános iskota mint a zenei tömegnevelés alapja
Novikov
szovjet
zeneszerző
egyik magyarországi ú t j a alkalmával beszédet intézett a
magyar
zenetanulókhoz.
Hangsúlyozta,
hogy az i f j ú s á g ne csak a saját
kedvtelésére vagy közvetlen környezetének örömére
muzsikáljon,
h a n e m vigye művészetét a néphez.
A nép tetszése legyen f o k m é r ő j e
tudásának. A dolgozók előtt való
helytállás, a nép szolgálata legyen
a cél, mely felé törekszik.
A m a g y a r Szervánszky
Endre
megállapítása szerint Kodály Zolt á n n a k és követőinek zenei mozgalma azért válhatott demokráciá n k zenei kifejezőjévé, m e r t anyagában is, szellemében is eredendően a népre támaszkodott.
Kodály Zoltán 1953-ban Szegeden r á m u t a t o t t az iskolai énektanítás fontosságára, a tömegek zenei
nevelését szolgáló voltára. „Az általános iskola a népé — mondotta. Ha azt a k a r j á k , hogy a zenei
műveltség a népé legyen, létesítsenek zenei általános iskolákat."
Az általános iskola „hangszere"
az énekes-zene. Köztudomású a
zenének az énekelt zenén keresztül való kialakulása. A zene főága
a vokális zene volt. A nép zenei
müvelese énekes zenével kezdődik.
Amikor a történelem folyamán a
hangszeres zene előtérbe került,
s mindinkább egyeduralomra jutott, a muzsikálás elmechanizálódott, a lényeg: a zene háttérbe
szorult. A régi pedagógia nem a
halláson (auditíve) keresztül, hanem elsősorban látási (vizuális) érzékelésre és felfogásra nevelt. A
keveseknek, az abszolút hallásúaknak kedvezett, figyelmen
kívül
hagyva a nagyobbszámú, relatív
hallású tömegeket. Ezért nem is
lehetett képességfejlesztő, márpedig a zenei nevelés lényege éppen
a képességfejlesztés.
Az 1868-i törvény bár kötelezővé
tette az ének tanítását az iskolákban, de az ének anyagában és módszerében sokáig idegen szellemű
volt. Egyáltalán nem vagy alig jutott benne hely a nép dalainak,
így nemhogy előre, hanem hátra
jutottunk. Nénünk énektudása is
visszaesett. A magyar népdalkincs
feltárása — Bartók és Kodály hatalmas munkája révén — tette lehetővé az igazi népdalok, a néphagyomány érvényesülését. A felszabadulás meghozta a Kodály szerkesztette
„Iskolai ének gyűjtemény" hivatalos használatát és annak dalanya •'ából adódó módszer
kialakítását. Új, friss, pezsgő életet vitt ez az iskolába, melynek
szép feladata lett népünk visszaesett énektudását újra feleme i.
Ez a gyűjtemény nem egyes iskola-

íajoknoz szói, hanem azokat a dallamokat tartalmazza, amelyek a
magyar zenei öntudat
felépítéséhez szükségesek s a 6—14 év között meg is tanulhatók.
Az énekórák számának felemelése, a pedagógiailag értékes egy- és
többszólamú művészi és magyar
énekelnivaló lelkes
énekoktatók,
egészséges versenyszellem „összjátéka" révén felszabadult
éneklés
indulhatott meg az iskolákban. A
fejlődést m á r megállítani nem. de
fc hozni még lehetett. Kodály kezdeményezésére 1950-ben megkezdte működését Kecskeméten az orSíág első zenei általános iskolája.
Kecskemét p é l d á j á t az országban
h a m a r o s a n többfelé követték (Szegeden is két helyen — Rókuson és
a pedagógiai főiskola gyakorló általános iskolájában — működik
ilyen típusú osztály), s az 1957—58.
tanévtől kezdve m á r negyvenkeí
tőre emelkedik a
Művelődésügyi
Minisztérium által hivatalosan engedélyezett „t ek-zene tagozatú általános iskolák" száma.
A miniszteri rendelet a következőkben jelöli meg az
ének-zene
tagozatú általános iskola célját ésfeladatait:
„Az ének-zene tagozatú általános iskola célja az általános iskola
céljának maradéktalan megvalósításán túlmenően, zeneileg műveltebb ifjúság nevelése. Feladata a
fokozott énektanítás nevelő erejének felhasználásával, társasmuzsikálással, rendszeresen vezetett kórusmunkával, a kórus- és zenekari
neveléssel beoltani a növendékekbe a jó zenei ízlést, egészséges művészi
felfogást,
ítélőképességet,
iiogy az életben művészi szellemű
igénnyel lépjenek fel. Az énekkel
történő széleskörű koncentrációval
a közismereti tárgyak nevelő erejének elmélyült és fokozott kihasználása. Az énektanítás új módszereinek kialakítása, elterjesztése és
ezzel az énekpedagógia fejlesztese,
a környékbeli általános
iskoláit
énekpedagógusai részére továbbképzési lehetőség biztosítása."
Ebbe az iskolatípusba a felvétel zenei képességvizsgálat alapján
történik, melynek eredményeként
megfelelő zenei hallással és érdeklődéssel rendelkező tanköteles korú gyermekek kerülnek az első
osztályba. Az ének-zene tagozatú
általános iskolában a közismereti
tárgyakat nem csökkentett, hanem
teljes óraszámban tanítják. Énekóra mindennap van. Karénekben
is részt vesznek a tanulók, sőt
rendkívüli (fakultatív) tárgyakat is
(társas-zene, népi tánc, hangszeres •zene) felvehetnek. A hangszereszene oktatása a harmadik osztály-

ban kezdődik. Előbb tehát
zenére
tanít, azután hangszerre. „Az a lényeg. hogy a magunk erős
vagy
gyenge, szép vagy csúnya h a n g j á n
hangszer nélkül m e g t a n u l j u n k egyegy dallamot, megérezzük annak
lelkitartalmát. Csak akkor t u d u n k
majd hangszert is úgy megszólaltatni, hogy valóban zene szóljon
r a j t a , ne puszta hangok." (Kodály)
Az ének-zene tagozatú iskolatípusnak nem az a célja, hogy az
onnan kikerültek mind
hivatásos
muzsikusok legyenek. Ez az iskolaipus í-gfel ebb :sak
kiválasztó
azokat, akik a VIII. osztály elvégzése után a l k a l m a s n a k m u t a t koznak
tanulmányaik^ k
zenei
gimnáziumban, zenei szakiskolában
való folvtatására. A produktív és
reproduktív művészek nevelése teuat csak másod.agos célja ennek
az iskolának. Működése éppen ezért
nem jelenthet k o n k u r r e n e i á t a zenei szakiskoláknak. Sőt, segíti, t á mogatja azok törekvéseit. A szakmuzsikusok s z á m á r a igényes zenei
„fogyasztó"-közönséget nevel. Ez
az elsődleges célja, végső fokon
pedig:
zenei tömegnevelés. Minél szélesebb népréteg zenei kultúr á j á n a k megteremtése. A zenei
analfabétizmus elleni
küzdelem.
Zeneértő, a jó, az értékes muzsikát
kedvelő és igénylő közönség kinevelése minden t á r s a d a l m i rétegből
lez azelőtt a kiváltságosok monopóliuma volt.!). Kodály megfogalmazásában : „Ez az iskola egyetlen
ú t j a a nép széleskörű zenei nevelésének."
Az eddig szerzett tapasztalatok
szerint az ének-zene tagozatú általános iskolában a közismereti tárgyakra igen előnyösen hat az ének
intenzív tanulása. Megmutatkozik
ez mind a számtanban, mind az olvasásban. fogalmazásban,
helyesírásban stb. Az egyes osztályok
számára ma már külön, erre a célra készült, kitűnő énektankönyvek
vannak, melyek komoly igényeket
támasztanak a tanulókkal szemben.
Ennek ellenére játszi könnyedséggel tanulják az anyagot a növendékek, s eredményeik a szakmuzsikusokat is bámulatba ejtik. Az
ének-zene tagozatú általános iskoláink meglepő eredményei a külföld figyelmét is felkeltették, s több
országban óhajtják követni a magyar példát!
Nagyfontosságú szerepet tölthet.nének be a zenei alapok lerakásában óvodáink is. „Az óvodával, annak zenéjével foglalkozni — írja
Kodály — nem mellékes, kis pedagógiai kérdés, hanem országépítés."
Óvodáink, sajnos,
még mindig
nagyrészt nem a kicsinyeknek való
zenei útravalóval látják el az isko-

SZUTIESZKA SZEMEI*
Mind egy ütemre lépkedünk
Egy és ugyanabban a végtelen menetben
Hegyormaink ösvényein
ábrándjaink lejtőin ballagunk.

Mindent amit mi — szádnak rabjai —
Kovácsoltunk
A z ősök csontjainak tUzében

A Szutieszka visszafolyt forrása felé
A nap felé a föld gócpontja felé
De sehol semmit sem talált

Bár falna fel téged is az éhség!

A Szutieszka vakon nyomunkba indult
Maga se tudja merre f o l y j o n

Nekünk, akik a puszta szív szírtjén túléltük ezt
A k i k n e k senkijük és sehol semmijük sincs
Ü g y illik hogy mindent elölről kezdjünk
Elölről alkossuk meg a földet
Elölről az eget.
P u s z t u l j o n el a szád te

kutya!

2.
A felhők alatt ágaskodnak a Szutieszka habjai
Birokra kelnek
A napot faló szörnyeteggel
Vakon kavarog a Szutieszka
S már meg se találja partjait.

5.
Vérző húsúnkból lesz a föld
Göröngy göröngyre kő a kő után
Bizonyosság bizonyosság nyomában
Bolond lélekzetünkből lesz az ég
Derű derűre, csillag csillag után
Láthatár ú j láthatár nyomában
Erőnk felnő a csillagképletekbe
Éhségünk a fákba, gyöngédségünk virágpihékbe
Szabadságunk a végtelenbe

Nagy lángokat szítottunk
A bennünk futó erek gázlóin
Itt nincsen föld a talp alatt
Nincs boltozat a f e j e k fölött
Hová indulsz el innen?

Köd gőzöl a távoli dombról,
Megcsillan a vízen a fény,

á

Oly büszke szívünkbe,
mikor
Beérve a messzi faluba
Felszállt a magasba a por,

Gyakorta szívembe ma fájdít,
Ha látok oly embereket,
Kik nem magasodnak idáig,
Nem fűti szivük szeretet,
»
De hogyha felötlik eszembe
E tiszta, e dalteli éj —
Gyógyírt rak a sajduló sebre
S lelkem csoda-hajnala kél.
Meglátom az emberi szívet,
Kitárul a város, a rét —
Ó, mennyire jó ez az élet,
Ó, benne de mennyi a szép!
Gurszky

István

fordítása

Az
„Irodalomtörténeti
Közlemények" 1957. 1—2. száma meg, emlékezés' közöl Juhász Gyula,
tragikus sorsú nagy költőnk éle| lének utolsó éveiről dr. Zolnai BéIának, a Szegedi Egyetem francia
j intézete volt professzorának a tol| Iából.

Egyre inkább Mindenné leszünk
Minket semmi meg nem foszthat semmitől

Űj-Delhib. ( az ázsiai írók kongresszusán Lao Sheh, a kínai küldöttség vezetője Szabadság és az
író" címen tartott* előadást.

A Szutieszka dübörög csontjainkban
Piros virágokban folyik
Szívünkben van a torkolata
Szívünkben kútfeje.

Az első
csehszlovák-jugoszláv
közös film egy zenei revü lesz. A
szerepeket jugoszláv és cseh színeszek fogják alakítani.
Kínában nemrégiben kezdték el
forgatni az első szélesvásznú filmet.

3.
Itt minden fény halottan omlik össze
Minden dolgok lényege néma minden útak vége van
Innen már sehová se jutsz el

folyónál

iába induló gyerekeket. Szinte ese- Leülni — leszállva
a lóról —r
ményszámba megy, ha egyikük- 1 /q j e s z a folyó
peremén.
másikuk gyermekdalt tud. Sürüb,
ben hallani tőlü'- felnőtt népdalo-1
.
, ,, „ . , „ „ _ ? „ „ »
,t, de nem ritkán érteRtelen sla- j Titokzatos,
halk
susogassal
gereket, operett részleteket. Ezek, Az éjszaka már
közeleg,
a gyermekektől
hangterjedelem- Bekenve
sötét
kulimásszal l
ben s egyéb tekintetben is távoí , A k e r t e k „ rőt
cserepek.
álló művek előadása szomorúság- ;
gal, sőt fizikai f á j d a l o m m a l tölti ei :
a hallgatót. (Vajon, miért adta ki Csillag ragyog egve felettem
.;,
a Tudományos Akadémia a Ma- Jöjj álom! Az éjszaka
mély.
gyar Népzene T á r á t ? Miért ké- E g y [ á n y d a l a s z á u f e i a
S - ü l t az óvodai nevelők
szám h a
csendben
kitűnően szerkesztett énekkönyv?)
S
betölti
e
dallam
az
éjt.
Az iskola a m u n k a helye, ahol a
nevelők és gyermekek egyaránt a
jövőt építik. Itt, de különösen az j q m i i y örömittasan
árad
v
ének-zene
agozatúban az é n e k - , . . . .
„?„„„„„.,;
órák nem az ünnepélyekre készü- Végig valamennyi
sora,
lés helyei, hanem ezeken az órákon Hogy száll tova benne a banat
f o r m á l j u k a gyermekek lelki- és S a szív-szerelem
mosolya.
érzésvilágát a nép éneklő kedvén
és a nép dalán keresztül.
Eközben körünkbe leült itt —
Kodály állandóan harcolt a zenei a n a l f a b é t i z m u s teljes felszá- S míg mormol a csacska folyó
molásáért, s a pedagógus olykor Kupánk tele tölti színültig
erőszakkal nyomta el benne a ze- Mézborral egy kedves apói
neszerzőt.
„Számomra
mindig (
előbbrevaló volt — olvassuk egyik ;
nyilatkozatában —, hogy a paraszt- N a d s i p szava csendül a dalba,
gyereket kótaolvasásra
tanítsam. Megmoccan
a
meggyfavirág,
mint az, hogy a magam zenei kar-1 s kupánk
fenekét
aranyozza
r i e r j é t egyengessem." Kodály a
A
hold,
ez
a
pisla
világ.
felszabadulás u t á n még intenzívebben dolgozott az iskolazene ügyében az i f j ú s á g zenei
neveléséért Isovas feketéllik az éjben,
érzett felelősségtudattal. „Minden Majd elnyeli őt is a táj:
r e m é n y megvan — írta nekem
merészen,
1947-ben
hogy az iskolai ének- Felvágtat a hegyre
már,
tanítás csak javul, az emDerek kö- Hisz várja a kedvese
zönye múlóban, a hozzáértés is
gyarapszik, az e m b e r szeretne ú j jászületni. hogy meglássa, mi lesz Éreztük a dal mosolyából -=»
Bejárta az éji eget —:
itt ötven év múlva!"
Az iskola — Kodály segítségével Boldog ma a földi világon,
— elindult a helyes úton. Csak Ki ennyire tiszta lehet,
járja is végig következetesen, az
eredmény nem fog elmaradni. Ekként bízhatunk abban, hogy eljön Dalolt a leány a viharról,
az idő, amikor nálunk is eltűnik a S két csöpp ibolyácska sorát:
zenei analfabéta, és a zene áldása Egymás fele lestek a partról,
a legszélesebb rétegek számára is De köztük a víz — ez a gát.
hozzáférhetővé válik.
A szerkesztőség a zenei nevelés kérdéseivel rendszeresen kí- Két szívről is szállt ez az ének,
ván foglalkozni. Ez a kérdés Két szív, amely úgy szeretett
ugyanis a népművelési munká- Nem tudta, hogy szép ez az
nak is egyik legvitatottabb, legélet i, i
több ellentmondást kiváltó területe. A zenei ízlés nálunk nem Két szív, amely eggyé nem
lehetett^
olyan egvséxes. mint más népeknél. ezért a zenei nevelés is az
esztétikái nevelés egyik kiemel- Megtelt a szívem csupa dallal,
kedően fontos területe. A maszemem,
gyar zene megismertetése a he- És észre se vette
lyes népismeret, a hazafias ne- Hogy tiszta kezével a hajnal
velés problémája is. Szeretnénk, Tüzet rak amott
keleten,
ha olvasóink hozzászólnának a
cikkhez, melyet
vitaindítónak
Benyúlt a dalocska kisujja
szánunk.

VASZKO POPA:

Te kutya kimondhatatlan vad kutya
A felhőktől
A földig kitátott száddal
Felfaltad mindenünket

(pimzalao:

*

A Szutieszka nap-madárrá változik
Csőrében tartja a sötétség k u t y á j á t .
Fordította: F r a n y ó Zoltán

* Szutieszka — folyó Jugoszláviában, melynek partjain véres, hősies harcok voltak a felszabadító háború alatt. Ez a folyó a jugoszláviai népek tudatában a partizán-harcok eszméjével kapcsolódott össze.

Párizsban a Tuillériák kertjében
szabadtéri színház nyílt meg. Az
uj szabadtéri színház Machiavelli
..Mandragóra" című
színművével
nyitotta meg előadássorozatát.
*
Az első spanyol színházi fesztivált júliusban rendezték
meg
M^ntauban-ban. szabadiéri színpauon.

m i n i i r nem sokan gondolták végig, hogy
|BÍ~ ez paródia: a 48-as Honvédelmi
..Valamennyi holt nemzedék
lu
3izottmányt a forradalmi
dikta, 'Ilii'
hagyománya
lidércnyomásként
IIK túra irányító testületeként állítotk
ihisiiii
liiiiii iamii
ISiJEÜli L m Ll3l!fci> Lillki IhamiLdlIlttsi iUi "l» ták fel, októberi torzképe viszont
nehezedik az élők agyára. S ha
nem jobbfelé sújtott volna, h a n e m
úgy tűnik fel. mintha azz»l fogI r t a : K A R Á C S O N Y I BÉLA
a tőkés rend előtt kapituláló ú j
lalkoznának. hogy magukat és a
Görgevek. az e l l e n f o r r a d a l m á r M a dolgokat fot-radalmilag átalakít- nyább utódokat hozhatnak világra, volt, — a n a g y m a m a bölcsőjében ja nyomán a 48-as hagyományok l é t e r e k ^ k e z é t e a d j a ^ h a d e r ő J r á sák. hogy valami rendkívülit s a fejlődés megnövekedett körül- ringatózott. Mégis: a modern, ka- éltető erejét
az
teremtsenek, a forradalmi vál- ményei ú j szereplőket, még na- pitalista célok a f o r r a d a l o m és el- harc, az
mely
ságnak épn az ilyen korszakai- gyobb erőket szólítanak a törté- l e n f o r r a d a l o m szenvedélyes harcai elleni küzdelem szolgálatába állí fosztogatott, a harcos baloldaliak
nelem színpadára. A szocialista közepette
átmenetileg
őszintén tani.
ban a múlt szellemeit idézik fel f o r r a d a l m a k
üldözésében legénykedett, amely
gigászi
jelentősége burkolóztak avult jelmezekbe; az
A felszabadulás utáni esztendőkés állítják aggodalmukban szol- éppen a nagy polgári f o r r a d a l m a k á l r u h a természetesnek hatott a sze- ben ennek a helyes kezdeménye- magához ölelte a börtönökből szagálatukba. kölcsönveszik nevei- nagyságának tárgyilagos kiemelé- replők előtt,
meggyőződésükből, zésnek nem volt eléggé hatékony badult, alvilági söpredéket, amely
jO—14 éves gyerekek felelőtlen,
révén válik
s
e
ket. harci jelszavaikat, ielmezeiszembeötlővé. S ha ideológiájukból, történeti példaké- folytatása. A legszélesebb nemzeti játékos kezébe gyilkos fegyvert
. . .
.,
.
- . . . 3 tömegek egy része — különösen p e i k őszinte átéléséből
fakadt. összefogás megvalósítására hívaadott? '
ket. hogy ebben, a hagyomanytol a z értelmiség és az i f j ú s á g — úgy U g y a n a k k o r a polgári forradalom tott
népfront-mozgalom — konmegszentelt álruhában s ezen a vélte, oogy ebben a vonatkozásban görögtüzss jeleneteiben izzó szen- krét okok következtében — elsorkölcsönzött nyelven játsszák meg bizonyos hibát követtünk el, m e r t vedélyek nagyonis modernek, az vadt. A kozmopolitizmus és burIV.
a világtörténelem úi jelenetét. 1 dolgok lényegét ugyan helyesen ellenfelek kézzelfoghatók, a h á r - zsoá nacionalizmus elleni
helyes
fa- f ti,
d-i
i . - i
-4 l á t t u k m e § . de a jelenségek felszí- cok valódiak és nem mímeltek vol- harc során egyoldalúan csak a pro„A XIX. század forradalma pol u t n e r 1 a l apostol jelmezei
tak. A magyar 48-as forradalmi letár-internacionalizmusl
n é f m e r ő óvatoskodásból elhalavahangsúézisét nem merítheti a múltból,
öltötte fel. a francia forradalom nyitottuk, úgy az októberi ellenfor- nemzedék sem alakoskodott,
ami- lyoztuk s a szocialista,
hazafiság
hanem csak a jövőből. Nem le1789-től 1814-ig felváltva hol a radalom ezt jelentős f o k ú tudatos- kor a nagy f r a n c i a f o r r a d a l o m esz- nem egyszer csupán hústalan-vérhet önmagává mindaddig, amíg
római köztársaság, hol a római s á g g a l ^ h a s z n á l t a , _ hogy a maga mevilágával fegyverezte fel magát, telen propaganda-ve z m a r a d t , kon. . .
..
. ,
lenyegének
elkendozese é r a e k e b e n m e r t egy pillanatra sem tévesz- krét, magyar tartalom nélküli kemeg nem szabadult a múltra vocsaszarsag
mezeben
j e l e n t , a 4 8 . a s h ő s i n a p o k köntösét köl- tette szem elől, hogv a hazai feu- ret. Nagy tévedésben leiedzettünk,
natkozó minden babonától. A
m e g . . . így egy másik fejlődési csönvegye,
s m a g a köré k a n y a r í t - dális reakció és a Habsburg császá- amikor azt hittük, hogy rövid 12
régebbi forradalmaknak világfokon, egv évszázaddal előbb, sa. Ennek az á l r u h á n a k , ennek a ri zsarnokság ellen kell harcát esztendő alatt sikerült dolgozó nétörténelmi
visszaemlékezésekre
p ü n k tudatát n a g y j á b a n és egészéCromwell és az angol nép az ó- jelmeznek n e m csekély szerepe megvívnia
abban, hogy a m a g y a r tömevolt szükségük, hogy áltathasEzzel szemben az októberi ellen- ben szocialistává formálni, — mitestamentumból vet ék a nyelvet, volt
geknek a történelem és az osztályegyszerűen
leakasz- közben a szocialis'a gazdaságnak
sák önmagukat saiát tartalmuka szenvedélyeket és illúziókat h a r c i s k o l á j á b a n j á r a t l a n a b b ré- f o r r a d a l o m
és t á r s a d a l o m n a k csupán az alapra vonatkozólag. A XIX. század
polgári forradalmuk
számára" sze kezdetben beleesett az ellenfor- totta a szegről a 48-as jelmezeket,
r a d a l o m kelepcéjébe, azt elfogadta A történeti események sodrában jait r a k t u k le! Minthogy az utóbbi
forradalmának rá kell bíznia a
(Marx: Brumaire).
„ f o r r a d a l o m n a k " , „nemzeti szabad- lehet helyes és helytelen p á r h u z a - években az ideológia frontjain
halottakra hogy halottaikat el.
mokat
vonni.
S
aki
történelmi
össznépi
méretekben
nem
folyt
s m i n t ilyent, támoA TÖRTÉNELMI MULASZTÁ- ságharcnak",
temessék, hogy saját tartalmára
gatta. Nemzeti függetlenség, nem- szerepre pályázik, korántsem biz- éles, meggyőző erejű elvi harc, a
SOK gyakran hibákká, a hibák té- zeti
tos, hogy a darabot, a szerepet, a súlyos burzsoá tudatmaradványok
ráeszméljen. Ot' a frázis fontoszabadság,
nemzeti
trikolór,
vedések halmazává növekednek, s Kossuth-címer: 1848 jelvényei és maszkot és a jelmezt kellő önkri- leülepedtek a lelkek mélyére, elsabb
volt a tartalomnál, itt a
n e m egyszer komoly krízist idézálcázták
b á r á n y n a k a tikával, ízléssel, helyesen választ lepte és elborította őket a szemitartalom fontosabb a frázisnál"
nek elő. Hányszor í r t u k és mon- jelszavai
ja
meg:
ez
tehetség,
becsület
és
náriumokon,
pártiskolákon,
a
tanhaladásnak a reakciót,
dottuk,
hogy mi,
k o m m u n i s t á k , farkast,
(Marx: Brumaire).
f o r r a d a l o m n a k az
ellenforradal- hozzáértés dolga is. Am napjaink- könyvekből és újságokból felkananépünk legjobb történelmi hagyo- mat,
ban nem csupán erről volt szó. Iázott szocialista frazeológia híg
nemzetinek
a
nemzetárulást.
mányainak,
gazdag
forradalmi
Háy Gyula alapvetően nemcsak leve. Nem kellett más, m i n t egy
I
A TŐKÉS
TERMELÉS a kikincsestárának igazi örökösei, hiazért nem lett és nem lehetett kitervelt megrázkódtatás, egy elő- zsákmányolás gazdasági szerkezetét
vatott s á f á r a i és méltó folytatói,
n a p j a i n k Petőfije, m e r t a szerep készített átmeneti felfordulás, és nem leplezi különböző b u r k o k k a l :
II;
betetőzői vagyunk. — Kétségkívül
nagy volt erőihez viszonyítva, h a - újból felkeveredett, előbukkant m i n d e n t meztelen
pénzviszonyra
igaz. De az igazság n e m
mindig
. , . ; . A rési francia forradalom nem azért sem, m e r t a karzat min- mindaz, a m i m e g f e k ü d t e a tuda- vezet vissza. Valóságának megismemagától értetődő és önönmagával
hősei, valamint pártjai és töme- den hangoskodása, a nyugati b u r - tokát, m e r t elmulasztottuk t e r m é - réséhez tehát n e m kell lehámozni
bizonyító. Jóllehet p á r t u n k vezető
zsoa közönség minden rokonszenv- szetes anyagcsere ú t j á n való eltá- — mint elődeiről — a ráaggatott
gei római jelmezben és római tüntetése ellenére a p á r h u z a m volításukat. A soviniszta
ideológusai nyomatékosan és gyaknacionarongyokat. Szétzúzásának t u d o m á r a n fogla'koztak 1848 és 1919 örökfrázisokkal koruk feladatát haj- maga teljességgel
elhibázott,
ta- lizmus
á r j a októberre kicsapott nyos előfeltétele: a kizsákmányolás
ségének megmagyarázásával,
jetották végre. a modern polgári lajtalan volt, m e r t a m a g y a r va- földalatti medréből, és elsodrással gazdasági m e c h a n i z m u s á n a k f e l t á lentőségének tudatosításával mégtársadalmat szabadították
és lóságnak ma egészen m á s követel- fenyegette
szocialista
építésünk rása a politikai gazdaságtan segítséis az iskolai és iskolánkívüli oktarvinn
írni más
wi <í r.igényei,
in/n..^ más/. nfeltételei
(!nlt/i'»T /•»<»minden
: ~ eddigi
u !• .eredményét.
•
i '
•Lázadás
, -.• T gével.
•
• Megdöntése
í -n IT _ .? • •a ._történelem
i /.
.,
ményei,
ed- ^
tásban, a napisajtóban, tehát a
alkották m e g . . . A római köz- és gyökeresen
különböző
fejlődés- volt ez. gyökeres tagadása a lénye- dig produkált leghatalmasabb
felanemzeti t u d a t tömegformáló m ű h e társaság klasszikusan
szigorú törvényei
vannak.
A
bizonyítást get tekintve m i n d a n n a k , amit a data, melyre osztály v a l a h a is vállyeiben ezek az útmutatások bizony
hagyományaiban lelték meg azo- ehhez m á r m e g a d t á k az események, marxizmus-leninizmus elvi és gya lalkozott. A proletariátus ennek az
gyakran vulgárissá csorbultak, alUgyanígy: az októberi i f j ú s á g korlnti alkalmazása során megvaló- óriási m u n k á n a k az elvégzésében
kat az eszményeket és művészi
kalmi és hivatali p á r h u z a m o k k á
használhatlaposodtak. Különösen a 48-as polformákat, az önámítást. amelyre nem lett és nem lehetett az ú j sítottunk és meg a k a r t u n k valósíta- csak tanulságképpen
„márciusi ifjúság", — m e r t az so- ni. A burzsoá restauráció szellemi
fel a történelem tapasztalatait,
gári f o r r a d a l o m értékelésénél volt
szükségük volt. hogy
harcaik ha nem tévesztette össze (a m a g a és politikai vezérei azonban jól tud- ja
de s e m m i k é p p sem mintának.
A
érezhető egy bizonytalankodó, óvapolgári módon korlátozott tar- sokszor hangsúlyozott értelmiségi- ták, hogy t ö r t é n e l m ü n k b e n m á r le- m ú l t forradalmai ú j a t hoztak, de
toskodó, körülíró, egy feltételező,
történelmi lépcsőn, az
talmát önmaguk előtt leplezzék polgári korlátai közt sem) a b a r - játszódott n é h á n y ellenforradalom, egyazon
de meg n e m engedő summázás, valamiféle aggályoskodds, hogy még
kategóriáján
s szenvedélyüket a nagy törté- rikád innenső és túlsó oldalát, a s ezek korántsem hagytak kelle- osztálytársadalmak
a félreértés- látszatát is kerülendő,
magukról. Ezért belül. A proletárforradalom új fejnelmi tragédia magaslatán tart- haladásért cselekvő összefogást az mes emlékeket
ellenségnek
t
é
r
é
t
'
a
d
ó
se'mlegcsségkellően hangsúlyozást n y e r j e n a
kellett óz ellenforradalom r.em ki- lődési érába emeli az emberiségat:
sák" (Marx: Brumaire).
gel. Ha a március' i f j a k m a élné- v á n a t o s • testi valóságát
„forradal- a szocialista társadalmi formációk
f o r r a d a l o m polgári jellege, követnek, akkor októberben a maff'*ar mi" kísértetjárással
kezésképpen a szocialista f o r r a d a ellégiesíteni. A fokára. Az ú j t á r s a d a l o m n a k sem
HA EGY T Á R S A D A L M I
moz- i f j ú s á g n a k is sokkal erősebb lett kísértetek 48-as maszkokat
kosztümjeit nem
lommal való összehasonlításban ,a
öltöt- modelljét, sem
maga helyér- 1 kerüljön".
Persze, galom olyan díszleteket aggat m a - volna a szocializmusért életre-ha- tek m a g u k r a , de fenyegető á r n y a - lehet a régi m i n t á k a l a p j á n megkorántsem arról van szó, hogy bár- gára, melyek egy régebbi korszak- Iáira küzdeni elszánt, aktív, fór- ik nem t u d t á k és nem t u d i á k el- tervezni: elengedhetetlen szükségbalszárnya.
ki is tudatosan a k a r t a volna a nép- nak voltak természetes és s a j á t o - radalmi
takarni az októberi
ellenforrada- gé válik a jövő fejlődéstörvényeinek a lehetőségekhez mérten ponszerűsítő irodalomban a szocialislom igazi
arculatát.
S
E
u
f
f
f
f
i
í
ö
t
h
^
t
e
M
a
gyanú"
Teljességgel
felesleges
most
azon
tos elemzése s ezzel párosulva a
ta forradalmi á t a l a k u l á s jelentősé— minden látstóhí- ^ a t k o z n h hogy . szerepcsere az
Ellentétek f o r m a c s e r é j e „a
t r_a - forradalmi bátorság, — a tudáson
gének kiemelése érdekében a pol- hogy a S
más ^ t e h n i s é g ,az írók es az i f j ú s á g v e 3 z t á i á s c g y i k a l a p j a > S Z 2 r e p c s e - alapuló hit a fejlődésben és az
gári f o r r a d a l o m értékmércéjét ala- g o í f a z o n o s s á g ellenére is csonyabbra állítani, — mégis ez célokat, más szenvedélyeket
takar,
r é j ü k pedig a
helyzetkomikumé, e m b e r b e n . Az ú j társadalom szüklett az eredő, éppen azért, m e r t az mint első, eredeti jelentkezésekor.
tudatos mimikri, avagy tra- A z október-novemberi krízis szé- ségszerűségének felismeréséből, a
összevetés primitív volt, történeti- A lénye - teljes félreértése volna, p k « s fcdreertes szubjckliye becsű- l e s tömegeket megtévesztő
t r a - jövő p e r s p e k t í v á j á n a k lenyűgöző
szépségéből és a nagyszerű f e l a d a t
etlen, s így gyakran az ellenkező ha az ilyen Mozgalmakat, külsődlekövetkezménye z e t-tragikumot idézett elő, amely ^ hősi vállalásából meríti a proletae r e d m é n y t é r t e el. A népszerű is- ges jegyeik a l a p j á n ítélnénk meg. v o l t '
Azon viszont feltétlenül el
történelmünk során még nem riátus a maga sajátos
történetformeretterjesztés n e m mindig látta Abból, hogy az angol f o r r a d a l o m
világosan, hogy a szocialista
for- különböző~nártiai a p r ó f é t á k dör- k e l ' gondolkodni, hogy
nemcsak
Százezrek vívódtak máló ihletét, a valóságból táplálkovolt
példa
hordott zsinó- m a - u k k a l naoonta
ó i r a és ú i r a
f o r r a d a l m i r o m a n t i k á j á t . Ezért
radalom magasabbrendűsége
nem Külonbozo partjai, a proiera* u OI p e t 6 f .
M a d a r á s z
gedelmeit vagtak eevmashoz vagy r o s m
Jellasics, Gör- MlJM/ürközve hoev a változó
tei7 " . Vf"
a viták egy resze az oltári szent- B e v R a t t h v ' á n „ c5
, .3 k °6 8 y '? Y a l t ° ° rc] h a r c £ ) megvívásához nem szorul rá
hpkpnárt.>
a polgári
forradalmak
leértékeség p r o b l e m a t i k á j a körül gyűrű- MTndenTagtaMs V a j o n f u S t v é - l ^ ^ ^ f
a múlt díszleteire, jelmezeire: n e m
b á l j á k eldönteni legalább
önön leplezi, nem ámítja s kölcsönzött
k
lése révén válik közérthetővé, had r a n t s e m következik, hogy l e t l
hogy annak a mozgalomnak, h a s z n á l a t u k r a :
forradalomról,
„
, ,
,,
páthosszal nem is lelkesíti sem
nem a fejlettebb formáció elemző vallashaborurol volt szo. A f r a n - amely októberben el akarta játvagy
ellenforradalomról,
avagy £ n m a g á t s e m a társadalmat. Mindlátszó- szani az új márciust, —
kifejtése, a feladatok, az eszközök, cia forradalom színpadán
egyáltalán egy uj, harmadik, meg
ísmereta szereplők, a megoldási mód tör- lag az antik köztársaság Brutusai, nem volt látható balszárnya?
erre nincs szüksége.
len típusú jelenségről van-e szó.
direktorai
ágáltak
ténetileg-társadalmilag
tökélete- Gracchusai,
Merőben más helyzete van a ml
Sokan
így
fogalmazták
meg
a
v
á
sebb minőségének bizonyítása
út- klasszikus tógákban, majd Napolaszt: forradalomról, amely me- viszonyaink közepette az
ellenforján. Az igazán nagy polgári forra- leon idején az empire római sanet közben e l l e n f o r r a d a l o m b a csa- radalomnak.
III.
Akármilyen hibákat
dalmak az adott korszak maximá- sokkal sokasította be Európát. —
pott át. S n e m kis részben a mi
lis teljesítményei, az addig meg- de ezen jelenségek mögött egyálta• A halottak feltámasztása te- hibánk, a p á r t történelmi mulasz- követtünk is el a szocializmus épírejlettek.
tett fejlődés betetőzői, a további lán nem antik viszonyok
hát ezekben a forradalmakban tása, hogy nem fegyvereztük fel a tése során, — alapvető vívmányahaladás útjából hegyeket elgörgető Üj társadalom született a régi métudás- ink, a nagybirtok és nagytőke szétaz ú j harcok dicsőítésére szolgált, tömegeket olyan marxista
óriások voltak. De az óriások is hében, de hogy anyját feledtesse,
sdl, rnolvnek segítségével rádöb- z ú z a s a s t b . a tömegek elementáris
halálos antagonizmusban
megöregszenek, kihalhatnak, sal- akivel
nem ncdig a régiek parodizálásá- benhettek volna: n e m lehet fórra- . .
„
,.
ra. . . . arra. hos-v újra felidézzék dalom az. amelynél
nagyitóval l g e n y e i t clegiteuek ki, s életük
a forradalom szellemét, nem pe- kell keresgélni az e l l e n f o r r a d a - nélkülözhetetlen feltételeivé valdig, hogy azt csak kísértetjárás- lómtól elválasztó határokat, meg- tak, akárcsak a levegő és a víz.
jegyeket!
Sajnos, A m í g a f o r m a ; elemekről s a hibák
ra használják fel" (Marx: Bru- különböztető
hönyv a legsxebb
és
csak kevesen voltak, akik kezdet- ,
„;•-••,
•
maire).
tői fogva átláttak a travesztián, lenyesegeteserol van szo, addig ielegolcsóbb
ajándék
felismerték a bonyolult forma- és het reformok, a forradalom toOKTÓBER NEM A Z ELSŐ kí- szerepcserék sorát, akik a fórra- vábbfejlesztése,
Gondoljon a hosszú téli estékre,
sérlete volt a reakciónak arra, hogy dalmi tudomány napfényében le ürügyével a dolgozó „megtisztítása"
tömegeket aka 48-as eszméket és hagyományo- tudtak leolezm a kísertstjarást. ,. . .. .
„.wecítAni
IVT;
egészítse ki házi könyvtárát, kékat kisajátítsa, meghamisítva
a Eey tragédia szemlélése közben t i v i z á l n i v a S y semlegesítem. Miszüljön fel a politikai
oktatásra.
maga szolgálatába próbálja állítani, felettébb nehéz paródiákon de- helyst a tartalomhoz, a belső magKüldjön ajándékkönyvet külföldön élő rokonainak a KönyvesA 67-es kiegyezést a márciusi ala- rülni, s az u f ó)agos bölcsesség dol- hoz, a lényeghez nyúlnak hozzá, a
pokhoz való „visszatérésnek" ne- ga. természetesen, mindig köny- töme®ek felismerik a való helyzebolton keresztül. Forduljon hozzánk bizalommal
felvilágosításért.
vezték a múltban. A Horthy-kor- nyehb. Amikor a pesti egyetem , , ,
TV,
Könyvesbolt, Állami KOnyvierjesntS Vállalat SOS. »». holtja
szakban március 15-e a hivatalos egyik ifiú dékánhelyettese egv új *et. es ellenállásba mennek at. De
Szeged, Kárász utca 5. szám.
irredenta propagandt szerves ré- ..Honvédelmi Bizottmány" feli Rí- vajon idejekoran-e?
Még a hataszévé vált. Még Hitlerek is „táattól
maszkodtak" a magyar szabadság- tására tett javaslatot, bizonyára lom birtokában, vagy már
harc tradícióira: az Anschluss elfogadtatása és osztrákellenes hangulatkeltés
érdekében
pl.
egy
Szegedi Ssiírme és Bőrruhakészítő
Vsem
filmet készíttettek („Mária Ilona"),
Szeged, Mikszáth Kálmán u t c a 22 • Telefon: 20-31, 43-39, 23-51
melyben
Kossuth
a
..Führer"
patcJszeóecli
oncLrfonoóyav
togó hangján szónokolt.
Alapítva : 18HS.
Profiljába
tartozik
Nem lehet azt mondani, hogy a
sok évtizedes propaganda hatástabőrruházati és szőrmés cikkek gyártása
Gyártmányai a különböző világrészeken ismertek
lan maradt: jelentős
mértékben
A bőrruházati cikkeken kívül irha és panoluxból
készült
Exporton kívül gyárt:
hozzájárult népünk tudatának soruházati
árukat
gyúrt
viniszta-irredenta
megfertőzéséhez.
Szövőfonalat, mezőgazdasági szükségletre min
denféle kötözőanyagot, gépi és kézi kötelet.
A kommunisták '"''^merték a naGyártmányait expót tra s héssitl
cionalista lélekre ---.SÍ veszélyét,
Hálókötő iizemrétze
gyárt:
s mindent megtel ' ellensúlyozáGyártmányai a legjcbü minőségben
készülnek,
Különböző hálóféleségeket keuderfonalból és a
sára. Elég itt a párt vezetésével
és a legigényesebb ízlést is kielégítik
legújabb műanyagokból.
életrehívott Történelmi • Emlékbizottságra utalni, melynek munkájjr»>H

i.

Á

w

n

m

iJIJIA

•mii; m i n i

p n i r

1

isiin;
I ni

iaaaiRi

Y

megfosztva? Ez az ellenforradalom
belső győzelmének
egyik döntő
kérdése.
A szocializmus alapvető vívmányainak életszükségletté válása a
dolgozók számára: ez volt az a tényező, amely az ellenforradalmat
arra kényszerítette, hogy a 48-as
forradalmi külsőségek mellé szocialista
jelszavakat,
kommunista
jelmezeket
is magára
csenjen.
Ezért volt szüksége az ellenforradalomnak Nagy Imrére és kommunistának álcázott áruló csoportjára, hogy az államhatalmat átjátszszák, a teljes hatalomátvétel pillanatáig falazzanak, s a kapitalista
konszolidációt biztosító külföldi imperialista segítség
megérkeztéig
leplezni próbálják a lényeget, a szocializmus politikai és társadalmi
tartópilléreinek ledöntését. Így Jutnak össze a szálak — tartalom és
forma, lényeg és jelmez, március és
október — egy tragikus, szemfényvesztő travesztiába: a „nemzeti
forradalom"-ba,
„nemzeti kommunizmus"-ba,
amely
ellentéte
mindannak, amit nevében hirdetett, s egy tőről fakadt tulajdon
édestestvére Horthyék ugyancsak
„nemzeti" ellenforradalmának.
Marx, aki mestere a
mély
elemzésen alapuló tömör párhuzamoknak, Kossuthot úgy tisztelte meg, mint aki egyszemélyben a
magyarság Danton-ja és Carnot-ja.
Bukásában a görög tragédiák árnyalt látta feiötleni. Kossuth a
magyar nemzet forradalmának és
szabadságharcának központi
alakja volt, egy nagy nemzedék vezére, amely Petőfit és Táncsicsot is
adta a hazának. Október nem szült,
nem is 3Zillhetett sem új Kossuthot,
sem új Petőfit: nem is volt szüksége rájuk. Októbernek árulóra,
Ephialtészre volt szüksége, s meg
is találta Nagy Imre személyében.
Nagy Imre nem nevezhető az ellenforradalom központi figurájának, hiszen csupán átmeneti
eszközéül szolgált a reakciónak, s napjai mindenképpen
meg voltak
számlálva. Mégis ő állott az események fókuszában, s mivel az ellenforradalom nem tudta pályáját
odáig kifutni, amikor már félredobta volna, főszereplőként sült
bele alakításába. Ez az alakítás a
maga egészében merően újszerű
nemcsak a magyar munkásmozgalomban, hanem az egész egyetemes történelemben is, s csupán
egyes elemeire találunk példákat.
Volt már olyan „forradalmi" hadíieyminiszter. aki nem akart katonát látni, s feloszlatta a harcképes
egységeket. Volt egyszer már egy
Kunfi Zsigmond, aki a burzsoázia
érdekében
„felfüggesztette"
az
osztályharcot. Sajnos, akadt nem
egy Garami és Böhm, aki elárulta
a proletariátus ügyét. S emlékszünk Peidlre és társaira is, akik
— miután a proletariátus kiengedte kezéből a hatalmat, — vállalták,
hogy átjátsszák azt a burzsoázia
kezébe. Ám ezek soha nem
vallották magukat
kommunistának,
ellenkezőleg; a kommunizmus ellenfelei voltak. Arra azonban még
nem leltünk példát, hogy egy magát kommunistának nevező és valló politikus a miniszterelnöki székben vállalja a
proletárdiktatúra
felszámolásának,
a párt
likvidálásának végrehajtását. A kapitalizmus történetében sincs sehol kádencia arra, hogy egy burzsoá kormány átvezette volna országát a
szocialista táborba. Nagy Imre, a
„kommunista", vállalkozott a fordítottjára, s még segítséget is leért
ehhez a nyugati imperialistáktól.
Vajon elképzelhető-e olyan helyzet, olyan megzavarodás vagy kisiklás, amely ezt menthetné, megmagyarázhatná, az árulásnak ezt a
csúcsteljesítményét megdönthetne?
Nincs. Még ha a körülmények ezer
kényszere meredezik is, ha a harcos
kommunista
helytállásnak
minden lehetőségét eltorlaszolják
is, megmarad a nem-vállalás
számtalan kiútja, — egészen a végső
tiltakozásig.

rendeletei, amelyeiről úgy lát- nek a döntő Jéíertflrfgft yíTágnssá
szott. hogy már régen a tudálé- tegyük a még kétkedők agyában és
szívében.

kosság lomtárába kerültek, s •
régi poroszlók, akikről úgy l á t szott. hogy r é g e n
elrothadtak
m á r ' ' (Marx: B r u m a i r e ) .

AMIKOR
OLASZORSZÁGBAN
megdöntötték a forradalmi Franciaország befolyását, és felülkerekedett a feudális reakció, a pápaság ujjongva hirdette a sátán uralmának végeszakadását. A tömegek
ráharaptak a klerikális-sovlniszta
maszlagra, „a hagyományos nemzeti állapotok" jelszavára, e buzgón üldözték a forradalom híveit,
a „franciabérenceket". A „bűnös
múlt" emlékeinek eltakarítása során még a himlő elleni oltást is
megszüntették; az egyházi államban kemény törvényeket hoztak a
„varázslók" ellen. Később korlátozták a forradalmi időkre „emlékeztető" utcai közvilágítást is.
Hazánkban az ellenforradalom
nyílt proklamálására
— a sokoldalú álcázás szükségessége és az idő
rövidsége miatt — nem került sor.
De az imperialisták megnyilatkozásai és a hazai események semmi
kétséget nem hagytak az események
lényegét illetően. A „nemzeti kommunizmus" megkezdte a
kommunisták
proskribálását, üldözését;
Budapesten és vidéken egyaránt
megismétlődtek
Haynau napjai,
valamint az orgoványi, izsáki, siófoki fehérterror véres kegyetlenkedései. A „munkástanácsok" elkergették a munkásból lett vezetőket. Elvakult emberek meggyalázták a szovjet emlékművet (amelyek a polgári Bécsben mindvégig
bántatlanul állottak s állnak ma
is), hisztériásán irtották a nemzetközi munkásmozgalom
szimbólumát, a vörös csillagot. A falvakban
megindult az állami gazdaságok,
termelőszövetkezetek és a tanácsok
: .étzúzása. Míg 48-ban a földesurak reszkettek és
menekültek,
1956-ban
valósággal
özönlöttek
vissza, s több helyen a kulákokkal,
csendőrökkel együtt átvették a hatalmat. Megkezdődött a nyílt vita,
hogy az életképtelen kisbirtokok
felszámolása és az „új földosztás"
során
kialakítandó
„egészséges
gazdaságok" felső határát 100, 200,
vagy 500 holdban állapítsák-e meg.
A tőkések is türelmetlenül várták
napjuk felvirradását. Szegeden a
város „forradalmi" feje egy
volt
laptulajdonost
nevezett ki a kulturális ügyek „kormánybiztosává".
Budapestnek újból „polgármestere" támadt, Gombamódra keletkeztek a pártok, amelyeket távolról sem lehetett szocialista irányzattal vádolni. Mialatt idehaza lázasan készítették az új Kossuthcímereket, az Angliába érkező első
disszidens-csoportok már a Kossuth által eltávolított
angyalokkal
és koronával
ékesített „hagyományosabb" zászló kíséretében szállottak partra.
Jelentkezett
Habsburg
Ottó,
Horthy Miklós; számos rég elfelejtett, roskatag disszidens, régi
egyenruhák lötyögtek a parlament
folyosóin, s iziben kiderült, hogy a
letűnt rendszer számos közéleti
oszlopa nemcsak hogy csendben
átvészelte a proletárdiktatúra
viharait, az internálótáborokat és a
Rákosi-rezsim minden „üldöztetését", de sikerrel be is épült az állami és gazdasági életbe. Ennek
ellenére
hangosan
lamentáltak
szenvedéseik" miatt, és rehabilitációért futkostak. A Tudományos
Akadémia és az egyetemek megkezdték a „méltatlanul eltávolított" reakciós „tudósok ", a Kornis
Gyulák és társaik
visszavételét.
Mindszenty bíboros, az ország „első zászlósura" bejelentette, hogy az
maradt, aki volt (mintha bárkinek
is kétségei lettek volna efelől). és
igényt ta,; az egyházi
birtokok
restaurációjára. Hám -.érsek e kései utóda a politikai orákulum szerepét is vállalta — a saját szakállára. (A monarchia idejében önkényes vállalkozásért a tiszteknek siker esetén Mária Tereziarend kudarc esetén főbelovés járt:
a bíboros utólag megúszta egy papai dorgatóriummal, — de „szerencsés" esetben szentté is avathatták volna.)

Nagy Imre a szocialista Magyarországot akarta fehér lappal
Nyugat kezére játszani. A „nemzeti kommunizmus" az ő ajándéka
volt az
ellenforradalom címére.
Kossuth leborult a haza függetlenségéért minden áldozatra
kész
A szovjet hadsereg jelenléte és
nemzet nagysága előtt, A nemzetsegítsége
megakadalyozközi reakció is méltán biccenthette baráti
rá süvegét arra a politikusra, aki ta, hogy a függöny felgördüljön a
faslsztak
költséget
és meggyőződést
n e m k í - második felvonáshoz. A
mélve, ingyen készült eladni haza- még nem ölthették magukra a hoját és a szocializmus
ügyét.
» rogkeresztes vagy nyilaskeresztes
öltözéket.
m i n d e z t szocialista
csomagolásban: karszalagot, az eredeti
„forradalmi tanácsok", „nemzeti De mindaz, ami történt, elégséges
bizottságok", munkástanácsok lep- a „forradalom" menetével kapcsolatban táplált „demokratikus"
ille alatt!
lúziók szétzúzására s annak bizonyítására. hogy a szovjet hadsereg
azt a segítséget adta meg a szocializmus
magyarországi
erőinek,
umit az ellenforradalom által szo„Egy e r é s z nép, amely azt hi- rongatott és ostromlott becsi munszi. hogy a forradalommal óriási kások, polgárok várlak a Schwechat
alatt táborozó forradalmi
magyar
h a U ó c r ő r e tett
azért, egyszerre hadseregtől, de amit Görgey elmurég elmúlt korban találja ma- lasztott megadni. S ha akkor Manc
gát, s hogv semmi kétség se le- elmarasztalta a magyar forradalhessen a visszaesés felől, feltá- márokat, úgy ma nekünk, magyar
marxistáknak, szocialistáknak kömadnak a régi dátumok, a régi telességünk, hogy ennek a segítségidőszámítás, a régi n e v e k , a régi

VflHAtL BENIUC:
VL
„Proletárforradalmak
ellenben . f o l y t o n o s a n b í r á l j á k önm a g u k a t . m e n e t ü k folyton megszakad. visszatérnek ahhoz, a m i t
látszólag m á r elvégeztek, hogy
megint elölről kezdiék. kegyetlenül és alaposan k i g ú n y o l j á k első kísér'.et-'k félszeggégelt. gyengeségeit és gyatraságalt. úgy látszik. hogy ellenfelüket csak azért
teperik le. hogy az ú j erőt szívjon a főidből s még h a t a l m a s a b ban t á i m d l o n ellenük . . ( M a r x :
Brumaire),
A
PROLETÁRMOZGALMAK
időleges visszaesései nemcsak a
győzelem elótt, de a z u t á n is törvényszerűek. M é r t é k ü k e t az erőviszonyok változásai mellett a t á r sadalom céltudatos f o r m á l á s a közben ó h a t a t l a n u l elkövetett kisebbnagyobb hibák határozzák
meg.
A burzsoázia a világtörténelem eddig ismert l e g h a t a l m a s a b b t e r m e lőerőire, elnyomó a p p a r á t u s á r a , a
kizsákmányolás és uralkodás évezredeken át felhalmozott
rutinjára, a politikai stratégia és t a k t i k a
gazdag hagyományaira
témaszkodhat. A proletariátus még viszonylag f i a t a l és t a p a s z t a l a t l a n óriás:
t u d á s á t és e r e j é t most p r ó b á l j a alkalmazni, szívósan t a n u l v a a hibákból, a kudarcokból, hogy felkészülhessen a r r a a hosszú küzdelemre, amely még sok v á r a t l a n ,
előre n e m l á t h a t ó
részletfordulatt
tal, meglepetéssel fog
szolgálni,
jóllehet végső k i m e n e t e l e n e m kétséges.
A
ml
proletárforradalmunk,
amely 1919-ben kezdődött és megszakadt, m a j d 1945-ben folytatódott, 1956 o k t ó b e r é b e n
komoly
megpróbáltatáson m e n t keresztülBár n e m csupán belső erőkkel, de
szocialista
erők segítségével sikerült meggátolni az ú j a b b szakadást.
Ez azonban n e m m e n t h e t fel benn ü n k e t azon kötelesség alól, hogy
mély elemzéssel f e l t á r j u k a hibák
okait, és sok m i n d e n t élőiről kezdjünk, amiről azt hittük, hogy megoldottuk, mind a gazdaság, m i n d a
politika — f ő k é p p e n a tömegekhez
fűződő viszony — vonatkozásában.
N e m egészen élőiről, hiszen t á m a s z k o d h a t u n k jelentós
eredményeinkre, de mégis elölről, a m e n y nyiben a feltételek,
a körülmények
módosultak, s mi is ú j harci
tapasztalatokra
t e t t ü n k szert. S a j á t
bőrünkön érezhettük, hogy az i m perialista környezet n e m csupán
teoretikus jellegű veszélyt jelent,
h a n e m állandó, halálos fenyegetést.
A marxizmus—leninizmus egy sor
tételéről, a m i t jelszószerűtn
ism e r t ü n k , megbizonyosodott, hogy
elégtelen a t u d á s u n k .
Gyengének
t a l á l t a t t u n k a hazai, nemzeti viszonyokra való a l k a l m a z á s b a n . Komoly hibákat k ö v e t t ü n k el a belső ellenség elleni h a r c b a n . Most
olyan szakaszban vagyunk, a m i k o r
ismét mi erősödünk: a
lehetősigeket jól fel kell használnunk.
E cikknek k o r á n t s e m lehet feladata, hogy
a hibák és teendők részletes elemzését a d j a . Mégsem mellőzhetünk
néhány olyan kérdést, amely eddig nem vagy csak kevéssé nyert
megvilágítást.

VII.
„Manapság
csak
az a párt
válhat a forradalmi erők élcsapatává. amely megszervezi a valóban az egész népnek szóló leleplezéseket." (Lenin: M i a teendő?)
....

A X X . KONGRESSZUS u t á n a
k o m m u n i s t a p á r t o k b a n megindult
a f e l t á r t hibák k i j a v í t á s á n a k egészséges f o l y a m a t a . Megindult haz á n k b a n is, jóllehet n e m
minden
huzavona nélkül. De a Nagy I m r e vezette f r a k c i ó és hatása alatt elsősorban egyes értelmiségi csoportok a jogos kritikát nyílt uszítássá
torzították a párt és a népi demokrácia ellen. Bőven éltek a különböző
„leleplezések"
eszközével,
igyekeztek megrendíteni, aláásni a
tömegeknek a p á r t b a , a szocialista
rendszerbe vetett hitét, bizalmát.
Vajon ilyen „kritikára", ilyen „leleplezésekre" volt és van szükségünk? s a párt, amelytől a komm u n i s t á k és a szocializmushoz h ű
pártonkívüliek az
iránymutatást,
a válaszadást v á r t á k , hallgatott,
ö n m a g á t marcangolta, tűrte, hogy
a beépült és kivüllevő ellenség
szétzilálja soralt, megrágalmazza
becsületében. Kétségtelen: a vezetés módszere
elbürokratizálódott,
elszakadt a tömegektől, s hitelét
nagymértékben

csökkentették

az

éles fordulatok a p r o l e t á r d i k t a t ú r a ,
az osztályharc gyakorlatában: egyszer a gyeplő szinte pattanásig feszítése, másszor m a j d n e m teljes kiengedése, Mégsem nevezhető túl-

A R S POÉTIKA
A vers legyen mint zsenge fű, amelyre
A szél először csókol friss tavaszt,
V a g y mint a serkenő bajuszka-pelyhe,
Mely f é r f i v é varázsol zöld kamaszt.
Legyen mint friss gyümölcs, ha féltve ó v j a <
A lomb, mely sűrűn f o g j a még körül,
V a g y mint a kis szüzec3ke mellbogyója,
Ha fruska korban nő és gömbölyűi.

/«'

Legyen mint fecske villanása, hogyha
Fészkéből elszáll, kék egekbe fel,
A z első halk »igen«, melyet susogva
Csillagszemektől őrzött a j k lehel,
A vérs legyen mint katicabogárka,
A m e l y kezedből már-már elrepül,
V a g y mint az első csók, midőn e g y árva
Gallyon galambpár csókos é l v v e l ül.
Legyen mint harmatcsöpp, mit nyári reggel
A z ibolyácska szűz kelyhére hint,
V a g y mint a perc, mely két nehéz sebekkel
Elvált szívet egymáshoz köt megint.

/

O l y a n legyen, miként a zsálya méze
S a bazsalikom szende illata,
L e g y e n mint két kis út keresztezése,
Mögötte forrás és e g y árva fa.;
A vers legyen, mint hogyha fürge felleg
A messze síkon árnyékot terel,
V a g y mint a fecske, mely tetőn pihen meg, .
M í g végtelen nagy útra lebben el,
Legyen mint e g y - k é t perced enyhe k é j e
Erdők ölén, hol illó szél ered.
Míg e g y paraszt kezébe köp, s ekéje
Vasát l e n y o m j a vén rögök felett.

r
'

"

A vers legyen csak körvonalnyi képe
A z őznek, amely pagony f ü v é n szalad,
V a g y míg a munkás kézláb-köntösébe
B ú j i k s elrendez szerszám-tárgyakat.
Legyen miként a s a s vitorla-röpte,
Ha fentről les a tág lapályra már,
V a g y mint a kezdett váz néhány cölöpje
M u t a t j a , hol lesz holnap m a j d a gyár.
L e g y e n mint hajnalpír, ha fényiepeit sző,
S a duzzadt szőlőfürtre ráveti,
V a g y mint az i f j ú élmunkás, ha első
Kitüntetését a d j á k át neki.
I n g y e n mint játszi napfény, mely kifestett
Zászlók redőin pislogón remeg,
Mint e g y mosoly v í g ünnepen, ha nyelved
A z első kortynyi bort ízlelte meg.
Mint sarlóvillanás ősrégi korban,
Mely lázadón hozzánk, a mába zúg,
V a g y míg az áhítat szívünkbe dobban
Tiértelek, vitézek, vértanúk!
i n g y e n , mint villám gyúl a végtelenben,
S egy kósza felhő mellkasába tép,
V a g y mint a kar, amely már lecsapna menten
/>
A z ellenségeidre, drága nép!
„,>
S ha mindebből csak egy parány maradna,
Áldott a vers, mely hódítón repül,
S tovább elél, mint e g y sugárdarabka,
Mit szertehulló csillag szór felül.
S ha mindebből csupán egy picurka serken,
A szív be boldogan f o g a d j a azt,

—

A z ember kell, hogy mindent megszeressen,
Vli szebb, derültebb életet fakaszt.
F o r d í t o t t a : Franyó Zotán

zottnak az a megállapítás, hogy az
október előtti „leleplezések" túlságosan egyoldalúak voltak. Ahhoz,
hogy „valóban az egész népnek
szóló leleplezések" legyenek, helyre kellett állítani a kritika és önkritika eredeti értelmét, segítő tendenciáját. Mindenekelőtt pedig e sllenséget kellett leleplezni. Ez volt
Petőfi é e K o s s u t h egyik nagy fegyvere, e r m a r x és Lenin életművének egyik kőtelező hagyatéka szám u n k r a . A h i b á k f e l t á r á s a és az
ellenség működésének leleplezése
segíthet hozzá b e n n ü n k e t az események legmélyebb okainak, r u góinak feltáráséhoz, a m i n e k szükségességéra M a r x figyelmeztet bennünket:

t é l y t a z Ilyen

szólásmódok nem

fejtik m e g . . . " (Marx: Brumaire).

A 48-as márciusi _ f o r r a d a l o m
1849 októberével, az "ellenforradalom győzelmével fejeződött be, az
adott helyzetben szükségszerű m ó don. A mi szocialista f o r r a d a l m u n k n a k 1956 októbere
semmit
kipp sem volt törvényszerű
Járuléka. Az e l l e n f o r r a d a l o m véres intermezzója mégis komoly
figyelt
meztetője a történelemnek.
Keletkezésével és lefolyásával
számunkra: a régi r e n d kísértetei még itt
v a n n a k , s be t u d n a k hatolni legbensőbb s o r a i n k b a is. Bukásával
a másik oldalnak: a Nagy Október
..Nem elég azt mondani, ahogy óta változott a v.lág, s a kis októberek — bárhogy álcázzák is m a a franciák teszik — . hogy nemzegukat — egyre i n k á b b bukásra,
tüket meglepték. Egy nemzetnek
k u d a r c r a v a n n a k ítélve.*

s egy nőnek nem bocsátják meg
azt a z óvatlan órát. a m e l y b e n a z
* Ez a cikk 195T március elején Íródott.
e l s ő jött-ment kalandor erösza- A szövetet lényegtelen rövidítésekkel
kot követhetett el rajtuk. A rej- közöljük.

Ez a szó v a g y inkább gondolat:
belterjes mezőgazdasági
termelés, Szegeden, sőt megyeszerte is kezd
közhasználatúvá
ienni. Egyre többet beszélünk róla, mert a kérdés lassanként égetővé válik. Most már éppen itt az
ideje, hogy az általános fogalmakról mihamarabb r á t é r j ü n k a
konkrét lehetőségek feltárására.
Ha csak néhány esztendőre tekintünk is vissza, s megvizsgálj u k nemzeti j ö v e d e l m ü n k alakulását, láthatjuk, hogy fejlődő ipari termelésünk
mögött
egyre
inkább elmarad a mezőgazdaság
termelési színvonala. Ez alól nem
kivétel szűkebb hazánk, Szeged
és v i d é k e sem. A nemzetgazdaság
stabilitása, a dolgozó parasztság
életszínvonalának töretlen f e j l ő dése csak ú g y képzelhető el, ha
a paraszti lakosság által igényelt
ipari és más tömegkulturális cikk e k ellenértékeként növekszik a
mezőgazdaság hozama is. Más
szóval rohamosan és egyöntetűen
emelkedik a dolgozó parasztság
vásárló ereje, ezáltal jobbléte is.
A terméshozamokat pedig a régi, megszokott,
rideg külterjes
termelési módszerek alkalmazása
mellett tovább emelni általában
m á r nem lehet. N e k ü n k nincsenek szűzföldjeink, m e l y e k k e l növelhetnénk a termőterületeket.
Mi csak azokon a földeken gazdálkodhatunk,
melyeken eddig
is termeltünk. Viszonylag rövid
idő alatt biztosítani kell, hogy az
egy kataszteri holdra eső évi tiszta jövedelmünk rohamosan emelkedjék. E z pedig csak belterjes,
legalábbis
sokkal belterjesebb
termelési viszonyok között lehetséges. F

A belterjes mezőgazdasági
termelés problémáiról
gozó nyugati kisállamok parasztságának a mieinkénél lényegesen
magasabb terméseredményeit.
Nálunk Szegeden, de az egész
megyében is, különösen Szatymazon és vidékén a parasztság
részéről számos kísérlet történt
már eddig is a jövedelmezőség
emelése érdekében. A fűszerpaprika mellett tömegesen termesztünk m á r ma is zöldségféléket,
paradcsomot, uborkát, s különböző káposztafajtákat. S z a t y m a z
környéke
pedig
őszibarackjáról kezd m á r szinte európai
hírnévre szert tenni. Ezek a kezdeményezések m a g u k b a n v é v e
j ó k n a k mondhatók. De fejlődésük ma m é g koránt sincs megalapozva. Ezért vidékünk egész
mezőgazdasági termelésére nézve súlyos veszélyt rejtegetnek
magukban.
A szegedi gazdáknak korábban beidegződött szokásuk volt,
hogy legalább 3—4 évenként megtrágyázták földjeiket. Ma ez jórészt a n ö v e k v ő zöldségtermelés
miatt kezd elmaradozni. Ilyen
körülmények között semmi biztosíték nincs arra, hogy összébb
zsugorított
takarmány-gabona
termő földjeinken emelkedjenek
a terméshozamok, sőt m é g arra
sincs biztosíték, h o g y az eddig
elért színvonalat megtartsuk: E z
a probléma m á r felvetődött a
termelőszövetkezetekben és
az
egyéni gazdákban is. A nehézségeket csak ú g y t u d j á k pillanatnyilag megoldani, hogy drága
pénzért vasúton és gépkocsikkal, s z e k é r k a r a v á n o k k a l meszszi vidékről t r á g y á t hozatnak.
Ez óriási mértékben növeli a
termelési költségeket. E g y - e g y
gyengébb gazdasági é v után sok a k b a n felmerülhet a
kérdés;
érdemes-e ezt így csinálni? A m i t
behozunk a réven, k i f i z e t j ü k a
vámon. Fenn forog egy még v a lószínűbb »veszély* is: nemsokára elérkezik az az idő, amikor
sehol sem lesz eladó trágya, és
akkor k ö n n y e n csődöt mondhatnak eddig sok szép r e m é n y t k e l tő próbálkozásaink. T e h á t e g y szer s mindenkorra le kell szögezni: belterjes földművelés v i dékünkön is a korszerű agro-

A belterjesség kérdése alatt
nemcsak a kertszerű f ö l d m ű v e lést, a több zöldség- és gyümölcstermelést kell értenünk. Hanem
azt is, hogy jobb talajerő gazdálkodással
például a búza
7—8
mázsás évi termésátlagát legalább 14—15-re, a 4 — 5 mázsás
holdankénti
rozstermést
legalább 10—12-re növeljük. Egy bizonyos idő elteltével megduplázzuk a kukorica és más eddig is
termelt növényeink terméshozamát
Szegeden s vidékén ma
m é g sokan ezt szinte lehetetlennek tartják. Pedig minden reális
lehetőségünk
megvan
hozzá.
Meggyőződhetünk erről különösen, ha figyelembe vesszük
a
szomszédos népi
demokráciák
v a g y a távolabb
eső rosszabb
éghajlati viszonyok mellett dol-

biztosítja

Vásároljon az Iskola utcai Könyvesaz üzemi

Könyvpavilonoknál és
könyvpropagandistáknál.

K ö n y V e S b O 11

Szeged, Iskola utca 8. szám.

J ^ a k ó h á z é p í t é s , tatarozás, lakósfestés,
bútorfényezés, vizvezetókszsrelés, javítás

éfutá 'íC

«

Szeged, Mórey u. 12.

Ne

dobjukéiafailhdékot
•

SORSJEGYET AD
KISORSOLÁS

KA

ÉRTE A
KERÜL

technika, a különböző vegyianyagok, műtrágyaféleségek tömeges,
szakszerű felhasználása
mellett
elsősorban
az
állattenyésztés
fejlesztésén áll
v a g y bukik. Itt
felmerül egy másik, szegedi és
járási viszonylatban szinte megoldhatatlannak vélt kérdés: a
jószágnak takarmány
kell, s a
jelenlegi állományunkat is alig
t u d j u k ősztől tavaszig takarmánnyal ellátni. Hogyan termelj ü n k több t a k a r m á n y t ? Igaz, évi
takarmány
termelésünk
még
jobb esztendőkben is
kevés.
Azonban a hangsúly itt m é g sem
annyira a kevésre esik, mint
inkább az elraktározásra, a tartósításra.
Bármilyen
nehézségekbe ütközik is ez, általánosságban elterjedtté kell tenni a silózást. Nem árulunk el újat azzal, ha azt m o n d j u k , hogy például az amerikai farmer, a holland v a g y
a dán
gazdálkodó
ma m á r el sem t u d j a képzelni
az
állattenyésztést
különböző
silótakarmányok
nélkül.
Módszerekért, hogy miként is
csináljuk, hogyan
is rendezzünk be újmódon e g y - e g y szövetkezeti • v a g y egyéni
paraszt
gazdaságot, még csak nem is kell
a szomszédba menni. A
Délalföldi
Mezőgazdasági
Kísérleti
Intézet kutatói az elmúlt é v e k
során kikísérleteztek itt a mi v i dékünk
sajátos
adottságaihoz
alkalmazkodó, máris jól
bevált
termelési módszereket, melyek
elegendők a kezdethez. A több
takarmány termeléshez — és ez
elsősorban a homokos területek e t érinti —- szükséges, hogy
földjeinket a lehetőség szerint
mindenütt tudományosan
kikísérletezett vetésforgókba állítsuk. A Délalföldi Mezőgazdasági
Kísérleti Intézet homoki kísérleti gazdaságából ma már
az
egyéni gazdák által is könnyen
alkalmazható számos vetésforgó
rendszert ismerünk. Ezek
háromtól hatszakaszos vetésforgók.
A k á r m e l y i k e t is vesszük, m á r az
első pillanatra is óriás lehetőségeket csillantanak m e g előttünk.
Milyen is egy helyi
homoki
adottságainknak igen jól m e g f e lelő három szakaszos vetésforgó?

MÉM

Ha mégis kísérleteznénk
az
ór'ási terméskiesés pontos k i m u tatásával,
akkor megdöbbenve
tapasztalnánk,
hogy
restségünkért, mélységes elmaradottságunkért csak itt, Szeged vidékén a kenyérgabona, a kukorica
és más elengedhetetlenül fontos
t a k a r m á n y n ö v é n y e k terméseinek
millió métermázsáival
adózunk.
Ez mint veszteség jelentkezik a
régi, rideg külterjes termelési
módszer eredményei és a korszerű, tudományosan
kikísérletezett nagy általánosságban alkalmazható termelési rendszerek
között. Senki' ne gondolja, kutatóink nem cselekedtek
természetfelettit, amikor szántóföldi
művelésre alig alkalmas sivóho-

A harmadik
év: rozs. Ez a v e tésforgó háromévenként istállótrágyázást igényel, de kiválóan
lehet
helyettesíteni a szervest r á g y á t szöszösbükköny, v a g y a
homokibab alá szántásával is. A
hatszakaszos homoki vetésforgó
különösen a szövetkezetek, s nagyobb gazdaságok számára ajánlatos. De feltételei könnyen kivitelezhetők az átlagos középparaszti gazdaságokban is.
S z á m o k k a l pillanatnyilag talán ki sem lehetne mutatni, hogy
mit is jelentene vidékünkön az,
ha ezeket a vetésforgókat máris
elterjedten
alkalmaznánk.
A
szemlélhetőség
kedvéért
ide

Előnyösen

2 . 5 0 0 . 0 0 0 k
értíhun

Sorsjegy kapható

rsy/1

»»I»Í»I«I(«

minden MÉHátveeöhelyen.

*A szerkesztőség a cikket vitaindítónak szánja. Kéri az egyéni parasztokat. Tsz tagokat, a tudományos dolgozókat, fejtsék ki véleményüket hozzászólásaikban.

kamatoztatja,
őrzi

PÉNZÉT
AZ O R S Z Á G O S T A K A R É K

Készíttesse

ruháit a legújabb

PÉNZTÁR

divat szerint

a

Szegedi Férfi és Női
Divatszabó
Vállalatnál
Legfinomabb
elsőrendű

külföldi

kiszolgálás,
Fóüzelet,

I. Pék i Mikszáth

Kálmán u. 26.

J J t d r k á i

( i i t m é v u j ,

szövetek,

szolid

hozott

anyagból

Széchenyi

II. fiáit,

árak,
isi

tér 17. zm.

József Attila kérőt

39.

nzkarc, akixare.li,
ijpjirmijjú-ÍLZpJjL bájfqjtpak
nagy választékban
ismét vásárolhatók részletre az A JÁNDÉK

=

I önyvet,

BOL T-ban

magas áron vásárol
készpénzzel fizet

1 ónyvtárat

a i Állami Könyvterjesztő Vállalat

Antikvár Boltja
Szeged, Lenin utca 14. sióin.

Délmagyarországi
Szeged,

Vegyianyagnagykereskedelmi

Békéscsaba,
Szeged,

Kecskemét,

Vállalat

Baja

Bajcsy-Zsilinszky

J

50.000 TElSi'siAKÁSBlRINDíZtS
u

A hosszú idő óta hangoztatott,
melegen dédelgetett »kert M a gyarországa gondolata csak ábránd, v á g y maradna virágzó állattenyésztés, m a g a s terméshozamokat biztosító
takarmánytermelés nélkül. Enélkül
vélem é n y ü n k szerint a jövő nagyobb
távlatait tekintve semmi mód
n ; n c s arra, h o g y szocialista iparunk szocialista igényeknek megfelelően szolgálja ki mezőgazdaságunkat.

biztonságosan

Központ:
TISZATAJ
szerkeszti a szerkesztőbizottság
A kiadásért íelel Nagy István,
a Hazafias N é p f r o n t Szegedi I r o d á j á n a k
titkára
Szerkesrtőség és kiadóhivatal
Szeged, Vörösmarty utca 7.
Telefon: 35-86
Postafiók: 16
Szegedi Nyomda Vállalat
clelős vezető: Vincze György

Mint láthatjuk, ahhoz,
hogy
szövetkezeteink s az egyéni gazdaságok
magabiztosan
haladhassanak előre a sok jövedelmet
jelentő szőlő, gyümölcs, fűszerpaprika és konyhakerti növények
belterjes termelésének
fejlesztésében — s elkerüljük az egyes
kertkultúrák biztosíték nélküli
kifutásából keletkező k á r o k a t —
elsősorban a szilárd alap megteremtése a fontos. Itt kell megjegyeznünk, hogy ellene v a g y u n k
a v i d é k ü n k ö n ugyancsak terjedő
monokulturális
mezőgazdasági
termelésnek is.

írunk néhány ellenőrizhető tényszámot a zsombói homoki kísérleti gazdaság terméseredményeiből. A z idei rozstermés az átlagos 5—6 mázsával szemben 18
mázsa. A z elmúlt évek átlagában az egyéniek 1 5 — 1 8 mázsás
•söves kukorica termésével szemben 30—35 mázsa kukorica, 2 5 —
30 mázsa burgonya helyett 70—
100 mázsa katasztrális
holdanként.

Első év: Szöszösbükköny, tarlójába homokibab, szudáni f ű
és siló-kukorica. Ez a két növ é n y k u l t ú r a évente, m é g kevésbé kedvező időjárás mellett is
mintegy kétszáz mázsa kiváló
minőségű,
tápdús
zöldtakarm á n y t ad. A gazdák csupán azért
nem termelik ezeket, m e r t szénaként nem gazdaságos és rosszul
értékesíti a jószág. Silózni pedig
tároló helyek és szakismeret hiánya miatt nem t u d j á k .
A második év: kapásnövények,
így kukorica, burgonyafélék. *

Hossiú téli esték szórakozását

boltban, a

mokokon
megduplázták,^ v a g y
többszörösére emelték
számos
növényféleség hozamait. Sikereik titka kizárólag a talajok táperejének n a g y m é r t é k ű dúsításában van.

| Csépi József: I

út 8. szám

Szappanok, test- és szépségápoló cikkek,
feztékek, háztartási eegeíeikkok, mázó.
éz tisztítószerek, kefeáruk

Kaphatók

minden háztartási

es földmüvesszövetkezeti

s

boltban

illatszer-

