tiszatáj
2000. JANUÁR * 54. ÉVF.

^

\

Orbán Ottó, Kibédi Varga Aron,
Kiss Benedek, Szöllosi Zoltán,
Veress Miklós versei
Márton László regénye
Balassa Péter: A sztráda és az ösvény
Juhász Anikó, Takáts József tanulmánya
Diákmelléklet:
Alföldy Jenő Pilinszky Apokrif c. verséről

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT

Főszerkesztő:
OLASZ SÁNDOR

Szerkesztő:
H Á s z RÓBERT

A szerkesztőség tagjai:
ANNUS GÁBOR
(művészeti szerkesztő)
DOMÁNYHÁZI EDIT
(nyelvi lektor)
HAJÓS JÓZSEFNÉ
(szerkesztőségi titkár)

tiszatáj
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat, Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,
a József Attila Alapítvány, a Soros Alapítvány és a Nemzeti Kulturális Alap támogatásával.
Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány.
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Officina Tannyomda, Szeged.
Felelős vezető: Dr. Kékes Tiborné.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 421-549. Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti a HIRKER Rt. és az N H Rt. Előfizethető a hírlapkézbesítőknél és a Hírlapelőfizetési
Irodában (Budapest, XHI. Lehel u. 10/A, levélcím: HELIR, Budapest 1900), ezen kívül Budapesten a Magyar Posta Rt. Flírlapüzletági Igazgatósága kerületi ügyfélszolgálati irodáin, vidéken
a postahivatalokban; közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a Postabank Rt.
11991102-02102799-00000000 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára: 120 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 360, fél évre 720, egész évre 1440 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
L I V . ÉVFOLYAM, 1. SZÁM
2000. J A N U Á R
ORBÁN OTTÓ: Homérosz harsány himnusza

3

Kiss BENEDEK: Korai halottak; Szeretők; Szúnyog és
csillag

4

MÁRTON LÁSZLÓ: Egy régi magyar hölgy jellemrajza

7

VERESS MIKLÓS: MŰV-észi t o r n a

33

KLBÉDI V A R G A Á R O N : 3 4 9 ; 3 5 4 ; 3 5 7 ; 358

40

SZÖLLŐSI ZOLTÁN: A d y E n d r é n e k ; N a p n y u g a t i g ; Ez-

redvég; Essen a hó

42

MILBACHER RÓBERT: I n t e r d i s z c i p l i n á r i s t a l á l k o z á s o k

(Beszélgetés Takáts Józseffel)

45

TANULMÁNY
TAKÁTS JÓZSEF: I r o d a l o m és h i s t o r i z m u s

51

JUHÁSZ ANIKÓ: Eumeswil, avagy hegyezi-e még Clio
a tollát?

59

Honnan jövünk:1 Mik vagyunk? Hová megyünk'?
BALASSA PÉTER: A sztráda és az ösvény (Hozzászólás
a körkérdéshez)

76

BALOGH TIBOR: A bunkósodás mint a demokrácia sajátos leépülés/kiemelkedés-szimptómája

83

BLAZOVICH LÁSZLÓ: Beszélgetés Minamizuka Shingóval

90

MŰVÉSZET
SZIGETI LAJOS SÁNDOR: S z o n e t t p i k t u r á k ( S i n k ó J á -

nos kiállítása elé)

94

A Tisza-parton mit keresek?
HOLLÓSI ZSOLT: Szegednek mágikus városszerkezete
van (Beszélgetés Nóvák István főépítésszel)
100
Szerkesztői asztal

a belső borítón

ILLUSZTRÁCIÓ
SINKÓ JÁNOS m u n k á i a 3 9 . , 4 4 . , 58., 75., 89. és a 99. o l d a l o n

DIÁKMELLÉKLET

ALFÖLDY JENŐ: Visszájáról a teljesség
Pilinszky: a remény eretneke
(Adalékok az Apokrif elemzéséhez)

ORBÁN OTTÓ

Homérosz harsány himnusza
Honnan vesszük azt a hülyeséget, hogy az élet napsütötte tájra hasonlít?
A mediterrán mítoszvilág teli van vértől fekete
rondasággal.
Isten és ember versenyt hazudik, gyilkol, követ el különb s különb nőkön
[ erőszakot;
vedd csak a hírhedt mükénéi esetet a rendőrújság bűnügyi
rovatából:
Agamemnont,
a királyt a felesége és a nő szeretője
előre megfontolt szándékkal e g y fürdőkádban mészárolja le,
hálót dobnak a fejére és bárddal aprítják f ö l , mint a vágóhídon a sertéseket
De csökkentheti-e bármely király véres balsorsa Homérosz költői hitelét?
Két eposza az élet harsány
himnusza.
Hexamétereikben
szarvas iramlik az éren át, süt a (délszaki nap,
s az erdő minden zöld levelével azt k iabálja,
hogy élni öröm és szeretkezni tűz
hiába minden bűntény és betegség, hiába a biztos halál; ma még ma van,
s jó szél dagasztja vitorláinkat a borszínű tengeren, útban Trója felé

Ili

^^6 tiszatáj

KISSBENEDEK

Korai halottak
Rezesre égett gesztenyefák
szegik az út oldalát.
Pedig hol még az ősz?
csak július van!
Meghalni júliusban? A gaz, lám,
felüti f e j é t menten,
tolulván,
türemszik porban,
keréknyomban,
ül sívó homokban is
pufókan.
Rezesre égett gesztenyefák
Hol még az enyészet?
Csak július van

föl!

Ilyenkor hersegnek még a nedvek,
ilyenkor szeretni kell rogyásig,
szelekkel héjaszárnyak
vetekednek,
verébhad párzik.
Pucér az ember is, hűset keres,
ha pincéje van,
mélyére les.
Szőlejét vizslatja
szalmakalapban
violasugarak
nyűvei bozsganak
a kába agyban.
Üljünk a fa alá!
Diófák árnyán

2000. január

5
borozva merengni
Dolgoznak a fák,
alakul bennük,
de most még zölden
ha hull, dió.

most az a jó!

hull,

Időbeteltén
majd
megérnek.
Haj, mikor én is sírva
borultam
húsz évem keresztjére! Nem tudtam
akkor még rólatok, rezesre égett
gesztenyefák!
Már sejtem, mi a világ
bár sokszor egészet
játszik a részlet:
nem szabad meghalni
júliusban!

Szeretők
Ugy szeretlek már,
hogy f á j , ha hűtlen
vagyok.
Ugy hozzám nőttél, hogy
magamban
megborzadok.
Fájsz drága, szeretlek
fájdalmas
szeretettel.
Tőlem mit kaptál?
De én általad élek,
s véled lettem én
igazabb ember.

^ ^

^^8

tiszatáj

Szúnyog és csillag
En szívem békéje,
Szentgyörgyhegy
nagysága,
óborok
mélysége,
én szívem békéje,
Hádesznek tűz-szája.
Kézfejemen
lepke,
mellettem a kutyám,
alszik lelkem lelke,
kézfejemen lepke,
izzik a délután.
Óborok
mélysége
a sör már
elfogyott.
En szívem békéje,
mély alkony kéksége,
csillagok,
csillagok.
Jönnek a szúnyogok,
lábamnál a kutyám.
Tördemic
fölragyog.
Szúnyogok,
szúnyogok,
s csillag csillag után.

2000. január

9 ^^

MÁRTON LÁSZLÓ

Egy régi magyar hölgy jellemrajza
Vágjunk elébe szereplőinknek néhány napi járófölddel, s míg ők Rakamaznál átkelnek a Tiszán, mi vegyük szemügyre történetünk következő fontos
helyszínét: nézzünk körül Nagykárolyban és tájékán! Mérföldek és évszázadok
messzeségéből a tájék szeszélyesen kanyargó, szétágazó majd ismét egyesülő,
végül sugarasan összefutó vizeit vesszük először észre, a Szamost, a Homoródot, a Túrt és a Krasznát, amelyek aztán a Tiszával találkozva, elhagyják Szatmár vármegyét. Együtt folynak észak felé Szabolcs és Bereg határán, majd váratlanul nekigyürkőznek, és éles kanyarral délnyugat felé fordulva kitörnek
medencéjükből, amelyet egyfelől a Kárpátok nyúlványai, másfelől a nyírségi
hepehupák foglalnak körül; onnét aztán minden vizüket a nagy magyar Alföldre zúdítják. (Úgy is hívják a kanyar mellé települt falut, hogy Csap.)
Történetünk újabb helyszínén, Szatmár vármegye nyugati felén a háromfelé ágazó Kraszna folyt keresztül; északi ága egyesült az akkor még háborítatlan Ecsedi-láppal, amely a vízinövények felszívó ereje folytán úgy terjeszkedett, mint korhadó fán a moha. A vármegyének Nagykároly, a katonai parancsnokságnak a Szamos mentén fekvő Szatmár volt a székhelye, s a két központi
hely közé mélyen beékelődött, egészen Királydarócig és az erdődi kastély omladékáig, a lépvidék déli öble; úgyhogy a főispán úr egyik szomszédja, a szatmári parancsnok sohasem tudott olyan könnyen és gyorsan ellátogatni Nagykárolyba, mint azt néha szerette volna.
A másik szomszéd maga a mocsár volt; vagy inkább az a sárkány lett volna,
aki valamikor nagyon régen a mocsárban tanyázott, és akit a monda szerint
a Báthory-család egyik őse győzött le, és akinek fogai mind a mai napig megtalálhatók a Báthoryak címerében. De ha a sárkányfogak megvannak is, maguk
a sárkányok történetünk idejére kihaltak; sőt nemcsak a sárkányok, hanem
a sárkányfajt legyőző Báthoryak is. A híres régi nemzetség, amely egyaránt
adott a világnak nagyralátó, bölcs államférfiakat és országvesztő, vérszomjas
szörnyeket, a tizenhetedik század elején mind az ecsedi, mind a somlyói ágon
csaknem egyidőben, fiúutód nélkül deficiált. így hát a másik szomszéd a néhai
fejedelemasszony, Báthory Zsófia unokája volt, akiről a huszadik századi Magyarország falvaiban és városaiban a Rákóczi út van elnevezve. Rákóczi azonban ritkán kereste fel ecsedi jószágát. Voltak neki máshol is birtokai, s volt
neki egyéb dolga is. Ezidőtájt (ha még emlékszik rá az olvasó) Bécsben tartózkodott, egyfajta önként vállalt, enyhe és tisztes házi őrizetben; úgyhogy Károlyi Sándornak nem volt könnyú találkoznia vele. Pedig többek között azért

^^8

tiszatáj

utazott Bécsbe, hogy rábeszélje Rákóczit: ne Bánffy Györgynek, az újonnan
kinevezett erdélyi kormányzónak adja zálogba az ecsedi uradalmat (hiszen ez
méltatlan volna egy Rákóczihoz; meg aztán mi lesz a záloghátrálékkal, ha viszszaállítják az erdélyi fejedelemséget?), hanem őneki.
Meglehet, hogy nemcsak erről volt szó, hanem egyéb, országos ügyekről is:
mindenesetre nagy merészség volt Bécsben találkozni Rákóczival. Nem is Rákóczi vonakodása miatt hiúsult meg a zálogügylet, hanem azért, mert mindjárt
Bécsben akkora összeget kellett volna kifizetni, hogy azt tucatnyi Svankmájer
sem kaparhatta volna össze Károlyi Sándornak.
Nagykároly és a hozzá tartozó falvak az Ecsedi-láptól délnyugatra, egy kisebb fennsíkon települtek. Ezt a részt a vizek nemigen háborgatták, ám eléggé
elzárták a külvilágtól ahhoz, hogy innét a háborús pusztítások java része csak
tudósítások, mendemondák vagy a láthatárra felgomolygó füst alakjában váljék
megismerhetővé.
Ha azon az őszi estén, amikor elébe vágunk a Bécsből hazafelé igyekvő
Károlyi Sándornak, széttekintünk a fennsík pereméről vagy arról a dombról,
amelyre Károlyi Sándor az 1693-as tatárjárás után a családi kápolnát építette,
a messzeségben izzó fényeket látunk: fellobogó, itt elenyésző, amott újra meg
újra fellobbanó, roppant terjedelmű tüzeket. Azt hihetnénk, lángba borított
falvak hamvadnak el arrafelé, ahol történetünk idején az Ecsedi-láp közepe
volt, jelenleg azonban kukorica- és napraforgótáblák mentén az államhatár
húzódik. Pedig nem ott égtek a falvak (amikor éppen égtek), hanem tizenöthúsz mérfölddel odébb. Ott, ahol a tüzeket látjuk, az ingovány már történetünk előtt évszázadokkal elnyelte a falvakat; azoknak csupán oklevelekben
vagy régi krónikákban találtatik gyászos nyoma. Ott, az elsüllyedt falvak
fölött csak egy-egy úszó sziget lobog fel, csak a száraz perje gyullad ki, csak
a korhadt tavalyi nád parázslik. Még a nyár elején valakik tüzet raktak a Csicsorlaponyag nevű száraz helyen, és a csörmő, vagyis nádtörmelék alatt égni kezdett a tőzeg. Ezt aztán semmiféle víz nem oltotta el: sem a nyári zivatarok, sem
az őszi áradás. A Csicsor-laponyag néhány hét alatt kiégett, és a tőzeg a föld
alatt izzott szép csendesen tovább. Négy év alatt jókora területen elharapódzott ez a lassú, földalatti tűz. Hol a juhász tapasztalta, hogy a puli, ahelyett,
hogy továbbterelné a nyájat a legselymesebb füvű lápi rét felé, nyüszítve viszszahőköl; hol a kanász vette észre, hogy a horkantva szétfutó konda túrásaiból
füst szivárog; hol meg a pákász ugrott fel a porongról, amelyen addig hasalt,
mert az forrósodni kezdett alatta.
Nehéz volna kideríteni, kik gyújtották fel a tőzeget. Sokféle ember bujkált
akkor a mocsárban. Állítólag egész falvak népe futott a nád közé, de nem lehetett róluk tudni semmi biztosat. Mondogatták a lápi emberek, hogy: nem is
halt meg a sárkány, csak aludt eddig a föld alatt. Most felébredt, és valamiért
haragszik. Azt már nem tudták, miért haragszik és kire; de a tőzeges helyek-

2000. január

11 ^^

nek nem szívesen mentek volna még a közelébe sem. Amennyire közömbösen
fogadták, ha egy-egy óvatlan ember alatt lesüllyedt a zsombék vagy leszakadt
a fűvel benőtt ingóláp, annyira megrémítette őket az a gondolat, hogy a sárkány összegyúrta a tüzet a vízzel.
Nagykárolynak és környékének, amely nemcsak a lápvidékből, hanem a lápvidéken termett hiedelmekből is toronymagasan emelkedett ki (bár az ottani
tornyok nem voltak sokkal magasabbak, mint egy kőhajítás), Barkóczy Krisztina volt a gazdaasszonya, mi több, férje távollétében a gazdája is. Károlyi Sándornál két esztendővel volt fiatalabb, vagyis történetünk idején életének huszonhetedik, házasságának tizedik évében járt, és megállapodott asszonynak
számított már. Azidőtájt az emberi élet, főleg a nők élete másképpen tagolódott, mint a mi korunkban. Az ifjúkort, amelyet manapság húsz vagy harminc, néha negyven éven át vonszolnak magukkal férfiak és nők százmilliói,
akkoriban rövid átmenetnek tekintették a gyermekkor és az élet hasznosítható
része között. Bőven akadtak ugyan (főleg az úri rendben) aggastyánok és aggnők, akik szerettek volna megfiatalodni, belerogyni az ifjúság forrásának vizébe, majd kemény csontokkal és rózsás, feszes bőrrel kiszökkenni belőle; de
a zsenge korral járó kiszolgáltatottságot és meddő várakozást ők sem kívánták.
Az ifjúság nem annyira az évek számát, mint inkább a hozzárendelt állapotot
jelentette, amelyből egyik napról a másikra ki lehetett (s ha lehetett, kellett is)
lépni. A főispánné gyermek volt még, midőn Károlyi László idősebbik fiával,
Istvánnal, annak távollétében, gyúrút váltott; aztán sírdogált egy darabig, és
a gyúrút (amely magában került elő, a hozzá tartozó dalia nélkül) a kisebbik
fiúnak, Sándornak húzta nevetlen ujjára. Attól fogva olyannak látjuk őt, amilyennek a régi magyar nagyasszonyok vannak lefestve. Munkabírás kérdése
volt, hogy ne csak olyan, de minél hamarabb tényleg az is legyen: ifjúságától,
mint az imént mondtuk, egyik napról a másikra meg kellett szabadulnia.
Lehet, hogy az első időkben inkább szeretett volna labdázni vagy a cicával
játszani, mint gazdálkodni és gondoskodni; miután azonban életét, rangjához
méltóan, ez utóbbiaknak szentelte, minden szeszélyt elnyomott a kötelességteljesítés, a jól végzett munka öröme.
Azt mondtuk az imént: olyannak látjuk őt, amilyennek a matrónák vannak
lefestve. Hozzátesszük: ez tulajdonképpen azt jelenti, hogy nem őt látjuk, már
csak azért sem, mivel nem maradt fenn róla kép. Arcvonásait nem, csupán
keze vonásait ismerjük és a belőlük kiolvasható jellemvonásokat. Ám úgy
gondoljuk, nem illik beleolvasni mások leveleibe, még kevésbé a nyilvánosság
elé tárni őket, akkor sem, ha szinte kizárólag a hétköznapok apró gondjairól és
örömeiről esik bennük szó, a répa vermelésétől a komlószedésen át a körtvélyliktárium rozmaringgal való ízesítéséig vagy a kis Lackó neveléséig. (O volt
a házaspár egyetlen gyermeke, történetünk előtt négy évvel született. Képzelhetjük, milyen aggodalmak árnyékolták be a házasság első éveit; miután pedig

^^10

tiszatáj

a fiúcska sápadt és vézna volt, és újabb gyermeket, ha vártak is, hiába vártak,
ezek az aggodalmak azóta sem enyhültek.)
Ha mégis jellemrajzot akarunk adni a háromszáz évvel ezelőtti nagyaszszonyról, úgy a száz vagy százharminc évvel ezelőtt meg nem írt regényhez
kell folyamodnunk. Nem ot magát képzeljük el, hanem azt, ahogyan a tizenkilencedik századi regényíró beszél róla nemlétezó művében. A mi történetünkben ugyanis még mindig jóval könnyebb megszólaltatni egy szöveget,
amely nem létezik, mint szemünk elé varázsolni egy nóalakot, akit nem pillanthatunk meg. Ez a nemlétezó szöveg tudomásunkra hozná, hogy Barkóczy
Krisztina a magyar nép zivataros századainak egyik legkiválóbb asszonya volt.
Világra szóló dolgot ugyan nem művelt, ám szíve-lelke rakva volt oly tulajdonságokkal, mik minden magyart vonzanak hozzá. Nem ovidiusi értelemben
vett hósnó volt ó, nem rejtély az ó lelki világa. Az ó szíve nyitott könyv,
melyben mindenki lapozgathat. Könyv, mely híven megőrizte az ő virágos
kertjének, vagyis lelkének minden kis füvecskéjét, minden virágszálát.
így szólna munkánk tizenkilencedik századi előképe, majd, miután hosszan
taglalná a lelki virágszálakat, kiemelné, hogy a magyar honszeretet magvaiból
sarjadtak, magyar érzületet szívtak fel gyökérzetükkel, és a magyar önfeláldozás jellegzetes illatát árasztották.
Megvetett, lenézett virágok ezek ma már! Nagyrészt a szegénység szívbéli
kertjébe szorultak, ott árváskodnak. Letűnt már az a kor, midőn főúri asszonyaink együtt éreztek a magyar néppel, s együtt ápolgatták azokat a magyar
szív- és kedélyvirágokat, mikből a nemzeti élet és műveltség legszebb koszorúja fonódott.
Barkóczy Krisztina csakugyan szívesen kertészkedett. Vendégségek során
legalább annyi örömmel mutogatta virágágyait, mint veteményeskertjét; ám
a legbüszkébb a dinnyéire volt, abból minden évben termett nála néhány. Akkoriban a dinnye ritkaság volt még: nagyuraknak és főrangú hölgyeknek lehetett ajándékba küldeni. Négy évvel történetünk előtt, férje távollétében,
Barkóczy Krisztina egy szép, cirmos héjú dinnyét adott a tatárokat üldöző
Bádeni Lajos őrgrófnak, mire az őrgróf Nagykároly és környéke helyett az
érmelléki falvakat fosztotta ki, ahol nem kínálgatták dinnyével. (A cirmos héjú
dinnye hatásának tulajdonították azt is, hogy a kis Lackó, aki az őrgróf látogatásának másnapján jött világra, végül is életben maradt. Harmadnap meg már
Károlyi Sándor is otthon volt.)
Am a legnagyobb csodálatot mégiscsak az üvegház váltotta ki: tábláit, amelyeket az ügyes kezű Kukhancz Waltér készített (az is Muranóba szeretett
volna menekülni, de csak a száldobágyi üveghutáig jutott), szükség és tetszés
szerint lehetett nyitni, csukni, árnyékolni. Hát még a belseje: telis-tele volt
idegen földről hozott, féltve őrzött, kényes palántákkal. Nevük nem volt ismerős (ha egyáltalán kaptak nevet a világ teremtésekor), sőt némelyikről azt

2000. január

13 ^^

sem lehetett azonnal megállapítani, vajon tényleg növény-e, vagy inkább valami szokatlan formájú csúszómászó. Az egyik olyan volt, mint egy ágaskodó
teknősbéka, csak éppen annyi tüske állt ki belőle, hogy inkább mégiscsak sündisznóra emlékeztetett, a másik meg, mint az oszlophoz kötözött Szent Sebestyén, mielőtt kilőtték rá az első nyílvesszőt. (Sennyei Katica sikított, amikor
meglátta, s aztán három egymást követő éjszaka vele álmodott, méghozzá
olyasmit, hogy azt muszáj volt meggyónnia.)
Barkóczy Krisztina tiszta erkölcsi érzésben tündöklő lányka volt, midőn
Károlyi Sándor az oltárhoz vezette, s tündöklő maradt asszony korában is. Az
a mély vallásosság és odaadó hit, melyet a szülői házból magával hozott, még
nagyobb erőre kapott benne a ráköszöntő viszontagságok során. Az ő mély
hite lón lelki és erkölcsi finomodásának alapja. Az ő mély hite volt a szikla,
min az élet veszedelmeinek minden hulláma megtörött. Az ő mély hite hajlította szívét a szegénység felé, adott erőt a mindenfelől rátörő bánat elviseléséhez, öntött keblébe vigasztaló tűrést. Szívéhez nem férkőzött soha gyűlölet:
inkább szomorúság fogta el, ha csapás vagy kár érte, ha valakiben, akár szolgában, akár nemes vagy főrangú személyben csalódnia kellett, ha durvasággal
vagy gonoszsággal találkozott.
Bármilyen szorgos és tevékeny volt máskülönben, a bánat egyik pillanatról
a másikra meg tudta bénítani. Olyankor valósággal magába roskadt; s azon
hosszú idő alatt, míg a megbántottságból, melynek úgyszólván tehetetlenül ki
volt szolgáltatva, magához tért, gyakran elfulladt a lélegzete, vagy heves szívdobogás fogta el. Nem szerette a lépcsőket, azért is lakott a kastély földszintjén
(pedig azelőtt az úri szobák az emeleten voltak); és a gyertyafény mellett írt
sok-sok levél miatt már csak a közeli dolgokat látta tisztán. Ezt az enyhe fogyatkozását édesanyjától, Koháry Judittól örökölhette, aki állítólag egy teljesítetlen fogadalom miatt veszítette el szeme világát. Egy ízben, amikor a főispán
úr egy nyers kijelentése miatt vett erőt rajta a bánat, bár alig egy perc múlva
belátta, hogy férjének igaza van (valami tolvajért próbált közbenjárni, akinek
gyermekei voltak), egyik hajfürtje ez alatt az egy perc alatt, a cselédek szeme
láttára megőszült. Ennek az egy fürtnek a példáját hamarosan követte a többi,
pedig Barkóczy Krisztina még csak huszonhetedik évében járt. Osz hajával
különös ellentétben állt piros ajka és fekete szemöldöke, főleg pedig élénken
csillogó szeme, amely csillogás azonban, hiába látszott örömteli érdeklődésnek, legtöbbször a késlekedő vagy visszafojtott könnyek hírnöke volt.
Azon az őszi napon, amikor színünk elé idézzük, vagy inkább, amikor felkeressük otthonában, Barkóczy Krisztina megint csak úgy érezte, minden oka
megvan a szomorúságra. Nem elég, hogy kedvezőtlen híreket kapott Bécsből;
nem elég, hogy megtudta: halottnak hitt egykori vőlegénye csakugyan életben
van, így tehát most kell a szemébe néznie, amikor e találkozásra már semmi
szükség; nem elég, hogy el kellett gondolnia: ez az ismeretlen ember (egykor

^^12

tiszatáj

vőlegénye, mostantól sógora) az öröklés jogán és kárpótlásul az elszenvedett
nyomorúságokért, ki f o g a forgatni őket minden vagyonukból, mindez nem
elég. Még azt is hallania kellett, hogy: férje, hazafelé utaztában, pénzt és lovakat vett kölcsön Svankmájertől (már megint); a pénzt és a lovakat elvesztette,
ráadásul (és ez fájt Barkóczy Krisztinának leginkább) féktelen tivornya közepette cigányokkal, főleg pedig cigányasszony okkal hempergett.
Magára kell hagynunk Barkóczy Krisztinát bánatával, hogy az olvasónak
legyen ideje csodálkozni. Az előző fejezetben sem féktelen tivornyának nem
voltunk tanúi, sem cigányokkal vagy cigánynőkkel nem találkoztunk. Egyébként sem olyannak ismertük meg hősünket, Károlyi Sándort, mint aki szívesen bocsátkozik efféle (vagy másféle) kalandokba. Csakhogy nincs az a regényfejezet, amelyben egy történéssor minden eseményének helyet szoríthatnánk;
továbbá nincs az a kalandoktól irtózó regényhős, akire (már csak irtózatának
ébren tartásáért is) rá ne szabadíthatnánk egy-két kalandot. Más szóval, hiába
szeretnénk megnyugtatni Barkóczy Krisztinát, a hír igaz volt: a Bécsből hazafelé vezető út leírásában tényleg szerepelnek cigányok, mindjárt lehet olvasni
róluk. Károlyi Sándortól és fivérétől Tokajban, a révnél váltunk meg egy
időre. Most azt is elmondjuk, és a körülményeket ismerve nincs benne semmi
meglepő, hogy mire átvergődtek a rakamazi oldalra, nagyjából eltelt az egész
nap; Rakamazon kellett éjszakázni. Ez nem volt könnyú, és nem ígérkezett
kellemesnek. A házak vagy inkább viskók le voltak rombolva, egy részük
a templommal együtt le is égett: elszenesedett csontok hevertek szétszórva
mindenfelé. Csend volt, és bizonyos értelemben rend is volt. Vagy legalábbis
látszatja volt a rendcsinálásnak, amely a Tokaj környéki felkelést követően zajlott, még a nyáron. Azóta elég idő telt el ahhoz, hogy fogsorok és csőrök (és
persze ollószerú, parányi rágók) letisztogassák a temetetlen halottak csontjait;
így tehát, ha nem számítjuk az őszi ködöt és a Tisza túlpartjáról áthúzódó
venyigefüstöket, eléggé tiszta volt a levegő.
A nagyságos úrnak bizonyára sajgott a szíve a még csak egy évszakkal ezelőtt is virágzó tájék romlása láttán, de azért inkább mégis örült, hogy nem az
ő birtoka pusztult el ilyen siralmasan. Az ő háza táján csak a mocsári gizgaz
lángjai festik meg az éjszakát, ott nem füstölög más, csak a tőzeg. Azért meg
nem nagy kár. (Bár ki tudja, hátha mégiscsak sikerül azt a részt a Rákócziaktól
zálogba venni. Van Rákóczinak egy nővére is: majd egyezkedünk vele.)
Mondta bátyjának nagy jókedvűen: tíz üres faluban sem lakik jobb testvér,
mint kegyelmed!
A nagyságos úr fivére meg csak hallgatott. Ami nem is csoda, mert nem
volt eszméleténél. Vagy megártott neki a sok furmint (úgy látszik, mégsem
bírja olyan jól a bort), vagy mégiscsak beütötte a fejét, ahogy gurult a hordóban a hegyről, vagy valami régi nagy fáradságot akar most kipihenni, s próbálgatja, milyen lesz az ítéletnapig tartó alvás. Istenem, csak most meg ne haljon!

2000. január

13

^ ^

Szappannal sem lehetne lemosni a főispán úrról, hogy ő tette el láb alól édes
testvérét. Hanem aztán a szmirnai ember izzadt és nyögött, a gatyaszára pedig
csurom lucsok volt. Hát akkor él.
Sötétedett már; gyorsan kitakarítottak egy gödröt, amely az egyik földbe
vájt putriból maradt. Félig befedték, a fedetlen zugban meg tüzet raktak a szétomlott sárfalak vesszőfonadékából. így már ki lehetett bírni valahogy. Mielőtt
elrágták volna szegényes vacsorájukat, a főispán úr kísérői bevontatták a szekeret a falusi bíró házába, amelynek álltak még a falai; aztán itatni akartak, de
a lovakat sehogyan sem lehetett odarángatni a gémeskúthoz. (Megérezték,
mire szolgálhatott az a kút a falu utolsó napjaiban.) Így aztán a Tiszából kellett
vizet hozniuk, majd Miska és a kocsis, valamint a három vármegyei hajdú
felváltva őrködött, Károlyi Sándor főispán úr pedig szép lassan elbóbiskolt.
Éjfél is elmúlhatott már, amikor furcsa hangok ütötték meg a fülét: kurjongatás, gajdolás, trombitaszó, sípszó, dudaszó, hegedúszó. Bosszúsan kelt fel a szalmáról és kapaszkodott ki a gödörből, ahol addig aludt: ki merészeli háborgatni az ő jól megérdemelt éjszakai nyugalmát? Fények imbolyogtak a Tiszapart felől, s a kormos vályogfalak mögül kilépve Károlyi Sándor harmincnegyven lobogó fáklyát pillantott meg, valamint háromszor vagy négyszer
annyi főből álló emberi csoportozatot. Ha ugyan élő emberek voltak ezek,
nem pedig a meggyilkolt falusiak hazajáró lelkei; mert ki más merészelné
a tokaji helyőrségtől alig egy kőhajításnyira farba rúgni a nyár óta érvényes
gyülekezési tilalmat? (Bár az is igaz, hogy nem olyan hamar jön át az a helyőrség a Tiszán, ilyenkor késő ősszel, késő éjszaka.) Károlyi Sándor nem volt babonás ember, de azért keresztet vetett.
Ekkor látta, hogy ezek bizony éppúgy nem kísértetek, ahogy ő sem az;
cigányok voltak, akik nagy rajokban kóboroltak Magyarország lakatlan vidékein (s ha nem bántották őket, úgy a súrúbben lakott részeken is). Ez a csoportjuk nyilván a Tisza felé vette útját, s ugyanaz jutott eszükbe, ami Károlyi
Sándornak is: hogy legjobb lesz az elpusztított faluban éjszakázni. Már látszott
is, visongó purdék és tarkaszoknyás vénasszonyok sokaságából kimagasodva,
egy harcsabajszú, kék dolmányos, piros csizmás, a maga nemében tekintélyes
férfiú. Tőle kérdezte Károlyi Sándor: hát ti meg kik vagytok és mit kerestek
itt? Felelte a vajda, mert nyilván ő volt az: vitézlő nagyságos uram, hát mi vagyunk a nagyidai cigányok, és fejedelmünket keressük, nagyságos vitézlő Sándor fáraót!
Károlyi Sándor megdörzsölte a szemét, karjába csípett: sehogyan sem fért
a fejébe, hogyan kerülnek a nagyidai cigányok Rakamaz község üszkös málladékai közé. Tudta róluk, hogy létező személyek voltak, de hát az nagyon régen volt! Még amikor Krisztus urunk a földön járt (vagy még csak nem is járt,
mivel kisded volt): Egyiptomban, ahová menekült a Szent Család, ők lopták el
Szent József szamarát. Ezt így írta meg szóról szóra (csak éppen bokros rímú

^^14

tiszatáj

hősi versekbe foglalva) egy Selymes Péter nevű régi költő, aki gyakran vendégeskedett Károlyi Sándor dédapjánál; úgyhogy az olcsvai udvarházban megvolt
a nagyidai cigányok csodálatos várvédelméről és egyéb kalandjairól szóló hősi
ének egy rongyosra olvasott példánya. (Selymes Péter másik fennmaradt költeménye a fenyőfa és a gyékény vetélkedéséről szól, azt kevesebben olvasták.
Amúgy az derül ki belőle, hogy Selymes Péter gyékénypárti volt. Pedig aztán
őt is fenyőfa koporsóban temették.
A szamárlopás miatt megharagudott rájuk az atyaúristen, és azzal büntette
őket (így szól a hősköltemény hatodik éneke, amelyben a cigányvajda elbeszéli
nemzetsége történetét egy bátor és gazdag magyar nemesnek), hogy soha sehol
nyugtot ne találjanak: országról országra, vármegyéről vármegyére kell bujdosniuk, amíg világ a világ. Igen ám, de Krisztus urunk megsajnálta őket fent
a kereszten (talán a jobb felől megfeszített lator szólt egy jó szót az érdekükben,
az úgyis világéletében orgazda volt): jó cigányok, a büntetést nem tudom viszszavonni; de azért, hogy lássátok, kivel van dolgotok, enyhítek rajta. Amíg
világ a világ, bujdosni fogtok; de aztán egyszer vége lesz a világnak. Mihelyt
a világnak vége lesz, nektek adom a mennyországot. Jó lesz ez így, cigányok?
Meg vagytok velem elégedve?
Felelték a cigányok (Selymes Péter költeménye szerint): már hogy is lenne
jó? Már hogy is volnánk megelégedve? Soká lesz még az a világvége, nem
győzzük várni. Nem vagyunk olyan türelmesek, mint amilyen te vagy! Felsóhajtott Krisztus urunk: rendben van, cigányaim. Hogy lássátok, mennyire
megbocsátó vagyok (meg aztán úgyis kehes volt az a szamár): még a világvége
előtt egy kis idővel, ízelítőnek a mennyországból, nektek adom Cigányországot is. Jó lesz ez így? Meg vagytok elégedve?
Erre mi azt feleltük: jaj, dehogyis lesz ez így jó, dehogyis vagyunk megelégedve! Olyan lesz az a Cigányország, ha ugyan lesz, akár a lopott nadrágba
bújt púpos menyecske: ahol hegyes-völgyesnek kéne lennie, ott lapos, ahol
meg simának kéne lennie, ott viszont hátahoporjás; azonkívül szorítja is a tökünket, mármint a nadrág. Minek hordasz tövist a fejeden? Inkább azt húznád
ki, ami a körmünk alá van fúródva!
Hűha, mondta Krisztus urunk; mindjárt kilenc óra, nekem addigra ki kell
adnom lelkemet. Jól nézünk ki, ha még a cigányokat sem tudom boldoggá
tenni: mi lesz akkor a zsidókkal meg az arabokkal? Na idefigyeljetek: addig is,
amíg a tiétek lesz Cigányország, meg aztán persze a mennyország, uzsgyi, menjetek a tejjel-mézzel folyó Magyarországra, melyet az én Atyám, szerfölött
való nagy búsultában, három részre szaggatott. (Itt következik a cigányeposz
hetedik éneke, amely Magyarország három részre szakadásának fontosabb
okait és előzményeit adja elő. Isten az ő választott népévé tette s kihozta
Szkítiából a magyarokat; ám a pártoskodás bűnéből az Isten sem tudta kihozni
a magyart. Már az antik történetírók is úgy hívnak bennünket, hogy párthus,

2000. január

15

^^

azaz pártos nemzet, mert az egész magyar nép, értve népen a főurakat és a nemességet, kezdettől fogva két pártra szakadt. Na jól van, kiáltá Isten rettentő
haragjában: ha ti két részre szakadtok, majd én szakítlak három részre titeket!
Hát így állnak a dolgok a három részre szakadt magyarral, híveim. Csakhogy nekem a részletmagyarokért is fáj ám a szívem: ha már annyit sírnak,
egyszersmind vigadjanak is! Hogy betellesedjék a mondás, miszerint a sírók
megvigasztaltatnak, a magyarok sírva vigadásának ti legyetek előmozdítói, cigányaim! A ti vigaszotok pedig az legyen, hogy szabadon kóborolhattok a nagy
magyar megosztottságban. Hol a török szultán birodalmában osontok, hol
a prágai császár és a bécsi király országában lopakodtok, hol az erdélyi fejedelem
tartományában settenkedtek, s mindeközben ki sem teszitek a lábatokat Magyarországról, míg be nem köszönt Cigányország kezdete és a világ vége!
Alighogy e szókat kiejtette Krisztus urunk, a föld megindula és a kősziklák
megrepedezének. Az égbolt bíborból és karmazsinból csináltatott kárpitja három részre szakadt, mint Magyarország; és akkor Krisztus kiadta lelkét. Ilyen
szomorúan végződik a hetedik ének. A nyolcadik énekben a cigányokat eladják rabszolgának, de az is lehet, hogy ők lopnak el egy egész kalózhajót; erre
a részletre Károlyi Sándor már csak egészen homályosan emlékezett. A kilencedik énekben segítenek Attilának és a hunoknak megnyerni a catalaunumi
csatát, ám a győztes nomád élve eltemetteti őket, mivel egy Süsü nevú mellékszereplő túlságosan élethűen utánozta az aláírását. (Éppen csak a p betűt írta qnak.) Ezután a cigányok egy földalatti labirintusban bolyonganak, innét egy
vulkánkitörés felröpíti őket legészakibb Thule szigetére, amelynek zordonnan
pompás tengerparti bércein Hubi és Laboda ellopják a halálra készülődő thulei
király kezéből az arany serleget, úgyhogy az a király még most is él (bármit
hazudoznak róla más poéták). Ezután óriási lakomát csapnak, amelyben csak
a fókamáj-pástétom leírása kitesz harmincöt strófát. (Bőven érdemelt ennyit,
mivel Nyeszegi készítette, aki a szappanfőzéshez is remekül értett.)
Ezután egy borometz nevű zuzmóféleségre bukkannak, amely földbe gyökerezett birkához hasonlít. (Selymes Péter költeményében, tizenkettedik ének,
még béget is, vagy legalább mekeg.) Ennek édes levétől nemcsak berúgnak,
hanem annyira fel is fúvódik a hasuk, hogy libegni kezdenek, mint megannyi
szappanbuborék; fönt a férfiak, lejjebb a fehérnép. (Ekkor láttak az ősz rozmárok először és utoljára olyasmit, hogy a szappanbuboréknak csöcsei vannak.)
Szerencsésen fellibegnek a holdba, ahol Dávid királytól elkérik a hegedűt, Szibillától pedig a cimbalomszeget. Illetve úgy van a jelenet leírva, hogy amikor
Dávid hegedülni akar, látja, hogy egy hosszúkás faedény van a kezére borítva,
azóta is abban melegíti a kihűlt káposztát; Szibilla pedig bottal üti a fontos
alkatrész nyomait. (Özvegyen maradt férfiak szerették legalább ezt részt.) Ám
több is veszett az égi szférákban holmi cimbalomszegnél vagy hegedűnél!
Pitykének és Diridongónak volt egy kenőcse: amit azzal bekentek, élőlényt

^^16

tiszatáj

vagy élettelen dolgot, rögtön reszketni, szökdécselni vagy rángatózni kezdett.
Hát ők bekenték az összes csillagot, ami csak a kezük ügyébe került. Uramfia,
támadt is odafönt akkora kavarodás, amekkorát a vízözön óta nem látott az
emberi faj! Mindenféle új planéták bukkantak elő, és a nap nem volt hajlandó
többé csőszködni a föld körül, hanem attól kezdve a földnek kellett körülszaladgálni a napot. Ilyen dolgokból lett a Dózsa-féle parasztháború meg a reformáció meg a többi szörnyűség. (Ezt a részt Selymes Péter egy katolikus főúr
udvarában költhette. Alkalmasint éppen Károlyi Sándor dédapjánál. Máskülönben harcos kálvinista volt, és a nyomorban vergődő nép nagy barátja.)
Innét föntről, további különbnél különb kalandok után, egy záporesővel
együtt lecsurogtak Magyarországra. Ez volt az az eset, amikor cigánygyerekek
potyogtak az égből. De a felhőszakadást nem a cigányok művelték, hanem egy
garabonciás, akinek a csökmői kántor felesége penészes kenyeret és nyúlós
bort akart adni. Az meg ráfújt a penészes kenyérre, kiloccsantotta a nyúlós
bort: rögtön támadt akkora fergeteg, hogy hét határban elpusztult a vetés,
aztán a jégeső mind elverte a szőlőt. Siránkozott a kántorné: mármost mit
egyenek, mit igyanak? Felelte a garabonciás: legeljetek, mint Nebukadnezár
király Dániel próféta könyvében! Ennyi csapás közepette szinte észre sem
lehetett venni, hogy megérkeztek a nagyidai cigányok; meg aztán a magyar
addigra már úgy hozzászokott a három részre szaggatottsághoz, hogy minden
kétlábú tollatlan állatban (tehát még a kopasztott csirkében is) a hiányzó két
részt kereste.
Meglátták a cigányok a csökmői kántornét, amint az árokparton legel; végighallgattak egy erre vonatkozó prédikációt, amelyet a szomszéd falu tornya
tartott; végül találkoztak egy kétfejű sassal, amely előbb egy disznóra csapott
le, de azt nem győzte volna cipelni, úgyhogy aztán egy ma született bárányt
vitt el a karmai közt. Amiből világosan kitűnik, hogy a német-római császár
előbb elkanászodik, utóbb megjuhászodik. Mendegéltek a cigányok a sas röpte
nyomán (egy Boszniából Erdélybe tartó ferences barát mesélte nekik, hogy
a magyarok is valami hasonló módon jutottak el a Kárpát-medencébe): mentek
először jobbra, aztán balra, később egyenesen, s hát, Uramfia (de hiszen Te
küldted őket), egyszerre csak ott találták magukat Nagyida várában, ahol is a
tizenharmadik énekben, amely szám köztudottan balszerencsés, egy évig vályogot vetnek, nem egészen a saját jószántukból. (Igaz ugyan, hogy Selymes
Péternél egy esztendő mindössze három nap és három strófa.)
Magáról a nagyidai kalandról bizonyára hallottak már az olvasók: fölösleges
volna töviről hegyire újból elmondanunk. Azok kedvéért, akikhez nem jutott
el Selymes Péter költeménye vagy annak valamelyik erősen rövidített, kései
átdolgozása, annyit azért megemlítünk, hogy Nagyida várának azidőtájt a hős
Dobó István volt a kapitánya, és javában készülődött, hogy visszaverje a tö-

2000. január

17

^^

rökök ostromát. (Azért is kellett olyan sok vályogtéglának elkészülnie három
versszak alatt, a földsáncokról és a vizesárkokról nem is beszélve.)
Nem állíthatjuk, hogy Dobó nem lett volna kiválóan alkalmas e feladatra:
széleskörű várvédelmi tapasztalatai voltak. Egy huszadik század elején írt ifjúsági regényben háromszáz oldalon keresztül védelmezi százötvenszeres török
túlerővel szemben kilencvenkét napon át az egri várat, mígnem a törökök
elunják a hosszadalmas leírásokat, főleg pedig a hazafias retorikát, és elvonulnak. Jutalmul a király egy régi históriás énekben Erdély társkormányzójává
nevezi ki Dobót, akit ekkor a székely szombatosok ostromolnak, részint,
hogy csatlakozzék eretnekségükhöz, részint, hogy állítsa helyre ősi szabadságaikat, ők azonban, a históriás ének szavai szerint, elefánt-csont toronyba
zárkózik vala . Történészek mindmáig vitatkoznak rajta, mi lehetett ez a védelmi eszköz: épülettorony-e, vagy inkább valamilyen hadigép. Tény azonban,
hogy Dobó István ezt az ostromot is kiállta; ezt követően egy ékes latinsággal
írt krónikában legyilkolja kormányzótársát és annak híveit, majd Fogaras várába menekül, amelyet ezúttal a moldvai vajda ostroma ellen kell megvédelmeznie. Miután azonban a moldvai vajdát eltéteti láb alól a havasalföldi vajdával, ez utóbbit pedig esküszegése miatt és egy régi jóslathoz híven szétszaggatják az Erinnysek, Dobó Gyulafehérvárra siet, az államkincstárat szekerekre
rakatja, és az ily módon kiürített Erdélyt átadja Bethlen Gábornak, aki a krónika lapjain azóta is igazságosan és dicsőségesen uralkodik.
Ilyen kiváló férfiúra bízatott Nagyida várának védelme Selymes Péter költeményében. Csakhogy Dobó István akkor már idős ember volt, és belefáradt
a különféle irodalmi alkotásokból rá háramló tulajdonságokba, főleg a hősies
helytállásba, de a haszonlesésbe, a kegyetlenségbe és a cselszövő aljasságba is.
Mindez éppoly idegen volt tőle, mint az a szorgoskodás, amelyet a földsánc
építése közben a cigányok kénytelenek tanúsítani. Dobónak, míg a tizennegyedik énekben figyeli és biztatja őket, egyszerre csak az jut eszébe, hogy:
szerelmet bezzeg egyetlen író sem tulajdonított neki! Nincs egyetlen asszony
vagy leány, aki szerette volna őt; nincs egy ölelés, amelyre az elveszett boldogság édes fájdalmával gondolhatna vissza!
Eppen ekkor vette körül a várat a király megbízásából Puckeim ezredes.
A következő versszakban már fogytán volt az élelmiszer és a duska-bor (ez
utóbbi azért, mert szépen rímel a puskaporra, amely szintén fogytán van).
Dobó István hívatja Csőri vajdát (így nevezi a cigányok elöljáróját Selymes
Péter): édes öregem, szép dolog a hősi helytállás, de többet ésszel, mint erővel!
Hozok segítséget Murány várából, ahol a szépséges hölgy, Széchy Mária hatszáz jó vitéznek parancsol (meg aztán úgyis perzseli a szívemet a szerelem);
tőle hozok segítséget, vagyis hoznék, ha addig az egy vagy két napig rád bízhatnám a várat. Vajon bízhatom-e? Azzal az éj sötétjében elillan, átóvakodik
Puckheim katonái közt, és jó sokáig nem esik róla szó. (Az erdélyi államkincs-

^^18

tiszatáj

tárat, amely itt jóval kisebb, mint a humanista krónikában, és a rím kedvéért
gömbölyű, mint a lapta, Dobó István uram hóna alá csapta.) Örömrivalgás
támad a cigányok között: Csóri vajda bejelenti, hogy övék a vár, Puckheim
ezredesé a lekvár, és hogy íme hát, ez volna Cigányország, amelynek mostantól ő a királya. Hatalmas verekedés támad, amelynek leírása felülmúlja (legalábbis terjedelemben) az Iliász legszebb részleteit; végül azonban, kitört fogakon és bezúzott fejeken át, megbékéléshez visz a cselekmény. Csóri vajdát
királlyá kenik (ne kérdezze az olvasó, milyen kenőccsel); örömünnepet ülnek,
sütnek-főznek, ágyúkba töltik és ellődözik minden puskaporukat. (Ez fogja
vesztüket okozni a kései feldolgozásokban, amelyeket azonban Károlyi Sándor
nem olvasott, mert az ő halála után jönnek majd létre.)
Közben három napig vagy egy álló hétig egyfolytában éjszaka volt. Nem
volt szabad a napnak felvirradnia, mert Murány várának falai közt a Dobó
István képében odalátogató Jupiter éppen akkor nemzette Szécsi Máriával
a Magyar Herkulest, aki egy homályos értelmű jóslat szerint a három részre
szakadt magyart fekete cérnával fogja összevarrni. (Szegény Selymes Péter, ő is
csak olyan szalmaláng-reményú ábrándozó volt, mint legtöbb honfitársa.)
Mire Dobó István odaérkezett, olyan súrú sötét volt, hogy megállt benne a kanál, de a hős kapitány a kiszűrődő zajokból is helyesen állapította meg, hogy
későn érkezett, és hogy Murány várában immár semmi keresnivalója. Búsan
elballagott a nagy magyar vaksötétben.
Jött azonban Fáma és Fortuna; utóbbi keréken állt lobogó hajjal, bekötött
szemmel, előbbi tele volt szemekkel. (Még a mellbimbói helyén is szemek pislogtak.) Azonkívül szövétneket tartott a kezében: ez volt hivatva megvilágítani
az allegórikus jelenetet és annak értelmét. Fáma és Fortuna, akikhez a tizenötödik énekben egyéb mitológiai lények is csatlakoznak, vigasztalják Dobó
Istvánt, és biztatják: tegye jóvá hajdani esküszegését, térjen vissza a király húségére, segítse győzelemre a szorult helyzetbe került Puckheim ezredest, akit
még az előző énekben nyelt el az éjszaka.
Puckheim a sötétség leple alatt akarta hatalmába keríteni a nagyidai várat.
Volt egy térképe, amely végtelen sok szelvényből állt, és minden szelvényhez
minden égtáj felől további mellékszelvények csatlakoztak. Ha ezeket széthajtogatta a hadvezér, utána már egy regiszterből könnyűszerrel ki lehetett keresni bármely tereptárgyat vagy lakott helyet. Most is így volt: éppen csak oda
kellett világítania gyertyájával, máris megpillantotta Nagyida várát, amely egy
magas hegy tövébe volt írva, sőt három huszár is volt festve a felvonóhíd elé.
No, már ezeket nem lesz nehéz legyőzni; de azért egy hadvezér soha ne bízza
el magát. Puckheim ezredes indulást vezényelt egész csapatának; mentek-mendegéltek egyik térképszelvényről a másikra, csakhogy a szelvények éppúgy
nem akartak véget érni, ahogy az éjszaka sem. A cigányeposz lőcsei kiadásában
a gyertyaviasz rácseppen az egyik térképszelvényre, miáltal olyan folt keletke-

2000. január

19

^ ^

zik, ami a jelmagyarázat szerint mocsárnak felel meg; ebben aztán egytől egyig
elsüllyednek Puckheim ágyúi, s még örülhet, hogy ő maga kivergődik belőle,
katonáival együtt. A kolozsvári kiadásban pedig egy anyókától tudakolják az
utat, aki azonban gyökérlidércnek bizonyul, s arra a kérdésre: Hol vagyunk? , azt feleli: A megsemmisülés küszöbén .
Így állnak a dolgok, amikor a homályból kibontakozik Dobó István alakja;
ezúttal Justitia és Veritas vezeti kézen fogva, fölöttük Minerva baglya röpköd,
mögöttük Ariadné gombolyítja fonalát. így aztán egykettőre megérkeznek
Nagyida várához, amelynek tájékát addigra már teljesen beborítják Puckheim
ezredes térképszelvényei. Dobó húséget fogad a királynak, és ünnepélyesen
átadja az erdélyi államkincstárat, ám hiába adja, Puckheim mégsem örült, mert
bizony a kincstár (ahogy ezúttal is a rím sugallja) addigra kiürült. Dobót felelősségre vonják, ám ebben a pillanatban megszólalnak a várban az ágyúk; most
kiáltják ki Cigányországot, most lődözik el a cigányok minden puskaporukat.
Puckheim gyors visszavonulást vezényel, ám ekkor ismét színrelép a gyökérlidérc: Puszta jelzések vagyok, mozdulatlan térképjelek Cigányország
hegy- és vízrajzán . S ki tudja, talán még ma is fennállna Cigányország Nagyida várában, ha ekkor a cigányok, megzavarodva Justitia és Veritas vakító fényeitől, oda nem kiabálják Ariadné fonalának és Minerva baglyának: Megálljatok, nyomorultak, volnánk csak írástudók, úgy leolvasnánk benneteket,
mint parti fövényről a lopott ló nyomát!
A többire az olvasók nyilván emlékeznek; vagy ha mégsem, akkor képzelhetik. Dobó István betöri a kaput, Puckheim hatalmába keríti a várat, és annak pincéjében beletenyerel a Csőri vajda által megálmodott nagy rakás
kincsbe; ezt követően úgy dönt, hogy ebrúdon kivetteti a várból az összes
cigányt. Mielőtt azonban a kapuban álló két katona felránthatná az ebrudat az
első áldozat alatt, hasadni kezd a hajnal. Murány várából bűntudatos arccal
oson házi tűzhelyéhez a szerelmi tusában kimerült Jupiter. Ahogy oson, fáradt
kezéből kihullajtja utolsó négy-öt mennykövét; mire a cigányok gyorsan kereket oldanak. Rakamaznál átkelnek a Tiszán (így fejeződik be Selymes Péter
költeménye); itt újból találkoznak azzal a bátor és gazdag magyar úrral, aki
a hatodiktól a tizenkettedik énekig türelmesen végighallgatta a cigány nemzetség előtörténetét. Elhitetik vele, hogy megválasztották cigány királynak, megkoronázzák, jó berúgatják, és ellopják a lovait.
Azzal a cigányok úgy megiramodtak,
hogy most is szaladnak, ha meg nem állottak.
Ebből végre megértette Károlyi Sándor, miért, hogy a cigányeposz hősei
még most is élnek és virulnak, holott a nagyidai kaland az ő dédapja korában
történt vagy annál is régebben. Hát csak azért, mert halhatatlanná tette őket
a költő, akit Isten nyugtasson haló poraiban. Jókora tüzet raktak a halhatatlanok a gémeskút előtt (amelyből este nem akartak inni a Svankmájertől köl-

^^20

tiszatáj

csönzött lovak), és torkuk szakadtából ordították: éljen Sándor király! Isten
éltesse Cigányország uralkodóját!
De már ezt nem egészen értette hősünk, akinek az előző napi fáradalmak
miatt egy kicsit nehéz volt a feje. Vajon ki lehet az a Sándor király? Csókoljuk
a párnás kis kezedet! (Így kiáltott erre Csóri vajda.) Hát nem te magyaráztad el
nekünk borjúnyúzó pénteken, hogy Isten csak akkor adja nekünk Cigányországot, ha legitim uralkodónk van? Úgy megijedtünk ettől a szörnyeteg szótól, hogy még most is reszketünk, de te megmagyaráztad, hogy ez csak annyi,
mint király. Ja, ha király, akkor semmi baj sincs. Tudod mit, vitézlő nagyságos
főispán úr, légy te a király! Úgyis meguntad a vármegyédet: csináljunk Cigányországot belőle! Hát jól van (kiáltottad) leszek én király, csak válasszatok és
koronázzatok meg! Hát jól van (kiáltottuk vissza) megválasztunk és megkoronázunk, csak előbb intézd el odafönt Bécsben!
Nem kellett sokat biztatni téged: felkerekedtél, ott termettél Bécsben. Szaladgáltál Ponciustól Pilátusig, veszekedtél nagyobbnál nagyobb urakkal, esküdöztél: úgyis annyi baj van hol a törökökkel, hol a kurucokkal, bezzeg a nagyidai cigányokkal nem lesz az égvilágon semmi baj! Mondták az urak Bécsben:
jól van, úgyis elegünk van a vármegyéből, csinálj belőle Cigány országot! Hanem képes vagy-e fenntartani a rendet? Jaj, kedves uraim Bécsben, dehogyis
kell fenn tartani azt a rendet! Inkább elássuk, odalent sokkal tovább eláll!
Károlyi Sándor minden erejét megfeszítve töprengett: vajon ez még benne
van Selymes Péter költeményében, vagy ez már egyszerűen csak történik vele?
Nem sokáig hagyták azonban töprengeni: most pedig megkoronázunk, Sanyi
bácsi! Mért nem danoltok? Muzsikáljatok már!
Rögtön rázendített Kajsza, Csucsuj és Nyeszegi; Károlyi Sándor pedig
táncra perdült egy villogó szemű cigánylánnyal, akit úgy hívtak, hogy Szavéta
(ami már majdnem olyan, mintha szalvéta volna, bár ez utóbbit is az ölébe
gyűri az ínyenc élvezetnek rugaszkodó ember). Jól megpörgette Szavétát, és
akkorákat ugrott, hogy beütötte fejét a felhőkbe. Le is pottyant egy-két éjszakai bárányfelhő: ezeket Irha megnyúzta, Akasztó kibelezte, Kolop nyársra
húzva, Károlyi Sándornak pedig odatapadt a fejéhez egy jégtüskékből álló felhőképződmény. Egy pillanatig valóban királynak érezte magát. Hej, ha most
látná őt a testvére! (Már akár igazi testvére, akár nem.)
Aztán, ahogy ez megfordult a fejében, rögtön el is múlt a jókedve. Intett,
hogy hallgasson el a muzsika, majd megkérdezte: tulajdonképpen honnan tudjátok, merre jártam? A rólatok szóló eposz melyik énekében van leírva, mit
kerestem és mit végeztem Bécsben?
Erre bizony kiderült, hogy a nagyidai cigányok szoros összeköttetésben állnak a szmirnai pasa Ahmed nevű, fogságba esett fiával, aki utóbb a keresztségben a Lipót nevet nyerte, és aki húgát keresi, a Buda várának visszavívásakor
szintén keresztények fogságába esett Kártigám nevezetű páratlanul szépséges

2000. január

23 ^^

török fogolykisasszonyt! Ez az Ahmed hosszú ideig szolgálta Lipót császár miniszterét, Kollonich bíborost, akit szintén úgy hívnak, hogy Lipót, és Károlyi
Sándor minden lépéséről értesítette a nagyidai cigányokat; majd, miután Károlyi Sándor elintézte Cigányország megalapítását, és erről asztallap nagyságú
oklevelet is kapott, Ahmed levetette zöld zekéjét, fehér gyapjúharisnyáját, és
egy tiroli mesterlegény ruháját magára öltve megszökött. Ki tudja, merre jár.
Mondta Károlyi Sándor nagy szomorúan: látjátok, szeretett alattvalóim, itt
van a kutya elásva! Szmirnai Ahmed nem a nagyidai cigányokról szóló hőskölteményben szerepel, hanem egy római fabulának vagy románhistóriának mondott lidércnyomásban, amelynek egy Menander nevű búskomor szörnyeteg
a szerzője, és a Kártigám nevű kisasszonyról szól, úgyhogy semmi köze hozzátok! Vagy ha mégis, akkor nagy baj van, mert akkor Menander (akit képzeljetek hálót szövő óriási póknak) az Ahmed nevű mellékszereplő segítségével
beleszőtte Selymes Péter költeményét a saját művébe, és akkor leshetitek, mikor kapjátok meg Cigányországot! Fel fogtok szívódni a páratlanul szépséges
török fogolykisasszony igaz történetében.
Továbbá, kedves alattvalóim, tudjátok meg, hogy a baj nem jár egyedül: az
ördögi Menander nemcsak Ahmedet szabadította ránk Szmirnából. Készülő
regényének újabb fordulatához előhozott egy másik szereplőt is, akit kénytelen vagyok a bátyámnak elismerni, már akár tényleg bátyám, akár nem az.
Márpedig ő az idősebb testvér jogán és a kiállott szenvedések jutalmaképpen
elnyeri minden vagyonomat és méltóságomat: övé a vár, enyém a lekvár. Az
asztallap nagyságú oklevél is nála van, s nem az van ráírva, hogy tiétek Cigányország, hanem az, hogy őt fogjátok királlyá koronázni helyettem!
Ekkor döbbent rá, hogy hiába is beszél: a nagyidai cigányoknak fogalmuk
sincs róla, mi az, hogy római fabula vagy románhistória. Sírás-rívás hallatszott;
az egyik csecsemő zendített rá, s amint a Brendusa nevű cigányasszony csitítgatta, ringatta, mellével kínálgatta, csak annál hangosabban sivalkodott. Ez
a Brendusa még fiatal lány korában, vagyis a harmadik ének elején hadizsákmányként került a cigányok táborába, majd a vajda fiai, Dámi és Jónás összevesznek rajta, ami a költő számára alkalmat ad Jónás őrjöngésének ábrázolására: egész bodzabokrokat szaggat ki puszta kézzel a földből. Brendusa a negyedik énekben egy Miska nevű legénynek adja szüzességét. Miska (jó pénzért
és a rá váró ötven botütés elkerülése végett) eladja őt egy Zsarnóczy Ábrahám
nevű földbirtokosnak, akitől Brendusa télvíz idején, egy szál ingben szökik
a szomszédos Érvey családhoz, ahonnét azonban özvegy Érveyné (attól való
jogos aggodalmában, hogy egyetlen fia, Érvey Andor feleségül akarja venni
Brendusát) szintén világgá kergeti. Ezek után Lugaroni Márk alkimista végez
rajta kísérleteket Asturius Valérián velencei diplomata irányításával, mígnem
Baksay Sándor adóügyi ellenőr kicsempészi őt a higanygőzös vegykonyhából.
Hosszabb szünet után a tizenharmadik énekben látjuk viszont Brendusát: ek-

^^22

tiszatáj

kor már a lőcsei kiadásban csuklóból hiányzik a jobb keze (akkoriban még
bűnnek tekintették a lopást), a kolozsvári kiadásban viszont a bal lába hiányzik, és bélyeg van a homlokára égetve. Ráadásul egy kéziratos másolatban
a jobb szemét veszítette el; azt Miska (aki újra előkerül, és kiragadja Brendusát
Baksay Sándor karjaiból) perzselte ki féltékenységből tüzes vassal. De az is
lehet, hogy csak így akar szánalmat ébreszteni és több alamizsnához jutni.
Selymes Péter ismeri a koldustrükköket: egy egész éneket szentel a festett fekélyeknek, a nyavalyatörés, a terhesség vagy éppen a csonkaság színlelésének. Az
állítólagos hajótörötteknek, tűz- és árvízkárosultaknak. A Mária Magdolna
nevében kéregető egykori szajháknak, akik nemcsak megtértek, de meg is öregedtek. Egykori gályaraboknak, akik láncaikat csörgetik. Egykori hóhéroknak, akik önmagukat ostorozzák, de szerény díjazásért megostoroznak másokat is.
Minden sebnek, minden fogyatkozásnak és minden csalásnak megvan a maga
igaz története. Miben különbözik az az ember, aki valóban látott jobb napokat
(kérdi Selymes Péter, tizennegyedik ének) attól, aki hajdani jobb napjait hazudja vagy képzeli? Miben különbözik az az aggastyán, aki egy régi csatában
lett nyomorék attól, akit a saját apja nyomorított meg, hogy ezáltal kenyérkeresethez jusson? Amikor Károlyi Sándor figyelmesebben odanézett, akkor
látta, hogy nem csecsemő sivalkodik bepólyálva Brendusa karjai közt, nem bizony, hanem kismalac. Selymes Péter költeményében (ahogy a valóságban is)
előfordultak anyaságot színlelő koldusasszonyok, akik napközben bepólyált
malaccal jártak házról házra; este megsütötték a malacot, másnap vettek vagy
loptak másikat.
Mondta neki Csóri vajda: egyet se búsulj, Sanyi bácsi! Ha mások elhagytak
is, mi hűségesek vagyunk hozzád! Nem koronázunk cigánykirállyá rajtad kívül senki mást. Úgy megvédjük a mi Cigányországunkat, hogy belezöldül (ha
máskor nem, hát jövő tavasszal). Legyőzzük minden ellenségedet: csak hét ló
kell hozzá, több egy szál sem. Három lóval kivontatjuk a szatmári várból
Auersperg ezredest; másik három lóval elrúgatjuk Kiss Bercit Máramaroson és
az üveghegyen túl, ez összesen hat ló. A hetedik ló hasába meg bevarrjuk bátyádat (már akár bátyád, akár nem az): jön a griffmadár, hipp-hopp, elviszi
a karmai közt. De még előbb odaosonunk, és kitépünk a griffmadár farkából
három tollat. Az egyikkel Szent Lénárd éjjelén kinyitunk egy vasládát, abból
kivesszük az ecsedi sárkány kincsét. A másikkal Szent György éjjelén kinyitunk egy ezüstládát, abból kivesszük Attila kincsét. (Velünk együtt van eltemetve az eposz kilencedik énekében.) A harmadikkal Szent János éjjelén
kinyitunk egy aranyládát, abból kivesszük Dárius király kincsét. Azzal már
valahogy elgazdálkodunk a világ végéig és még egy napig. Utána meg már
úgyis miénk a mennyország; no meg a tiéd, Sanyikám. Jó lesz ez így? Meg
vagy velünk elégedve?

2000. január

23

^ ^

Károlyi Sándor szeretett volna válaszolni, de nem tudott; a szája ugyanis be
volt tapasztva, méghozzá egy másik szájjal. Ez a száj az imént említett Brendusáé volt. (A száját nem bántották a cigányeposz egyik változatában sem. Használta is derekasan, ahogyan csak tőle telt.) Szatmár vármegye főispánja megborzongott: félszemű koldusasszony csókja! Ám ez a borzongás nagyrészt
a meglepődésből és a gyönyörűségből fakadt. Majdhogy kővé nem vált a csodálkozástól: az élete folyamán kapott csókok közül egy sem volt annyira édes,
mint éppen ez. Nem adta volna ebben a gyönyörű pillanatban a bécsi dámák
minden illatszeréért sem a füstös hajfürtök és az avas pendely gőzeit. (Azt is
megmondjuk, miért volt olyan édes az a csók: azért, mert előtte Brendusa belenézett Károlyi Sándor tenyerébe, és jósolt neki. Azt jósolta, hogy először
generális lesz, aztán hatalmas nagy úr lesz, végül a fiából még nála is nagyobb
úr lesz; és hogy a hamis az igazi, csakhogy a világ csalatkozni akar.) Megtapogatta Brendusa karját: mind a kettő megvolt. Akkor tehát a kolozsvári kiadásnak van igaza, és a lába hiányzik. Csakhogy a lábát is megtapogatta: nohát, az
is megvolt. (Mekkorákat hazudik ez a Selymes Péter!) De már addigra tapogatott ő egyebet is.
Tehát Károlyi Istvánt, ha tényleg ő az, még a héten elviszi a markoláb; erre
iszunk! (Markolábnak a griffmadarat hívják, merthogy nagyokat markol.) Igen
ám, de a kulacs üres volt; Cigányország reménybeli királya földhözvágta, rátaposott, és újult erővel vetette magát Brendusa karjai közé. Azt se bánta, hogy
a puszta földön hemperegnek. Puhább lenne a sár, mint a fogadókban a derékalj, ha nem lenne kopogósra fagyva. De Károlyi Sándor csöppet sem fázott.
Fűtötte a vére.
Egyszerre csak sivalkodást hallott, egészen közelről. Hát persze, most vágják le Brendusa malacát. Szegény kis jószág. Egyik percben babusgatják, másik
percben nyársra húzzák. Hanem, ropogósra sütve jó falat lesz; hát még, ha bor
is volna hozzá! Ekkor azonban rá kellett valamire döbbennie; mégpedig arra,
hogy nem a kismalac visít, hanem ő maga. S ki tudja, miféle felfedezésekhez
segítette volna őt a döbbenet, ha a következő pillanatban bele nem vájja derekába horgas karmát a griffmadár.
Barkóczy Krisztina éppoly kevéssé ismerte a római fabulákat vagy románhistóriákat, mint a nagyidai cigányok. Messze volt még az a kor, midőn az úriasszonyok regényeket forgattak unalmas óráikban, divatos német vagy francia
szerző munkáját, rossz fordításban. Sőt nemcsak unaloműző lesz a regény, hanem öltözék is: látogatók érkezésekor finomabb neveltetésű nők úgy takarják
el magukat a széttárt könyvvel, mintha a nyomtatott lapok alatt nem hordanának semmi egyéb ruhát. A jóízlés regények általi pallérozása négy-öt nemzedékkel később válik majd jelszóvá, abban a korban, amelyet újabb négy-öt
nemzedékkel később az önállótlan utánzás korszakának tartanak majd.

^^24

tiszatáj

A történetünk idején élt magyar nagyasszonyok világot nem láttak, idegen
nyelven nem beszéltek, nem is olvastak. Idegen észjárás nem ficamította ki
elméjüket, idegen erkölcsök nem homályosították el, szívük őszinteségét. Ha
örültek, tiszta szívükből örültek; ha bánatosak voltak, nem tudtak volna vígságot színlelni.
Így aztán Barkóczy Krisztina nem próbálta, de hiába is próbálta volna eltitkolni szomorúságát, amelyre a fent elmondottakon kívül egyéb oka is volt.
Késő ősszel, tél közeledtekor általában rossz volt a kedve. Végigtekintve
a szürke, alacsony ég alatt, ahol a tájon csak egy-egy göcsörtös fűzfába vagy
a lápról felszálló ködalakzatokba ütközött a pillantás, összeszorult a szíve. Fázott a rosszul fűthető szobákban, fájt a szíve az elfagyott kései rózsákért. Fájt
a feje is, amint a cselédek szóváltása és az aprójószág lármája behatolt a fülébe,
és odabent körbejárt; úgy hessegette a hangokat, ahogy a nyári estéken a szúnyogokat szokás. Amikor aztán végre csend lett, addigra leszállt a sötét. Elnyújtott üvöltés hallatszott a túloldalról, Csenger felől (ahová egy óra alatt átszáll a madár, de a madárnál is gyorsabban nyargaló paripa fél nap alatt sem ér
oda), és a nyirkos, hideg sötétben csak imitt-amott villantak fel fények. Sárga
fényrács a Börvelyi utcában, ez volt a kovácsműhely; vörös fényzsák a Kálmándi utcában, ez volt a pék, akinek történetünk idején éjjel-nappal sütnie
kellett; és az W y , vagyis Új utcán úgy imbolygott végig, lámpással a kezében,
a rendre vigyázó hajdú, mintha lidércfény kúszott volna fel a mocsárból. Ilyenkor, ősszel Barkóczy Krisztinát bántotta a nappali fény és búsította a sötét,
rémítették a zajok és keserítette a csend.
Félt a hosszú estéktől, amelyek unalmát az ilyenkor szokásos munkálatok
csak súlyosbítják. Félt az öregasszonyok pletykáitól, amelyeket azonban végig
kellett hallgatnia, hogy tudja, kivel hányadán áll a szolgák és a cselédek közt.
Félt az egyedülléttől, és félt a hívatlan látogatóktól.
Ezekről a hívatlan látogatókról legyen elég annyit mondanunk, hogy jöttek, méghozzá segíteni és vigasztalni jöttek. Ha ennél többet akarnánk mondani róluk, külön fejezetet nyitnánk számukra. Ok voltak a vármegye oszlopai, kisebb és nagyobb rangú családok; vagy birtokaik révén szomszédosak
voltak, vagy rokonság szálai kötötték őket Barkóczy Krisztinához, vagy egyszerűen csak a szeretet hozta őket Nagykárolyba, hogy lássák a gondok és
a bajok közt a magára hagyott asszonyt. Kár, hogy nem tudtak segíteni, s még
nagyobb kár, hogy Barkóczy Krisztina határozottan érezte: jóval kevésbé
volna szomorú, ha nem vigasztalnák oly sokan.
A vigasztalás, ahelyett, hogy követné a bajt, valójában elébe vág; ahelyett,
hogy enyhítené, valójában felidézi. Az a mondás, amely szerint a baj nem jár
egyedül, nem utolsó sorban a vigasztalásra vonatkozik. Hányszor előfordul,
hogy valami kellemetlenségünk támad, amelyet barátaink addig igyekeznek
kisebbíteni, míg végül tisztán látjuk egész nagyságát; addig bizonygatják, hogy

2000. január

25

^ ^

velünk vannak, míg végül világossá válik, hogy magunkra vagyunk hagyva;
addig sürgetik, hogy feledkezzünk meg arról, ami foglalkoztat, míg végül nem
is tudunk másra gondolni. Talán e történet olvasói közt is akad, akinek vannak
efféle tapasztalatai; ő meg fogja érteni hősnőnket, aki egy idő múlva, rácáfolva
a magyaros vendégszeretetre, már csak azt kívánta, hagyják magára a máskor
oly kedves látogatók, az alispántól és családjától a tyukodi szolgabíróig és családjáig. Talán egy másik fejezetben csakugyan lesz még mód beszélni róluk és
végtelen kedvességükről.
Jöttek a hívatlan látogatók, hetekig tartott a vendégjárás. Látni akarták még
egyszer, utoljára a nagykárolyi kastélyt és benne Barkóczy Krisztinát, mielőtt
Károlyi Sándor, hazatérve Bécsből, ahol a hírek szerint kegyvesztetté vált,
leköszönne a főispáni méltóságról. Ettek-ittak, sopánkodtak, sajnálkoztak,
magukhoz vettek apróbb emléktárgyakat: nádméz porzót, gyöngyös masnit
kis bársony libbentővel, ezüstfogóban darutollat; aztán egyik napról a másikra
felkerekedtek, s többé nem jött senki, mert híre terjedt, hogy Kiss Berci haramiabandája bevette magát az Ecsedi-láp öbleibe.
Kár, hogy ez a változás nem enyhítette Barkóczy Krisztina gondjait (bár a haramiák egyelőre óvakodtak a nyílt erőszaktételtől, különösen pedig attól, hogy
kárt tegyenek a főispán úr birtokában vagy jószágaiban); mi a magunk részéről
még nagyobb kárnak tartjuk, hogy gondok és bajok közt vagyunk kénytelenek felkeresni Barkóczy Krisztinát, s így magunk is beállunk a hívatlan látogatók sorába. Bár az is igaz, hogy a gondok soha nem hagyták el hősnőnket,
vagy inkább ő nem szúnt meg őket vonzani. Ha Károlyi Sándor életének egy
negyedszázaddal későbbi epizódját választottuk volna történetünk gyanánt,
akkor Barkóczy Krisztina körül ismét csak egy négy-ötéves fiúcska fog futkosni, aki azonban erősebb és egészségesebb lesz, mint volt a kis Lackó; amikorra Károlyi Sándor birtokai megsokszorozódnak és virulni fognak; amikor
az egész országban lassan gyógyulni kezdenek a történetünk után hat évvel kezdődő Rákóczi-féle polgárháború sebei: hősnőnk arcán az elhatalmasodó szívbaj
és az öregedés mellett ugyanúgy megtalálhatnánk az aggodalmas lelkiismeret
munkáját, mint jelenleg, történetünk idején.
Nem hősnőnket, hanem az olvasót igyekszünk vigasztalni, amikor hozzátesszük, hogy e gondok egy része fölébe szállt a háztartás hétköznapjainak,
s kevésbé vagy másképp volt szomorú, mint a martaiékos idők szorongattatásai.
Károlyi István, az ő vőlegénye nem halt meg, hanem él, és kiszabadulván
a fogságból, közeledik hazafelé. Nem volt sem a napnak, sem az éjszakának
olyan órája, midőn ez Barkóczy Krisztinának legalább egyszer meg ne fordult
volna a fejében. Olyankor letette a kanalat, amellyel a kis Lackó szájába töltögette a levest, kiejtette kezéből a varrótűt, elnézett a tiszttartó feje fölött a meszszeségbe, ahol felhőrétegek olvadtak össze, vagy ahol a nedves levegőben úgy

^^26

tiszatáj

hámlott a fal, mintha ölelkeznének a pergő meszes levélkék: hogyan fog a vőlegény szemébe nézni? Mit mond majd neki?
Most ébredt rá, hogy lelke mélyén soha nem hitte el Károlyi István halálát.
Szinte bizonyossággal tudta, hogy a fiatal hős egyszer hírt ad magáról és hazajön. Tizenegy évig erre és csak erre várt; ó, hogy mennyire várta a viszontlátás
napját! Csak aztán jutott eszébe, hogy viszontlátásról nem is lehet szó, hiszen
soha nem is látta vőlegényét; most fogja látni először. Vajon milyen lehet?
Bizonyára megedződött, megerősödött. Akik annak idején látták, mindanynyian úgy emlegették, mint értelmes arcú, csinos, délceg ifjút; egyszóval, nem
túlzás azt állítani, hogy ragyogóan szép, gyönyörű férfi volt. (Bizonyos nők
már történetünk idején is úgy vélekedtek, hogy a férfiak közül mindenki gyönyörű lehet, amennyiben nem kifejezetten aljas vagy ostoba; de a mi hősnőnkről nem tételezünk fel ilyen gondolkodást.) Az ő vőlegénye huszonnégy vagy
huszonöt éves volt, amikor nyoma veszett, vagyis fiatalabb mint ő, hiszen ő
már a huszonhetedik évében jár; ó, hogy milyen fiatal!
Dobogó szívvel, remegő térdekkel várta azt a percet, amikor majd ajtó nyílik, vagy az útkanyarban álló facsoport mögül kibukkan egy magányos lovas;
és ő magába szívhatja a vágyott férfi látványát, megismerheti az ismeretlent.
Mennyit fog majd mesélni a hosszú téli estéken a fogságban töltött évekről;
hiszen annyi minden történhetett vele a hosszú évek során, lélegzetelállító
kalandok, szomorú gyötrelmek, mulatságos fortélyok és furfangok, talán még
hőstettek is! Elővette Károlyi István régi leveleit, amelyek bársony szalaggal
átkötve sárgultak egy teknőchéj berakásos ládikában; kislányként, annak idején úgy simogatta e kacskaringózó betűket, mint egy komoly, felnőtt férfi
dolmányán a paszományt; még emlékezett rá, milyen furcsán bizseregtek az
ujjai. Most hát megérkezik a régi levelek tizenegy esztendőnyi folytatása, s mihelyt magához szorítja az érkezőt, visszamenőleg értelmet nyernek az elveszett
évek. No és milyen lehet a szaga? Valahányszor erre gondolt, összeszorított
orrcimpákkal szippantott a párás, hideg levegőbe. Úgy tudta, hogy a börtönök
igen büdösek, olyanok, mint az árnyékszék. Ha ez jutott eszébe, összerázkódott, és igyekezett másra gondolni. Akit sokáig börtönben tartanak (főleg, ha
nem engedik friss levegőre), a csontja velejéig büdös lesz.
És hát az ő vőlegénye holttestek közt is feküdt; máskülönben talán nem is
lehetett volna olyan sokáig halottnak hinni. De amióta kiszabadult, bizonyára
átfújta a tengeri szél; és ő, Barkóczy Krisztina azt hallotta világot látott emberektől, hogy a tengeri szélnek sós illata van. Járt egyszer náluk egy görnyedt,
öreg ember, aki a tordai sóbányában dolgozott: annak volt ilyen sós illata.
Nyilván istállószaga is van az ő vőlegényének (ezt a szagot Barkóczy Krisztina,
jó gazdasszony lévén, különösen kedvelte), hiszen mesélték róla, hogy annak
idején sokat foglalkozott lovakkal; most is beleszívódhatott a lószerszámok
illata. És főleg dióillata van az ő vőlegényének. Barkóczy Krisztina valamiért

2000. január

27

^ ^

úgy képzelte, hazatérőben szabad ég alatt hál, és a diófák frissen hullott levelével takaródzik.
Pedig pontosan tudta, mi a dolgok rendje a stációknál és a szutykos útszéli
fogadókban. Azt sem felejtette el, hogy ő már tíz éve férjes asszony; boldogan
él egykori vőlegényének öccsével, gyermeket is szült neki, ha gyengét és betegeskedőt is. Mire idáig ért gondolataiban, valaki mindig bekopogott. Vagy
a tiszttartó, Kereskényi Jónás jelentette, hogy Vólfárt és Pártenslóger megszökött, muszáj lesz visszahozni és megfenyíteni őket; vagy Slágfertik Péterné
panaszolta, hogy a magyarok izzó taplót raktak a tehén fülébe és Hertigbach
Villibáld, hogy a magyarok már megint ellopták a szerszámait és Klejnsulc
Verner, hogy a magyarok befűrészelték a szekér tengelyét, mire pedig visszaérkezett az új tengellyel, addigra leszedték mind a négy kereket. Az igazat
megvallva, sok baj volt a svábokkal; Barkóczy Krisztina mégis minden idejét
nekik szentelte, hogy addig se kelljen közeledő vőlegényére gondolnia.
Szinte mindig, éjjel és nappal velük volt, gyógyítgatta őket saját főzeteivel.
A svábok ugyanis, akiket Linczenbólth és Kubitzky toborzott munkánk első
fejezetében, azóta megérkeztek a cselekmény újabb helyszínére, itt azonban,
akár az ételtől, akár a víztől, akár a levegőben szállongó miazmáktól, szinte
mindannyian megbetegedtek. Sokan meghaltak, de aki életben maradt, annak
is alig volt jártányi ereje. Ezzel a csekély erővel, amellyel amúgy sem igen tudtak volna dolgozni, minden hajnalban elvánszorogtak a nagyságos asszonyhoz,
és könyörögtek: bocsássa vissza őket a Hajmátba, mert ami itt van, azt nem
lehet kibírni. Mondta Krauszkopf Henci, hogy nem kapták meg az ígért lovakat és ökröket, és hogy ők nem sáncmunkára jöttek ide. Mondta Dajjerhafft
Rűdigerné, hogy lidércek járnak fel a mocsárból, és kicserélték a gyerekét,
mert az ő igazi gyereke nem így nézett ki; vagy talán ez is a magyarok műve.
S még ha mindezt latinul mondták volna (mert azt, legalábbis eleinte, nem
várta senki, hogy magyarul szólaljanak meg), akkor lett volna némi füle-farka,
de így az egész vartyogásból egy szót sem lehetett érteni. Csak az látszott,
hogy bágyadtak, mégis dühösek; és mindig akarnak valamit, amiről nem lehet
pontosan tudni, micsoda.
Károlyi Sándor intézkedései, amelyek nyugodtabb években felvirágoztatták
volna gazdaságát, annak helyzetét a háborús pusztítások és a rossz termés miatt
kétségbeejtővé tették. Sok lisztje legyen annak, aki minden szájat be akar
tömni kenyérrel; márpedig lisztből kevés volt, sváb telepesből pedig, a halálozások és a szökések dacára, egyre több. Még plébániát is kell nekik alapítani,
ahhoz pedig németül tudó pap kell (akit az első években biztosan nem a svábok tartanak el majd, hiszen egyelőre ők is csak fogyasztanak); az a jezsuita
páter pedig, egyébként Zsámbár Mátyásnak hívták, aki a nagykárolyi kastélyban élt, és akinek a kis Lackó nevelése lett volna a dolga, az utóbbi időben
jóformán minden figyelmét az Orvosló Ispotály, Avagy Matkó István uram gya-

^^28

tiszatáj

lázatos mocskainak megtapodása
című vitairat megalkotására fordította. Tehette, mert a fiúcska hetek óta betegeskedett; annyira szédelgett és oly gyenge
volt, hogy kis lelkében a tudomány alapjait a legnagyobb kímélettel sem lehetett volna lerakni. Barkóczy Krisztina, bár nem volt babonás természetű, maga
is kezdte hinni, hogy lidércek járnak fel a mocsárból, mert a gyereknek olyan
keskeny lett az arca, hogy szinte rá sem lehetett ismerni; pedig valószínűleg
csak megfázott, vagy inkább az a lázas betegség támadta meg, amely morbus
hungaricus, vagyis magyar kór néven volt ismert a tizenhetedik században.
(Holott nem elsősorban a magyarok, hanem az országba jövő külföldiek, főleg
a katonák közül szedte áldozatait.)
Úgyhogy Barkóczy Krisztina már nem is törődött olyan sokat a beteg svábokkal, inkább a kisfiát próbálta meggyógyítani. Csakhogy a gyógyfüvek leve
keserű volt, azt Lackó mindannyiszor kiköpte vagy kihányta. Az anya süttetett finom édes csíramálét (majdnem olyan jó volt az, mint a piskóta), azzal
adta be a főzetet; ám ettől a kisfiú nem a gyógyszert nyelte le szívesebben,
hanem az édességtől is megundorodott. Egyvalamit szeretett mérték nélkül,
a meséket. Ahány kanálnyit lenyelt a gyógyfőzetből, annyi mesét kellett nekik
mondani. Mesehallgatás közben elaludt a gyengeségtől; és mert a gyermekkamrába nem volt szabad benyitni vagy bekopogtatni, Barkóczy Krisztina is
ott aludt, a fiúcska vánkosára dőlve.
Történetünk idején Zsámbár Mátyás öreg ember volt már, ám annál fiatalosabban lobogott hite. Ne a világnak hátat fordító szentek csöndes hitét képzelje benne az olvasó, hiszen a szelíd elmélyülés nem lobog; ám ez lobogott és
perzselt, amiből szinte óhatatlanul következik, hogy néha nagyobb volt a füstje,
mint a lángja. Sajnáljuk, hogy ő is csak mellékszereplő ebben a történetben:
külön regényt lehetne írni róla. Hosszú, munkás, viszontagságos élete során tévelygők ezreit térítette meg, iskolákat és rendházakat alapított, és, noha
szerencséje vagy tudománya nem egyszer hagyta cserben, évtizedekig tündökölt a nyilvános hitvitákon. Ennek aztán vége szakadt, mivel pöszesége miatt
kinevették volna; ugyanis egyszer Hajdúböszörményben, egy különösen indulatos vita végeztével kihúzták a metszőfogait, hogy ne tudjon harapni. Csapzott, ősz haját pedig azért kellett megnövesztenie, mert Bánffyhunyadon a füleivel történt egy kis baj, még Apafi Mihály fejedelemségének első éveiben. így
már igazán érthető, hogy csak a legvastagabb gorombaságokat hallotta meg.
Effélékben korántsem szűkölködött Matkó István tiszteletes úrnak az a nagy
port felvert munkája, amelyre az Orvosló Ispotály készült felelni: Döglégy tojta
papiros, Avagy Zsámbár Mátyás tökfejjel való falnak rohanása. Ami azt illeti, kettejük közül inkább Matkó uram rohant fejjel a falnak, mert a könyv megjelenése után kapott egy üzenetet, hogy: meneküljön, ha kedves az élete. (Addig
Sárospatakon volt prédikátor.) Hiába voltak elszánt hívei, sokan haragudtak is

2000. január

29

^ ^

rá; így végül Csengerre futott Mondtányi Mihályhoz, aki aztán egy félreeső
tanyán rejtegette.
Mondtányinak az volt a terve, hogy legkisebb fiából nagy tudóst nevel;
csakhogy a tudáshoz latinul is kell tudni. A csengeri földesúrnak ez a nyelv
csak igen tökéletlenül fért a fejébe, merthogy későn kezdett hozzá; tehát úgy
gondolta, legkisebb fia először tanuljon meg latinul, magyarul megtanulni
később is ráér. Nagy férfiakhoz illő elszántsággal szakította el a csecsemőt anyjától és testvéreitől, s bízta rá Matkó úramra, akit egy fejős kecske társaságában
már előzőleg útnak indított nagyhódosi tanyája felé. Szigorúan meghagyta
neki, hogy a gondjaira bízott kisdedhez kizárólag latinul, vagy ahogy ő mondta,
deákul beszéljen; s hazafelé ügetve, már világosan el tudta képzelni, amint lassacskán a cselédek is megtanulnak latinul, s a latin beszéd előbb-utóbb elharapódzik az egész környéken, az egyszerű emberek között. Amikor már mindenki jól tud latinul, akkor majd szólni lehet Matkó uramnak, hogy: mostantól csakis görögül beszéljen.
Sajnos, ebből a szép tervből nem sok valósult meg, mert Matkó uramnak
rövidesen tovább kellett menekülnie. A fejős kecskét visszavitték Csengerre,
Mondtányi legkisebb fia, akiből pedig fényes elme válhatott volna, megmaradt
a legsötétebb tudatlanságban; Matkó uramról pedig azt suttogták, hogy kardot
kötött oldalára, turbánt a fejére, s a világ végéről prédikál, valahol a Királyhágón is túl.
Egyvalaki tudja pontosan, hová lett Matkó tiszteletes úr, ez pedig a történet
elbeszélője, aki velünk azonos; ám rövidesen az olvasónak is lesz némi sejtelme
róla. Barkóczy Krisztina ugyanis belátta, meg aztán férje Bécsben kelt leveleiből is ezt olvasta ki, hogy: az ő főzetei nemigen birkóznak meg Lackó betegségével; ezért hát hívatta Köleséri Sámuelt, a híres orvost, aki Kolozsvárott
lakott, ám akkor éppen a közeli Nagybányán időzött. Hiába volt azonban közel, nem jöhetett: a környéket rettegésben tartó kurucok miatt nem volt biztonságos Nagybánya falai közül kilépni; vagyis akkora fegyveres kíséret kellett
volna hozzá, amekkorát Barkóczy Krisztina semmiképp sem küldhetett.
A haramiák nagy része éppen a vármegye szolgálatából szökött a hegyekbe.
Annak a mondásnak, amely szerint rablóból lesz a legjobb pandúr, történetünk idején a fordítottja volt igaz: pandúrokból lettek a legkomiszabb rablók.
Igaz ugyan, hogy az ő gazságuknak is volt határa; mert például azt a levelet,
amelyben Köleséri a kuruc haramiákat hozza fel mentségül távolmaradására,
a haramiák becsülettel kézbesítették: oda volt szögezve a nagykárolyi kastély
kapujára, hajnalban vette észre a kapuőr.
S nem egymagában volt odaszögezve az a levél, ott volt mellette a párja.
Azt maguk a haramiák írták. Akkor hát egészen közel vannak már: talán itt
bujkálnak Nagykároly határában, vagy éppen a kastély körüli házakban is

^^30

tiszatáj

befészkelték magukat! Barkóczy Krisztina elsápadt a rémülettől. S ha éjszaka
megrohanták volna a kastélyt? Ki tudja, mit akarhatnak!
O maga nem tudhatta, mert a haramiák latinul írták a levelet, s abból
Barkóczy Krisztina jóformán egy szót sem értett. Hívatni akarta Zsámbár
Mátyást, de aztán meggondolta magát, és ő szaladt fel a piac felé néző toronyba, dobogó szívvel, kifulladó lélegzettel. Úgy lengette a kibontott papirost, mint valami nyelétől megfosztott fehér zászlót, vagy mintha abba kapaszkodva húzódzkodott volna fel a lépcsőn. Egy pillanatra kinézett a piac
felé, hátha gyanús idegenek gyülekeznek; pedig csak a svábok álldogáltak ott
összeverődve, szomorúan és dologtalanul. Valakit már megint el kell temetni
délután.
Zsámbár Mátyás éppen azt vetette papírra, hogy: az ő fogait ugyan kihúzták az embertelenség vadon erdejében szilajkodó bestiák, de Matkó uramnak
még ki sem nőttek a fogai; nála nagyobb farkasok farkából szopott mérges
tejjel okádozik az igaz hit ellen. A belépő Barkóczy Krisztina láttán kiöltötte
nyelve hegyét a szemfogak közti résen, és hosszan, sikítva füttyentett. Igaz,
hogy nagyot hallott, ám a szeme jó volt: rögtön felismerte Barkóczy Krisztina
kezében ellenfele, Matkó István kézírását. Hohó, kiáltotta: méltó helyére került a kontyos-turbános bibliacsigázó! Haramiák írnoka lett belőle, búntársaival együtt lappang az Ecsedi-lápon! Már csak az hiányzik, hogy békává változzanak, mint Ovidius hálátlanjai!
Ehhez képest a levél szinte csalódást keltett: semmi gyalázkodás vagy fenyegetés nem volt benne. Kiss Albert a régi húséggel és tisztelettel üdvözli
a főispán urat, szolgálatait ajánlja. Egyszersmind alázatosan kéri, hogy a nagykárolyi kastély pincéjében, ha ott még van szabad hely, rövid ideig, talán egy
hétig vagy kettőig, lerakhasson huszonnégy lezárt ládát, és azokat, nehogy
bajuk essék, húsz vagy harminc megbízható emberével őriztethesse, kiket főispán uram régóta ismer és jól. Ezek a derék emberek főispán uramat is meg
fogják védelmezni, ha bármely részről, mitől a jó Isten őrizzen, vész vagy baj
fenyegetne. Jelen írásunkat, hogy bárki tudatlan ember ne érthesse meg, a körünkben idéző nagytudományú, fényes elméjú Matkó István latinra fordította,
és aláírásával, kereszt formájú kézjegyünk helyett, hitelesíti. Gyors választ
várunk, mert sürget az idő.
Barkóczy Krisztina maga is úgy érezte, hogy az idő sürget. Mátyás atya,
akinek nagyjából és egészében friss maradt az elméje, de azért nem volt mentes
némi egyoldalúságtól, felkiáltott: ad ő gyors választ az Orvosló
Ispotályban\
Hátracsapta hosszú, ősz haját, hogy kilátszott a fülkagyló csonkja, s nekirugaszkodott a következő dörgedelemnek: hegyi tolvajokkal és haramiákkal
nem vitázunk a Szentírásról! Hiába zárod huszonnégy ládába régi szerzőktől
orzott kincseidet, mégiscsak sarat gyúrsz belőlük; lopott vagyonodat szívesen

2000. január

31

^ ^

elnélkülözzük, vidd máshová! Észre sem vette, hogy kiment a szobából az
asszony.
Barkóczy Krisztina, ahogy lassan, töprengve lement a lépcsőn, és hajadonfővel, mert kora reggel volt még: érezte, hogy az idő azért sürget, mert visszájára fordul. Ahogy megállt az ablak előtt, amelyen kinézett az imént a piacra,
ahogy meglátta tükörképének körvonalait, és a kezében gyertya volt, mert
odakint még csak most kezdett világosodni: kibontott haja mintha visszasötétedett volna, mintha soha nem is őszült volna meg! Mintha az utolsó tizenegy
év soha nem is telt volna el; mintha a fiatalság, amelyet visszasóvárogni éppannyira hiábavaló, amennyire bűnös kívánság, csak azért nem térne vissza,
mert nem is múlt el soha!
Most már tudta: hiába, hogy soha nem látta vőlegényét, mégis felismerné
rögtön. Ráismerne száz vagy ezer másik férfi közt is. Még ha öreg koldusként
jönne, akkor sem tudná őt megtéveszteni. Gőzölgő dézsába ültetné az ismeretlent, és ahogy fürösztgetné ráncos bőrét, lassan kitapintaná bal karján a kardvágás, mellkasán a lándzsaszúrás helyét. Lesz benne annyi önuralom, hogy
visszafojtsa az örömteli sikolyt; és kifulladó lélegzettel, dobogó szívvel fogja
figyelni, amint a fáradt, elnyűtt férfitest kiegyenesedik, és valami belső izzástól
kezd fényleni.
A Szmirnából szabadult embert, aki csakugyan öreg koldusra emlékeztetett, ekkor még ugyanott láthatnánk viszont, ahol a fejezet elején hagytuk:
a felperzselt Rakamaz község düledékei közt. Hiába hitte Károlyi Sándor, hogy
bátyját (ha ugyan bátyja volt) elvitte a markoláb, más néven griffmadár: a szabadult ember megvolt. Ott feküdt egy diófa-levél kupacon, a gallyakkal fedett
gödör egyik sarkában, s mély álmában magára húzkodta a frissen hullott,
zörgő leveleket. Megvolt az uralkodó képmása is az aranylánccal együtt, csak
épp nem látszott, mert becsúszott a szabadult ember inge alá. És persze megvolt a nagyságos vitézlő főispán úr, Károlyi Sándor is; ő is a gödör sarkában
feküdt, a szabadult ember mellett. Szalmán feküdt, rongyokkal takaródzott.
Köpönyegét ugyanis a gémeskútnál találta meg Miska és a kocsis, egy nagynagy tűzrakás füstölgő maradványai mellett; úgy látszik, ott járhatott a nagyságos úr az éjszaka. Annál a tűznél valakik húst sütöttek, méghozzá, mint az
a maradványokból világosan látszott, bárányt és malacot.
Már ezen lehetett furcsálkodni; lényeg azonban, hogy a nagyságos úr köpönyege megvolt. Bele volt fagyva a sárba. Olyan hideg volt, hogy jégtüskék
peregtek, amint lassan szürkülni kezdett az ég. A köpönyeg mellett különösen
sok hullott belőlük, s kör alakban fagytak össze: olyan volt, mint egy barbár
fejedelem koronája, vagy mint egy tréfából készülő töviskoszorú. Csörömpölve hullott szét, amikor Kos Miska belerúgott.

^^32

tiszatáj

Ott hevert a nagyságos úr kulacsa is. Üres volt, sőt szét is volt hasadva,
mert valaki rátiporhatott. Mindenesetre megvolt. Megvolt a szekér is a bíró
házának fali közt, és megvolt benne mind a tizenhat pótkerék.
Éppen csak a lovak nem voltak meg. Eltűnt mind a hét. Nem állítjuk, hogy
nyomtalanul tűntek el, mert eleinte meglátszottak a nyomaik, de aztán, a falu
határán túl, nyomuk veszett. (Egyszerűbb fortély volt ez, mint a lótolvajlásban
járatlan olvasó hinné.) A három vármegyei hajdú ordítozott és káromkodott,
Kos Miska nem maradt adósuk, sem a kocsis. Mindegyikük úgy emlékezett,
hogy ő a maga részéről figyelmesen őrködött, és tiszta fővel adta át posztját az
utána következőnek; egyikük sem észlelt semmi gyanúsat. Sejtelmük sem volt,
kik járhattak itt, és mi történhetett; bár igazából nem is ezen törték a fejüket,
hanem inkább azon, hogy: melyikük mondja meg a nagyságos vitézlő főispán
úrnak a rossz hírt és milyen formában?
Egymást hibáztatták és gyanúsítgatták, és, bár nem akarunk szívük redőibe
látni, de úgy sejtjük: mindannyiuk fejében megfordult, hogy legbölcsebb
lenne, míg nem késő, elbujdosni, mert ebben az országban a hűséget jutalmazzák a legcudarabbul. De aztán rádöbbentek, hogy: hiszen egyvalaki tudhatja,
mi történt itt az éjjel, s az éppenséggel a nagyságos úr! Indultak, hogy felébresszék; egymást lökdösték, egymás szavába vágtak. Mindjárt odaérnek
a gallyakkal fedett gödörhöz.
A most következő jelenettől megkíméljük az olvasót. Nem szeretnénk
olyan helyzetbe mutatni hősünket, amely méltatlan hozzá; inkább vállaljuk
annak látszatát, hogy írói eszközeink nem elégségesek egy régi magyar nagyúr
hirtelen haragjának érzékeltetésére. Hirtelen lesz ez a harag, amely perceken
belül ki fog törni, mihelyt a főispán úr felébred, ám, szívós makacssággal párosul: Károlyi Sándor még 1704-ben, a Rákóczi generálisaként is kerestetni fogja
most ellopott hét lovát.
Kos Miska és a kocsis, akinek elmulasztottunk nevet adni, valamint a három vármegyei hajdú ott állnak a gödörben, amelynek sarkában zörög a diófalevél és csörög a szalma. Fel akarják ébreszteni a főispán urat, de nem is tudják
hirtelenjében, hogy a két alvó közül melyiket kell rázogatniuk.
Tátva maradt a szájuk a csodálkozástól.
Egy pillanatig úgy látták, hogy a főispán úr és annak fogságból szabadult fivére annyira hasonlít egymáshoz, mint két tojás. Bár az is igaz, hogy a tojások
héján könnyebb eligazodni, mint az arcok és a jellemek vonásain.
Aztán elmúlt ez a pillanat is.

35 ^^

2000. január

VERESS MIKLÓS

Muv-eszi torna
a fiúk meg mondják
a halálraítélt
történetet
N. G. Búcsúszók citátum:
a száj a szabadság hege
(V. M.)
1. GYAKORLAT: BEMELEGÍTÉS

Nincs igém,
időm:
nincs-üres
poharam,
hogy
körbenyaljam
ezredeló'n
a teljes történetet:
nincs-igém:
időm:
üres
nincs-poharam,
hogy nyálas peremén
körbesiklatva
ujjam
üveghangon
kisikoltsa
mi el sem
tört-én-ülhetett.
Vagy: csak
eltört-vényült,
vagy: csak el-őr-vényült
a módszer fényesen
avult
akár a módszarok.
Maradtak
óvszerek
ISlehr: elemként
ösztönzésül,
ahogy a Hajnóczi-újbarokk:
alá-szolgája-katapult

^ ^ 3 4

tiszatáj
Fiúk FIJUK:
nincs többé hátrány,
nodehájt:
miféle
gyártmány
a
művészi-tornaalagút
végén a
fogságbaesésig
tartó
szabadság-szaltó
látszadéka?

2. GYAKORLAT: EDZŐI INTELMEK A GYAKORLAT ELŐTT

(Gazsi,
te netán értesz:
miféle esszévers,
mely jobban
rímelhetne
tengerészeti
csendre,
amikor Olga Korbut
kis
szaltómortáléja
a frászt is reánkhíja,
elszorítva a torkot:
Ámérika is boldog:
jobban mennek a dolgok
zúzódik
kennedy-klán
e g y brezsnyevien
izmos
monroe-kebelnyi
sziklán:
mint színtiszta
kub-izmus.)

37 ^^

2000. január
3. GYAKORLAT GERENDA

itt van a KISLÁNY,
ki üde, mint e g y reklám:
úgy nyújtózik,
úgy röppen,
mintha nem szakadt volna szét a
lábköznyi hasadéka
százszor is edzés közben
(matyradnajavolga
bozsemoj-verte
keresztgerendán:
billeg:
virág virága
a szaltó szabadsága.

4. GYAKORLAT: SZER-VÁLTÁS

Tudják csak tengerészek:
ahány kikötő
annyi nézet.
Felülnézet
vagy
alulnézet:
szabadságból
tengernyi
részlet:
mert annyi Buddha,
akár a dudva,
és annyi isten,
valahány
asszony
csak: egy: a Hóhér
hogy fölakasszon,

^^38 tiszatáj
s í g y megértsen,
de nem akad fönn
háromszori
kakasszón
a Krisztusért sem.
Az a műv-észi
torna,
ami utolszór
volna:
nyakatekert
ítélet.

5. GYAKORLAT: TALAJ

A léted
azonban
e g y másfajta
műv-észi
Hezonhan
mindig utadba akadhat
egy-fele
más-fele
korlát
nem
nem szalag:
olykor
hulla-hopp,
máskor hullaszag.

6. GYAKORLAT: SZERVÁLTÁS

Az arc hege:
e g y szájzár.
Arról olvas a Császár.
Latin betűk vonulnak
vak szeméhen a múltnak:
tehát

39 ^^

2000. január
mozog a viu
'Hág:
Vae victis
Ave Caesar.

7 . GYAKORLAT: EDZŐI INTELMEK

(Nagygáspár
ettől már félhetsz,
mert ez több, mint e g y fél-hecc:
biztosan vers-esszé lesz,
s ha nem
vigyáznál:
veressé
csak kétségbe ne essél!)

8. GYAKORLAT: KORLÁT
Amíg:
nincs ige-időnk
és üres poharu nk sem:
í g y hajnalig
nem ihat ki az Isten
sem
sem
Csak a szemünket
mert abban a bűntett:
a
fele-más-szabadság:
korlátlan
kiszaltózzák
múltunkba
lelkünket
vértócsás
vizirózsák.

téged,
engem.

^^40

tiszatáj
9 . GYAKORLAT: SZERVÁLTÁS

(Csak:
mutasd

krisztustekintet:
az inged!)

10. GYAKORLAT: UGRÁS

Hányféle
borfolt!
Bár olykor olgáztunk is,
másszor meg vodkáztunk is
nem mint
moszkoviták,
csak az volt legolcsóbb
,
amitől
koporsónk
eló'roma ntikált:
kihúzva,
áthúzva
caezurás
önceruzza
működött
eleget
félkorlátolt
tájon,
miközben Lord Byron
Boszporusz-átúszva
máglyatüzet
evett
s böffenetnyi
fölrémlett:

csöndben
Frankenstein.

41 ^^

2000. január
11. GYAKORLAT: EREDMÉNYHIRDETÉS

Ingünk csak a foltos,
gatyánk
el-odá-zott,
csak csontunkban van hit.
NINCS-poharunk
KORMOS:
belé gyertya fázott,
kanóculván
Shelleyt.
Ránkomlik az áldás:
alá/zat/aknázott
ÉVEZRED HATÁRHÍD.
1999. április 26. hajnal

SINKÓ JÁNOS: NYITÁNY

^^42 tiszatáj

349
a jós javasol a szó szavatol
a szótár tárol a jós jótáll
tavaszt támogat
ütemesen
mérhetetlen lexikonokat vállal
vallatja a kísérleteket
a hiábavalósággal
kísérleteztik
a kísérlet kimenetele
kétes
a jósok száját
bearanyozzák
csendet tapasztanak az óceánok fölé
a szem mindent lát a szó szavatol
nagy madarak telepednek a tudás tájára
ütemes a tavasz nem kísérletezik
embereket aprít a boldogságba
a reményt mondani kell
a jövőt
szeretni

Látatlanul is bebocsájtást
kérünk,
sok nemzedék toporog már a kapu előtt.
Utat téveszt az írnok és a földmérő:
a népszámlálásnak lejárt az ideje.
Begyűjtjük a félreérthető
szenteket,
hazafelé tartunk.
Bepillantást nem nyerünk, de most már
a túloldalon is beszélnek:
onnan szólnak át hozzánk a
feddhetetlenek.
A teremtést

nem fogjuk

megkoronázni.

43 ^^

2000. január

357
Perceit őrli a nap,
nem tér nyugovóra, nem árulkodik,
siet előre a
kinyilatkoztatásig.
Napok nyílása,
nyugtalanul.
Aztán árúba bocsájtják őket,
kikandikálnak a hosszú sorhól
és megtépázzák az érkezőket, a
Nincs soron az ügyeletes,
nem domhorít, nem koszorúz
Napnyitás van és záróra.

felkelőket.

senki.

Aztán, amikor már a névadók is leszereltek,
sortűz pereg: pattogtatja a perceket.

358
Az esték rövidek,
fergetegesek.
Színek villognak, a függöny
esetleges:
elhangoztak a viharok,
a tapsot sokszorosítani
kell.
Aki söpör, nem tapsol,
aki akar, nem kapar:
a hang zuhog, a felhő
megszakad
függöny elé csak az igazgató lép.
Az estét sugallja, a

megrövidítettet.

Y1A

^^44 tiszatáj

SZÖLLŐSI ZOLTÁN

Ady Endrének
Bár virrasztó szemünk kiolvadt,
kiolvasztotta
könnyünk,
sírásunk meteorhullás
volt,
sírtunk és perzselődtünk,
nem küld értünk Isten szekeret,
összetört a Hold homokfutója
kitalálunk mi éjszakánkból,
nagyuram,
összefogózva.

Napnyugatig
Szatmárcsekei
nyárban,
kopjafa
vonulásban,
arccal nyugatnak dőlten
állok a temetőben.
Görnyedő gótikába n,
Kölcsey
Himnuszában
itt állok menetelve
Napnyugatig,
egyhelyben.

Ezredvég
Osz, olyan, mint minden ősz,
emlékezem, hát örök,
levegőben a levél
cseng, a földön már zörög,
emlékezem, hát örök.

2000. január

45 ^^
Itt vagyok, még itt ülök
Kárpát karjában, székben,
harangozott a lábam,
ültem anyám
ölében,
Kárpát karjában, székben.
Láttam őszben az édent,
tekintetem volt sátram,
rejtőzködöm kő mögött,
élek házas
magányban,
tekintetem volt sátram.
Itt a szél is, régi csősz,
minden faág a botja,
keze mint kezem, fáradt,
ki amit lop, hát lopja,
szenes faág a botja.
Mozdulatlan jön az est,
roppant hajót,
bámulom,
álmatlanságom
hozza,
Hold kél görnyedt
hátamon,
roppant hajóm
bámulom.

Essen a hó
Most születne alám a föld,
vagyok kős köd lakója,
nyelvemen
koldusóda,
Napot, Holdat, se csillagot
nem látok hetek óta.
Vetkeznek a fák, vetkeznek,
nem védenek a rongyok,
nem keres ujjam gombot,
essen a hó szívemre is,
akár csontomig
bomlok.

^^44

tiszatáj
Lefele visznek lépteim,
kopik, lekopik láham,
részegen hilleg hátam,
markolom, viszem a tüzet
még szál
cigarettámhan.

SINKÓ JÁNOS: FELTÁRÁS II.

47 ^^

2000. január

Interdiszciplináris találkozások
BESZÉLGETÉS TAKÁTS JÓZSEFFEL
Amikor én 1989-ben Szegedre kerültem,
ha jól tudom, te már a Jelenkor
szerkesztője
voltál Pécsett. Mégis valamiképp
a neved
nyilván a Harmadkor
kapcsán
minden
nagyreményű
bölcsész előtt ismert volt. Egyik igen tájékozott
barátom például
azt
mondta:
Takáts az új Osvát, hát nem tudod?
Te mit tudsz arról a mítoszról,
amely
körülötted,
illetve a Harmadkor
körül kialakult? Neked milyen én-mítoszaid
voltak, v a g y esetleg
vannak?
Régen volt, m á r nem emlékszem. M í t o s z a i m , azaz elbeszéléseim, a m e l y e k k e l értelmezni igyekszem az életemet, természetesen voltak és v a n n a k , m i n t mindannyiu n k n a k . Egyet e l m o n d o k k ö z ü l ü k . A 80-as évek közepe táján az Ú j írás decemberi
számában m i n d i g volt egy n a g y o b b méretű naptár is a következő évre, v a l a m e l y n a g y
m a g y a r í r ó fotójával. A z o k b a n az években, a m i k o r a H a r m a d k o r t szerkesztettem,
a Kassák-naptár volt kint az albérletem falán. Ú g y h o g y ez az Osváttal való értelmezés
a n n y i b a n egyáltalán nem stimmel, h o g y én akkoriban a m a g y a r irodalomból a z o k h o z
a törekvésekhez vonzódtam, a m e l y e k túl voltak a N y u g a t modernségén. A n n y i b a n
viszont stimmel, h o g y szerkesztő voltam és semmi más. Jó szerkesztő akartam lenni,
v a g y akár azt is m o n d h a t o m , n a g y szerkesztő. De erről m á r beszéltem egy másik
interjúban, egy másik szegedi lapban (Szeged, 1998. június, 42 46.) S Kassák sem elsősorban az avantgárd miatt volt fontos számomra (az a k k o r i legmspirálóbb művészeti
é l m é n y e m a 60 70-es évek m a g y a r neovantgárd h a g y o m á n y á v a l , s az ebből kinövő
festészeti, filmbeli és színházi ú j érzékenységgel
a k k o r így nevezték való találkozás volt, innen nézve Kassák avantgárdja csak kevéssé érdekelt), hanem az önéletrajza
miatt. 82 táján olvastam az Egy ember életét, és roppant nagy hatással volt rám. Ez volt
az én a k k o r i központi m í t o s z o m . A z ember, aki alulról indult és maga formálta önmagát o l y a n n á , a m i l y e n lett. K e m é n y e n dolgozó, céltudatos, egyszerű, elveihez ragaszkodó ember. Ilyen szerettem volna lenni. Egyetemre jártam és autodidaktának
éreztem m a g a m ; önnevelésként éltem meg a k k o r i éveimet.
Bár már jó ideje nem szerkesztesz
lapot, hozzád valamiképp
-szerkesztés fogalmai
társulnak.
Mit tartasz az ideális szerkesztő
Magyarországon
létezik-e ezt megvalósító
műhely?

a folyóiratgründolás
feladatának,
illetve

és
ma

Gilbert R y l e klasszikus példája szerint kerékpározni végtelenül egyszerű ahhoz képest, m i l y e n k ö r ü l m é n y e s e n lehet csak leírni, h o g y a n kell kerékpározni, s ráadásul
csupán e leírást olvasva senki sem tud megtanulni biciklizni, sőt az sem valószínű,
h o g y aki elolvasta a leírást, az k ö n n y e b b e n tudja megtanulni, mint az, aki nem olvasta
el. M i n t sok más emberi tevékenység, a szerkesztés is hasonlít a n n y i b a n a kerékpározáshoz, h o g y jellegzetesen gyakorlati tudást igénylő cselekvéssor. A z t meg lehet tanulni egy leírásból, h o g y a n kell k o r r e k t ú r á z n i v a g y szöveget gondozni, ám ettől még
nem lesz jó szerkesztő valaki (igaz, e nélkül viszont nem lehet az). Ú g y h o g y nem szeretnék leírást készíteni arról, mi az ideális szerkesztő feladata .
A z Aetasban évekkel ezelőtt megjelent Deák Istvánnal, a kiváló amerikai m a g y a r
történésszel egy interjú (1995/4), aki rendszeres m u n k a t á r s a a N e w Y o r k R e v i e w of
Booksnak. Deák elmesélte itt, h o g y a n dolgoznak e világhírű lap szerkesztői. Körül-

^^46

tiszatáj

belül így képzelem el a jó szerkesztést. A lap témáit szinte mindig a szerkesztők választják ki (ennyiben elég erősen tervezett a lap), a szerzőik által elkészített írásokra
rengeteg javítási javaslatot tesznek, szakmaiakat éppúgy, mint stilisztikaiakat (azaz
folyamatosan sok-sok szerzőjük aktuális témájából kell felkészülniük), az írásokat
többször is átírják. Minimálisan 7 8 verzió készül el a megjelenés előtt
mondja
Deák. Nálunk nem egészen így történik. Az egyik legtekintélyesebb magyar irodalmi
lap egyik szerkesztője, ha találkozunk, azt szokta kérdezni, na, mit írsz legközelebb
nekünk? . Jó szerkesztő sose kérdezne ilyet. Elbeszélgetne velem, mivel foglalkozom
mostanában, mit olvastam, mit szólok ehhez vagy ahhoz könyvhöz, s míg beszélgetnénk, ő már tudná, én még nem, hogy mit fogok írni legközelebb a lapjába. Egy jó
szerkesztőnek sokat kell tudnia a szerzőiről. Csuhai István barátom szokta példaképp
elmesélni, hogy kritikusi pályája során egyetlen kéziratot kapott vissza azzal, hogy
nincs jól megcsinálva, írja át én voltam, aki visszaadta. Sokan tapasztaljuk ezt: szerkesztőink a különböző lapoknál, ha elolvassák a szövegeinket, nem gondolkodnak
azon, hogyan lehetne jobb ez a szöveg, nem lehetne-e erősebb a kezdés, világosabb az
érvelés stb. Megkapják, leközlik, kifizetik. En ezt nem nevezném szerkesztésnek.
Számomra irodalmi folyóirataink túl irodalmiak, túl honiak, túl szűk és egysíkú
a műfaji kínálatuk (többnyire: vers, kispróza, regényrészlet tizennyolc folytatásban,
tanulmány valamilyen irodalmi tárgyról, kritika magyar irodalmi könyvekről). Egy jó
napilapnak azon a napon kell jónak lennie, amelyen megjelenik
szerintem hasonló
a helyzet egy jó havilappal is. A jó havilap aktuális, bár persze másként, mint egy napilap. Számos folyóiratunk van, amelyek legutóbbi tíz évfolyamát áttekintve a kései
olvasó nem értesülhet majd arról, hogy olyan évtizedben jelentek meg e lapszámok,
amikor az AIDS, a kisajátítás-művészet (appropriation art), a globalizáció, a PC (political correctness) vagy a káoszelmélet alapvető kérdésein (s mindezek művészeti
következményem) kellett, hogy törjék a fejüket az emberek. Mániákus folyó irat olvasó
vagyok, ám azt a folyóiratot, aminek hűséges előfizetője volnék, hét-nyolc lapból kell
összeállítanom .
Mostanában a szerkesztői munkával talán rokon könyvkiadói
tevékenységgel
is foglalkozol. Az általad létrehozott
Tanulmány Kiadó elsősorban eszmetörténeti
munkákat ad ki.
Beszélnél arról, hogyan jött létre a kiadó ötlete, s egyáltalán miért tartod fontosnak az e f f é l e
szövegek
kiadását?
Volt átmenet szerkesztés és könyvkiadás között: a JAK-füzetek 1993-as újraindítása. Ekkor egy év alatt felgyülemlett annyi tapasztalat, hogy úgy gondoltam, tudok
egy kisebb könyvkiadót csinálni. Akkoriban a pécsi bölcsészkaron tanított néhány
barátom, akik politikafilozófiával foglalkoztak, s arra akartak rávenni, hogy indítsunk
közösen egy politikafilozófiai folyóiratot, én viszont nem akartam még egy lapalapítást, így lett könyvkiadó, egy-két év után pedig egyszemélyes könyvkiadó. A Tanulmány Kiadó mindenekelőtt politikai tevékenység volt: mondjuk úgy, hozzájárulásom
a magyar demokrácia kiépüléséhez. Olyan könyveket adtam ki, amelyekből azt lehet
megtudni, mit jelentenek és jelentettek olyan politikai kulcsfogalmak, mint liberalizmus, konzervativizmus, nacionalizmus, hogyan érvel az egyiknek a híve, s hogyan
a másiké. Ahol egyetemen politikaelméletet vagy hasonló tárgyat tanítanak, ott e könyveket általában tankönyvként használják. Jó üzlet nem lett a kiadóból: egy idő után
rájöttem, hogy nem érdekel eléggé a könyvkiadásnak ez a része: a befektetés, a piac,

2000. január

4 7 1 1

a cég növekedésének a megtervezése stb. Így maradt kis kiadó, meg se próbáltam
növelni a méreteit. De nem lehetetlen, hogy egyszer még megpróbálom.
Ismerve írásaid jórészét, tudom, hogy XIX. századi irodalomlalkozol. Mennyiben tartod magad filológusnak
és mennyiben

és eszmetörténettel
történésznek?

(is) fog-

Ha a tevékenységemnek erről a részéről van szó, történésznek tekintem magam.
Az a politikai eszmetörténet, amit művelni szeretnék, a politikai nyelv, elsősorban
a politikai beszédmódok története volna (az 1998/5 6-os ItK-ban hosszabban írtam is
erről), s elképzelésem szerint ez nem irodalomtörténeti megközelítés, hanem önálló
perspektíva. Két külön tudományág, s ezen nem változtat az a tény, hogy Petőfi 1848as verseiről politikai eszmetörténész is írhat és irodalomtörténész is (az irodalmi konvenciók, formák, befogadásmódok stb. történésze), s ugyanez a helyzet Kossuth beszédeivel vagy például fiktív kápolnai imájával is. Magyarországon nincs olyan önálló
tudományág, hogy politikai eszmetörténet
én néhányadmagammal abban reménykedem, hogy lesz ilyen.
Azt is hangsúlyozni kell, hogy amikor irodalomként kezelek egy XIX. századi szöveget, nem biztos, hogy irodalomtörténészként nyúlok hozzá. Az egyszerűség kedvéért Barthes-ra hivatkoznék, Kritika és igazság című dolgozatára, ahol különbséget tesz
( ezt a két beszédfajtát semmiképp sem szabad összetéveszteni , írja, majd a harmadik
beszédfajtát is elkülöníti) irodalomtudomány, kritika és irodalomtörténet-írás között.
Az első a mű lehetséges értelmeinek nyelvi, formai feltételeivel foglalkozik; a második
a mű egy különleges értelme mellett érvel; a harmadik pedig arra kíváncsi, miért fogadták el valaha ezt vagy azt a jelentést az adott mű kapcsán. Ú g y látom, kortársaim
gyakorta összezavarják e beszédfajtákat, én viszont hasznosnak látom az ilyesfajta
különbségtevést.
Másként járok el, ha arra szeretnék választ kapni, milyen konvenciók szerint dolgozott szerző és olvasó az Egy magyar nábob esetében, s másként (mégha nem is teljesen másként), ha olvashatóvá kívánom tenni e szöveget mai olvasók számára. írok
ilyen, írok olyan szövegeket is. Az előbbi esetben történészként viselkedem, az utóbbi
esetben (nevezzük így) irodalomértelmezőként. Mint ebből kiderülhetett, az írodalomtörténet-írással kapcsolatban ragaszkodom egy hasonló konvencionalista állásponthoz, amellyel egyetemistaként ismerkedtem meg a magyar irodalomtudománynak szerintem volt egy félbemaradt konvencionahsta pillanata 1980 táján, amelyet
aztán többé-kevésbé elfedtek a későbbiekben rákerült újabb rétegek: például Horváth
Iván Balassi-könyvének elméleti zárófejezetében vagy Szegedy-Maszák Mihály Rétegek
a műalkotás jelentésében
és befogadásában
című tanulmányában lehet ezt az álláspontot
megtalálni. Számomra ez fontos pillanat volt fontos kérdésekkel, amelyek mspiratívan
hatnak mostani, antropologizáló módszertani nézeteimre is. Erről megmtcsak írtam
nemrégiben (BUKSZ, 1999/tavasz).
Manapság nem nagyon illik filológiáról
beszélni, legalábbis ú g y tűnik, hogy a mostanában divatos elméleti iskolák valahogyan
megpróbálnak
elhatárolódni
tőle, sőt
helyenként
mintha a filológiával
szemben határoznák meg a maguk helyét. Mennyiben
látod
megújíthatónak a filológiát
mint elméletet és módszert szűkebb szakterületedre
vonatkoztatva?
A filológia számomra nem nagyon fontos kifejezés, bár amit általában értünk
alatta, azt fontos, tiszteletreméltó tevékenységnek tartom. Nagyon mulatságos, hogy
időnként különböző tudósok
szinte sosem történészi, hanem értelmezői munkát
végzők
bejelentik, hogy a filológia halott vagy meg kell haladni. E tudósok szinte

^^48

tiszatáj

kizárólag kanonizált szövegekkel foglalkoznak, s amint hozzáérnek egy kötethez,
amelyben az elemzendő mű szerepel, olyan tárgyhoz nyúlnak, amelyet filológusok
munkájának köszönhetően vehetnek kézbe. Nevezzük ezt talán az értelmezők Oidipusz-komplexusának.
Nem tudom, eszedbe jutott-e már, hogy míg a történettudománynak vannak ún.
segédtudományai (a numizmatikától a paleográfián át az archontológiáig), addig az irodalomtörténet esetében ilyenekről nem szoktunk beszélni. Természetesen nem a mester- és segéd-, egész- és résztudomány-viszony átvétele mellett akarok érvelni; már régen nem ilyen a történettudomány se. Viszont úgy gondolom, érdekes lehetne, ha az
irodalomtörténet-írás saját segédtudományai felé (s egyben: nem-kanonikus területek
felé) mozdulna el: például prozopográfiai adatgyűjtésekbe kezdene (ki tudja megmondani, kikből állt az írói rend 1858-ban vagy 1920-ban?); vagy irodalomtörténeti ikonográfiával foglalkozna, s általában az irodalmi fogyasztás olvasáson kívüli formáival;
vagy mikrotörténeti megközelítéssel életrajzok készülnének olvasókról, irodalmi ünnepségrendezőkről, regionális jelentőségű költőkről; vagy kutatná azt a tárgyi környezetet, amelyben az irodalmat termelték és fogyasztották; vagy azt vizsgálná, milyen
fikcionahzálási módokkal és metaforaláncokkal dolgoztak azok, akik irodalomtörténeteket írtak, akár millenniumi díszkiadásokban tették ezt, akár felsőkereskedelmi iskolai tankönyvekben. A felhozott öt példából négyhez filológiai típusú munkára van
szükség; úgy gondolom tehát, a filológia nemhogy meghalt volna, inkább nagy lehetőségek előtt áll.
A kérdés másik oldala viszont az, hogy a régi irodalom
(mondjuk a XIX. század) vizsgálatánál mennyiben
lehet gyümölcsöző
a leletmentés
, feltárás , helyreállítás
hagyományos filológiai
tevékenységét
az egyes szövegek interpretációjával
felváltó
elméletek
alkalmazása?
Szerintem az irodalmi szövegek történeti vizsgálatát nem pusztán a feltárás filológiai szándéka határozta meg, hanem ezzel együtt, ezzel összefonódva, a szövegek
fejlődéstörténeti sémába való elrendezése (X. költészete előkészítette Z. líráját; X.
művei már a romantika jegyeit mutatják stb.), az írói fejlődés képzetének alkalmazása (Az elveszett alkotmányban
már látszanak a Toldi bizonyos vonásai), a kifejezésesztétikai felfogás (ennek van nemzeti, szociologizáló és pszichologizáló változata is),
a Zeitgeist-felfogás (a korszakban vagy a stílusirányzatban való elrendezés centnsztikus
logikája) stb. Bonyolult, nagy teherbírású és nagy magyarázó erővel rendelkező
együttes ez. Ha lesznek olyan kutatások, amelyek arra kíváncsiak, hogyan írták az
eddigi irodalomtörténeteket, árnyaltabb ismereteink lesznek majd minderről. Egyelőre
a magyar irodalomtörténetről nem folytak ilyen kutatások.
Lehetséges, hogy Jonathan Cullernek igaza van Dekonstrukció-könyve
elején arról
írva, hogy mára létrejött elmélet néven egy olyan tartomány, amely félig-meddig
filozófia, félig-meddig politika, félig-meddig irodalomértelmezés, ez a tartomány
többé-kevésbé önállóvá vált, s egyben el is vált az irodalom tanulmányozásától. Ú g y
látom, ezen újabb elméletek közvetlenül főként az irodalomértelmezői munkát befolyásolják, a történészit inkább közvetve: akárcsak a más tudományágakban való
tájékozottság, az elmélet tartományának ismerete is hasznos és inspiratív lehet a történészek számára.
Szerinted változik-e, és ha igen, milyen irányban a XIX. századi irodalmi
letve milyen okokra tudnád visszavezetni
a
változásokat?

kánon,

il-

2000. január
Olyan kérdés ez, amelyre húsz oldalas tanulmányban lehetne csak válaszolni. A magyar irodalmi kánon XIX. századi része nagyon stabil; ha szerzők és szövegek listájaként képzeljük el, akkor pedig stabil és lassan szűkülő. Nemrégiben készítettem egy
rádiómterjút Smkó Katalin művészettörténésszel, akitől azt kérdeztem, mivel magyarázza, hogy azokat a XIX. századi festőket, például Barabás Miklóst vagy Munkácsyt,
akiket saját korukban nagyoknak tartottak, ma nem tartjuk annak, s olyan festőket
tartunk nagyra abból az időszakból (például Csontváryt), akik akkor nem számítottak
sikeres művésznek. Az egy másik mitológia volt
válaszolta. E kifejezést használva:
a mai XIX. százados kánon érdekes képződmény, magán viseli a XIX. század mitológiájának az alakító hatását éppúgy, mint a modernista mitológiáét . Nagyon jellemző, hogy a XIX. százados kánon bővítési kísérleteit általában a modernné olvasás
gyakorlata jellemzi (van kivétel is, pl. Weöres Sándor Három veréb hat szemmel című
gyűjteménye). Amikor a 60-as években a szecesszió iránti érdeklődés közepette újra
ráirányult a figyelem pl. a századutó novellistáira, majd később Bon Imre működése
révén pl. az 1880 utáni Jókai-regényekre, Németh G. Béla, majd tanítványainak tanulmányai révén az Arany-lírára, ugyancsak főleg Németh G. Béla erőfeszítései révén
az Almok álmodójára., valamennyi esetben összekapcsolódott a bővítési javaslat azzal
a kimondott vagy kimondatlan állítással, hogy ezek modern művek vagy a modernség
felé mutatnak, azt készítik el. Nemcsak az irodalomtörténet-írás fejlődéstörténeti sémája működik itt, hanem valamilyen kanonizációs erő is: a modernség mitológiája
terjeszkedik, kiegészíti magát. Sajnos e kérdésben sem lehet irodalomtörténeti kutatásokra hivatkozni, csak a benyomásainkra: alig valamit tudunk arról, hogyan alakult
a magyar irodalmi kánon története.
Talán állítható, hogy a Jelenkor és az Élet és irodalom hasábjain lezajló
kritika-vitát
végső soron a te előadásod,
illetve írásod
robbantotta
ki , vagyis mindvégig
az altalad
felállított
dichotómia
szervezte a vita menetét. Hogyan értékelnéd az egész vitát és benne
a magad
szerepét?
Nem állítható. Írásom, A kritikus mint kritikus, nem állított fel semmiféle dichotómiát: leghatékonyabb olvasatai voltak dichotomikusak. Egy, az irodalomkritikában
mostanában meghonosodott hangról szólt az írásom, amelyet tudományos kritikának neveztem, mivel azok, akik ezt a hangot beszélték, főként azzal különböztették
meg magukat a kritikai tér többi szereplőjétől, hogy az ő tevékenységükben az irodalomtudomány korszerű elméletei érvényesülnek. Ezzel a hanggal semmi mást nem állítottam szembe, csak a saját nézeteimet. Továbbá írtam arról is, hogy nem a tudományos kritika az egyetlen olyan kritikai irány, amellyel nem értek egyet: igyekeztem
elhatárolni magam egy emotivistának nevezhető álláspontról is, s leszögeztem, hogy
a kultúrkritikai irányú kritikával sem rokonszenvezem. Ugyan hol itt a dichotómia?
A leghatékonyabb olvasatnak (hatékonyságát a kérdésed is bizonyítja) az bizonyult,
amely úgy vélte, a mai magyar kritikában a legfontosabb törésvonal irodalomtudományosak és tudománynélküliek, elméletesek és esszéisztikusak között húzódik. Különös módon ezt a vélekedést egyként osztották azok, akik a tudományos kritika barátai, s azok, akik idegesek lesznek egy, valamely irodalomelméleti irányzat szótárát
használó kritika láttán. A vita menetét elsősorban ez a vélekedés, ez az olvasási séma
szervezte. A vitában írt összes későbbi cikkem arra irányult, hogy felhívjam a figyelmet e séma működésére, s elhatároljam magam e vélekedéstől. Ú g y látszik, nem sok
sikerrel.

tiszatáj

1 1 7 0

E vita egyik előfeltétele bizonyára az az elméleti Bumm volt, amely 1989 után
következett be a magyar szellemi életben; másik előfeltétele, hogy kialakult egy egyetemi kritikus- és kritikatípus; harmadik előfeltétele talán az lehetett, hogy a kultúrkritikai irányultságú kritikának és esszének, amely a leghatékonyabb esszé- és kritikafajta
volt a 80-as években, még a kérdései sem voltak azonosak az új, egyetemi kritikatípus
kérdéseivel, nemhogy a válaszai. Ezek érdekes, nagy problémák, azt hiszem tehát,
ennek megfelelően ez jelentős vita volt (s folytatódik, tart ma is, ha csak a Literatura
98-as évfolyamába lapozol bele, láthatod). Az én vitám az egyetemi kritikával azonban
nem e vonalak mentén alakult ki, mivel az elméleti Bumm -ot kifejezetten érdekesnek találtam (mégha vannak is nevetségesen sematikus következményei ifjaknál és
idősebb neofitáknál egyaránt), a kultúrkritikai esszét és kritikát pedig egyáltalán nem
éreztem magaménak. Ha tényleg én robbantottam volna ki, azt kell mondanom, nem
ezt a vitát robbantottam ki. De hát ez így szokott lenni.
Ugyanakkor A kritikus mint kritikus számomra nagyon fontos írás volt és maradt.
Amikor írtam, 1995 őszén, majdnem párhuzamosan készült négy szövegem, amelyek
valamennyien összefoglaló-jellegűek: ebben azt próbáltam elmondani, milyennek képzeltem el a kritikát, a Németh G. Béláról írott bírálatomban (BUKSZ, 1996/1) azt,
milyennek képzelem az irodalomtörténet-írást, a Forrásnak írt Bibó-tanulmány első
részében ifjúkorom politikai nézeteivel igyekeztem ironikusan számot vetni, a Pompeji felolvasóestjére írt szövegemmel pedig az akkori-mai politikai álláspontomat próbáltam világossá tenni. Szóval ez számomra fontos pont volt, máig nagyjából az akkor
felvázolt pályán halad a gondolkodásom.
Nemzedéktársaid
tettek önálló kötetet

közül, akár kritikusok, akár irodalomtudósok,
te nem. Mi ennek az oka?

már sokan

megjelen-

Látom, hogy némely kortársam vagy akár nálam jóval fiatalabb emberek is, már
második vagy harmadik kötetüknél tartanak, de ez számomra mkább a sietség ellen
szól. Egyik mesterem, Csetri Lajos 58 éves volt, amikor megjelent az első könyve
(Nem sokaság hanem lélek. Berzsenyi-tanulmányok),
én most 37 vagyok, úgyhogy azt
gondolom, még ráérek. A kérdés csakis az, hogy a kortársaim kötetei vannak-e olyan
erősek, mint Csetri könyve.
Mivel foglalkozol

mostanában,

illetve

miket tervezel

a

közeljövőben?

Mindenekelőtt: semmi intézményalapítás. Ritkán vannak hosszabb távú terveim,
szeretek egyszerre több témával is foglalkozni, ugyanazzal a témával csak ritkán foglalkozom hosszabb ideig, az érdeklődésem pedig kifejezetten interdiszciplináris. Az
egyetemen a történelem volt a főszakom, s az akkori oktatás egyik nagy történészhőse
Henri Pirenne volt, aki szerint a jó történész interdiszciplináris . Azt hiszem, ez a jó
irodalomtörténészre is igaz, de ha nem így volna, az sem sokat változtatna az érdeklődésemen. Néhány éve az általam művelt két tudományág módszertani kérdései érdekelnek, az utóbbi időben közzétett tanulmányaimat ez az érdeklődés köti össze.
Gyakran próbálkozom azzal, hogy más tudományágak (tudásszociológia, kultúrantropológia, társadalomtörténet, művészettörténet-írás) eljárásaihoz vagy eredményeihez
közelítem a saját tudományágaimat; szeretnék még további ilyen kísérleteket tenni,
mert úgy látom, nagy inspiráló erő rejlik az interdiszciplináris találkozásokban.
MMbaher

Róbert

11

TANULMÁNY

11

TAKÁTS JÓZSEF

Irodalom és historizmus*
A XIX. század második fele m a g y a r irodalmának létezik egy m á r a olvashatatlanná
vált n a g y szöveghalmaza, e m l é k m ű v e k n e k tűnő irodalmi m ű v e k k e l , a m e l y e k m o n o lóg formájában hirdetik saját időtlenségüket / Történeti t á r g y ú eposzok, mint a Salamon, történeti elbeszélő k ö l t e m é n y e k , m i n t a Ráskai Lea, történeti példaanyagot használó buzdító k ö l t e m é n y e k , m i n t A hunok harca,2 nemzeti hősök monológjai, m i n t
a Zrínyi Ilona keserve,
e m l é k b e s z é d céljából készült k ö l t e m é n y e k , m i n t a Lóránt f i
Zsuzsánna
emlékezete
azt hiszem, túlzottan n a g y erőfeszítést kell t e n n ü n k ahhoz,
hogy az ilyen típusú szövegeket irodalomként olvassuk. Ebben bizonyára közrejátszik
a z a z olvasási m ó d is, m e l y n e k számára didaktikus és esztétikai, ideologikus és esztétikai k ü l ö n t a r t o m á n y b a tartozik. M í g elképzelhető, h o g y T o m p a M i h á l y költészetéből
a Bár még
kezdetű k ö l t e m é n y t v a g y a z Estvét i r o d a l o m k é n t olvassuk és magyarázzuk, 3 addig a Lorántfi Zsuzsánna emlékezete
esetében valószínűbb, h o g y csak funkciójának: emlékműszerűségének a monológját érzékeljük. A z a z eljárás, a m e l y e t a modernség előtti szövegek olvasásakor g y a k r a n a l k a l m a z u n k , a m o d e r n n é olvasás gyakorlata, a Bár még
esetében m ű k ö d i k , a Zrínyi Ilona keserve esetében n e m . A modernné olvasás n e m pusztán naiv olvasási mód, hanem profi értelmezők eljárása is:
a modernség k á n o n j a előtti k o n v e n c i ó k h o z kötött m ű v e k olvashatóvá tételének (mag y a r á z a t á n a k ) talán l e g h a t é k o n y a b b eljárása. A t á r g y a l t i d ő s z a k b ó l l e g i n k á b b a z o k
a m ű v e k olvashatóak, a m e l y e k b e l e t a r t o z n a k e g y k a n o n i k u s szerzői u n i v e r z u m b a ,
a m e l y értelmezi ő k e t , v a g y a m e l y e k elregényesedtek . B a h t y i n n a k a feltételezése,
miszerint a modernitás időszakában m i n d e n m ű f a j regényesedik , illetve azon m ű fajok, a m e l y e k makacsul ő r z i k régi kanonikusságukat , felbomlanak és stilizációként
kezdenek hatni, 4 a X I X . század második felének m a g y a r irodalmára is igaznak t ű n i k .
U g y a n a k k o r ez a szöveghalmaz, m i k ö z b e n kiesni látszik a z emlékezetünkből, elképzelhető, h o g y mégis n a g y b a n befolyásolja azt, h o g y a n olvasunk X I X . századi szövegeket. Szegedy-Maszák M i h á l y hívta fel a f i g y e l m e t r o m a n t i k a - t a n u l m á n y á n a k végén
arra, hogy a m i l l e n n i u m i kor jóformán teljesen hamis képet hagyott ö r ö k ü l Berzse-

E tanulmány eredetileg előadásként hangzott el 1998. májusában a pécsi romantika-konferencián. Első írásos változatát Dávidházi Péter az ő szavát használva szekundánsi tanácsainak hatására néhány helyen átírtam: segítségét ezúton is köszönöm.
Az idézet Hans Robert Jausstól származik: Az irodalomtörténet
mint az
irodalomtudomány
provokációja. Helikon, 1980/1 2, 16.
Németh G. Béla meggyőzően érvelt amellett, hogy A hunok harca műfaja az adhortáció
modernizált válfajának tekinthető: Németh G. Béla: Arany László, in: uő.: Mű és személyiség.
Bp., 1970. 112.
"
"
Az Estve jelentőségére Szili József tanulmánya hívta fel a figyelmemet: Hogy tempóz Tompa f
It, 1995/4.
"
"
Mihail Bahtyin: Az eposz és a regény. Ford.: Hetesi István. Literatura, 1995/4, 333.

^^52

tiszatáj

nyiről, V ö r ö s m a r t y r ó l , Petőfiről, A r a n y r ó l , 5 ami itt a n n y i t jelent, h o g y a m i l y e n értelmezett formában e szerzők szövegei a m i l l e n n i u m i korban megjelentek, majd tovább h a g y o m á n y o z ó d t a k , abból eltűnt r o m a n t i k u s m i v o l t u k . A z o k az értelmezések,
a m e l y e k r e Szegedy-Maszák céloz, például Beöthy Zsolt értekezései, A magyar
irodalom
kis-tükre v a g y a Romemlékek,
u g y a n a h h o z a szöveghalmazhoz tartoznak, m i n t a Salamon v a g y A hunok
harca.
Hajlamosak v a g y u n k arra, h o g y reflektálatlanul kettéosszuk e szöveghalmaz műveit, s csupán az e g y i k , kisebbik részt olvassuk irodalomként, a másik, n a g y o b b i k részt
pedig a művelődés- vagy az eszmetörténet hatáskörébe utaljuk. Bizonyára tucatnyi
ódát írtak időszakunkban Széchenyihez, mi ezek közül irodalomként egyet olvasunk,
A r a n y é t , a többivel kapcsolatban fel sem vetődhetnek az esztétikai befogadással kapcsolatos kérdések. M í g a többi óda azoknak a jórészt ideológiai kérdéseknek a fényében n y e r h e t i el csupán az értelmét, a m e l y e k alapjául szolgáltak v a g y amelyet kifejeznek , addig A r a n y ódáját éppen a k k o r tudjuk irodalomként olvasni, ha ezek az
ideológiai kérdések elhomályosulnak az olvasatunkban. H o l o t t bizonyosak lehetünk
abban, hogy A r a n y ódáját n a g y o n is hasonló elvárásokkal olvasták, mint a tucat többi
darabját. H a ezekre az elvárásokra v a g y u n k kíváncsiak (lehetünk másra is), elképzelhető, h o g y A r a n y ódáját vissza kell helyezni a tucatba, s egyben a tucat többi darabját
is meg kell p r ó b á l n u n k i r o d a l o m n a k látni.
A továbbiakban tehát erről a szöveghalmazról szeretnék beszélni, pontosabban
e szöveghalmazt szeretném olyan kontextusba állítani, a m e l y n e k elég n a g y a m a g y a r á z ó
ereje, u g y a n a k k o r nem szünteti meg a távolságot, amely elválaszt bennünket e szövegektől. Egy adott szöveg v a g y szövegcsoport többféle kontextusba állítható, többféle
magyarázati m ó d v a g y narratív séma rendelhető hozzá, például a m o d e r n n é olvasás
gyakorlata éppúgy kontextusba-állítás, miként egy olyan fejlődéstörténeti elbeszélés
alkalmazása is az, m i n t Szegedy-Maszáké, aki úgy véli idézett t a n u l m á n y á b a n , h o g y
a m i l l e n n i u m i k o r értelmezései elvágták a r o m a n t i k á t a X X . századi modernségtől.
A kontextus legtágabb kerete, a m e l y b e e szövegeket mint kulturális cselekvéseket beillesztem Ernest Gellner fogalomhasználatát követve 7 , a kulturális homogenizálás:
a h o m o g é n n e m z e t i k u l t ú r a k i a l a k í t á s á n a k m u n k á j a . E k e r e t b e éppúgy beletartozik
a nemzeti n y e l v szókészlete teljes nagyszótárának összeállítása vagy a nép fogalmának
m e g k o n s t r u á l á s a például a n é p k ö l t é s z e t i g y ű j t e m é n y e k válogatásai/átírásai révén, 8

Szegedy-Maszák Mihály: A magyar irodalmi romantika sajátosságai, in: uő.: Minta a szőnyegen . A műértelmezés esélyei. Bp., 1995. 127.
E kettéosztás emlékeztet arra az elrendeződésre, amelyre James Clifford utal: az ún. törzsi
kultúrák tárgyai is, bekerülve a modern nyugati kultúra közegébe, kettéosztatnak, s míg
egyik, kisebbik részük a magas művészet és az esztétikai érdeklődés körébe, másik, nagyobbik részük az etnográfia hatáskörébe kerül. James Clifford: A törzsi és a modern. Café Bábel,
1994/4, 75.
Ernest Gellner: A nacionalizmus
és a komplex társadalmak kohéziójának két formája.
in:
Eszmék a politikában:
a nacionalizmus.
Szerk.: Bretter Zoltán Deák Ágnes. Pécs, 1995.
19 8-199.
Tényszerű adatokkal bizonyítható, hogy már a legkorábbi néprajzi gyűjtésekkel együtt
megindult például a magyar folklór anyagának a magaskultúra esztétikai elvein alapuló szelektálása és kanonizálása
Lásd: Niedermüller Péter: Paraszti kultúra, városi kultúra, nemzeti kultúra: antropológiai
megjegyzések. Janus, VI. 1. 80.

2000. január

53

^ ^

mint a történelmi h a g y o m á n y o k termelése, 9 az a m á r szűkebb keret, a m e l y b e n a mi
szöveghalmazunk is elhelyezhető. Méghozzá azon szobrok, festmények, épületek (korabeli értelmezett formái) között, amelyeket a művészettörténészek a historizmus fogalmával jelölnek meg. 1 0
A historizmus fogalma k ü l ö n b ö z ő művészettörténeti elemzésekben mást és mást jelenthet. Szerb Antal, t u d o m á s o m szerint az egyetlen m a g y a r irodalomtörténész, aki
használta a historizmus fogalmát ( A r a n y Jánosról, illetve T h a l y Kálmán k u r u c dalhamisításairól írva), fogalomhasználatában Kurt Bauchra emlékeztet, akinek sokat idézett
meghatározása szerint a historizmus pozitivista irányban elfajzott r o m a n t i k a . A rom a n t i k a is historista volt, írja Szerb, ám A r a n y n a k (és európai generációjának,
Hebbelnek, W a g n e r n e k , T e n n y s o n n a k ) a nagy történelmi témák, a nemzet metafizikumát kifejező nagy legendák által l e n y ű g ö z ö t t historizmusa már m á s m i l y e n : tudományosabb, aprólékosabb, realistább. N é m e t h Lajos sok évvel később másképpen határozta meg r o m a n t i k a és historizmus v i s z o n y á t : a langue és parole fogalompárt felhasználva, s a művészeti stílust langue-nak tekintve (szabályok személy feletti rendszerének,
konvencionális formamegoldások általánosan elfogadott grammatikájának), a romantikában azt a művészeti jelenséget láttatja, amely a langue-gal szemben a parole-nak, az
egyéni beszédaktusnak ad elsőbbséget. A historizmus viszont eszerint m o n u m e n t á l i s
[s N é m e t h szerint terméketlen] kísérlet a művészet langue jellegének megerősítésére,
hiszen követendő példának a langue é r v é n y ű történeti stílusokat választotta. 12
M i n d Bauch definíciója, m i n d N é m e t h magyarázata ú g y rendezi el r o m a n t i k a és
historizmus viszonyát, h o g y az utóbbi sokban táplálkozott az előbbiből. A historizmus fogalmának szakirodalmi karrierje azonban egy ettől eltérő felfogáshoz vezetett, a m e l y szerint a historizmus átfogóbb fogalom, mint a r o m a n t i k a . A z én érdeklődésemet a historizmus kérdése iránt Tehel Péter egy t a n u l m á n y a keltette fel, amelyben
az alábbiakat olvastam: H a a történelmi festészettel kapcsolatban azt kellett volna
megírni bevezetésképpen, h o g y az a maga korában igen n a g y r a tartott, de a festészet
fejlődése szempontjából nem jelentékeny m ű v e k csoportja [nem mondható-e el ugyanez a m i szöveghalmazunk műveiről is?], ú g y a historizmus egészéről ennek épp a fordítottja állítható: a historizmus a 19. századnak nemcsak fő, de a művészeti korstílusa...
M é g i n k á b b : ez volt az első európai k o r s t í l u s , a m e l y t ú l h a t o l t E u r ó p a h a t á r a i n és
a civilizáció világstílusává vált. ( ) A historizmus európai formában jelenik meg Bostonban, Buenos Airesben, Sanghajban; Európában pedig csak az ő módján [sic!] lehetett a kultúrának tárgyi formát adni első ízben minden társadalmi és geográfiai rétegben, falun, kis- és nagyvárosban, uralkodói-elnöki rezidenciában és munkáslakótelepeken
Ezt tanították a t a n o n c i s k o l á k b a n és az a k a d é m i á k o n . 13 Tehel e g y é r t e l m ű e n

10

12

A hagyomány termelés fogalmáról és jelentőségéről: Eric Hobsbawm: Tömeges
hagyománytermelés: Európa 1870 1914. in: Hagyomány
és hagyományalkotás.
Szerk.: Hofer Tamás
Niedermüller Péter. Bp. 1987. 127 197.
Az eddigi legátfogóbb munka: Zádor Anna (szerk.): A historizmus művészete
Magyarországon.
Bp., 1993.
Szerb Antal: Arany János és Európa, in: uő: A varázsló eltöri pálcáját. Bp., 1978. 147 153.,
valamint: A kuruckori költészet. in: Rákóczi emlékkönyv. Bp., 1935. II. kötet, 269-308.
Németh Lajos: A romantika mint a stíluspluralizmus
nyitánya. Ars Hungarica, 1987/1, 10 11.
Tehel Péter: Történelmi festészet, historizmus és agnoszticisztikus agglomerációk.
in: Sub Minervae nationispresidio
(Németh Lajos-emlékkönyv). Bp., 1989. 113.

^^54

tiszatáj

historista irodalomról is beszél: a historizmus a tárgyi és írásos kultúra minden ágára
kiterjed . N e m azzal szeretném folytatni Tehel gondolatmenetét, hogy eszerint a mi
szöveghalmazunk művei historista stílusúak v o l n á n a k . Csak azt állítom, h o g y a historizmus kontextusába állítva őket lehetőség adódik h a t é k o n y m a g y a r á z a t u k r a . Egy
szövegnek i n k á b b a beszédpozícióját nevezném histonstának v a g y azt a szerződési
javaslatot , amit az olvasónak tesz. Tehel fejtegetésének valószínűleg az a legnagyobb
távlatú állítása, hogy minden társadalmi rétegben és a kultúra minden ágában jelenlévő a historizmus, továbbá h o g y egyszerre nagyon nemzeti és n a g y o n n e m z e t k ö z i .
A szerző k ü l ö n hangsúlyozza, hogy m i l y e n nagy mértékben viselik m a g u k o n a historizmus n y o m á t az olyan humán t u d o m á n y o k , mint a művészettörténet, a néprajz v a g y
az irodalomtörténet.
M i n é l többet összegyűjteni a múlt tényeiből, ésszerűen elrendezni őket, egy fejlődési sor elemeit látva bennük, a m e l y a kezdetig n y ú l i k vissza s a jelenig tart. Egy i l y e n
fejlődési sor általában v a l a m i l y e n m á r kezdetben adott lényeg kibomlása, a jelen pedig
az a pillanat, ahonnan nézve feltárul a fejlődés értelme. A történelem végső kerete,
a m e l y e n belül elnyerheti minden esemény a maga jelentőségét, a nemzet. A z egyén (pl.
egy szöveg beszélője v a g y olvasója is) a fejlődési sornak és a nemzetnek egy eleme.
A történelem elválik a m i n d e n n a p o k világától, az értékes élet a történelemmel érintkező élet. W e r n e r H o f m a n n arról szólva, h o g y a n vált szét élesen a XVIH. század utolsó
harmadában a jelen és a m ú l t , s h o g y a n histonzálódott m i n d k e t t ő , Kari L ö w i t h e t
idézi: Csak a francia forradalom volt a h a g y o m á n y o k szétzúzásával olyan histonzáló
hatással a kortársak tudatára, h o g y ettől fogva a jelent ellentétben a teljes »eddigivel«
határozottan jelenkori történelemként és a jövőre tekintettel fogjuk fel. 14 H o f m a n n
valójában kétfajta historizmus-fogalmat használ XIX. századi művészetről szóló k ö n y vében: egyrészt a histonzálódás (múltnak és jelennek, történelemnek és életnek éles
szétválása) az alapja nemcsak a történelmi m i n t á z a t o k h o z k ö t ő d ő művészetnek, mondjuk a történelmi festészetnek, hanem az élettel foglalkozó művészetnek is, a m e l y
semmiféle történelmit nem közvetít. 1 5 Másrészt, szűkebb értelemben a historizmus
csak az előbbi halmazra v o n a t k o z i k : H o f m a n n szerint a historizmus fő ismérve, h o g y
többre értékeli a történelmileg előzetesen m á r megformáltat a forma megtalálásának
k ö z v e t l e n aktusánál. A h i s t o r i z m u s n a k szüksége van egy régi stílus jótállására.
A historizmus azt mondja, h o g y a m ú l t n a k van igaza. 16 E szűkebb histonzmus-fogalom magában foglalja m á r a klasszicizmust is. A fogalomnak stílustörténeti kategóriakénti karrierje pedig az újabb építészettörténeti szakirodalomban azt eredményezte,
h o g y a r o m a n t i k a a historizmus egy szakaszaként értelmeződik. 1 7
A k á r m i l y e n értelemben használjuk azonban a fogalmat, fennáll a veszély, h o g y ú g y
k e z d viselkedni elemzésünkben, mint a történelem óriás ágense, amely meghatározza

14

15

16
17

Werner Hofmann: A földi Paradicsom. 19. századi motívumok és eszmék. Ford.: Havas Lujza.
Bp., 1987. 34.
uo. 48.: A történelmiségének tudatára ébredt európai művészet a 18. század végétől fogva az
önkifejezés két fő útját választja: az egyik Nietzsche szóhasználata szerint a »históriába«
vezet, a másik az »életbe«. A művészettörténeti folyamaton belül a művész is különálló élménybirodalomnak tekinti a jelent és a múltat. Fölötte különös, hogy mindkettőjüknek közös alapja a historizmus világképe. Ugyanez részletesebben: uo. 30.
uo. 52 53.
Komárik Dénes: A historizmus problémája. Ars Hungarica, 1992/1, 59-65.

2000. január

57 ^^

a k o r világképét , m e g n y i l v á n u l a k ü l ö n f é l e m ű a l k o t á s o k b a n , harcban áll más
óriás ágensekkel stb., holott mindössze egy alakzat, amellyel s z ö v e g h a l m a z u n k h o z
hozzárendelünk egy kontextust. A kérdést tehát nem ú g y kell feltennünk, hogy egy
adott m ű histonsta-e v a g y sem, hanem úgy, m i l y e n m a g y a r á z ó erővel rendelkezik, ha
egy adott művet a historizmus kontextusába helyezünk? N e m az a kérdés, hogy Liszt
szimfonikus k ö l t e m é n y e , a Hunok csatája histonsta mű-e, hanem h o g y e kontextus
hozzárendelésének van-e m a g y a r á z ó ereje? Liszt levelezéséből kiderül, hogy Kaulbachhal közös tervként fölmerült egy n a g y sorozat elkészítése: a világtörténelem nagy
eseményeinek közös festészeti és zenei megjelenítése. A Kaulbach özvegyének küldött,
éppen a Hunnenschlachtot
m a g y a r á z ó 1857-es Liszt-levélből arra k ö v e t k e z t e t h e t ü n k ,
h o g y a terv csak a festő halála miatt maradt megvalósítatlan. Liszt azt fejtegeti levelében, miért tért el művében attól a koncepciótól, ahogyan Kaulbach értelmezte e történelmi eseményt. H a jól látom, Liszt figyelme egyrészt arra irányult, h o g y megragadja
a k o n k r é t történelmi e s e m é n y 'értelmét' a v i l á g t ö r t é n e l e m fejlődése szempontjából
(mint a p o g á n y s á g és kereszténység küzdelmét), másrészt arra, h o g y ezt o l y a n zenei
formák felhasználásával tegye, a m e l y e k 'történelmileg hitelesek': ezért jelképezi a kereszténységet egy gregorián h i m n u s z refrénje, s ezért a hun pogányságot egy m a g y a r o s
dallam. A z t hiszem, e m ű esetében a histonsta kontextusnak n a g y m a g y a r á z ó ereje
lehet. W e r n e r H o f m a n n azt írja a történelmi festészetről, h o g y egyszerre két feladatot
kellett megoldania: jelképes emelkedettséget adni a történelmi eseménynek, s ugyana k k o r a tényleges cselekményt is megjeleníteni
s z i m b ó l u m n a k és egyszersmind illusztrációnak lenni. 18 E kettős elvárás nemcsak Liszt imént említett törekvéseit magyarázhatja, hanem a m i szöveghalmazunk számos darabját is.
A historizmus
művészete
Magyarországon
című kötet bevezető t a n u l m á n y á b a n Németh Lajos is hangsúlyozza, h o g y a histonsta m ű v e k allegorizáló jellegűek (amin itt
a fogalom n o r m á l r e t o r i k a i jelentése értendő), u g y a n a k k o r i g y e k e z n e k eleget tenni
a t u d o m á n y o s hitelesség k ö v e t e l m é n y é n e k is. 19 Egy történeti elbeszélő k ö l t e m é n y n e k
v a g y történelmi festménynek egyrészt reprezentálnia kell a nemzeti jelleget, másrészt
f o r r á s t a n u l m á n y o k o n kell alapulnia. 2 0 Lehetséges például, h o g y a t u d o m á n y o s hitelesség elvárásának is köszönhetjük például azt a több tucat lábjegyzetet, m e l y e k e t A r a n y
a Buda halálához fűzött. M i k é n t a Buda halála, a historizmus számos alkotása is genealógiai jellegű, amint azt a művészettörténészek m á r régen megfigyelték: 2 1 a dolgok (például egy nemzet, egy m ű , egy egyén) esszenciáját az eredetben, a leszármazásban találja
meg. 22 Bár eltérő műfajba tartoznak, A hunok harca és Beöthy Kistükre egyaránt jellemezhető ezzel az állítással. A Kistükört
olvasva egyenesen az lehet a b e n y o m á s u n k ,
h o g y az irodalomtörténet-írás a nemzeti sajátosságok kutatásával és reprezentálásával
foglalkozó t u d o m á n y volt.

20

21
22

W. Hofmann, i.m. 75.
Németh Lajos: A historizmusról. A historizmus mint művészettörténeti
fogalom, in: A historizmus művészete Magyarországon.
Szerk.: Zádor Anna. Bp., 1993. 18.
Dávidházi Péter idézi a Nádasdy-jutalom 1857-es kiírásának példáját, amely megköveteli az
eposzoktól a forrástanulmányt: Dávidházi Péter: A nemzeti nagyelbeszélés
újjászületése. Alföld, 1998/2, 66 67.
Németh Lajos: A historizmusról,
i.m. 17., 19.
Szűcs Jenő szerint ugyanez jellemezte a XIX. században a magyar nemzeti tudatot: Szűcs
Jenő: Történeti eredet-kérdések és nemzeti tudat. Valóság, 1985/3, 32.

^^56

tiszatáj

Dávidházi Péter egy nemrégiben közzétett kiváló t a n u l m á n y á b a n arra a következtetésre jutott, hogy azt a funkciót, amit a századközép kritikai elvárásai még az eposznak mint nemzeti nagyelbeszélésnek tulajdonítottak, a század végén már egy tudomán y o s műfaj, a nemzeti irodalomtörténeti összefoglalás töltötte be: A X I X . század második felének m a g y a r literátorai szinte közmegegyezésként ragaszkodtak a reprezentatív nemzeti nagyelbeszélés funkciójához,
de betöltőjével szemben szigorú régi és új
követelményeket támasztottak
O l y a n műfajra volt szükség, a m e l y egyszerre transzcendens és világi, fenséges és okadatolható, eredetmonda és fejlődéstörténet. 23 A funkció betöltője a nemzeti irodalomtörténeti összefoglalás lett, illetve e műfaj és ezen elvárások csúcsteljesítménye, a Kistükör. Valóban, a Kistükör, Ernst G o m b n c h fogalomhasználatát követve, egyszerre szentély és m ú z e u m . A historizmus időszaka a muzealizálódás korszaka is. A m ú z e u m , a m e l y m á r nem kincstár, hanem egyrészt raktár, minden megőrzésre érdemes múltbeli tárgy gyűjtőhelye, másrészt elrendezési mód, amely
egy történelmi fejlődési sor számára válogatja ki és helyezi el e tárgyakat, ilyen v a g y
olyan nevelési szándéktól vezérelve. 2 4 Nos, a Kistükör
ebben az értelemben legalább
a n n y i r a m ú z e u m , mint szentély, v a g y ha tetszik, olyan m ú z e u m , amely szentély is
egyben: mint W e r n e r H o f m a n n is hangsúlyozza, a historizmusban a templom, a múzeum és az e m l é k m ű eszmei tartalma kölcsönösen kicserélődik. 2 5
Könnyen lehet azonban, h o g y a X I X . század második felében nemcsak az irodalomtörténeti összefoglalás eposzosodott el , hanem számos m ű v a g y műfaj, szinte
v a l a m e n n y i művészeti ágban s n é h á n y t u d o m á n y á g b a n is. A z egyes m ű v e k / m ű f a j o k
eposszá válni akarását nemcsak kései, de egyidejű megfigyelő is észlelte: Péterfy Jenő
Zichy M i h á l y e g y i k hatalmas méretű allegorikus festményéről írt bírálatában, a m e l y
festmény k ü l ö n b e n történelemként értelmezve üdvtörténeti távlatba állította a jelen
politikai eseményeit, így ír: Eposzt akar festeni, és gyönge, minden sorában akadozó
értekezés válik belőle. 26 Keleti Gusztáv, aki ezen időszak vezető m ű k r i t i k u s a volt,
írásaiban kritikai elvárásként szerepel a történelmi festészettel szemben, h o g y eposszá
tud-e válni v a g y sem. Érdemes közelebbről is megnézni azt a szövegrészt, ahol a millenniumi kiállítások festészeti anyagát értékelve felidézi C s ó k István Báthory
Erzsébet
című festményének kritikai fogadtatását. A bírálatok lesújtóak voltak: mivel a festm é n y nem a nemzeti történelem egy kimagasló eseményét örökíti meg, ezért nem
demonstrál semmi bizonyítani valót tehát . Keleti elismeri a k r i t i k á k jogosságát, ám
ú g y véli, Csók festői tehetsége még a n a g y nemzeti éposz stylusába is beletanulhat a
későbbiekben. 2 7 Mivel t a n u l m á n y á n a k előző oldalam még Benczúr G y u l a
Budavár
visszafoglalásáról
készített festményét dicsén a szerző, külön kiemelve, m i l y e n lelkiismeretesen t a n u l m á n y o z t a a m ű v é s z a történeti anyagot, összefoglalva azt mondhatjuk, h o g y a nagy nemzeti époszhoz a festészetben elsősorban ezek szerint egy kiemelkedő nemzeti történelmi esemény ábrázolása szükségeltetik, a m i demonstrál

23
24

25
26

27

Dávidházi Péter: A nemzeti nagyelbeszélés újjászületése. Alföld, 1998/2, 67.
Ernst Gombrich: A múzeum múltja, jelene és jövője. Ford.: Gázsity Mila. Café Bábel, 1994/4,
33 45.
Werner Hofmann, i.m. 73.
Péterfy Jenő: A démon fegyverei. Zichy Mihály legújabb festménye,
in: P. J. válogatott
művei.
Bp., 1983. 898.
Keleti Gusztáv: A festészet és a szobrászat az 1896. évi ezredéves országos kiállításon.
Bp.,
1898. 23.

2000. január

59 ^^

valami bizonyítani valót a nemzetről (karakteréről v a g y történelméről), továbbá alapos t a n u l m á n y o z á s a a k o r n a k
a n e m z e t i jelleg d e m o n s t r á l á s a és a történeti hitelesség. 28
J ó k a i M ó r saját tevékenységét értelmező szövegeiben olyan image-t igyekezett megformálni, a m e l y az eposzköltő szerepének felel meg: a h o g y a rhapszodosz összegyűjti
a nép körében élő h a g y o m á n y t ö r e d é k e k e t , hogy abból összeállítsa az eposzt, u g y a n ú g y
alkot ő: amerre járok az országban, j ó a k a r ó i m mindenütt elém hozzák azokat a hag y o m á n y o k a t , történeteket, amik a vidékhez v a n n a k kötve , ú g y h o g y m o n d h a t n á m ,
h o g y az egész m a g y a r nemzet együtt dolgozik velem. 29 A Jókai-életmű e g y i k legmarkánsabb értelmezési h a g y o m á n y a eposzként is olvassa a szerző regényeit. 3 0 J ó k a i öregkori önéletrajzában arról is ír, h o g y még egy m u n k á t szeretne befejezni: Egy m a g y a r
» N i b e l u n g e n - é n e k e n « d o l g o z o m m á r évek óta
Á r p á d honalapításának történetét
a k a r o m k ö l t ő i tollal m e g í r n i , m e l y b e n e g y b e o l v a d a t ö r t é n e l e m a m o n d a k ö r r e l . 31
A nemzeti eposz szerepét betölteni kívánó regény végül nem készült el; leginkább Levente c í m ű drámája mutatja, h o g y a n kívánta rekonstruálni az ő s m a g y a r o k világát J ó kai. Egy újabban közzétett t a n u l m á n y szerint a Levente vált a Feszty Árpád-féle Magyarok bejövetele
című k ö r k é p irodalmi programjává. Történelmi festészet, regény,
történelmi dráma, k ö r k é p : v a l a m e n n y i esetében m a g y a r á z ó ereje lehet annak, ha eposzosodásról beszélünk velük kapcsolatban. A Beszterce
ostromát
és az Üj
Zrínyiászt
pedig, m e l y regényeket a historizmus paródiáinak is tekinthetjük, elsősorban az eposz,
illetve az eleposzosodott történetírás beszédének paródiája mozgatja.
M i e l ő t t röviden kifejteném, mit is érthetünk eposzosodás fogalma alatt, h o z o k
egy további művészettörténeti példát. N a g y Ildikó hívta fel a figyelmet a vizsgált időszak m a g y a r szobrairól írva a k ö v e t k e z ő k r e : A k o r szobrászatának u r a l k o d ó műfaja
az e m l é k m ű . Nemcsak azért, mert ebből van a legtöbb, h a n e m azért, mert m i n d e n
műfaj kötelezően e m l é k m ű v é , emlékszerűvé akar válni. 34 A z t hiszem, amit eposzosodásnak neveztem, az nagyjából u g y a n a z , mint amit N a g y Ildikó a k ü l ö n b ö z ő
műfajok e m l é k m ű v é válni akarásának nevez. A m i szöveghalmazunk írásainak a többsége (s nemcsak az e m l é k b e s z é d e k ) u g y a n ú g y é r t e l m e z h e t ő ezzel az állítással, m i n t
28

29
30

33
34

Keserű Katalin szerint a magyar festészetben az 1850-es évek végétől a nemzeti jelleg festészeti reprezentálás át elsősorban a konkrét történelmi eseményekből elvont örök nemzeti tulajdonságok allegorizáló ábrázolása jelentette: Keserű Katalin: A KEPzőművészet
szerepének
érzékelése a nemzeti jelleg reprezentálásában.
in: Forradalom után kiegyezés előtt. Szerk.: Németh G.Béla. Bp., 1988. 216.
Jókai a maga irodalmi munkásságáról.
in: Jókai Mór összes munkái. Nemzeti kiadás, 100.
kötet, Bp., 1898. 121.
Például Szörényi László szerint Jókai jellegzetes regénytípusa végső felépítésében az eposszal
mutat rokonságot. Szörényi László: Mítosz és utópia Jókainál. in: Sz.L.: multaddal
valamit
kezdeni . Bp., 1989. 140.
Jókai Mór: Önéletírásom. uo. 151.
Kovács Ákos: Két körkép. Bp., 1998. 32.: A Feszty-panorámának valójában nem volt egyetlen olyan fontos szcénája sem, amelyik nem a Levente illusztrációja lett volna. A körkép
már 1894-ben elkészült, míg a dráma csak 1897-ben. A Levente eposzi jellegét már Zsigmond
Ferenc megemlítette Jókai-könyvében: Zsigmond Ferenc: Jókai. Bp., 1924. 269.
Vö.: Takáts József: Mikszáth-szövegek relativizmusa. Holmi, 1997/11.
Nagy Ildikó: A műfajok hierarchiája a historizmus szobrászatában. in: Zádor Anna (szerk.):
A historizmus művészete Magyarországon. Bp., 1993. 111.

^^58

tiszatáj

a korszak szobrainak többsége. Szorosan bahtyini értelemben a regényesedés ellenfogalmaként az eposzosodás a következőket jelentheti: míg a regény soknyelvűséget,
párbeszédszerűséget, az uralkodó irodalmiság parodikus kritikáját, a jelennel való megszakítatlan kontaktust jelenti,35 addig az eposz tárgya a nemzeti múlt: a kezdet, az
elődök világa, amely elkülönül az énekmondó és a hallgató (narrátor és olvasó) világától. A múlt az értékek felsőfokát jelenti, s csak a hagyományon keresztül érhető el:
nem tesz lehetővé individuális-személyes nézőpontot és értékelést . Az eposzi világot csak áhítatosan elfogadni lehet
Míg a regény a viszonylagosság világa, az
eposzban ennek semmi helye. A két műfaj tehát egészen különböző (beszélő és) befogadó magatartást ír elő. Amikor azt mondom, hogy a historizmust beszédpozíciónak vagy olvasási módnak, esetleg olvasási szerződésfajtának tekintem, akkor az eposz
és más eposzosodott XIX. századi művészeti és tudományos műfajok befogadói magatartást előíró vonásaira gondolok.

35

36

Ezt a vonást gyakran hangsúlyozták egyidejű megfigyelők is. Gyulai Pál így fogalmazott egy
1893-as beszédében a régi, kanonikus műfajok kiszorulásával kapcsolatban: Ki ír ma eposzt
vagy költői beszélyt mondai vagy történelmi alapon? Hisz már a balladákban is csak a jelenre szorítkozunk. A történelmi beszély, dráma, regény mindinkább kimegy a divatból.
Inkább csak a jelennel foglalkozunk. Gyulai Pál: A történelmi elemről a költészetben, in: uő.:
Emlékbeszédek. II. Bp., 1914. 309.
Bahtyin, i.m. 339., 340.

2000. január

59

^ ^

JUHÁSZ A N I K Ó

Eumeswil, avagy hegyezi-e még Clio a tollát?
A posthistoire esztétikája Dietmar Kamper szerint 1 nem művészetelmélet, hanem
e g y s z e r r e t á r g y és h o r i z o n t , az u t ó t ö r t é n e l e m észrevevése, a modernséget k ö v e t ő
szituáció érzéki letapogatása. A posthistoire esztétikája képes arra, hogy k é p e k k é formálja azt a skandalumot, a m e l y a civilizáció alapjában rejlik: tudniillik a civilizációnak
azt a rejtett törekvését, h o g y az emberiség üdv- és haladástörténetének keretében tulajdonképpen az emberiség pusztulását akarja. Megszabadulni ettől az akarattól, ezt a célt
tűzi maga elé többek között a posthistoire esztétikája, m á r ha beszélhetünk itt egyáltalán ilyen egységes értelemben vett feladatról.
Skandalumot felmutatni t ö b b n y i r e kritikai viszonyulással lehet. A h a l o v á n y halál
éráját egyrészt érzékelhetővé lehet tenni a meglévő vonások felerősítésével (groteszk
eltúlzásával), másrészt el lehet tüntetni, ki lehet játszani ú g y , h o g y a sajátosságokat
felfüggesztjük, ellentétükbe hajlítjuk. A konzerválás és a felfüggesztés stratégiái egymásba mennek át a posthistoire esztétikájában, mint ahogy hasonló a n t m o m i k u s kettős mozgás figyelhető m e g a gyorsulás és a lassulás vonatkozásában is, m e l y n e k követk e z m é n y e az értékneutrahzálódás 2 , a v é l e m é n y e k egyenértéke. M i n t h a egy n a g y per
zajlana előttünk: a bíróságnak jelen esetben a történeti ész csődje 3 tárgyában kell
ítéletet hoznia. A m o d e r n i t á s n a k e g y r e t ö b b vádlója és védője akad, de a b í r ó széke,
ú g y tűnik, üres.
M i n d e n mozgás, beszéd p a r a d o x f o r m á t ölt, semmi sem e g y é r t e l m ű . A mozgás
a n n y i b a n meghatározott, hogy nem meghatározott . Nincs forgatókönyve a pernek,
s nincs teória, a m e l y megmenthetné a történelem szubjektumát és értelmét. Ennélfogva a változás, a legkisebb változás sem csak kiegészítő adalék, a m e l y felfűzhető
lenne egy láncra. Ellenkezőleg: a pillantás legkisebb változása is magának az egész
színnek a változását jelenti.
Nincs moralizáló olvasat, nincsenek szabályok, előírások, n o r m á k , esküdtbíróság
(mindez az elavult t ö r v é n y e k kacattárába félretéve). A z n a p i és másnapi nyelvhasználat van. De az aznap és a másnap közötti különbségtevés m á r kiiktatva. Nincs felelősségre vonás, csak kérdőre vonás. A kérdőre vont szöveg a motorolaja az újabb szövegnek. S minden egyes újabb szöveg ú g y tűnik f e l , mint a h o g y eltűnt Agatha C h n s t i e T í z
kicsi négerében a szobor s az ember. Egyszerre szűkül és bővül is a kör. Tágul az értelmezési h o r i z o n t , a helyes értelmezés, de u g y a n a k k o r az anarchia lehetősége is.

1

2

3

Dietmar Kamper: Nach der Moderne. Umrisse einer Ästhetik des Posthistoire. In: Wege aus der
Moderne. Herausgegeben von Wolfgang Welsch. Weinheim: 1988. 164.
Alexander Demandt: Endzeit? Die Zukunft der Geschichte című művében úgy véli, hogy ez
a fajta neutralizálódás annak is köszönhető, hogy az akadémikus művészetkritika
száműzte a szép és a rút megkülönböztetését a diktatúrától való félelmében , s ezzel olyan
liberális egalitarizmust vezetett be, ami a politikában tiszteletre méltó, de a művészetekben
semmire nem vezet. Id. mű: Berlin: 1993. 67.
Dietmar Kamper: id. mű: 168.

^^60

tiszatáj

A valóság meghatározott meghatározatlansága bosszantja a perspektívához és szemp o n t o k h o z szokott szemlélőt.
A valóságot többé nem fogalmak, hanem képek tárják fel, a m e l y e k a nem-éles logikáját 4 képviselik. Nincs többé fekete és fehér, csak a szürke zóna s annak ezeregy
s z i m u l a k r u m a . A logikának egy új típusa lép be, az ún. transzalternatív logika, amely
végleg s z á m ű z n é az a l t e r n a t í v l o g i k á t . 5 U g y a n a k k o r az ész m o n o t e i z m u s a és a képzelőerő p o h t e i z m u s a keletkezését t e k i n t v e mégis e g y m á s r a utalt (a negativitás dialektikája).
A posthistoire esztétikája a lineárisan mért időt visszagyömöszöh a szellem palackjába, h o g y ezáltal több jövőnek és több múltnak nyisson utat, adjon szabadságot.
U g y a n a k k o r ellenáll a történelem és az ember maradéktalan likvidálásának. A zárófejezetet felváltja több fejezettel, m e l y e k egymásba n y i t h a t ó k , s m e l y e k r ő l (az időnek
más dimenziókat, íérdimenziókat is n y i t v a ) kideríthető, hogy mégsem utolsóak (csak
egy ideig annak hitték őket). Másrészt viszont a halál nihilizmusát ez az esztétika megfosztja minden heroikus vonásától, mivel a halált is pragmatikussá és elmesélhető kis
eseménnyé teszi.
Szaporodnak a személyes történetek, u g y a n a k k o r csökken a személyes történetek
összekapcsolásának lehetősége. Előáll az a paradoxon, hogy még a legszemélyesebb,
v a g y i s az egyes szám egyes s z e m é l y b e n elbeszélt t ö r t é n e t e k b e n is d e k o n c e n t r á l ó d i k
a szubjektum, eltűnik a ráborított kérdőjelek és utalások közegében. Hosszú időn keresztül az ember azzal volt elfoglalva, h o g y házat épített a szubjektumnak, láthatóvá,
kiemeltté tette magát az o b j e k t u m m a l szemben (reneszánsz, Descartes). A modernitás
fontosnak tartotta az önprezentációt. A posthistoire esztétikájában az én m á r csak
ablak: üveg keretbe fogva, számtalan átlátási lehetőséggel és karcolattal. A z én átnéz
önmagán és visszanéz önmagába, kihívóan arra szólít fel, h o g y nézzenek át rajta. De az
át m i n d i g hangsúlyos marad, i m m á r o n nem a rá-, hanem az átnézés a fontos. A z én
olyan p r i z m a , a m e l y nem egybegyűjti a szivárvány színeit, h o g y az értelmezés egységes közegébe fogja, hanem éppen fordítva, a fehér fényt is összetevőire bontja, s ideoda tükrözteti. A szubjektum felszabdalódik egy potenciálisan mindenütt jelenlévőségbe, s ezáltal el is t ű n i k . (Habermas több művében ezt a jelenséget ú g y értelmezi,
Dietmar Kamper: id. mű:169.
Martin Meyer: Ende der Geschichtef című művében kiemeli, hogy Arnold Gehlen szerint
a sokféleségnek inkább a pozitív oldalaira érdemes figyelni, arra, hogy az esztétikai eklekticizmus valódi emberi perspektívákat nyit. A sokféleségnek előföltéteíe a nyugalomba vetett
metahistorikus hit. Le kell vetkőzni a papszerű művészetet. Nincs avantgárd többé. Az
emberi vágyakat nem a hűvös, alkotó elit elégíti ki immár, hanem az irónia, az utalások pluralizmusa, mint ahogy lehet beszélni befogadó eklekticizmusról is. A művészetek szerepének, technikájának megváltozását Gehlen a társadalom depolitizálásával hozza kapcsolatba.
Id. mű: München Wien: 1993. 33-34. Más szerzők, pl. A. Demandt ugyanezt az eklekticitást esztétikai csődként éli meg. A sokféle stílusirány annak a középnek az elvesztését jelenti,
melynek keretei között az európai kultúra fejlődött, s melynek alapjellegzetességét Nietzsche, de ugyanakkor Spengler is a stílus egységében látta.
Dietmar Kamper idézett művében ír arról, hogy amiképp a szélmérő nem felelős a szélért ,
úgy a posthistoire esztétikája sem azonos a posthistoire-ral , id. mű: 170.
így például a Der philosophische
Diskurs der Moderne című művében, Suhrkamp Verlag,
Frankfurt am Main 1985, magyar fordításban: Filozófiai diskurzus a modernségről, Helikon
Kiadó 1998. ford.: Nyizsnyánszki Ferenc, Zoltai Dénes.

2000. január

63 ^^

h o g y itt még nem beszélhetünk teljes eltűnésről, csak arról, hogy a szubjektum áttevődik az mterszubjektivitásba). De u g y a n e z t ö r t é n i k az o b j e k t u m m a l is, sokféle
hasítás, m i n i a t ü r i z á l á s t á r g y a lesz (fraktáhs objektum) 8 . E l t ű n i k a s z u b j e k t u m m i n t
a beszéd vonatkoztatási háttere (ez megtörténik m á r a strukturalizmusban is), ugyana k k o r poetológiai m ó d o n megpróbálják összeolvasztani a s z u b j e k t u m és az objektum
nyelvét. A teoretikus n y e l v is perspektívaváltozáson m e g y keresztül. A z objektum
m á r n e m tárgyként jelenik meg, hanem mint materializált jelrendszer.
A világ tobzódik
a láthatóban. A teória nem odavezet valamihez, hanem túlvezet rajta (felkínálja a másféle, legalább a n n y i igazságelemet t a r t a l m a z ó értelmezés lehetőségét 9 ). Baudrillard 1 0
ezzel kapcsolatban azonban m á r felteszi kérdést, h o g y lehet-e még itt egyáltalán irodalomról beszélni, v a g y ez m á r i n k á b b valamiféle elmejátéknak tekinthető, a m e l y immáron másfajta szabályok szerint játszódik. O i n k á b b ez utóbbi feltevésre hajlik.
A képek sokasága egyrészt a túltelítettség érzetét kelti. Másrészt viszont a jelentések univerzuma g y a k r a n m á r csak a jelentések hiányát jeleníti meg. A kérdező kerül
minden projekciót, legyen az t u d o m á n y o s v a g y mitikus. De ez nem valami visszatérés
a korábbi, projekciókat m é g föl nem dobó állapotokhoz, h a n e m a projekciók
tudatos
kerülése és elfedése (annak tudatában t ö r t é n i k ez, h o g y létezhetnek p r o j e k c i ó k ) . Valami szélcsend ez és talajtalanság, a m e l y a bizonyosságot a b i z o n y t a l a n n a k hitt projekciók eltakarításával véli elkerülni. M i n d e n összekapcsolás önkényes és spontán. Nincs
k a u z a l i t á s sem. A m i t j á t é k b a kell h o z n i , az az e l ő r e be nem l á t h a t ó s á g l o g i k á j a .
A kauzalitás és a céltételezés megszüntetésével, valamint a jelölő, a jelölt e g y é r t e l m ű
k ö l c s ö n ö s e g y m á s r a v o n a t k o z t a t á s á n a k tagadásával s z u b l i m á l ó d i k az igazság is. A z
elméletnek nem kell többé igazságot keresnie sem morális, sem ismeretelméleti értelemben. A tudást i m m á r o n nem kell felderíteni, a szöveget n e m kell levetkőztetni, 1 1
nincs s e m m i szégyellnivaló, amit ne lehetne megmutatni, amit ne lehetne láthatóvá
tenni. M e t a m o r f ó z i s o k vannak megjelölt eredet és végpontok nélkül. Kishalálok vannak, áttétek és daganatok. Pánik csak a k k o r jelentkezik, a m i k o r a felrémlik a halál
mint az egész rendszer történeti halálának gondolata. 12
A posthistoire esztétikája kapcsán érdemes k ü l ö n f i g y e l m e t szentelni Ernst J ü n g e r
Eumeswil 1 3 című m ű v é n e k . Ernst J ü n g e r ebben a művében ugyanis kísérletet tesz arra,
h o g y a posthistoire-t mszcenáló elemeket ötvözze a posthistoire esztétikájával. Itt
azonban nem egyszerűen csak arról van szó, h o g y intellektuálisan p á r h u z a m b a állítja

1U

12

Thomas Jung: Vom Ende der Geschichte. Rekonstruktionen
zum Posthistoire in kritischer Absicht. Münster New York: 1989. 153.old
Pauline Marie Rosenau Post-modernism
and the Social Sciences című művében ezzel a jelenséggel kapcsolatban megjegyzi, hogy a hangsúly az apró történetekre helyeződött. Feltalálták a mikro-narratívákat, a petite histoire-t , ezzel párhuzamosan megfigyelhető az, hogy
az érdeklődés a közönséges felé fordul. Mickey Mouse ugyanolyan fontos a '30-as évek
Amerikájának megértéséhez, mint Roosevelt tevékenységének ismerete. Id. mű: Princeton
University Press: 1992. 66.
Idézi Fl. Rötzer: Französische Philosophen im Gespräch c. művében: München: 1986. 31.
Thomas Jung szerint a tudás meztelenné válik , bekövetkezik a tudás pornografikus materializálódása (id. mű: 153.). Jung gondolatát úgy is folytathatnánk, hogy kialakul egy olyan
állapot, amikor a láthatatlanság válik szégyenné (visszájára fordított pornográfia).
Thomas Jung, Jean Baudrillard gondolatait parafrazeálva. Id. mű: 176.
Ernst Jünger: Eumeswil. Stuttgart, Verlagsgemeinschaft Ernst Klett J.G. Cotta'sche Buchhandlung, 1977.

^^62

tiszatáj

ezeket, hanem többről. A z ötvözésből egyúttal egy a posthistoire-jegyeket magánviselő
műalkotásnak
is m e g kell születnie.
A főhős M a n u e l Venator, akinek az első megközelítésben (képben) elég pontos leírását kapjuk. De m á r itt érződik, hogy a precíziós leírás egyúttal kísérlet a szubjektum
egyéni vonásainak feloldására, feláztatására (csupa átlagos, kellemes tulajdonság), mel y e k n e k leírását
előre futó előrejelzés
a későbbi leírásnak még pontosabbá kell
tennie, hiszen a precízió, a dolgok végleges körvonalazása mondja Venator
minden
fejlődésnek alapkritériuma. A h o g y az évek láthatóbbá teszik a fiziognómiát, o l y a n n a k
ígérkezik kezdetben Ernst J ü n g e r kézirata is. Sürgeti a precíziós tevékenységet az a másik (immár kissé gunyoros felhanggal megfogalmazott) előföltevés is, m e l y szerint mindaz, ami pontatlan egyúttal meghatározatlan is, és igaznak nem nevezhető. De mint ironikus távolságtartás, mint elidegenítő affektus azonnal megjelenik az ingerkedő kérdés.
M i van, ha az első bevillanó kép hazug, s ennélfogva tulajdonképpen a hazugság az,
amit pontosabbá kell tenni? A pontosítás Ernst J ü n g e r k ö n y v é b e n a posthistoire esztétikájának szellemében m i n d i g szigorúan csak képváltást jelent
a képvágó eleve elzárkózik minden morálteológiai traktátus elől 14.
A z első, leghihetőbbnek vélt képet (a főhős neve: M a n u e l Venator s a név hitelességével kapcsolatban az olvasóban az első közléskor vélhetően semmiféle kétség nem
merül fel) a második képben Ernst J ü n g e r azonnal revideálja. A M a n u e l tulajdonképpen az eredeti keresztnevet helyettesítő név csak. A C o n d o r a d o m á n y a , találmánya.
C o n d o r pedig nem más, mint Eumeswil ura (a C o n d o r névnek később még több más
jelentése is lesz a szövegben 15 ), Kasbahban l a k i k , két m é r f ö l d n y i r e a várostól egy kiemelkedő d o m b o n . A zsarnok (s minden zsarnokuralom) tipikus berendezkedési helyszíne: a domb, ahol biztosítva van a rálátási pozíció. ( A h o g y Tiberius is látta C a p r i
szigetéről egész Rómát.) 1 6 M i adta az ötletet az új névadáshoz? A név és a megszületett
személyiség meg nem felelése (az e g y é r t e l m ű relevancia hiánya). A z újabb megfeleltetésnél alapötlet lehet a hangzás, vagyis a személyiség és a név egy másik (önkényes
választáson alapuló) megfeleltetése
mint ahogy Eumeswilről is h a m a r kiderül, h o g y
e megnevezés a nép száján m á r kicserélődött a jobban hangzó O m s w i l szóra. A Manuel név l á g y a b b hangzású, m i n t a régi név M a r t i n , a m e l y M a r s hadistent juttatja
azonnal m i n d e n k i n e k az eszébe. Ez a név jobban megfelel a befogadó, a C o n d o r muzikális lelkének (zenei relevancia).
A C o n d o r kedvenc időtöltése a vadászat. A vadászatról azonban azonnal kiderül,
h o g y több dimenzióban
láttatható.
A z első dimenzió feltárulása után azonnal jön az
ígéret: lesz még m á s d i m e n z i ó is (tér- és jelentésdimenzió). M a n u e l a vadászatnál
a megfigyelő pozícióját vesz fel. (A tettek pozíciója esetében egyébként is t ö b b n y i r e k i
van iktatva már.) A z agorán (Ernst J ü n g e r g y a k r a n él a tér- és idősíkok, valamint az
áttételes utalásokkal megjelenített történelmi személyiségek összecsúsztatásának lehetőségével ), szóval az agorán, ahol időközben sok dolgot eladtak és eltüntettek, immáron fontosabb a hogyan
, m i n t az elavultnak minősített mi kérdése, mint ahogy
fontosabb lett a színjáték is a tényeknél. 1 7 Közben egy új képváltásnál kiderül az is,
14
15

16
17

Ernst Jünger: id. mű: 10.
A vadászaton pl. a Condor megnevezésnek egy másik, köznévi értelme is megjelenik (keselyű), egyéb értelmezési lehetőségről pedig a későbbi elemzés során lesz szó.
Ernst Jünger: id. mű: 120.old
Ernst Jünger: id. mű: 17.

2000. január

63

^^

hogy a Venator szóban m i l y e n előre mutató prófécia rejlik. A szóalakot ugyanis csak
egy á r n y a l a t n y i differencia választja el a szenátor szótól (a szemantikai prófécia: egyk o r talán lehetséges létezési horizont előre futó bemutatás).
Tanúi lehetünk másrészt annak, hogy Eumeswilben a nevek mellett a személyiségek is látványosan széthasadnak. Venatorról kiderül, hogy a bevezetőben jelzett foglalkozása: Nachtsteward csak fedőfoglalkozás, ő tulajdonképpen történész (amit a korszellemnek megfelelően tanácsosabb i m m á r o n elfedni). A történész foglalkozásnak
a családban folytatólagos története van, mint ahogy annak is, h o g y a szélesebb családban a legkülönbözőbb beállítottságú embereket lehet találni (monarchiahívő, tipikus
liberális).
E u m e s w i l b e n a családok t ö r t é n e t e is szétvált (a n ő k , g y e r e k e k k ü l ö n k e r ü l t e k ) ,
a családnak nincs egységes értelme többé. A z első, n y i l v á n v a l ó n a k tetsző m a g y a r á z a t
a C o n d o r értelmezése: ahol nő van, ott megterem a viszály is. A másik kevésbé nyilvánvaló, rejtett magyarázat: a nő és a gyerek a megállapodott struktúrából való kilépés, az
újrakezdés, esetleg egy korábbi v o l t h o z való visszakanyarodás lehetősége. A nő mint
a p á n l o g i z m u s ellenfele, a gyerek mint a ki nem fejlesztett logika megtestesítője. A szétválasztottak életformája egyszerre aszkézis (lehetőségekről, az együttélésről való lemondás), másrészt a túltelítettség 1 8 (gazdag koszt, f e l k í n á l t vágybeteljesítés) rafinált
egyesítése. A z Eumeswilben a régi értelemben vett nő azonban m á r csak a fizikai valójában még létező, de életformáját tekintve lassan m á r eltűnőben lévő nőtípusban
(nagyszülő) van meg. Eumeswilben a nő is széttöredezni látszik. Külön valójában van
m i n t feleség, mint szerető és m i n t r e p r o d u k á l ó . Később a n ő i s z e m é l y i s é g e k n e k ez
a széthasadása más formában ú g y jelenik meg, hogy a férfi k ü l ö n kapcsolatot létesít
házastársi v i s z o n y fenntartására, e r o t i k u s h a j l a m á n a k kielégítésére, s m e g i n t más
szempontokat mérlegel akkor, a m i k o r az utódnemzésről és genetikai tulajdonságok
átörökítéséről van szó. (Az emancipáció jegyében e lehetőségek fordítva, vagyis a nők
számára is adottak). M i v e l m i n d e g y i k szerep beteljesítése, tökéletes kivitelezése egész
embert, egész személyiséget kíván, ezért a g y e r m e k e k felnevelésének feladata egy negyedik személyre, a nagyszülőre hárul.
M a n u e l Venator V i g o n a k , az e g y i k történész professzornak az előadásait hallgatja
(lehetetlen a névből egyrészt Vico, majd pedig a jellemzés alapján Spengler nevét k i
nem hallani). Bár nem tudni azt sem, h o g y szükség van-e még történelemmondásra
a z o k b a n a szélcsendes l a g ú n á k b a n , ahol m á r csak elsüllyedt hajók vesztegelnek. V i g o
m á r nem tipikus történész n y i t v a hagyja egy b i z o n y o s szempontból az utolsó kérdéseket (az újrakezdés lehetősége a lezárulás után), s nem hagyja, h o g y teljesen elvarázsolja a t ö r t é n e l e m (varázstalanítás). M á s r é s z t ú g y véli, n e m lehet tudni azt, h o g y
a haladás valójában nem hanyatlás-e m á r .
Vigo még olyan t á r g y a k o n prezentálja a történéseket, a m e l y e k szubsztanciákra
utalnak ( c s e r é p t ö r e d é k ) . Történész vénája mellett ott van benne a botanikus szemlélete
is, ezért természetes számára a történeti embereknek a n ö v é n y e k k e l és az állatokkal
való rokonsága. U g y a n a k k o r tudomásul veszi a kereskedő kultúrák létét is, nem
táplál averziót v e l ü k szemben. Képes felfedezi a p é n z fényében is a Nap fényét. Arisz18

Jean Baudrillard Der Tod der Moderne (Tübingen: 1983.) című művében beszél a hipertelieállapotról (104. old). Ezen pedig azt érti, hogy túl vagyunk a modernitás álmain, már álmodni, megkívánni sem vagyunk képesek új dolgokat. Ami hátra van még, az az ideális szimuláció világa, a beteljesülés fenntartása mint paradox exitus .

^^64

tiszatáj

totelészi vonásai vannak, a legvégső titkokat kutatja, m é g ha ennek tudása nagy veszélyeket is rejt magában. Ú g y véli, h o g y a történelemnek nincs egységes, átfogó értelme.
De mint történész a morális vetülettel még nem számol le: bíró ő a halottak felett.
V a l ó d i k í n j á t az o k o z z a , h o g y a m ú l t a t vizsgálva szembesül azzal a t é n n y e l , h o g y
a tökéletes m á r megtörtént, a vég m á r beteljesült . S csak ennek fényében, íll. ezután
érződhet, tűnhet fel az is, h o g y a tökéletes letűnőben van.
Vigo hívja fel Manuel figyelmét arra a fellahszerű mocsarasodásra, amely az alexandriai talapzaton m e g y végbe. A z alexandriai tudás még klasszikus alapokon nyugodott. A z értékek Vigo korában m á r elsekélyesedtek. V a l a m i k o r hitelesnek tűntek,
aztán még becsülték őket, végül csak bosszankodni lehetett m i a t t u k . Korábban a nagy
elhamvadások után azonban mindig volt valami utóizzás. De a k á l y h a hideg i m m á r , az
exhumált istenek nem képesek tüzet szítani. A z emberek az istenekről nem tudni
akarnak, hanem látni akarják ő k e t . 20 Éppen ezért nem m a r a d más hátra, mint még
m é l y e b b e n b e n y o m u l n i a szubsztanciába. A fosszíhák matematikai szépsége egyszerre
idézi a halált (letűnésüket), s az ehhez vezető többmilhó éves történelmet (az idevezető
f o l y a m a t o t ) . A fosszília l e n y o m a t a , f o r m a i v á z a m i n t el n e m m ú l ó szépség konzerválódott, de kihalt belőle az élet mozgása. Vigot n e m érdeklik az állam megvalósulási formái, csak magának az államnak a léte. Rájött ugyanis arra, h o g y az államformák
olyan v é k o n y b ő r ö k , a m e l y e k idővel maguktól levedlenek. A változás mögötti állami
lét az, amiben hatóerőt fedez fel, és mércét lát. Vigo szerint olyan szélcsendes stabil
állapot, a m e l y b e n m i n t h a még a változtatásra irányuló akarat is k i h u n y n a , nemcsak
egyszeri a l k a l o m m a l jöhet létre, hanem többször is. Megtörtént ez m á r a r ó m a i a k n á l
is, ahol szintén az állam volt a domináns, nem a kultúra. 2 1
Vigo m é g értéket lát az objektiválható tudásban. O még időnként abban a k o r b a
álmodja vissza önmagát, a m e l y b e n különleges ünneppé válhatott egy előadás, egy felvonulás v a g y v a l a m e l y p a r l a m e n t i e s e m é n y . De h o v á lett k ö z b e n az ünnep ö r ö m e ?
A különbségek eltűnésével odaveszett ez is. (Az arisztokratának mondja Ernst Jünger
még volt érzéke az ünnephez. S az arisztokratának ez a múlhatatlan érzéke az, m e l y
valamilyen túlélési esélyt adhat számára, hiszen diplomáciai érzékre minden korban
szükség volt és van.) A szakember viszont annál erősebb, minél meghatározatlanabb
az a szubsztrátum, m e l y e n közlekedik [ ]. Nincs kötődés, nincs előítélet. A k i etikailag [ ] a legkevesebb csomagot cipeli magával, az a gyors fordulat és a kaméloni átváltozás matadora lehet.
Felvetődik a m ű b e n a belső neutralitás
kérdése is. Ez egyrészt lehetőség a distanciára: csak addig elmenni a részvételben, ameddig a saját akaratom szabja a határt. H a
az o m n i b u s z k é n y e l m e t l e n n é válik, le kell szállni róla. 23 A neutralitásnak azonban
E u m e s w i l b e n k ü l ö n b ö z ő alesetei f i g y e l h e t ő k m e g . A z e g y i k l e g f i g y e l e m r e m é l t ó b b

20
21

22
23

Jean Baudrillard Der Tod der Moderne című művében ezt úgy fogalmazza meg, hogy a történelem metafizikai megfeszülése túllőtt a végponton, a végpont immáron mögöttünk
van (Uo.)
Ernst Jünger: id. mű: 203.
Itt egyértelműen megállapítható a párhuzam Ernst Jünger figurájának, Vigonak és A Nyugat
alkonya szerzőjének, Oswald Spenglernek a gondolkodása között.
Ernst Jünger: id. mű: 38.
Ernst Jünger: id. mű: 39.

2000. január

67 ^^

a generális.24
A generális a z o k n a k a n e u t r á l i s o k n a k a g y ű j t ő n e v e , a k i k saját szakmáj u k n a k szakértői. M i n d e n külső megfigyelő konstatálhatja őket megfigyelve neutrális
mivoltukat, belül azonban valami érintetlen rezervátumban mégis ott él b e n n ü k a se
ide, se oda nem kapcsolható h a r m a d i k : vagyis saját szubsztanciájuk. Lojalitásuk megbízható, de mindig csak külső lojalitás. Tudják h o g y az általuk megjelenítetteken és
oktatottakon kívül léteznek olyan művészetek is, a m e l y r e őket most éppen nem szerződtették. S ez a terrénum megmarad b e n n ü k különbejáratú belső terrénumnak. Ezt
a belső teret és időt legfeljebb ha éjszaka n y i t j á k meg ö n m a g u k n a k . De akcióképesek,
s m a s z k j u k a t b á r m e l y arra kedvező pillanatban eldobhatják. Viszont egyetlen k o n k r é t
célnál sem tartanak ki véglegesen, bármely cél csak m i n t átjárható folyosó t ű n i k fel
számukra.
S mi a helyzet Eumeswilben az elbeszéléssel? A költő a szót mérlegeli, a történész
pedig a tettet (ha ettől áttér a szó mérlegelésére, a k k o r szereptévesztésben szenved). De
ha nincs tett, a k k o r nincs más út, át kell térnie, tehát szereptévesztésre kényszerül,
maszkot hord. M a s z k o t viselő k a r n e v á l k é n t jelenik m e g Eumeswilben a szellemi élet
tipikus tömbje, az egyetem is. 25 V i g o az egyetemi karnevál m a s z k n é l k ü l i alakja. Becsületesen játssza végig saját sorsát. A professzori menetben azonban lépkednek Ernst
J ü n g e r szerint más típusok is. Gazemberek, akik professzori talárt öltenek, vagy professzorok, akik a popularitás miatt kényszerülnek arra, h o g y kivetkőzzenek 26 önmagukból, s lesüllyedjenek az előbb említettekhez, s lesznek másokká, mint amilyenek valójában.
A s t ú d i u m o k a t E u m e s w i l b e n i m m á r o n p a n o p t i k u m o k b a n k í n á l j á k és adják elő.
A stúdiumok megválasztásnál démoni fülbesúgó a divatkényszer. Másrészt kialakul egy
figyelőhálózat. Sokan h e l y e z k e d n e k várakozó állásba, h o g y más pozíciót szerezhessenek ö n m a g u k n a k . Különösen veszélyes Venator szerint a nemes-patkány típusa, aki
intelligens, szorgalmas, hízelgő, s i m u l é k o n y , van benne f i n o m beleérzési képesség
(annak megítélésére, h o g y m i l y e n reakciókra m i l y e n reakciók várhatók) s némi humorérzék is. U g y a n a k k o r ez a típus igen veszélyes. Veszélyessé egyrészt tudása, másrészt azon intim ismeretei teszik, m e l y e k h e z a professzor melletti ténykedése k ö z b e n
hozzájutott. A nemes-patkány k ö n n y e n felnőhet a vezető-patkány szintjére. Ebben az
esetben a mesternek való hátat fordítás sem jelent különösebb gondot számára. (Észrevehető áthallások és rájátszások v a n n a k itt az orwelli szövegre.) 2 7
Eumeswilben nincs h i á n y szellemi életben, a m e l y lehet hivatalosan szervezett, de
lehet szigetszerű, b e k e r í t e t t szellemi p a r t y is (Vigo k e r t i asztaltársasága). O k , a z
utóbbiak azok, akik a halott világ letűnt gazdagságának m é d i u m a i . (A régi világ által
képviselt eszmék csak a k ü l ö n c ö k érthetetlen és furcsa rögeszméinek tűnnek immár.)
A p o l i t i k a is a r c o k a t vált, a k á r c s a k a p r o f e s s z o r o k , csak ezt r i t m u s o s a n teszi. H o l
a demokrácia, hol a t y r a n n i k u s államformák felé billen az inga, de lehetne ezt a mozgást

24
25

26
27

Ernst Jünger például generális-típusnak tartja Trockijt is. Ernst Jünger, id. mű. 212.
Érdemes itt utalni arra, hogy Peter Sloterdijk Nach der Geschichte címében a posthistoire
kapcsán hasonló jelenségekről ír. Szerinte a kultúra, amely egykoron éppen a differenciáció
megtestesítője volt, ma inkább szőnyegkultúrának nevezhető , vagyis része lett a futószőnyegnek. In: Wege aus der Moderne. Heraussgegeben von Wolfgang Welsch. Weinheim: 1988.
264.
Ernst Jünger: id. mű: 30.
Orwell Állatfarm című művére gondolok.

^^66

tiszatáj

Ernst J ü n g e r szerint a g y o m o r perisztaltikus mozgásához is hasonlítani. 2 8 A z anonim
államhatalmat felváltja a láthatóbb hatalomgyakorlás, majd fordítva. 2 9 Ingamozgás ez,
m e l y e t a z e g y e n s ú l y k é n y e s szükséglete m o z g a t . A C o n d o r t y r a n n i k u s látásmódja
igényt tart a távolságtartásra, a tárgyat (az i r á n y í t a n d ó államot) mindig kellő messzeségből szemléli. Szobájának ablakán keresztül látja az irányjelző vitorlát, a m e l y az
irányt és az újabb i r á n y t m i n d i g határozottan jelzi (a ráírt tartalom azonban m á r elmosódni látszik).
A C o n d o r legfőbb színjátéka a m á g i k u s vadászat, m e l y b e n a szereposztás mindig
e g y é r t e l m ű (meg nem is). A főszereplő (első szín) vitathatatlanul a C o n d o r . Vadásztársasága azonban elüt a szokványos vadásztársaságtól, szép számmal találhatók a vadásztársaságban p r o f e s s z o r o k (a m á g i k u s - s z i m b o l i k u s é r t e l e m összefonódása). M a n u e l
Venator egyet tudni vél, azt tudniillik, h o g y ő n e m vadász: De h o g y vajon nem csali
v a g y áldozat a vadászaton, abban m á r kevésbé lehet biztos. Csak érzi, a k o r maga lett
olyanná, h o g y itt az elsődleges feladat m á r nem a halálosztás, h a n e m a halál
elszenvedése. M á r az a Leviatán, akiből a C o n d o r táplálkozik sem több mint cadaver 30 (halott
szervadó), akiben m á r nincs semmi nagyság. Csak á r n y é k a e g y k o r i ö n m a g á n a k .
Manuel Venator hovatartozása újra és újra kicsúszik a pontos meghatározhatóság
alól. Külsőleg lojális, ezért lehet a C o n d o r legbelsőbb k ö r é n e k tagja. A pszichológiai
tesztelés f o r t é l y a i t k i t a n u l t a , ha kell zsigereit is i r á n y í t a n i tudja. A p s z i c h o l ó g u s o k
a C o n d o r megfigyelői körének igen jelentős, de M a n u e l V e n a t o r által nem sokra tartott,
kijátszható figurái. M a n u e l Venator személye nem ad okot sok fejtörésre és mérlegelésre, hiszen ő a s e m m i l y e n i r á n y b a el n e m csúszók tipikus képviselője. M i n d e n ellentmondás, amit felfedez, csak a történelmi érdekesség, a k u r i ó z u m szintjén izgatja. Valódi megmozdulásra ezzel kapcsolatban m á r nem késztethető. Persze a teljes sterilitás
is gyanús. Nehezen egyeztethető össze az emberi természettel. G y ö t r ő az, ha nem
lehet még sejteni sem, h o g y a rejtett belső valójában mit takar. M e g n y u g t a t ó az ellenőrző apparátus számára, ha félszavakból erről is tudhatnak valamit. (Persze tehetjük hozzá tisztában vannak azzal is, hogy az apró elszólás még nem tett. A félrecsúszott gondolatot és tettet egész világok választhatják el egymástól. De mégis megnyugtatóbb, ha sejtik az ellenőrzés lehetséges irányát). M a n u e l Venator lénye, viselkedése
ilyen szempontból is m e g n y u g t a t ó . Volt egy elgondolkodtató esete (fedőeset). Drog
hatása alatt a C o n d o r r ó l egyszer a k ö v e t k e z ő k e t mondta O nem népvezető , hanem
türannosz. 31 A z ellenőrző apparátus tagjai tudják azt , h o g y a feltétlen odaadás veszélyes is lehet, hiszen a lelkesedés a tárgyról, m e l y r e i r á n y u l , k ö n n y e n leemelhető, s átvihető más személyekre, más t á r g y a k r a is. Legyen tehát M a n u e l Venatornak (s mindenki másnak) k ü l ö n v é l e m é n y e , de játsszon el ezzel önmagában. A belső ellenállási
lehetőségre fűzhetnénk tovább a gondolatot szüksége van m i n d e n k i n e k , hiszen ez
biztosítja az irányítottban az emberi méltóság fenntartásának lehetőségét. Lásson az

28

29

Ernst Jünger: id. mű: 194. Az ingázó és a perisztaltikus mozgás mellett Ernst Jünger másik
analógiája és kiemelt szimbóluma a tánc, a táncoló mozgás, pl. id. mű: 356., aminek kapcsán
eszünkbe juthat a kötéltáncos figurája Nietzsche Im-igyen szóla Zarathustra című művéből.
Ernst Jünger: id. mű: 104.
Ernst Jünger: id. mű: 208.
Ernst Jünger: id. mű: 43.

2000. január

69 ^^

irányított egy kis hibát a vezetőben, tudja, hogy nem isten, csak félisten ( így szenvedélye nem az idolumnak szól, s nem fordítható az ellentétébe ). 32
A z anarchikus alapstruktúra Ernst J ü n g e r szerint nem deviancia. Sőt ez az, ami az
emberi alaptermészetnek leginkább megfelel. Ennek rejtésére pedig a legmegfelelőbb
az, ha az ember önmagából kicsit jobbra lép k i . A külső megfigyelők szerint a jobbra
való kis kilépés az egyensúlyiba k ö n n y e n visszalendíthető állapot. A z alapstruktúrát
születéstől fogva beszabályozzák: értelmes célt határoznak meg, pontosan kijelölik az
odavezető utat, l e n y e s i k a k i l e n g é s e k e t . A szerelem a n a r c h i k u s , a házasság n e m .
A harcos anarchista beállítottságú, a katona m á r nem az. [ ]. Krisztus anarchista volt,
Pál apostolból kiveszett az anarchizmus 33, csak o l y k o r előtüremkedő töredékek maradtak meg benne. A z anarchikus és a normális egymásnak nem ellenpólusa, csak különböző fokozatok ugyanazon az úton. A legnagyobb paradoxon: az ember
aki
alapstruktúrájában anarchista. A z önmagát anarchistának tituláló viszont m á r nem az
anarchista alapstruktúrát testesíti meg.
M a n u e l V e n a t o r nem anarchista, ő anarcha. M i l y e n különbséget fedezhetünk fel
Ernst J ü n g e r szerint az anarchista35
és az anarcha között? A z anarcha képes a m a g á n y o s
életre, az anarchista társasági lény, m m d i g össze kell h o g y adja magát a hasonszőrűekkel . 36 A z anarchisták szektákat képeznek. E szekták tagjai a hatalom szemében leh e t n e k : j ó a k a r ó k v a g y gonoszra t ö r ő k . A j ó a k a r ó k ártalmatlan á l m o d o z ó k , visszav a g y előre ringatják magukat az a r a n y k o r b a . A tetteket á l m o k r a váltják, még ha az
álomszerű átlépésnek nincsenek is igazán tudatában. Védőszentjük, szimbolikus figuráj u k : Rousseau. A gonoszra törők viszont Brutusra s vele a halálosztásra esküsznek.
Pincékben, hátsó szobákban g y ű l n e k össze. (Egyébként ú g y viselkednek, mint a nyárspolgárok, a maguk söradagját rendszeresen lenyelik). Szervezkednek, hogy a rendet
kifordítsák sarkaiból. (Különös gonddal ügyel rájuk a C o n d o r politikai főnöke, a történésznek egy másik típusa, aki M a n u e l Venator ismereteit a letűnt régi világról tovább színezi: M a y o r d o m o major, akit a C o n d o r az egyszerűség kedvéért egyszerűen
csak D o m o n a k szólít.) A z anarchisták által tervezett m e r é n y l e t azonban véli D o m o
k ö n n y e n megelőzhető (szívós felderítő tevékenység, börtön, pszichológiai befolyásoló
m u n k a , beépülés közéjük). H a mégsem, a k k o r meg lehet szervezni helyettük egy
merényletet, s aztán benyújtani a számlát n e k i k . A z anarchista a sejtések szintjén áll,
a sejtések megigézik, elkábítják őt, hasonlóvá teszik a fény izzásában elégő molylepkéhez. Mivel a sejtések vonatkozásában fontos a nyelv, az értelmezhetőség kérdése, ezért
az anarchista felfedezi a n y e l v jelentőségét. A n y e l v i értelmezések során m i n d i g túl
akar lépni a precízen megvont határokon, s kísérletet tesz arra, h o g y eljusson a tudat-

32
33
34
35

36

Ernst Jünger: id. mű: 44.
Ernst Jünger: id. mű: 44.
Ernst Jünger: id. mű: 44.
Ernst Jünger pl. az anarchista személyiségek sorában példaként említi Fourier, Kropotkin,
Bakunyin nevét, azzal a megjegyzéssel, hogy Bakunyinban az anarchista érzések a szlavofilizmussal keverednek, Garibaldi esetében viszont a nemzeti hősnél figyelhetők meg mellékesen anarchista vonások. Az ilyesfajta keveredések azonban inkább kivételszámba mennek,
hiszen az anarchista logika szerint az anarchista jellegzetes harcformája a polgárháború,
s nem a nemzeti háború, id. mű: 352.
Ernst Jünger: id. mű: 45.

^^68

tiszatáj

küszöb határán felgomolygó értelemig. 3 7 De az anarchista mégiscsak függvény, lerakat.
Ö n m a g á r ó l kialakított képe hamis kép, ő nem egy szubsztancia, h a n e m származék,
derivátum. H a nem lenne, amivel szembefordul, nem lenne ő sem. (Nem fedezhető fel
tehetjük fel a kérdést az előbbi gondolatot tovább fűzve valami hasonló a m o d e r n
és a posztmodern viszonyában is? H a nem lenne, lett volna a modernitás nagy ecsete,
megfestődhetett volna-e a posztmodern képe? Ki az, aki itt igazán fest? Letehető-e az
az ecset, a m e l y modernitás tulajdona? Neutrahzálható-e az eszköz, avagy a régi tulajdonjog csak papíron írható át, valójában m i n d i g visszakövetelhető? M e g lehet-e bontani az újonnan felvitt festékrétegeket, v a g y a kép fosszilitását m á r csak tördelni lehet,
hiszen elfogyott a festék, s gyanússá, zavaró vált a ecset is? N e m saját tulajdon, csak
örökölt vagy lopott V a g y m o n d j u k neutrálisán: szerzett tulajdon ez.)
A z anarcha az anarchista pozitív megfelelője. Ö n e m ellenjátékosa a monarchának,
hanem pendantja. Távolról (a legtávolabbról) figyel, mégha testileg közel van is. Belülről őt a monarcha nem érinti meg (ebben rejlik potenciális veszélyessége, a megfigyelőhálózat működtetésének szükségessége). 38 Szkeptikus, nem akar m i n d e n k i t uralni, mint
a monarcha, egyedül csak önmagát. Lelkében azonban még nem teljesen mozdulatlan,
nem történelmi szenvedély nélküli. Anarcha m i n d e n született történész, de ha van
benne nagyság is mondja Ernst J ü n g e r , a k k o r ebből az alapból pártatlanul emelkedik fel a bírói hivatalba . 39 S ez M a n u e l V e n a t o r foglalkozása is. A p á r t a t l a n n á vált
történész, aki a jelen történeteibe közvetlenül is belebonyolódik, de ebből m á r nem
csinál történelmet. A neutrális funkciót tartja szem előtt. T e g y e m i n d e n k i a maga dolgát. A türannosz dolga türannosznak lenni, a Nachtstewardé pedig saját funkciójának
eleget t e n n i . ( A s z a k é r t ő s z e m é l y e k közössége itt s z a k é r t ő i t á r s a d a l o m k é n t j e l e n i k
meg, ahol a h u m á n u m is személytelen jelleget kap ). A z anarcha Eumeswil tipikus
figurája. A tömeg, ha az ellenség felé mozdul, mindig csak egy i r á n y b a lódítható. A z
anarcha azonban a maga egyensúlyi helyzeténél fogva képes arra, h o g y körbe-körbe,
bármerre lőjön .41 A z anarchát ott legbelül nem érdekli m á r sem M ó z e s tízparancsolata 42, sem a próféciák. N e m akarja hallani az istenekről szóló híreszteléseket sem. A z
anarcha u g y a n a k k o r nem individualista, nem akar nagy embernek v a g y ún. szabadszellemnek mutatkozni, hiszen a szabadság nem célja, hanem tulajdona .
A z eszmék és az eszmék iránti kötelezettségek m e g k o p t a k Eumeswilben. Nincsenek eszméi a C o n d o r n a k 44, de nincsenek eszméi m á r a tömegeknek sem. A z eszmék

37
38

39
40
41
42
43
44

Ernst Jünger: id. mű: 186.
Az anarcha figurája kapcsán érdemes utalni Norbert Bolz Der ewige Friede als Farce. Zum
Horizont der Posthistoire
című művére, amelyben felhívja a figyelmet arra, hogy a jövendő
világot Hegel már 1820 táján olyan ketrechez hasonlította, amelyben kétféle ember él majd:
az egyik szívvel-lélekkel a felvigyázókhoz tartozik, a másik pedig egy vackot próbál meg találni a nagy dróthálóboltozat alatt, ahol sem a drótháló mellett, sem ellene nem kell agitálnia. Id. mű in: Parabel Ende der Geschichte. Abschied von der Geschichtskonzeption
der Moderne? Herausgeber: Harmut Schröter und Sabine Gürtler. Münster: 1986. 23.
Ernst Jünger: id. mű: 46.
Ernst Jünger: id. mű: 47.
Ernst Jünger: id. mű: 228.
Ernst Jünger: id. mű: 236.
Ernst Jünger: id. mű: 315.
Ernst Jünger: id. mű: 212.

71 ^^

2000. január

és az istenek eltűnése azonban valamiféle megmagyarázhatatlan rossz hangulatot alakított ki, m i n t h a valami k ö d ereszkedett volna az emberi világra, a m e l y e n nem tör át
többé a napsugár. 45 M á s hasonlattal élve m o n d h a t j u k : mint Peter Schlemil árnyéka,
ú g y jön be posztulátum-árnyéknak Eumeswilben a pénz. Itt elsősorban azt kérdezik,
h o g y a kassza rendben van-e , s csak ezután jöhet minden más. A C o n d o r és birodalma o l y a n n y i r a e g y n e m ű lett létében a pénzzel, h o g y m á r a p é n z is a C o n d o r hasonmásának tűnik és vice versa. Eumeswil alap pénzneme a C o n d o r (egy C o n d o r 100
scudi). A z eszmék megkopása másrészt kapcsolatban van a szavak kiüresedésével,
hamis pénzzé változásával. A szavaknak jelentése m é g van, az é r t e l m ü k viszont m á r
kihalt. A l k a l m a t l a n n á vált itt a n y e l v a költészetre, de az imádkozásra is.48 A n y e l v
kiüresítése
véli Ernst J ü n g e r
nem modern fejlemény, a népekhez köthető istenek
kivégzésével kezdődött már az antikvitás idején. Pedig tehetjük hozzá a n y e l v belejátszott m i n d e n k o r o n a dolgok, folyamatok lefolyásába. M i n t e g y finomította a pengeéleket, stílusosabbá tette a nyers egymásnak rohanásokat. Árész hadisten eltűnésével
a kard is átváltozott henteskéssé . 49 A n y e l v n e k tehát nemcsak jelentésértelmező, hanem valóságteremtő szerepe is volt m i n d e n k o r o n . A n y e l v valóságot teremt később is.
Üres n y e l v m i n d üresebb valóságot.
M a n u e l Venator mint történész óvakodik minden erőfeszítéstől (ebbe belejátszhat
szerinte a kései idő túltelítettsége is). S ezzel így v a n n a k Eumeswil lakói is. O k nem
v a l a m e l y jövőben akarnak jobban élni, (elegük van a hcitidőkből), hanem az aktuális
jelenidőben. A meleg k á l y h a mellől s e m m i l y e n eszme nem képes elcsalogatni őket.
M i n d e n n e k , ami megtörténik az emberekkel, egyszerre van múlt-, jelen- és jövőszaga.
M i n d e n történet m i n t h a egy lejátszott v a g y regényben olvasott történet lenne. S minden történetről sejthető, h o g y meg fog ismétlődni valaki mással is egyszer majd, abban
az ismert jövő időben. A történetek i l y m ó d o n végtelenítve,
ismételhetővé téve elvesztik történelmi jellegüket, s valami mitikus színezetet k a p n a k . De felerősödik ebben
egyúttal a mese-jelleg is abban a értelemben, h o g y ismerjük a történeteket, tudjuk,
h o g y újra eljön az oroszlán, aki hatalmas, valamint a róka, aki ravasz 50. A z ütközések végkimenetele pedig, b á r m i l y e n fantáziadúsan is v a n á l ó d j o n a történet, mégiscsak
előre sejthető. U g y a n a k k o r Eumeswilben a történelemnek i m m á r o n n e m az számít,
ami valóban megtörtént, hanem kizárólag az, ahogy a megtörtént dolgokat később
elrendezik 5 1 , vagyis történetté alakítják. Az, h o g y az elrendezésbe beleszól a korszak
is, ú g y véljük, nem vitatható. A m i itt megformálódik, annak megnevezésére a legjobb
műszó talán a következő: a tények sakktáblaszerű megjelenítése. Persze azért nincs
kizárva az a lehetőség, h o g y egy-egy átugrott, k i h a g y o t t mezőre a történetnek egy
másik elbeszélője később mégis rálép. 52 De ennek nem kell feltétlenül megtörténnie.
Ernst
Ernst
Ernst
Ernst
Ernst
Ernst
Ernst

Jünger:
Jünger:
Jünger:
Jünger:
Jünger:
Jünger:
Jünger:

id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

mű 77.
mű: 214.
mű: 218.
mű: 91.
mű: 93.
mű: 183.
mű: 261.

Ernst Jünger másik hasonlata szerint a történelem hasonlatos a márványhoz, amelyből mintegy kibomlik a mű (id. mű 271.). A kérdés viszont az, hogy a történelem szobrához használt
márvány utólagos visszabontása mennyire lehetséges. Műalkotásnak tekinthető-e a történe-

^^70

tiszatáj

A történelem
története
Eumeswilben Ernst J ü n g e r szerint p á r h u z a m b a állítható egy
Alaszkában lejátszódó történettel. Alaszkában, miután földjében olajat találtak, szédületes iramú fejlődés indult el. Aztán egyszer egy hotel huszadik emeletén tűz ütött k i .
A fennrekedt utazóra a biztos halál várt. M á r csak egy választása maradt: az, h o g y
v a g y elég a csúcson a technika e g y i k leglátványosabb csodapalotájában, és saját halálát
nem m i n t halált, hanem mint diadalt éli meg, avagy a m é l y b e veti magát. S mindaddig
amíg be nem k ö v e t k e z i k a biztos halált realizáló teljes fizikai megsemmisülés, lefelé zuhanva a hotelszobák fényeiben (sőt, egészíthetjük k i az alaphasonlatot: fény-képein
keresztül) szemléli önmagát 5 3 , s gondolja élni még meglévő életét. V a g y i s a történelem ezen
utolsó fázisának története a fény-képeken keresztül megjelenő halálnak a története.
Vigo a történelmet ciklikusan szemléli, határt szab m i n d az o p t i m i z m u s n a k , m i n d
a pesszimizmusnak. Bruno a történész egy újabb típusa mágikusan tekint a világra.
Képes felfedezni abban minden baj okozóját, a k í g y ó t . M é g kijár a k a t a k o m b á k h o z .
Ú g y érzi a technika nem valami p o z i t í v kiteljesedés, hanem az alvilággal van összeköttetésben, amit szerinte az is mutat, h o g y a technika tűzből és ércből táplálkozik.
Manuel V e n a t o r m á r szkeptikusabb Vigonál, nem hisz a ciklikusságban, nem hisz az
örök visszatérésben sem. A m i itt visszatér, az nem más szerinte mint az ö r ö k k é tartó.
Ö r ö k k é tartónak pedig azt nevezi, a m i k o r az idő m i n t e g y beleolvad a térbe, s így kifeszítve egyúttal meg is hal abban. A z örök visszatérés gondolata M a n u e l Venator
szerint annak a halnak a gondolata, aki k i akar ugrani a serpenyőből, de mindig viszszahull oda . A h a l a k k o r a e l m ú l t i m m á r . M a n u e l V e n a t o r t ö r t é n é s z k é n t f o l y t o n
a sivatag atmoszféráját érzi. M i l y e n jelentést t u l a j d o n í t h a t u n k ennek a t é n y n e k ?
A levegő sivatagi jellege közelebb hozza, feltárja az alapstruktúrát, de mintha a halál
ízét is előre megkóstoltatná az emberrel.
A sivatagban az idő egyszerre nevezhető üresnek és telítettnek. A z ember állandóan szolgálatban van, készen arra, h o g y történik vele valami. A valami a látványosságok sorozatában el is jön, mégis belső nyugtalanság m a r a d utána, mert a látványosság
is belül marad az előre kiszámíthatóságon. A sivatag szele és szelleme átjárja a C o n d o r
figuráját is. Ö sem a régi, a s z o k v á n y értelemben vett türannosz, íll. h a t a l o m g y a k o r l ó
már. A z új türannoszokban, így a C o n d o r b a n is állítja Ernst J ü n g e r m i n t h a lenne
valami a dél-amerikai diktátorokból is. 56 Nemcsak szabályokat érvényesít (ellentétben
a keleti despotával, akit sokkal i n k á b b a vágyai vezérelnek), hanem kialakult ízléssel is
r e n d e l k e z i k , m o n d h a t n i k u l t ú r m á z a v a n . L e l k i orvossal a n a h z á l t a t j a ö n m a g á t .
Időnként k ö n y v e k olvasására vetemedik, s nemcsak k a t o n á k k a l , hanem kultúremberekkel is körbevéteti magát. H i á n y z i k belőle a közvetlen megjelenés iszonyata és megfélemlítő jellege. T ö b b e k h e z hasonlítható (képesíthető a figurája), de mégis m i n t h a
híján lennénk a teljes mértékben beazonosítható képnek, az e g y é r t e l m ű hasonlatnak.
A C o n d o r n a k képei vannak, múltbéli képei és hasonmásai, de h i á n y z i k az a szubsz-

53
54
55
56
57

lem olyan értelemben, amilyen értelemben annak tekinthető egy vers vagy egy képzőművészeti alkotás? Meg lehet-e feleltetni egymásnak ilyen jogcímen a különböző értelmezési
technikákat? Avagy itt mégis vannak speciális, össze nem keverendő jellegzetességek?
Ernst Jünger: id. mű: 274.
Ernst Jünger: id. mű: 96.
Ernst Jünger: id. mű: 96.
Ernst Jünger: id. mű: 107.
Ernst Jünger: id. mű: 202.

2000. január

73 ^^

tancia, a m e l y r e ezeket a képeket vonatkoztatni lehetne, nincs kiemelt fő kép. N e m
véletlenül támad M a n u e l V e n a t o r n a k az a benyomása, h o g y a történelem helyett imm á r a történelem p a n o p t i k u m á b a n , valami világképtárban jár. A képek között járva
m o n d h a t j u k még tovább gondolva a képtár-történetet
történetek szövődnek, de
mivel ebből az egészből a történelem úgysem kerekedik k i most már, teljesen mindegy, h o g y a képeket h o g y a n rakják sorrendbe, s hogy jobbról, avagy balról kezdik el
őket nézni. Éppen ezért Eumeswil történései akár á l o m n a k is tekinthetők, avagy valamiféle játéknak, kísérletnek. A vég örök fenntartásának van azonban Ernst Jünger
művének tanúsága szerint egy másik fontos hozadéka is: nem kell félni a visszaesésektől, n e m rémiszt többé a z u h a n á s lehetőségének érzése, e l t ű n n i jobb, m i n t alámerülni
mondja Ernst J ü n g e r a b é k á k perspektívájánál v o n z ó b b perspektíva lehet
a játékos egereké. 58
A C o n d o r rendőrsége sem a régi értelemben vett erőszakszervezet. Láthatatlanul
m u n k á l k o d i k , akárcsak az a háziasszony, aki azért is nevezhető a legjobbnak, mert
keveset beszélnek róla 59. A C o n d o r o k megjelenésének többféle variánsa van persze.
Eumeswil C o n d o r a még némi népszerűséggel is rendelkezik, így váratlan földcsuszamlások a környezetében nem várhatók. Számíthat a polgárok azon hiszékenység volumenére, a m e l y létfeltételét képezi v a l a m e n n y i olyan államnak, amely hosszabb időre
rendezkedik be. A z eumeswih állam alapvető jellegzetessége, h o g y állampolgárai tudnak a feladatukról, s sejtik azt is, h o g y mellékösvényekre lépni valójában m á r lehetetlen. A feladat nem csak szokványos értelemben vett hivatali elfoglaltságot, viselkedésmódot jelent i m m á r , hanem feladattá retusálódott a viselkedésmódok megtestesítése,
figurába öntése is. Lehet választani hivatali-tudományos-technikai feladatokat (történész, professzor, szakember ), lehet pozíciót a hatalomgyakorlásban, avagy a hatal o m g y a k o r l ó k k ö r ü l i életben (Nachtsteward ), v a g y lehet feladat a jellegzetes magatartástípus modellálása, némi egyéni színezettel (az anarcha ). A feladatokat azonban
az ember Eumeswilben sem légüres térben kapja, mindig van hozzá instrukció, kidolgozott mozzanatok egész tárháza, a m e l y b e n azután természetesen szabadon lehet
válogatni, hogy játékos kedv és igény se sérüljön.
A történelemírás, a m e l y Eumeswilben látszólag még feladat, valójában azonban
m á r csak játék, m m d i g szembe kellett h o g y nézzen a rövidítés tényével, azzal, h o g y
a folyamatokat, m i k ö z b e n képpé alakítja, le kell egyszerűsítenie. A képpé alakítás
u g y a n a k k o r felfogás dolga is volt mindig. V a g y i s a képhez kötődött
ha bevallották
ezt, ha nem valamiféle értelmezés, sőt gyakran előzetes pretenció is. A technika ebbe
a régi értelemben vett képtörténelembe is beleszólt. Egyrészt abban a vonatkozásban,
hogy rögzíteni tudott korábban rögzíthetetlennek vélt jelenségeket (pl. emberi szó),
s ezzel m i n t e g y feleslegessé tette a másféle képiesítést bizonyos vonatkozásban. U g y a n a k k o r kétségbe vonta a másképpen megszülető kép autenticitását, hiszen az eredetinél
mi lehetne m é g hitelesebb. A gép b e n y o m u l t az élet minden területére, így többek
között a zenébe is. A z első varázsos igézet elmúltával azonban k é t e l y e k ébredtek afelől, h o g y helyettesítheti-e minden vonatkozásban a gép az élőben, a helyszínen játszó
zenekart (atmoszféra-hiány). S
tehetjük fel a kérdést
m i l y e n lenne Orpheus CDlemezre rögzítve? Egyesíteni képes-e a műzene az egeket és a p o k l o k a t a régi értelemben? Megadja-e az embernek a teljesség azon érzetét, a m e l y a művészeteknek korábban
58
59

Ernst Jünger: id. mű: 131.
Ernst Jünger: id. mű: 114.

^^72

tiszatáj

mindig is jellemzője volt 5 A történelemírás m i n t h a megváltozna: kerülni kezdi a filozófiai értelmet, a magyarázó, a szublimáló jelleget. A történelemnek az Eumeswilben
meghatározóvá váló felfogás szerint
közvetlenül kell a szemébe nézni 6 0 , v a g y jóízűt
kell enni azon az ünnepi k o n y h á n , m e l y e t a történelem szakácsmesterei
régmúlt
díszletekbe bújva
s z á m u n k r a felkínálnak. A C o n d o r birodalma sem más már, csak
egy Biotop 61. Sőt valami h a r á n t i r á n y ú bénulásról 62 lehet beszélni itt már, a m e l y
most éppen a történelem idegszálát vágta keresztbe.
A technika másrészt felfokozta az emberben az archiválási szándékot, hiszen megteremtődött a tökéletesebb archiválás lehetősége. A z ember megpróbálta a történelmet
nem az emlékezetben
tartani, s az időlukakba belekukucskálni, hanem hatalmas térhegyeket emelt, t é r b á n y á k a t fúrt, m e l y e k e t
a jó háziasszony hasonlatnál maradva
teledunsztolt relikviákkal. A z új képiesítés a jelen, valamint az örök dimenzióját kölcsönözte a régmúlt t á r g y a k n a k is, és az ember jelenidejű
környezetévé
tette azokat.
í g y mindenfajta távolság e g y f o r m a lett bizonyos értelemben, akár a kiállított
6
3
trabantokat , akár a H o l d felszínéről készített képeket nézzük. A tény képpé lett,
annak tényjellegét hangsúlyozva (a tényjelleget egyrészt kidomborítva, u g y a n a k k o r el
is fedve). Ez megint csak a játékosságra, egy másfajta kreativitásra ösztönzött, amiben
volt valami jó is. A dolgok elveszítették súlyos mivoltukat, végső soron mindent
k ö n n y e d é n lehetett venni. 6 4
A képiség u g y a n a k k o r a láthatóságot másféle szempontból is problematikussá tette.
A mások meglátásának élvezete saját megláthatóságunk lehetőségével (kényelmetlen
szituációjával) párosult. A b á r m e l y pillanatban lencsevégre kaphatóság még értékesebbé tett azt a pozíciót, amelyben az ember láthat, de ő maga elrejtve maradhat.
(Manuel Venatortól sem idegen ez a kaméleon-természet.)
A z emberi világ természete az univerzahzálódással Eumeswilben szintén kettős
úton m o z o g . A mesterséges világ egyrészt eltávolodás a természettől, másrészt viszont
Ernst J ü n g e r szerint visszakanyarodás is a természethez abban az értelemben, h o g y az
emberi világ teljessé, telítetté válik: universalia
in re65, és semmi újat nem tartalmaz,
csak k o m b i n á c i ó s lehetőségeket. H a az u n i v e r z u m b a n ez n e m így lenne, a k k o r az
univerzum nem érdemelné meg az u n i v e r z u m nevet 66. A h o g y az u n i v e r z u m b a n
fontos a részletek mellett az egész, ú g y lesz fontossá az ember számára az, h o g y az
egész szolgáló tagja legyen 6 7 . Ennek érdekében alább adja kicsit álmait is, a szabadságot
pedig felcseréli az egyenlőség előnyével, s i n k á b b ennek az egyenlőségnek lesz a fo-

60
61
62

63

64
65
66
67

Ernst Jünger: id. mű: 159.
Ernst Jünger: id. mű: 200.
Ernst Jünger: id. mű: 161. Thomas Jung ezen a kifejezésen azt érti, hogy a történelemnek
nincs többé értelemhordozó legitimációs horizontja, s a jövőnek sem kínál termékeny alternatívákat. Eltűnik a transzcendáló elem. A történelem szép kaleidoszkópja lesz a múlt időknek, de semmi haszna a jelenre nézve. (Burckhardt esztétikai elemzése is erre fut ki.)
Ernst Jünger: id. mű: 123. (Ernst Jünger a műben többször is játszik a trabant szó többféle
jelentésével.)
Ernst Jünger: id. mű: 126.
Ernst Jünger: id. mű: 95.
Ernst Jünger. id. mű: 149.
Ernst Jünger: id. mű: 166.

2000. január

73

^ ^

gyasztója,
(az egyenlőségben persze benne van az a lehetőség is, hangsúlyozza Ernst
J ü n g e r , hogy bárki b á r k i n e k akár a gyilkosa is lehet 6 8 ).
A fellah-lét érezteti hatását a nyelvben is. A z irodalmi n y e l v kiirtása céllá válik, helyébe kerül egy olyan nyelv, m e l y oda nem illőnek bizonyul aztán mind alul,
mind
fölül.
A stílus többé nem az ember, neutralizálódott a n y e l v is. A z egyensúly megtalálása
a középben, jelenti azt is, hogy a középtől való eltávolodás a kiemelkedés sem olyan
kívánatos az egyének számára i m m á r . Sőt vannak rétegek, a m e l y e k számára ez szinte
n y ű g n e k tűnik, felesleges tudásnak. Ezt vette észre Domo, a C o n d o r politikai főnöke,
s ezért lazított az iskolába járási kényszeren 69, amiért persze cserében elnyerte az
egyszerű halászok és pásztorok rokonszenvét. Sőt Eumeswilben a pásztorfiú, ha igazán
büntetni akarja eltévelygő birkáját, büntetésképp ezt mondja a vétkes állatnak: majd
elvisznek az iskolába. S mindezt o l y a n hangsúllyal mondja, ahogy korábban a farkassal
ijesztgették az állatot.
A fellah-lét m u t a t k o z i k meg abban is, h o g y a szellem á r a m m á 70, elektromos
energiává változik. N e m egy pontból sugároz, hanem behálóz 7 1 m i n d e n t és m i n d e n k i t
e g y f o r m á n . A z elektronikának eme karrierje Ernst J ü n g e r szerint elkezdődött m á r
modern idők ama világbirodalmában, a m e l y modernizálási és világbirodalmi terveiben
kiemelt szerepet szánt az elektronikának. A z elektron-szellem sajátossága, hogy felvillanhat mindenben és mindenkiben. N e m marad többé egyetlen zug sem, ahol menedékre lelne a sötétség, a h o m á l y , a titok, az ezután felderítendő.
E u m e s w i l b e n a b ű n ö s ö k k e l k a p c s o l a t b a n is é r d e k e s t e c h n i k a i eljárás a l a k u l t k i .
A bűnösöket nem feltétlenül a bűnért magáért kell üldözni, hanem azért, mert az újságok megkívánják, h o g y időnként egy kis hír-koncot n e k i k is odavessenek. 7 2 . A bűnüldözésben pedig fontos megítélő szempont, h o g y az illető a politika számára nemszeretett figurává vált, avagy sem. A halálbüntetés elveszíti régi súlyát 7 3 , nincs hűn an
sich, csak valakinek a bűne. Nincs általános szabály, nincs a bűn büntetésének történelmi f o l y a m a . Bűntettek és bűntörténetek v a n n a k többféle kifutási lehetőséggel.
M a n u e l Venator, aki látszólag érzelemmentesen viseli az eumeswili halott-létet 7 4
mégiscsak arra az elhatározásra jut, h o g y él a menekülés lehetőségével ( részt fog venni
azon a vadászaton, a m e l y azon a környéken 7 5 játszódik, ahol v a n n a k m é g a terepen
k i f u t ó u t a k ) . A vadászat k o z m i k u s , n a g y vadászat , e g y s z e r r e jelen v a n n a k m i n d
a természeti, m i n d a h u m á n összetevők. A vadászat kozmikusságát a teljesség mellett
az ismétlő jelleg adja. A vadászat e g y t ö r t é n e t s o r b a i l l e s z k e d i k bele, k a p c s o l ó d i k
68
69
70
71

Ernst Jünger: id. mű: 174.
Ernst Jünger: id. mű: 224.
Ernst Jünger: id. mű: 234.
A behálózás mint rendszerimperativus megjelenik Thomas Jung Baudrillard-elemzésében
is (id. mű: 183.) A behálózás jelenti egyúttal a szabadság hiányát, s ezzel együtt a szubjektum
azon lehetséges céltételezésének megszűnését, hogy a történeti valóságot megváltoztassa.
Ernst Jünger: id. mű: 258.
Mintha ennek a jelenségnek a taglalásában az is benne lenne, hogy a halottak birodalmában
külön halállal büntetni szinte felesleges és értelmetlen. Viszont káoszt szülne az is, ha ezt az
ok-okozati viszonyt a nyilvánosság előtt feltárnák.
Ernst Jünger: id. mű: 423.
Ernst Jünger: id. mű: 425.

^^74

tiszatáj

korábbi vadászatokhoz, u g y a n a k k o r mivel megmtcsak ismétlő játék, a történet sorról
h a m a r kiderül , hogy nem több mint egy v é k o n y k a történet lem ez, a m e l y h e z több
leolvasófej illeszkedik.
A k o z m i k u s , (a végső fejezetet kitöltő) vadászat előtt M a n u e l Venator egy tükörjáték segítségével kettéhasad, kilép a testéből 7 6 . Elindul máshová, de h o g y ez a lezárás
önmegsemmisítés, álom, sikertelen öngyilkossági kísérlet, avagy elindulás egy más élet
felé, nem derül ki. 7 7 A z állam hivatalosan halottnak nyilvánítja őt. Kéziratait, történeteit pedig csak a véletlen menti meg attól, hogy ne legyen a barbárlelkű pusztítók áldozata ( Ernst J ü n g e r epilógusa szerint u g y a n i s Eumeswilben a sivatag Manuel V e n a t o r
halottá nyilvánítása után mindjobban meghatározóvá válik), a jelzett kéziratok azonban a r c h í v u m b a k e r ü l n e k . í g y v i s z o n t az a j ö v ő b e n i lehetőség sincs k i z á r v a , h o g y
a kézirattárban történeteiből történelem, belőle pedig egy metatörténeti lény lesz.
Összegzésképpen elmondható, h o g y Eumeswil egyrészt á t s m m k e l t őstörténelem,
másrészt embrionális állapot. Történetekre szakadt történelmében Ernst J ü n g e r a megmerevedett planetáris világállam előképét rajzolta meg. 78 Eumeswilben egyszerre van
kellemes üvegházi hangulat, másrészt olyasfajta védelem a külső hideg ellen, a m e l y
mégiscsak az eszkimók j é g k u n y h ó i t juttatja eszünkbe . A jég ellen a legjobb védelem
a jég. Eumeswil egyszerre beazonosítható és beazonosíthatatlan. M á r az Eumeswil
elnevezés is sok töprengésre ad okot. A név e k l e k t i k u s , s kísérteties módon u g y a n ú g y
német-francia keverék, m i n t m a g a a das Posthistoire szó. H a t á r o k o n túli, ugyana k k o r mégis önálló életet élő, vagy i n k á b b önálló halált szenvedő valami . Eumeswil
kapcsolódik is az eredethez, meg nem is. Figurái régi történeti személyiségeket idéznek, több figura egy személybe gyúrva ( u g y a n a k k o r mégis hatástalanítva). A figurák
időtlenek (a halál örök), az utolsó ember 8 0 nem a p r i m i t í v ember, hanem a halott kísértet, akiben sokan visszajárnak. S valahogy az egész mégsem igazi. A l a k ó h e l y nevének
eredetére m á r Eumeswil lakói sem emlékeznek. Ezt jelzi például az is, h o g y a szóösszetétel németesen kiejtendő tagját francia hangzásúvá alakították, a szóösszetétel második tagját viszont, a m e l y i n k á b b a francia ville (város) szóra emlékeztet, pedig németesítették (v-w, a szóvégi magánhangzó lekoptatása). A z új forma azonban azonnal új
76

77

78

79

80

Érdemes ennek kapcsán utalni Jean Baudrillard azon megjegyzésére, miszerint a posthistoire
korában az elmélet feladata már nem a megbékítés (ti. a szubjektum-objektumé), hanem
a dolgok kiragadása hogy-létükből (Das Amiere Selbst. Wien: 1987. 76., az über-egzisztenciára kényszerítés, vagyis a félrevezetés.)
Itt utalnék Martin Meyer kifejezésére, amellyel a posthistoire-t jellemzi, s amely jelen esetben is alkalmazható: A vég maga a végnélküliség . Id. mű: 26.
Csaknem az összes posthistoire-szerzőnél felmerül egy végső világcivilizáció képe, amit
Gehlen nyomán gyakran kijegecesedésnek is neveznek. Ez a metafora a biológiai evolúciós
tanból jön. A történelemre való alkalmazása során ez a metafora azt jelenti, hogy a szociokulturális fejlődés mintegy leoldódik a természetről, világméretekben is eljut a minőségi változások végére, s egy önreprodukáló rendszerré merevedik. Mindebben egy evolucionisztikusan kiszélesített modernizációs elméletet látunk. Niethammer már idézett művében megjegyzi, hogy ez a modernizációs elmélet a posthistoire korában áttevődik moll-hangnembe,
mert a kijegesedés a szabadság és az értelem végét is jelenti, vagyis az ember újra elállatiasodását . Id. mű: 163.
A jég és a hideg kor metaforikája csaknem valamennyi posthistoire-koncepció sajátja, az ún.
kitolt-halál megjelenítője. Ezzel a metaforikával találkozunk Ernst Jünger művében is.
Ernst Jünger: id. mű.

77 ^^

2000. január

jelentésárnyalatot is ad a szónak, hiszen a w i l -ról m á r k ö n n y e b b e n asszociálunk
a der W i l le szóra. í g y Eumeswil hangalakjában felsejlik figyelembe véve a szóöszszetétel első tagjának görög alapjelentését is a jóakarók
értelem. S h o g y ez az értel e m a z itt élők számára m e n n y i r e feledésbe m e n t már, azt a szó alakjának szóbeli kifacsarása jelzi: Ö m s w i l .
M i t is jelent a k k o r valójában Eumeswil? Kik Eumeswil lakói, mások, avagy hozz á n k hasonlók? Eumeswilben j á r u n k , j á r t u n k M a r t i n - M a n u e l Venatorral együtt, v a g y
csak á l o m volt, lesz ez az egész? Ernst J ü n g e r n e m ad e g y é r t e l m ű e n lekerekíthető válaszokat (hisz h a ezt tenné, a k k o r m ű v e n e m is lenne a posztmodern és a posthistoire
szellemében született műalkotás). M a g u n k r a h a g y b e n n ü n k e t kétségeinkkel. 8 1 Alkossuk meg mi m a g u n k lezáró történeteinket, s gondolkodjunk el azon, hogy történeteinket történelemnek fogják tekinteni, avagy a sors a történelemnek nevezett jelenség és
megnevezés helyett egyszer majd mégis valami mást talál ki.

SINKÓJÁNOS: BEAVATKOZÁS

81

Ernst Jünger még annak lehetőségét sem zárja ki a végén, hogy Manuel Venator (valamelyik
létformájában) a cirkularitás jegyében visszatér. A cirkularitás kapcsán érdemes utalni még
arra, hogy Jean Baudrillard szerint a posthistoire-nak tulajdonított időalakzatok (körforma,
ismétlődés, végponton kimerevített kép) nem olyan időalakzatok, amelyek a mitikus természeti ciklusból erednek, hanem sokkal inkább az információtechnológiai folyamatokból.
Peter Sloterdijk Nach der Geschichte című művében nemcsak a kozmikus körforgás analógiájával száll szembe, a természeti jelleget, annak mintajellegét tagadva, hanem megkérdőjelezi
a ciklikusságot is, mondván, hogy a lineáris történelemtől a ciklikus rendhez való visszatérés teljesen valószínűtlen . Id. mű: 271. Thomas Jung, amikor Spenglertől A Nyugat alkonyát elemezi, Vom Ende der Geschichte című művében hangsúlyozza, hogy a technikai világ
Spengler szerint olyan totális világ, amely immun a történeti változásokkal szemben, ennélfogva visszafordíthatatlan. Id. mű. 84.

GAUGUIN : D'où venons-nous ? Que sommes-nous ? O ù allons-nous ?

BALASSA PÉTER

A sztráda és az ösvény
HOZZÁSZÓLÁS A KÖRKÉRDÉSHEZ
A körkérdésben megfogalmazott problématömegből kettőt próbálok kiemelni és
vázlatosan körüljárni. Az egyik a globalizáció kihívása a nemzet szempontjából,
a másik a nemzeti, helyi, kulturális, nyelvi stb. szolidaritás helyzetei és lehetőségei ma és
a jövőben. A globalizáció és a kisebb politikai, kulturális, személyközi egységek relatív
önállósága oppozíciót alkot, sőt többnyire egyenesen konfliktusban van egymással,
mégis úgy gondolom, ennek az ellentétnek korrelátummá átalakítása lehetne - mindenekelőtt az elgondolás szintjén - valamiféle elviselhető jövőkép feltétele.
Magyarországon a globalizáció és a nemzeti identitás vitája azért erősödött fel
(s hogy élesen artikulálódik, az önmagában véve persze örvendetes), mert a mi magyar
20. századunk talán úgy is leírható lenne, mint a félbemaradt vagy elakadt, az utóbbi
évtizedben azonban, legalábbis makrogazdasági értelemben „sikerre ítélt" modernizációs szakaszok története, ami feltételezi az antimodern, premodern stb. szakaszok
történetét is. Ráadásul közhely, hogy a modernizáció és a vele való szembenállás tekintetében nálunk más a helyzet, a nívó és a problémák szerkezete, mint mondjunk tőlünk keletebbre, és persze szerencsésebb, közel-nyugati példák is említhetők, mint
Itália, Ausztria stb.
Ahhoz, hogy a globalizációról egyáltalán beszélhessünk, előbb, szükségképpen
közhelyszerűen (külön kisesszét érdemelne, hogy miért is elkerülhetetlen ilyen témák
esetében a történeti leckefelmondás) az időben korábbi, de strukturálisan, mentálisan
meghatározó modernizáció magyarországi sorsára kell visszautalni. A modernizációhoz való viszony felemássága, de nem kizárólagosan ellenséges volta egyaránt azzal
függhet össze, hogy nem tisztázódott: miért is kell nekünk egyáltalán modernizációs
program, illetve, külső, „idegen" kényszerről vagy belső lehetőségről van-e szó? Mellékesen megjegyezve, mintha erre a kérdésre jobb válaszokat tudtak volna a 19. századi,
reformkori, 48-as, illetve 67-es idők nemzeti liberálisai, mint a 20. századiak, leszámítva az elszigeteltnek tűnő nagy példákat, mindenekelőtt Jásziét, Adyét, Bibóét,
s még néhány kisebb hatáskörű, fontos szerzőét. Természetesen nekem sincs definitív,
revelatívnak tekinthető válaszom, csupán a felelet-esélyeket latolgathatom. Először:
azért maradt máig nyitva modernizáció és tradicionalizmus dilemmája, hogy tehát
a modernizáció volna a külső kényszer, a nemzeti tradíció veszélyeztetettsége az igazi,
belső sors, illetve azért maradt egyáltalán dilemma, mert valamilyen alapvető igazságot

2000. január
kétségkívül hordoz a normális tradíció-védelem, nevezetesen azt, hogy a modernizáció
(bármit értsünk rajta egyelőre) a hagyományos közösségi struktúrák meggyengítésével
vagy eltüntetésével a szerves-belső értékeket - önmagát - veszi el a nemzettől. Nem is
annyira identitását (ami különben is igen vitatható, elasztikus, lejáratott fogalom),
hanem individualitását. A 18-19. században felemelkedő, modern nemzeti tudat kibontakozása ugyanis párhuzamos folyamat az egyes, hasonlíthatatlan individualitás felértékelődésével. E kettő egymásra kopírozása (csúsztatása) különösen a közép-európai
és még keletebbre fekvő nemzetek gondolkodásában komoly, „antropológiai", kollektív-pszichés és szellemi-morális zavarokat idézett elő. Mivel erősek maradtak a tradicionális közösségek vagy legalábbis árnyékuk, ezért az egyes ember mint önrendelkező, szabad lény magára eszmélése és a nemzeti önrendelkezés, függetlenség, szabadság kívánalma összecsúszott, egybezuhant, ami fokozódóan és egészségtelenül
tragizáló, egyben gyámoltalan, nagyon is nem-autonóm pszichére valló önképünkhöz
vezetett (szemben legbátrabb nagyjaink figyelmeztetően „mindenen túli" humorával,
nemzeti öniróniájával, lásd például A nagyidai cigányokat és fogadtatását egykor).
A „törzsi" szabadság nemzeti szabadsággá való átépülése, illetve a modern individualitás
emancipatórikus folyamata nálunk összecsúszott, meg-megújuló, mentalitásbeli-szellemi-szerkezeti zavarokat okozva. A kétféle szabadság külön nem választása, a privát
és a nyilvános szféra, a szerves-premodern és a mesterséges-modern megkülönböztetése
a nemzeti fejlődésen belül éppen azért nem következhetett be, mert a tradicionális
régiség restauratív tudata, illetve emlékezete (de már nem az effektív valóságossága)
még eléggé erős volt ahhoz (a nemesi nemzet, a rosszul modernizált magyar középosztályiság előképének formájában), hogy az innovációt az ősi, hatalmi szabadságok
kissé átalakított visszatéréseként képzelje el, mint „modern" nemzeti identitást. Ez akkor is igaz, ha jól tudjuk, hogy a reformkori, nemesi, plebejus és honorácior értelmiségen belül komoly törésvonalat jelentett a demokratikus-liberális szárny színre lépése,
mely az egyenlő jogok, a közös teherviselés és a jobbágyfelszabadítás, tehát a „törzsi"
privilégiumokról való lemondás eszméjét képviselte, demokráciát a nemzet fennmaradása érdekében. Nem konzervatívok és demokraták vitája volt ez, hanem a modernitás
restauratív módon való elképzelése (máig vannak ilyen programok világszerte) és a nemrestauratív elgondolás közötti harc. Mindkettőjük közös alapja azonban az a - mára
tragikomikusán elhomályosult - konszenzus volt, hogy minden fél feltételezte a másikról: mélységesen nemzeti elkötelezettségű. Kossuth írhatta, mondhatta, hogy Széchenyi Metternichhel „paktál", a gróf pedig, hogy Kossuth végromlásba taszítja az országot, ám azt egyikük sem gondolta vagy írta, hogy élesen különböző politikai gyakorlatukat nemmagyar érdekek motiválják... Mindenesetre: a modern individualitás
megszületését - nem mindig ésszerűen - kompenzálta a nemzeti függetlenség gondolatába torzán beépülő tradicionalitás, megőrzés stb. eszméje. Ne feledjük, hogy a talán
legnemesebb nemzeti modernizációs program, a reformkori, e szavakkal kezdődik:
„Régi dicsőségünk, hol késel..." stb. Ezt a logikai bukfencet, ami persze elkerülhetetlenül alakult így, s nem feltétlenül a résztvevők ilyen-olyan akaratán, szándékán, indulatain múlott (hiszen a nagy reformnemzedékek legjobbjai személyesen tőről metszett,
olykor szélsőséges, modern individualisták, szkeptikusok és deviánsok egyszerre, Széchenyi gróftól Adyig és tovább, a rendíthetetlenül nemzeti-nyugatos Babitsig, sőt Illyésig, Németh Lászlóig), nos, ezt a bukfencet felülmúlni, „transzcendálni" mintegy a magunk erejéből nem tudtuk, ám saját belső értetlenségünkben, ellenállásunkban és belegabalyodásainkban, szellemi-érzelmi válságainkban éppen hogy a megoldás szükséges-

80 tiszatáj
ségének, kényszerítő erejének paradox sürgetése fejeződik ki (így is leírható volna
a magyar 20. század...). Ismétlem, egyelőre még nem annak a „megoldásáról" van szó,
hogy kell-e s ha igen, miért is a modernizáció a nemzetnek, hanem annak meggondolásáról, hogy éppen az eddigi, rossz vagy felemás válaszok lehetnének nemzeti önismeretünk viszonylagos rendbehozatalának előzetes tanulságai. Zsákutcákból esélyeket kovácsolni valamilyen közös racionalitás jegyében, ez önmagában a szellemi transzformáció művelete volna, ami egyúttal a modernizáció mint nemzeti érdek belátásának első
lépésével azonos, csak hát ezt az „elsőt" már túl sokszor léptük meg, most azonban
nemhogy el kellene jutnunk végre a „másodikig", de csaknem féltucatot is tanácsos
volna egyszerre meglépni, mégpedig nemzeti önérdekből. A modernizáció persze nem
lehet bűvszó sem, amelynek jelentéstartományára nem kérdezünk rá. A modernitás
egyik strukturális paradoxona, hogy benne semmi sem lehet kritikátlanul elfogadott
evidencia, még önmaga sem. A modernitásnak általában egyik küzdelmes jellegzetessége, hogy soha, sehol nem jelent magától értetődőséget, hiszen a szervesség, az organikus természetesség és magától értetődőség radikális kritikája volt születésének
„helye", motorja, s ez ő rá is érvényes. Hogy tehát kritikai elemzés és vizsgálódás nélkül semmi sem tarthat igényt érvényességre, ami a modernitás nevezetet szándékozik
viselni. Esetünkben ez azt jelenti, hogy előbb élesen és világosan, kritikai elemzés útján
el kellene választani egymástól az egyes emberi autonómia és a nemzeti önállóság valójában csak pszichésen, érzületileg hasonlatos szerkezetét, miközben individualitás és
tradicionális, természetes közösség vagy hely, természetes és józan ész szerint belátható,
kívánatos kapcsolatát, korrektív, mozgó együttesét radikálisan tagadni nyilvánvaló
vakság (gyakran a mai, posztmodern neoliberalizmus vaksága ez). Csakhogy ehhez
szükség van annak belátásara is, hogy a nemzet mint egy, osztatlan közösség tételezése
régóta tarthatatlan, veszélyes maradvány, e gondolat sürgős feladásával már most elkéstünk - önmagunkhoz képest, Ez a monolitikus zárkózottság- és beszorítottságtudat ugyanis kezdettől magában hordozta az „egyedül vagyok" szükségképpen idegengyűlöletet szülő, frusztráltan fölényeskedő és ön- és közveszélyes agresszivitását. Míg a
19. századi nemzeti liberalizmus korában még eléggé jól állt az idegenek befogadásának
és a mai szóval multikulturalitásnak nevezett, természetes, kommunikatív heterogenitásnak az ügye, akár civiltársadalmi, akár politikai-törvénykezési szinten, addig a 20.
században, éppen Adyék korában mint drámai mezsgyén, ez az elfogadóbb, sokszínűbb nemzetfelfogás, mely „modernül" számolt politikai nemzet és kultúrnemzet
különbségével, végzetes léket kapott. Az 1918-19 utáni évtizedek máig visszalépésnek
tekinthetők ebből a szempontból. A kérdés ma is az, hogy mennyire különböztetjük
meg az egyes emberi önrendelkezést a nemzetitől, illetve, hogy a nemzetet mennyire
tekintjük „csupán" politikai egységnek, amelyben a tradicionalitás értékei már nem
kötődnek effektív közössegekhez. Szinte ironikus összefüggés, hogy valamiképpen jólrosszul, szörnyen és félig sikeresen mégiscsak lezajlott a komoly mértékű, habár se
büszkeséget nem generáló, se nem stabil, felemás modernizáció, ami ugyanakkor
eléggé túlfutott a nagyon is ellenálló és sok mindenről tudomást venni nem kívánó,
„régi" nemzeti gondolkodáson, annak kommunikációképtelenségét és agresszivitását
növelve. A modernizáció felemásságán tehát elsősorban az emberi lényről való gondolkodás tisztázatlanságát, jellegzetesen helyi zavarait értem, nem pedig a tradicionális
értékek fontosságának tagadását. Olyan szellemi gubancot, amelynek azonban olykor
súlyos, materiális-politikai következményei voltak és vannak. A valahogyan mégis
újrainduló modernizáció iróniája éppen az, hogy szinte soha nem volt olyan mérvadó

2000. január
és szociológiailag erős bázissal rendelkező értelmiség, amely kitartóan és hosszú ideig
őszintén identikus maradt volna vele, hacsak nem felületes, hangoskodó retorikus
módon vagy zavarbaejtő cinizmussal, ami egy másféle, „modernkedő" frusztráció tünete. Egyébként modernizáció és rossz lelkiismeret, szinte mindig, mindenütt együtt
járt, amióta ez a paradigma létezik, és leállíthatatlanul, befejezhetetlenül folyamatban
van. A premodern, archaikus-organikus közösségek önreflexiójával, szövegemlékeivel,
szerzőivel ellentétben, a modernitás vezető normáival: az ésszerűséggel és a kritikai
elemzés követelményével az ugyanebben a modernitásban kibontakozó individualitás,
mint e világkorszak eleven, tapasztaló-gondolkodó eleme, tehát az autonóm emberi
lény, nem volt képes maradéktalanul azonosulni. A modernitás sajátos sorsa éppen az,
hogy senkinek sem áll hatalmában ez a maradéktalan azonosulás, mert éppen a hasadt,
ambivalens és polivalens diszpozíció a feltétele a befejezetlenségének és megújíthatóságának. A szabad individuumot a modernhez, amelynek a „modern ember" mintegy
a létét köszönheti, kezdettől máig ambivalens viszony fűzi, mert felismerte benne - új
formák között és tapasztalatok, mindenekelőtt saját szabadsága fényében - önnön régi,
félelmetes, idegen ellenfelét, a sorsot; ezúttal a reduktivitásra korlátozott racionalitás,
illetve a technológiai kultúra és az értéksemleges piaci-monetáris gőzhenger feltartóztathatatlan és személytelen formájában rémlik fel a szabadság tragédiája. A szigorú
tradicionalizmus hibája tehát nem az, hogy értékőrző és valamennyire emlékezet-centrikus (minden működő kultúra szükségképpen az, hiszen létezéséhez hozzátartozik
a stabilizáló felhalmozás és ennek állandó újra-rostálása), hanem az, hogy a hangoztatott
értékeknek olyan reális társadalmi, szociológiai hátteret és valóságot tulajdonít, ami
már régen nem létezik. A romantizált, regresszív historizálás minden közép-kelet-európai tradicionalizmus fatális és vakfoltszerűen működő, tudatosodni-feltárulni nem
képes tévedése. Csak egyetlen, önismeretünkbe soha igazán be nem fogadott példát
említve: elég volna mondjuk Bartók Béla századeleji beszámolóit futólag újraolvasni,
amelyek nagyon is tradicionalista-romantikus modorban mondják ki, hogy az az elzárt
archaikus népdal-kincs, amellyel ő és társai Erdélyben találkoztak, társadalmi-kulturális értelemben már akkor zárványoknak voltak tekinthetők. Bartók épp úgy tudta,
hogy egy pusztuló vagy már el is pusztult, csodás világ hangjával találkozik, mint Ady,
akinek tragikus, drámai, helyenként apokaliptikus költészete, forrását tekintve lényegében ugyanaz, mint a Vörösmarty-féle „régi dicsőségünkbe" vetett innovativitás-illúzió, azzal a különbséggel, hogy Ady kétségbeesett drámaiságát éppen hogy nagyon is
józan, illúziótlan felismerései táplálják (sejtésem szerint különben Vörösmarty és egész
nemzedéke is csaknem így gondolták a mélyben, a félelmek, éjszakák, álmok dimenziójában - erről szintén vannak ugyanezektől a szerzőktől szövegemlékeink).
Másodszor: újra ismételve a kérdést, hogy kell-e, s ha igen, miért a modernizáció,
talán az lehet a válasz-kísérlet, amely a vagy-vagy szerkezetet is részben feloldhatja,
hogy túl a nem alaptalan, hanem kőkemény tapasztalati, marxizáló válaszon, miszerint
a technológiai-tudományos forradalmak és a velük szorosan összefüggő, gazdaságifejlesztési hullámok leállíthatatlan sorsunkká, tehát a résztvevők és a megteremtők
által kezdettől nem egészen befolyásolható projektté vált, ami, szociokulturális és pszichológiai, freudizáló-lacanizáló válaszra térve át: az emberi természet szabadság- és
vágyprogramjában (kielégíthetetlen megismerés és megélés, minden lehetségessé válónak kipróbálása eleve s megválaszolhatatlanul belekódolt. Gondoljuk meg, a „modern"
szó a középkor virágkorának elején, éppen az első ezredforduló tájékán tűnik fel
a különböző európai nyelvekben, népeknél. Etimológiailag nemcsak az „új"-jal, hanem

82 tiszatáj
a „má"-val (hodie) áll összefüggésben. A modernitás „démoniája" talán nem is más, nagyon leegyszerűsítve, mint a MA, a jelen tragikomikus, de leállíthatatlan szabadságharca a múlt mint autoritas ellen, a legújabb modernitásban pedig már a jövőre irányultság, a minél több emléknyom itt-hagyása révén bebiztosítani vélt halhatatlanság
démoni igézete is. Miközben a modernitásnak akár a belső kritikusai, akár az anti- és
premodernek e ma már szinte kezdet nélkülinek tűnő világkorszak mesterségességét,
szó szerint vett természetellenességét (pl. a talán legfontosabb modernségkritikát gyakorló ökológia részéről) emelik ki, addig lehetséges, elnagyoltan szólva, Kant nyomán
egészen Habermasig és tovább, éppen azt mondani a „történtek és történők" láttán,
hogy a külső természet mint idegen hatalom ellen egy „másik", azaz az emberi belső
természet és értelem folytat szabad és kétes hadjáratot. A mi belső kettősségünk: természetünk (ami értelmünket is mint „természetet" tartalmazza) halhatatlanság- és
befejezhetetlenség-vágya, valamint józan haláltudata, belátása a végességről vitázik itt.
Ami egyúttal idő és szabadság vitája.
Következésképpen a magyar, közép-kelet-európai, „megkésett" dilemma modernitás-ügyben azért oldható fel, sőt lényegében feledhető, mert a kell/nem kell/miért kell
dilemmája megválaszolhatatlanul értelmetlen. Ez a projekt ugyanis nem akár csak
nemzeti szintű közösségek és főleg nem közösségi, tekintélyi „vezetők" döntésein
múlik, továbbá nem intellektuális-értelmi műveletek útján így vagy úgy megválaszolható kérdés. Nem kérdés. Kérdés annyi marad „csupán", hogy tehát emberi természetünk, a belső természet, mint ab ovo modernizációs program, amelynek „miért ilyenjére nem lehet rákérdezni, sem tisztán evilágias, sem hívő szemlélet felől (sem a darwini evolúció, sem a Teremtő nem felelősségre vonható) a kérdés tehát annyi, hogy
ezen belül, vagyis önmagunkon belül és önmagunk-egymás között mit lehet tenni,
például azért, hogy a sorsszerű alapprogram halhatatlanság- és végtelenítés-mániája
közben ne pusztítsa el létezésünk „külső" természeti feltételeit, hogy a „mai", az „új"
ne a halál kezdőszavává változzék (ami felé elég nagy léptekkel haladunk). Ez pedig
nem lehet kizárólagosan nemzeti, a nemzet megmaradásának és öndefiníciójának kérdése, mert ebben az esetben a nemzet lemondana az emberi nem egyetemességéről, ami
nemzeti szempontból is önvesztő lépés volna és maradna. Ellenkezőleg: a regionális
ökológiánál nemzetibb kérdést például nem ismerek az itt élők számára, legyenek azok
természetesen magyarok (mi, én) vagy mások. Azért mondom ezt, mert maga a nemzeti önrendelkezés és önállítás sem egyéb, mint a halál ellen hadat viselő modernitás
egyik, noha régebbi, igen sokszínű, változatos történeteket produkáló programja.
Tehát haladók és maradók vitáját, mely a nemzethez való viszony ellentétességén alapulna, rögvest fel kellene adni, mert értelmetlen: ismertünk/ismerünk hazafias nemzetvesztőket a szélsőjobb es szélsőbal hagyományunkból, mindegyikük a „népre" hivatkozott. Ok is a felibe-harmadába el- és nem-elfogadott magyar modernizáció részesei voltak és mai utódaik is azok, tetszik, nem tetszik (például az a volt író, aki ma egy
szélsőséges párt elnöke, ízig-verig modern jelenség, akkor is, ha historikus jelmezekben
lép föl. E tekintetben nem áll hatalmában definiálni, mi is ő).
Harmadszor: a szerkesztőség szorosabban vett kérdésére tehát csak most térhetek
rá, hogy kissé közhelydúsan, mégis, vélekedésem szerint alig elkerülhetőn, a magyar
modernizáció rossz kérdésfeltevéseit megpróbáltam felidézni. Az igazi, használható
kérdés ugyanis tényleg az, hogy a globalizáció körülményei között mit jelent a magyar
nemzethez tartozni, mivel ez egyúttal minden nemzet saját kérdése is, amelyik kikerülhetetlenül belekapcsolódott, vagy éppen erőszakkal bekapcsolták a globalizációs

2000. január
sztráda forgalmába. Lásd: ökológiai helyzet, mely messze túlmutat önmagán. Újra kell
keresni-kialakítani az ösvényeinket, amelyek nem feltétlenül elkerülőutak, hanem a természetünkbe szintén belekódolt helykeresés, ragaszkodás, összefoglalóan: a szolidaritás kanyargói, a sztráda „önkritikái", amelyekről lemondani szintén végzetes következményekkel járhat. De nem sztráda és ösvény dichotómiájáról, oppozíciójáról van
szó (hiú, fölösleges ábránd lenne), hanem a komplementaritásról.
Ugyanis a Hely,
a szolidaritás helye, személyközisége épp úgy egyetemes, mint az emberi jogok, az erkölcsi alapelvek (maradjunk az egyszerűség kedvéért a Tízparancsolatnál, amit kiegészít, újraír, de nem felülír a Hegyi beszéd...) - és a globalizációs eszme. Ezeket a különféle, de rangban és érvényességben egyenrangú egyetemességeket kellene „integrálni".
Különben újra (hányadszor?) a közelébe kerülünk annak az eltitkolt-elfojtott szakadéknak, amelynek mélyén nem ismerjük el többé azt, hogy az emberi genus egyetlen
egész. Habár nem oszthatatlan, hanem ezerféleképpen hozza létre az egészet, ami persze közvetlenül nem érzékelhető, nem az Egy, nem az egység, nem valamilyen hierarchia vagy architektúra csúcspontja, nem a rossz emlékű, hegeli totalitás, hanem
a végtelen sokaság összeadással nem kifejezhető totusa. Totus és Glóbus szótárilag közel van egymáshoz, ha nem is szinonimák....
A hosszú bevezető tehát azt szándékolta, hogy kimutassam: a mostani kérdéskör,
ami a globalizációval kapcsolatos, nem az eddig rekapitulált modern/antimodern dilemma transzformációja, vagyis nem lehet ugyanúgy reagálni rá, illetve önrontó módon hozzátenni a magunkét a mai fejleményekhez, mint ahogyan a modernizáció
korábbi szakaszaiban tették. Hiszen a globalizáció a modernitáson belül új hipersors, ha
lehet így mondani, amely megnövelte a téteket. Nem pusztán hagyományos kérdések
transzformálását, hanem új válasz-alakzatokat követel (ismétlem: saját érdekünkben).
Hipotézisem: a globalizáció csak akkor válhat saját lehetőséggé és meg-megújuló,
kritikai
kérdezéssé, ha felismerjük, hogy a globalizáció összes, vészterhes aggályos, kritizálható vonása, következménye együtt gondolandó meg a mindezt kiegyensúlyozni igyekvő multikulturalitással és multietmcitással, a kommunikatív szolidaritás világával. Ha tehát együtt
gondoljuk-építjük-revideáljuk
és főként egyeztetjük, komplementarizáljuk
a sztrádát és az
ösvényt. Ez ismét csak nemintellektuális művelet elsősorban és nem elhatározás, illetve
jószándék dolga. Már most léteznek olyan programok és gyakorlati stratégiák, Amerikától Magyarországig, amelyek arra épülnek, hogy a feltartóztathatatlan, szélsőségesen
önérdekű, antiökológikus piaci szemléletet és versenyszférát érdekeltté kell és lehet
tenni olyan, nem rövidtávon nyereséges területeken, mint amilyen az ökológia és
a szociokulturális, etnikai stb. sokszínűség. Tehát éppen azokat az életmentő szférákat
kell és lehetséges piaci-gazdasági értelemben érdekszférává alakítani, amelyek - úgymond - ráfizetésesek a hagyományos, szabadversenyes, rövidtávú, nagy profittal számoló szemlélet szerint. Nem utópikus állítás, hogy ezen a téren szemléletváltozás
esélye adódhat napjainkban. Ily módon nem kétséges, hogy a globalizáció mint modernizációs hipersors, amellyel szemben szorongással és kétkedéssel is viseltetünk
a multikulturális ösvények, a helyi, civilszabadságok felől közelítve, kritizálva és rigorózusan nyereség- és fejlesztésközpontú doktrinát felfeszítve, kitágítva, ez a globalizáció
belső, nemzeti lehetőséggé, sőt érdekké válhat. Ehhez természetesen a kultúrnemzetfelfogás erőltetésének feladására és depolitizálására van szükség. Feladása nem „kapituláció az idegen hatásokkal szemben", hanem valódi megerősítése egy olyan hagyomány-tudatnak, amely nem restauratívan felidéző, hanem megújító erővel gazdagítja és
átírja folyamatosan a jelen horizontját. Az élő hagyomány nem statikus, nem nosztal-

84 tiszatáj
gikus és nem sérelmi, hanem valóban életet adó. Méghozzá nem pusztán a politikai
nemzeten belül, hanem az annak határain kívül élő magyarságnak, hanem szomszédainak, együttélő társainak, sőt mindazoknak, akikkel a globális sztrádán (tehát például
távoli népek, kultúrák, vallások, tudomány- és művészetfelfogások híveivel), akár
szükségből, akár alkalmilag, akár kedvünkre találkozunk. A globalizáció összes életbe
lépett és lehetséges, jövőbeli veszélyével, kihívásával szemben, de magát a globalizációt
ezek alapján mégsem végletesen-végzetesen leminősítve, éppen annak központi „idegrendszerét", hajtómotorját, a monetáris, értéksemleges, egyre üresebben reduktív racionalitását kell és lehetséges ökologizálni és multikulturalizálni. Alighanem másképpen nem megy; ennek mai, habár igen lassú felismerése tompítja az ajánlat és lehetőség
utópikus életét. A különböző nemzeti, regionális, helyi stb. kultúrák, etnikai és más
közösségek, illetve szubkultúrák belső szolidaritását, egyúttal feltétel nélkül kommunikativitását kell és lehetséges globális érdekké tenni, érdekként kommunikálni, amenynyiben a globalizáció mindenkori hordozói, vagyis a rejtélyesített „multik", amelyek
nem mások, mint a modern emberi ego féktelen kivetítései és profi, tárgyiasított megnagyobbodásai, csakis erre a globális érdek-egora képesek hallgatni és mozdulni. Már
régen nem volna szabad, hogy mindez sirámok és kultúrkritikai kirohanások témája
maradjon, hanem józan és ötletes belátássá kellene változnia. A kicsik (pl. a magyar
nemzet is ilyen) tehetséges ösvénykeresésének projektumaiban lehetne gondolkodni
a sztráda elviselhetőségéről, azaz a vakbuzgó ökonómia plurális és „ökumenikus" ökologizálásáról. Ennek az elképzelésnek, ami - ismétlem - nem légből kapott, nem egészen utópikus és főleg nem az „enyém", akkor lehet némi s persze egyelőre semmivel
sem garantáló esélye, ha a „sztrádát" nem csípőből és antiglobalista módon tagadjuk,
ha komplementárisán gondolkodunk. Továbbá, ha a magunk háza tájára nézve belátjuk: a legmélyebben nemzeti érdek, „belügy", hogy a globalitás-eszme mélyén rejlő
nem pusztán gazdasági, nem kizárólag monetáris mag, tehát a kommunikatív világtársadalom létrehozása az emberi nem és a globuson tenyésző-teremtődő természet egyetemessége: a jogok, az erkölcsi ki- és felhívások univerzalitása - az élet materiális megőrzésének mai veszélyeztetettsége miatt is - abszolút prioritást élvez minden mással
szemben. Nemcsak a multik ökonómiai gátlástalanságával, hanem a nemkom munikatív befelé fordulás, így a régi, antimodern nemzetfelfogásokkal szemben is. Ha
a sztráda és az ösvény nem képes szót érteni, akkor az emberi nem, egyúttal az éltető
ökoszféra egyetemes holocaustja fenyegethet, a génmanipulációkból - rossz esetben „logikusan" következő újrasszizmusok formáitól kezdve a globális felmelegedés stb.
következményéig. Talán nem kell mondani, hogy ezek a baljós lehetőségek nem
távoliak és elkerülésüket épp úgy legmélyebb nemzeti érdekeinknek kellene éreznünk,
mint azt, hogy identitásunkban megmaradjunk és épüljünk a magunk és mások
örömére, sőt mások érdekében is. Hiszen a globalizációs kihívás sem más, mint a megmaradás megnövelt tétje. Ennek szerves részeként gondolandó el a magyarság, a nem7,tl-kommunikatív
önazonossága, bizakodóbb, nyitottabb önképe, amely lassan megtanul nem félni a mindenkori Másiktól. Eredetileg nem szerettem volna ezen a retorikai magasponton befejezni - félbeszakítani - fejtegetésemet: tudom, tudjuk, hogy mindez
nehezebb. Nehéz, nagyon nehéz.

2000. január

BALOGH TIBOR

A bunkósodás mint a demokrácia sajátos
leépülés/kiemelkedés-szimptómája
I. A bunkósodás fogalmát előadásomban a következő definícióval megjelenített értelemben használom: A közízlést sértő, regresszív - a normát egyértelműen, a közmegegyezés, a konvenció aspektusából negatívan megszegő magatartás, szóbeli és/vagy viselkedésbeli, öltözködésbeli megnyilvánulás. Szinonimái: alpári, primitív.
Faguet 1910-ben publikált Le culte de l'incompétence című kötetében - Montesquieu
alapján - kiemeli: a köztársaság alapelve az erény, azaz a hazafiság, s eme alapelvének
érvényesítését vagy túlfeszíti, vagy negligálja - ezért vár rá a hanyatlás.
Faguet szerint a demokraták fundamentális teóriája és praxisa a kontárság kultusza.
Ha az állatvilágot tekintjük, rá kell ébredjünk arra: minél magasabb evolúciós szinten
helyezkedik el valamely faj, és annak egyedei, annál elkülönültebbek élettani funkciói.
Az extrém módon szervezettnek minősíthető emberi társadalom, minél fejlettebb,
annál inkább megosztja, mintegy címezi a társadalmi munka egyes formáit. A demokráciák - s kiváltképp modern típusai - nem törődnek a rátermettséggel, az illetéktelenek által adott illetéktelenség józan ész által nem konfirmálható világát teremtik meg.
Természetesen illik is és hasznos is tudni a nép, a tömeg érzelmeit (gondolkodását
nem, hiszen reá ez nem jellemző), ám nem célszerű teret engedni átszármaztatásának.
Ha ezt tesszük, lehetőséget adunk olyatén eljárásnak, mint az egyszeri püspöké volt ő tudniillik az őzpecsenyét megkóstolva kinyilvánította: „Én téged pontynak keresztellek. A nép pedig ezt mondja választottainak: Én téged jogtudósnak, téged államférfinak, téged szociológusnak keresztellek." (Vö.: Faguet, Émile: A kontárság kultusza
Kossuth Könyvkiadó, Budapest, 1994. 14. oldal. (A továbbiakban Faguet...) E szituáció
azért állhat elő, mivel a nép azokat taksálja a legtöbbre, azok vívják ki erkölcsi megbecsülését, akik átérzik az ő legfőbb szenvedélyeit, s tetszetősebben nyilvánítják ki,
mint ahogyan azt ő maga tenni képes. Kiválasztottjai ha becsületesek is - ám ez is kétellyel illethető olykor - bizonyosan nem kompetensek. Arisztotelésszel szólva:
a demokrácia az (immanens) érdem megvetése. Hiszen a demokrácia mindent a hivatások elkülönítése nélkül óhajt elvégezni. A demokrácia adekvát képviselői nem független, hanem a néphez, a tömeghez hasonló egyéniségek. A demokráciának nem a politika nélkül kiküzdött hírnév, tehetség kell, hanem az a politikus, aki az elhivatottság
normális mentalitásával nem rendelkezik.
Nem lehet nem észrevenni azt, hogy mennyire rokonítható a Faguet által választott
aspektus Le Bonéval és Ortegáéval! Mielőtt azonban ezt aforisztikusan poentíroznám,
még egy szegmensét kívánom hangsúlyozni Faguet röviden ismertetett opusának.
A kontárság kultusza megrontja, destruálja a közerkölcsöket is - figyelmeztet
Faguet. A műveltség és az udvariasság eltűnése szintén a demokratizmus tünete. Mon(Elhangzott 1998. november 28-án Balatonföldváron, a Friedrich Ebért Alapítvány rendezésében realizált „Bunkóság, avagy a társadalom reprimitivizációja" című konferencián.)

86 tiszatá
tesquieu úgy véli: az illem arra való, hogy megakadályozza hibáink napfényre hozatalát, mintegy korlátot állítva általa magunk és mások közé, hideg és tiszteletet sugárzó -, az
udvariasság viszont az előkelő hízelgés bevezető fázisa. Ha felszabadítjuk magunkat az
illendőség szabályai alól, akkor ezáltal szabad utat nyitunk hibáinknak. A finomság
tiszteletet jelez, és hódolatot ígér, mindez azonban nem rekvizituma a demokráciának,
hiszen a tisztelet, a hódolat és a kiválóság respektálása nem demokratikus.
Ha alárendeljük magunkat valakinek - és a tisztelet ezt kívánja meg - , őt felsőbbrendűnek minősítjük, s ez olybá tűnhet egy igazi demokratának, mint a hűbériség
visszahozatala. Faguet azt állítja: „A demokrata egyáltalán nincs megelégedve hibáival,
nem büszke azokra, mert végeredményben azt hiszi, hogy nincsenek is hibái. A hiba
az embernek a másikkal szembeni alsóbbrendűségét jelenti. A hiba olyasvalami, ami
hiányzik, következésképp olyan valami, amellyel más valaki bír, én pedig nem. Márpedig minden ember egyenlő. Tehát nincs hibám." (Faguet, 96. oldal) A finomság eszerint nem más, mint hibáink eltitkolása, s még ha netalán ismerjük és bevalljuk is hibáinkat, ezek visszaszorítása zsarnoki lépés lenne. Tagadjunk tehát bármiféle felsőbbrendűséget, s avanzsáljuk ezáltal demokratikus vonássá a durvaságot!
Faguet látványos paradoxonokat sorjáztat, kétségkívül elegáns fejtegetései azonban
- véleményem szerint - egyértelműen kortermékek, korspecifikusak. Utaltam már Le
Bon és Ortage nevére. Miként ők, úgy Faguet is az individuálisnál alacsonyabb szinthez regrediáló közösségi nívótól és ennek pressziójától tart. Attól, hogy a többségben
levés ambíciója nem többé, hanem épp kevesebbé teszi azokat, akik az ilyetén egzisztenciát sóvárogják.
Tanulságos lehet ugyanakkor Freud felettes-én fogalma. Freud 1923-ban vezette be
ezen fogalmat, s mint az éntől elkülönülő, azon uralkodó képződményt írta le. Nem
azonosította a lelkiismerettel, mivel attól eltérően a felettes-én mint cenzor tudattalanul is működhet. Freudnál az ödipális vágyakról való lemondás a felettes-én topográfiai modelljének az alapja, s erre épülnek a szociális és kulturális követelmények (nevelés, erkölcs, vallás) konstruktumai. Ha kialakul a felettes-én, ez azt demonstrálja: sikerült az én azonosulása, identifikálódása a szülői instanciával. Nem személyek azonosulása játszódik le ilyenkor, hanem az következik be, hogy a gyermek felettes-énje
a szülők felettes-énjét mintázza, ezáltal válik hagyományok hordozójává, időtállóvá,
nemzedékek specifikus elveinek átörökítőjévé. Freud jó néhány követője figyelmeztet
azonban arra: a felettes-én parancsai, tilalmai olykor igen nagy mértékben különbözhetnek a szülők és a nevelők által kinyilvánított szigortól, sőt azzal olykor ellentétesek
is lehetnek.
Ami az eddig előadottak részkonklúziója számomra: példa értékűnek vélem azt,
hogy Faguet a valaha volt demokráciák alapelvének, az erénynek a negligálását a modern demokráciák erajaban vizsgálva, ezt a folyamatot a kontársággal, a kényszeres
politikusi habitus kultuszával, a durvasággal, a régebbi műveltség, illem és udvariasság
mellőzésével kapcsolja egybe. Újmódi tömeg-karakterré lesznek ezen utóbbiak, s a polgári világ bizonyos skíziséről tanúskodnak. A felettes-én kiépülésének folyamatában
ilyenkor mintegy cezúra jelenik meg: a korábbi szabályok és elutasítások szinte egy
csapásra megunt, sőt folytathatatlan, mert értelmetlen és hasznot nélkülöző színben
tűnnek fel, amelyeket más princípiumokkal szükséges helyettesíteni.
II. Ami a reprimitivizációt
illeti: vegyük észre, mennyire ambivalens minősítéssel
van dolgunk! A primitív jelző többé-kevésbé szinonim a vaddal és a barbárral. Ismét

2000. január
Le Bonra utalok: ő azt hangoztatja A tömegek lélektana című művében, hogy a romboló, vad ösztönök ősi maradványok, s valamennyiünkben legalábbis lappanganak,
a tömeg embereiben azonban manifesztálódnak is, hiszen a tömeg - éppúgy mint
a vadember - izgékony, nem fogadja el, hogy vágya és annak teljesülése közé bármi
beékelődhet - vágyát nyersen teljesíteni szándékoló, nem ismeri a kivihetetlenséget,
a meghiúsulást vagy ideiglenes meghiúsulást.
Eco hipotézise szerint a XX. század aktuális periódusa egy új középkor felé tendálhat: összeomlás fenyegeti, mivel kívülről barbárok szorongatják, akik talán nem műveletlenek, mindenesetre szokásrendszerük és világszemléletük már (új) mint a mienk.
Ismét elenyésző lesz a különbség a misztikus és a lator között, a fiatalok politikai
csoportosulatai a romantikus-idealisztikus alapeszmék felbomlását manifesztálják.
„Nem állnak barbárok a kapuk előtt" - replikázik Fukuyama. A történelem végéről és az utolsó emberről produkált értekezésében ő azt emeli ki: a mai technikaellenes
doktrínák, amelyek a múlt század elején fellépő romantikusokat éppúgy soraikban
tudhatják, mint a hippimozgalom aktivistáit, az iszlám fundamentalistákat és a környezetvédőket, szellemi ősatyjukat Rousseau-ban lelhetik fel. A történelmi „haladás"
morbid jellegét ugyanis ő hangoztatta, feltételezve, hogy az ember igazán boldoggá
azáltal válhatik, hogy kiszabadul a modern technika rutinériájának bűvköréből, a civilizációs rekvizitumok értelmetlen hajszolásának véghetetlen folyamatából, nem méri
össze magát kényszeresen másokkal, saját érzelmeinek reflektált átélése elégedetté
teszi, természeti lényhez illő helyét felleli a természet világában.
Igazán megtehetnénk ezt a gazdasági növekedés jelenlegi stádiumaiban? - kérdezi
Fukuyama Válasza - több argumentum által megerősítve - kategorikus nem. Egyének
és kisközösségek visszatérhetnek a természethez, ám ezáltal óhatatlanul a mai harmadik világ nincstelenjei között találnák magukat. Ha pedig csak részben vennénk búcsút
a fejlett technikától, ez a kijelölendő szint óhatatlanul önkényes lenne, mostani életszínvonalunk megőrzését csak rövid távon garantálná, s kérdéses, hogy - a rousseau-i
értelemben - akár csak ideiglenesen is kielégítőbb életet eredményezne-e. Kizárólag az
alternatív technikákban bízhatunk - summázza Fukuyama. Az adott civilizáció maradéktalan elenyészése tudniillik csakis a modern természettudományok színrelépése
előtt mehetett végbe. A modern természettudományok jóra és rosszra egyaránt konvertálható grandiózus hatalma miatt ugyanis „felettébb kétséges, el lehet-e felejteni,
vagy el lehet-e 'tüntetni' másképpen, mint az egész emberi nem fizikai megsemmisítésével. És ha a szüntelenül fejlődő modern természettudomány uralma ennyire szilárd,
akkor a bizonyos irányba haladó történelem - összes gazdasági, társadalmi és politikai
következményeivel együtt - mint folyamat lényegében szintén megfordíthatatlan."
(Fukuyama, Francs: A történelem vége és az utolsó ember. Európa Könyvkiadó, Budapest, 1994. 139. oldal.)
Lorenz akkor, amikor a civilizált emberiség nyolc halálos bűnét vette számba - az
atomhalált leszámítva, mivel ezt ő üdvös kivételként elkerülhetőnek kategorizálta szintén azt erősítgette: az általa igen pesszimistán feltüntetett változások (pl. az érzelmek fagyhalála) kikerülhetetlen hozadékai a mai ideológiáknak és kultúráknak.
Lorenz erről fájdalmas alaphangon, Fukuyama jóval kisebb érzelmi töltéssel mondta el
ugyan véleményét, a lényegi befolyásolhatatlanságot azonban mindketten deklarálták
akkor, amidőn jövőnk iniciatíváit elemezték.
Kívülről szorongatnak a barbárok a XX. század végén - vizionálja Eco; a barbárok
(még) nem állnak a kapuk előtt - állítja Fukuyama. Hogy hol vannak a barbárok,

86

tiszatáj

a barbárok szituálása véleményem szerint attól is függ, mely típusukat keressük. Úgy
vélem ugyanis, hogy két értelmezési körben beszélhetünk róla.
A barbár
a) Jelölheti azokat, akiket mint a múlt lovagjait aposztrofálhatunk. Ok azok, akik
a visszatérés örök mítoszát újra felelevenítik, a személyiség immanens, belső (természeti) értékeit preferálják, racionális-érzelmi argumentumokkal élnek kissé patetikus,
romantikus hangnemet használva, az eszközökön való uralkodást favorizálják.
b) A modern barbárok, a jelen antihéroszai a külsődlegességre, a tárgyi rekvizitumokra apellálnak, érzelmi - pragmatikus érvelést alkalmaznak - pontosabban inkább
magyarázatokat, s nem érveket -, az általuk vélt „józan ész" egyszerűségével kommunikálnak, a felettük uralkodó eszközök kiszolgáltatottjai. Őket illetem a primitív, vagy
neoprimitív minősítéssel.
De bármely típusról lett légyen szó - Fukuyama szóhasználatát parafrazálva - , azt
gondolom: a barbárok a kapukon belül találhatóak, itt élnek velünk!
Codol a társas viselkedés dinamizáló erejeként a P/P-effektust (a Primus Inter Pares
helyzet, pozíció megszerzésére irányuló törekvést) nevezte meg. Ez a tendencia szerinte lényegileg abban nyilvánul meg, hogy a személyiség valamely közösség tagjaként
mintegy leolvassa a többiekről azokat a normákat, amelyek rájuk mint e csoport tagjaira jellemzőek, s mivel számára akár gazdasági és/vagy presztízsbeli, esetleg erkölcsi
okok miatt elengedhetetlenül szükségesnek tűnik másokkal elfogadtatnia magát, ezért
még inkább olyannak lattatja magát, mint aminők társai - néha akár túlfeszítve, karikírozva is ezeket a karakterjegyeket.
Talán ez az identifikálódási szükséglet teremti a divatot, s általában a korspecifikus
konstrukciókat - ezt lehet esetleg gyanítani a bunkósodás reprimitivizációs folyamata
esetében is.
A leegyszerűsítő, olykor sokak számára torzítóan vulgáris nyelvi megnyilatkozások, a „marok"-telefonnal színházi előadásokon megjelenő néző kivagyisága egy paradox kint is-bent is megmutatkozás tünetei (a példa kedvéért említve az iméntieket). Az
utóbbi - eléggé elterjedt - esetre utalva: az a koncertlátogató, aki újmódi kommunikációs tárgyát működőképes állapotban tartva hallgatja Wagner valamely kompozícióját,
egyrészt önnön kulturáltsági fokát szeretné demonstrálni, másrészt azonban mintegy
kiemelkedve a mellette ülők köréből, azt is megnyilvánítja, hogy ő rendelkezik ama
bizonyos eszközzel, sőt olyannyira fontos valaki, akit még ilyenkor is - nyilván fontos
helyről, befolyásos emberek - megkeresnek, lényegesnek vélve véleményét, vagy akár
csak bárminő kardinális hírrel akarják megajándékozni.
A nyelvi torzulás esetét reflektálva: azt gondolom, hogy egyfajta verbális fellazulást
konstatálhatunk. Ez igen széles spektrumú, hiszen a trágárság terjedésén túl a szókincs
megfogyatkozása, a nyelvi szabályok minimalizálása egyként tettenérhető.
(Az úgynevezett „pidgin-nyelvek"-hez [ez a titulus főként a volt gyarmati sorból
aránylag frissen kikerült országokban, a nemzeti nyelv mellé az angolt is felvonultató,
annak eredeti eleganciáját azonban tetemesen mérsékelő, mert leegyszerűsítő populáció verbális érintkezésének a típusát jelöli, de mindinkább alkalmazható pl. az Amerikai Egyesült Államokban oly igen dívó aktuális nyelvhasználatra is] közelítő folyamat
nálunk szintén azonosítható. Egyre fogyatkoznak az érvényes paradigmák. Lássuk be:
ha a kényelmességet respektáló, a redukció folyamatához mintegy alkalmazkodni kí-

2000. január
vánó ambíciók nyelvészeket késztetnek arra Magyarországon, hogy felvessék - a -ba/-be,
-ban/-ben disztingváló megkülönböztetést esetleg mérsékelni kellene, sőt talán fel
kellene oldani, akkor ezáltal olyan megnyilvánulás kodifikáltatna, amely - szerintem egysíkúbbá, silányabbá tenné a magyar nyelvet.
Valódi dilemma itt persze annak eldöntése: a burjánzó pongyola nyelvhasználattal
érdemes-e mérkőzni, eredményt hozhat-e a hagyományos nyelvi normák változatlan
előírása, presszionálása.)
Számomra úgy tűnik: a bevezetőmben jelzett kontárság-kultusz mint különös
laicizálódás is jellemezhető. Abban az értelemben tudniillik, hogy a hatás- és kompetencia-, a tekintélykorlátozás igénye lép fel, ez figyelhető meg; a szakértők, a hivatásos
szakemberek státusza mára egyre kevésbé imponáló, sőt gyakorta visszatetsző - a döntési illetékesség mindinkább laikusok által igényelt és realizált. Miért kell hagyományos szabályokhoz alkalmazkodni, s miért nem kreálhatunk inkább - bármely tekintetben - mi normákat, ezáltal is garantálva érvényesülési lehetőségeiket?
Ez az igény, illetve kiélése egyrészt (a hagyományos, kultúra-centrikus megítélés aspektusából) leépülés, a modern barbárok, a primitívek, vagy neoprimitívek aspektusából viszont
kiemelkedés, adekvát önmegvalósítás, amelyhez a referencia-körből mások is asszisztálnak.
III. Befejezésül azt próbálom illusztrálni: miként járul hozzá szerintem a szépirodalom, s járulnak hozzá általában a műalkotások, vagy kvázi-műalkotások mint a valóságot típusteremtően visszatükröző, leképző, s ezáltal is - a modell-nyújtás lehetőségével
bírva - valóság-kreáló objektivációk a bunkósodáshoz, a demokrácia sajátos leépülés/kiemelkedés - folyamatához.
Két, egymástól természetesen csak némi mesterkéltséggel elválasztható esztétikai
konstituenssel: a téma- és a stílus kérdésével foglalkozom, a jelzés szintjén. A véleményem szerint egyik tipikus mai téma - igen leegyszerűsítő - pontírozása kedvéért néhány aforisztikusan felvillantott példa.
Truman Capote Hidegvérrel című, 1965-ben publikált hiteles beszámolója egy
többszörös gyilkosságnak és következményeinek a históriáját adja. Két, kevés közös
vonással bíró, ám számos látszólagos rokon tulajdonsággal rendelkező fiatalember
szisztematikusan eltervezve durva és tobzódó teatralitással kivégzett egy négy tagú
családot. A szülők, a lányuk, valamint fiuk lemészárlásáért halálra ítélték a két delikvenst, akiket felakasztottak. Capote pontos, szuggesztív leírásában mint távolságtartó
krónikás deríti fel a tett motívumait, tárja elénk a bűnösök lelki világát, mutatja be az
előkészületet, a végrehajtást, és az innen a büntetésig vezető út egyes stációit. Vélhetnénk: bűnügyekkel foglalkozó regények ama sorába tartozik Capote műve, amelyeket
többek között Dosztojevszkij neve fémjelez. Csakhogy a Hidegvérrel alig is stilizált,
nem jellemző rá a fiktivitás - s ezzel lesz szerintem egyik előfutára azon aberrált személyiségek által elkövetett borzalmak megörökítésének, olykor kitalálásának, amelyek
egyre gyakrabban kerülnek elénk kötetek, filmek formájában.
A bárányok hallgatnak 1992-ben mind az öt „fő" Oscart elnyerte; egy kannibalisztikus hajlamú férfi történetét tárja fel e film. A sorozatgyilkos megöli, megnyúzza áldozatait: molett fehér lányokat, majd elfogyasztja őket. A téma az amerikai bűnügyi filmek standard témája: a sorozatgyilkosságok vissza-visszatérő elemei az amerikai életnek, a perverzitás sokkolása pedig biztos nézősereget vonz - stimulálja a borzongani
szándékozó befogadót a gyermekkori traumák feltárása, a szexuális zavarokkal küzdő,

90 tiszat
a felnőtté válás periódusában frusztrált személyiség életútja: ezt is pásztázza A bárányok hallgatnak.
S innen már csak egy lépés a Part pour Part vérengzés sztárolása. A „Született gyilkosok" amellett, hogy egy elvetemültsége okán igazán összeillő fiatal pár ámokfutását
mint az átlag fölé nőni, a névtelenségből kiválni törekvő ambíciók kiélési lehetőségét,
a bestiális mészárlások választását ábrázolja - mintává is teszi hőseit. A fiatalok közül
mind többen rajonganak értük, TV-sztárrá avanzsálnak, szinte a hittéritőket, prófétákat megillető áhítatos csodálat övezi őket. Mindebben persze a botrányokra bazírozó
tömegkommunikáció is konstruktív szerepet vállal, a rajongott fiú és leány megdicsőítését szolgálva.
Mondhatnánk: „A bárányok hallgatnak" és a „Született gyilkosok" populáris
produkció, s nem mérhető az autonóm műalkotás mércéjével - ám népszerűek lettek,
s ezáltal közvetlen, könnyen percipiálható mintává, modellé „nemesedtek". Az önérvényesítés, a kiemelkedés egyszerű, lecsupaszított karrierjét sugározzák: íme így lehet
könnyen, gyorsan neves - jóllehet rettegett, de ez nem feltétlenül negatív vonás - személyiséggé felnőni! A barbárság, bunkóság belsővé tett, s idealizált attitűdje - ez a modern megoldás, a korszerű magatartás tömegesítésének etalon értékű alapideálja.
Ami pedig a témaválasztás és stílusformálás profanizálódását illeti: az említhető
előképek - pl. Villon - után hivatkozzunk Jarry-ra. Alfréd Jarry „Übü"-jeinek sorát az
1888-ban előadott „Ubü király..." publikálásával nyitja meg. A király modelljéül Hébert,
az egyetemi doktori címmel bíró fizikatanár szolgált, akit Jarry úgy karikíroz, hogy
a gyermekkori rosszaságot végletesen eltúlozva falánk - agresszív - harácsoló - primitív
lényként lépteti elénk, az avantgarde irányzatok egyik archetípusát megalkotva.
Az érzelmi túlfűtöttség sajátos fajtáját demonstrálandó, többször hangzik el/olvasható a „Szahar" kifakadás, amely a kortárs befogadók döntő többsége számára pukkasztónak (mondhatjuk: polgárpukkasztónak) bizonyult, elementáris fölháborodást
váltva ki. Az „Ubü király, vagy a lengyelek" így kezdődik:
„Ubü papa: Szahar!
Ubü mama: Ejnye! Szép dolog megint. Milyen nagy zsivány vagy, Ubü papa."
Ubü papa: Miért is nem öllek meg, Ubü mama?"
(In: Alfréd Jarry: „Az Übük" Orpheusz Könyvek. Fekete Sas Kiadó, Budapest é. n.
- a részletet Nagy András fordításában idéztem -, 15. oldal.)
Mennyire szolid, disztingvált stílus- és témapreferencia a Jarry-é mondjuk az 195 l-es,
Salinger-írta „Zabhegyezőkhöz mérve! A „Zabhegyező" magyarítására Veres Péter például úgy reagált a „Nagyvilág" hasábjain, hogy protestált a közízlés megsértése miatt,
irodalmon kívülinek állítván az alpári, durva szavak tömegét is, s az ábrázolást szintúgy.
Az előző részben említett kompetencia - és döntés - megkérdőjelezés imént
mondott
példáim tükrében úgy teszi komplexebbé a folyamat konstatálását, hogy
- egyrészt a nyelvi kifejezés eljárásainak lazítása, a közízlés által - korábban - a kommunikáció marginális elemeiként számontartott szókincs bizonyos bevonása,
- másrészt szükséges, valaha elítélt viselkedésmódok
favorizálása
a valóság tükrözéseként kerül be műalkotásokba, kvázi-esztétikai értékű
produkciókba.
Ezáltal ezen objektivációk természetszerűleg nem pusztán másolatai lesznek a realitásnak,
hanem sugallnak is: a korlátozott, immár anakronisztikus színben feltűnő régi tekintély
helyett mintegy új tekintély, ezáltal új divat, modernebbnek vélt „forgatókönyv" áll elő:
a barbárság, a bunkóság
konfirmáltatik.

2000. január
IV. Választott című előadásom néhány adalékkal kívánt szolgálni a bunkósodáshoz, a reprimitivizációhoz. E folyamat nyilvánvalóan többszínű, komplexebb annál,
mint ahogyan azt én érzékeltetni voltam képes.
Végezetül annyit: a posztmodernizmus dekonstrukció kultusza, relativizáló mentalitása véleményem szerint szintén iniciáló - olyan ideologikus keret gyanánt szolgálhat
ugyanis, amely képes lehet beláttatni a viszonyok viszonylagosságát, a múltról való
leválás bármely eszközzel realizálható igényét.
Ez azonban már egy másik szegmens...

SINKÓ JÁNOS: METAMORFÓZIS I.

^^92

tiszatáj

BLAZOVICH LÁSZLÓ

Beszélgetés Minamizuka Shingóval
1942-ben született Japánban, Toyama megyében. Középiskoláit Tokióban, majd
pedig a nemzetközi kapcsolatok szakot a tokiói egyetemen végezte. Nős, felesége grafikus művész, ő is többször járt Magyarországon tanulmányúton. Két gyermekük van.
1970 óta egyetemi oktató, 1988-tól egyetemi tanár a tokiói Chiba egyetemen, ahol külön csoportot vezet, amely hazánkkal foglalkozik. A nyelvtanuláson túl Magyarország
gazdasági, társadalmi és kulturális életével foglalkoznak, kutatják történetét.
B. L: Honnan

kaptad az indíttatást

Közép-Kelet-Európa

kutatásaidhoz?

M. S: Szülőföldem, Toyama megye a Japán-tenger mellett fekszik, szegény országrész. Gyermekkori élményeimben gyökerezik a mezőgazdaság és a szegények iránti
érdeklődésem, vonzalmam és elkötelezettségem. Az említett érzelemvilág vezetett el
a magyar agrártársadalom kutatásához is, amelynek sok rokon vonását fedeztem fel
a miénkkel. Mivel az egyetemen nemzetközi kapcsolatok szakos voltam, nekem a régiókutatás tetszett a legjobban. Ezen belül a szocialista rendszert, a Szovjetuniót és
Közép-Kelet-Európát választottam.
Közismert,
hogy a japánok
nagy előszeretettel
utaznak Európába, főként
Németországba, de Angliában is nagyon sok honfitársaddal
találkoztam.
Te mégis
Kelet-Európával foglalkozol.
Jóllehet, erre ösztönöztek
az egykori Szovjetunióban
folytatott
tanulmányaid, ám mint kitűnő nyelvtehetség
beszélsz oroszul, bolgárul, angolul és
megtanultál
magyarul is, ami e g y japán anyanyelvűtől
nem kis teljesítmény
más irányba is fordulhattál volna. Milyen belső indíték vezetett
Magyarországra?
Már diákkoromban érdekeltek a fejlődő országok gazdasági problémái, és így bekapcsolódtam a szocialista országok iparosításával foglalkozó kutatásba. Ezért tanultam
oroszul, és mellé meg akartam tanulni egy közép-kelet-európai ország nyelvét. A magyar nyelv nem tartozik a szláv nyelvcsaládba, ezért érdekelt. Sajnos Japánban nem
nyílott lehetőség a magyar nyelv tanulására. 1971-től már külföldön szerettem volna
folytatni tanulmányaimat, és ekkor csak Magyarországra tudtam ösztöndíjat szerezni,
ami kapóra jött. Ilyen módon a véletlen is segített abban, hogy 1972-től Magyarországon magyar nyelvet tanulhattam. Magyarországot egyébként már korábban szívembe
zártam, mert 14 éves koromban volt az 1956-os magyar forradalom és az azt követő
tragédia, amelyről a T o y a m a megyei újságban sokat olvastam, otthon a szüleim is
sokat beszéltek róla. Ez egyik fontos motívuma annak, hogy most itt vagyok.
Barátaid előtt ismert, hogy számos munkád jelent már meg a magyar
Japánban. Néhányat említs meg a Tiszatáj olvasói
számára.

múltról

és

jelenről

Mivel magyarországi t a n u l m á n y a i m a t a M a r x Károly Közgazdaságtudományi
Egyetemen végeztem Berend T. Iván mellett, első munkámat az ő irányításával A magyar gazdaság a világgazdaságban
a 19. században címmel készítettem. Ezután a magyar
mezőgazdaság történetével foglalkoztam, amelynek eredményeképpen 1986-ban jelent
meg könyvem a múlt századvég agrárszocialista mozgalmairól, amely a japán olvasótáboron belül nagy érdeklődést váltott ki. E munkát mindenképpen sikeres műveim

2000. január

91

^ ^

közé sorolom. 1987-ben Néma forradalom
c í m m e l a m a g y a r nép, elsősorban a m a g y a r
parasztság történetét mutattam be 1930-tól 1948-ig terjedően. A k ö n y v jelentősége
abban állt, h o g y a japán olvasók, akik addig Magyarországról csak politika-, k o r m á n y zat* és irodalomtörténeti m ű v e k e t olvashattak, megismerkedhettek a m a g y a r agrárvilággal. E m ű a parasztság és a hozzá közel álló értelmiség, a népiesek szemével tekintve mutatta be a k o r történetét. Mivel a k k o r csak jómagam foglalkoztam japánként
t u d o m á n y o s a n Magyarország történetével, igen széles körből kellett meríteni témáimat. M a m á r jobb a helyzet, mert számos, nálam fiatalabb kollegám t a n u l m á n y o z z a
részint az én ösztönzésemre az ország múltját.
Nem nehéz rájönni,
hogy a magyar parasztság
múltjának
kutatása révén jutottál
el
a Rózsa Sándor témához, amely igazán már ún. lerágott csont a kutatás számára,
mégis
tudtál henne újat hozni. A gyűjtőmunka
e g y részén melletted
voltam,
tanúja
lehettem
a japán alaposságnak,
a rendszerességnek,
a minden
apró részletre kiterjedő
figyelemnek
munkád során, valamint
tapasztalhattam
átlagon felüli, hihetetlen
munkabírásodat.
Az
általad újra felkutatott
iratanyag
feldolgozása
mellett
számos helyszínen
jártál,
Szeged
mellett Ásotthalmon,
ahol lefotóztad
a Rózsa Sándor fát, Szabadka mellett a betyár
egykori
csárdáját kerested f e l , eredeti dokumentumokat
kaptál Zentáról.
Miután a könyvet
megírtad, hogyan
látod, milyen
szellemi,
eszmei gyarapodást
hozott számodra
e
többéves
munka?
A betyárok és társaik a múlt század közepén indult nagy társadalmi gazdasági átalakulás vesztesei voltak, akik m i n t pásztor elemek a perifériára szorulva képtelennek
b i z o n y u l t a k , és nem is akartak beilleszkedni az új rendbe, lázadtak ellene. Rózsa Sándor legendája és más betyárlegendák olyan n a g y hatást gyakoroltak az egyszerű emberekre, h o g y azokat igaz történetnek tartották, egyúttal mozgósították őket a hivatalos
hatalommal szemben. Buzdítottak arra, h o g y sorsuk irányítását maguk v e g y é k kezükbe. A z agrárszocialista mozgalomban, mint megtudtam, részt vettek o l y a n o k , akik
betyárok utódainak vélték magukat, mások a betyár-legendákat olvasva akartak javítani maguk és sorstársaik helyzetén. Jóllehet ismeretes előttünk: a b e t y á r o k nemcsak
a gazdagokat fosztogatták és bántalmazták, kijutott csapásaikból a szegényeknek is, de
a legendákban megnemesedett alakjuk, és így mozgósítottak a fennálló hatalom ellen,
a m e l y nem tudta kezelni és megoldani a parasztság gondjait. A fennmaradt betyártörténetek és legendák nemcsak M a g y a r o r s z á g o n , hanem
kutatásaim szerint
az
egész világon hasonló szerepet játszottak.
Ügy tudom, egyik első voltál azok között, akik nem a betyárromantikát
keresték
ezen
emberi sorsok vizsgálatakor,
hanem világosan
megfogalmaztad,
hogy bár kiszakadva
megszokott környezetükből
rablók lettek, mégis a társadalmi
átalakulás
áldozatai
voltak. Ez
a gondolat
időszerűvé
teszi a témát, hiszen a mai magyar társadalomban
is nagy
átalakulás
játszódik le. Miként látod: van-e hasonlóság
a két korszak valósága
között?
A 19. és a 20. század vége a gazdasági fejlődés szempontjából n a g y o n k ü l ö n b ö z i k
e g y m á s t ó l , de a társadalmi átalakulás tekintetében számos hasonlóság fedezhető fel.
A 19. század közepén a régi társadalmi rend és értékek mély válságot éltek át, a m e l y b ő l
a kiút a kapitalista rendszer felé vezetett, akárcsak ma, a m i k o r megdőlt a korábbi társadalmi rend, és é r v é n y ü k e t vesztették az addigi értékek. A z új, kialakítandó világban
minden k é p l é k e n y , nem szilárd. A z ilyen időszak kedvez a deviáns magatartásformák
Azóta a témáról angol nyelven írott könyve elkészült, kiadás előtt áll. (B.L.)

^^92

tiszatáj

kialakulásának. Ez nemcsak Magyarországon van így, hanem az egész világon, LatinAmerikában és Ázsiában egyaránt. A társadalmi igazságkeresők ma is fellépnek, csak
más formában, mint a betyárok. Jellemző, hogy Amerikában kétféle filmet készítettek
Robin Hood-ról, amelyek Japánban is híresek lettek. Tehát a témának a mai viszonyok között is van aktualitása. Nem is beszélve arról, hogy a tudományos élet területén is számos k ö n y v látott napvilágot a kérdéskörben.
Forduljunk jelenlegi kutatásaid felé! Mióta érdekel a tanya, a tanyai életforma? Mi az,
ami lázha hoz e területről, hiszen az elmúlt évhen e g y egész kutatócsoporttal
töhh héten át
végeztél felméréseket
a Dél-Alföld
tanyavilágáhan.
Sok oka van. Amikor az agrárszocialista vagy a betyár témában kutattam, tudtam,
hogy nem leszek képes jól megoldani a feladatot, ha nem ismerem meg a tanya és
a mezőváros kapcsolatát és a bennük lévő gazdasági, társadalmi és politikai viszonyokat.
Mindezt jól tanulmányozhattam szakirodalom alapján. A z ott élő emberek mentalitását azonban nehéz szakcikkekből kihüvelyezni, úgy gondoltam tehát, hogy magam vágok neki a kutatásnak. Azért is fontosnak tartom ezt a témát, mert a rendszerváltozásnak a tanyai életre tett hatását eddig nem kutatták, pedig a vidék és az egész ország
szempontjából nagyon is fontos eme társadalmi réteg sorsának alakulását elemezni és
bemutatni. Azért is jelentős kérdés ez, mert az átalakuláson átment országokban ezt
a témát nem lehet vizsgálni, sajátosan magyar jelenségnek tartom a még mindig nagy
számú tanyai népességet, amely agrártevékenységet folytat, valamint lakóhelye és
munkahelye többnyire egybe esik. Az egész kérdéskört a vidéki társadalom szemszögéből kívánom nézni. Legutóbb 20 tanyát vizsgáltam. Közülük 3-4-nek sikerült új
fejlődési utat találnia a piacgazdaságban, 10 maradt a régi viszonyok között, azaz stagnál, 7 tanyának pedig egyáltalán nincs jövője, talán néhány év múlva el is tűnik a föld
színéről. Talán a rendszerváltozás óta fontos gazdaságpolitikai feladat a családi típusú
gazdálkodás kifejlesztése, de ez nagyon nehezen megy, mert nincs egységes politika
a mezőgazdaságot illetően. Magyarország gyarmati állam lesz az Európai Unióban, ha
nem tud valamilyen új termelési ágat keresni a mezőgazdaságban vagy új, magas minőséget biztosítani a terményei számára, amellyel versenyezni tud az EU országok mezőgazdaságával.
Honnan

szerezted

kutatásaidhoz

az anyagi

fedezetet?

1989-től a kutatási programot a Macosita alapítvány támogatta, 1993-tól 1996-ig
ugyancsak alapítványi pénzből dolgoztam, az 1997 és 1999 közötti időre japán állami
ösztöndíjat kaptam.
Miért kedvelted meg a Dél-Alföldet?
Tudjuk, hogy Kecskemét,
lamint Békés megyében folytatod
kutatásaidat.

és Szeged környékén,

va-

Ez k ö n n y ű kérdés! Az agrárszocialista mozgalom kapcsán megismerkedtem a Viharsarokkal. Számomra nagyon érdekes gazdasága, társadalma és politikai struktúrája.
Érdekes volt számomra a paraszt mozgalom kapcsolata a szocialisztikus eszmékkel, és
még vallási szekták is keveredtek a mozgalomba. Amikor e vidék tanyáinak népe között járok, a Viharsarok levegője és hangulata vesz körül.
Idén milyen

helyeken

jártál?

A mostani projekt szerint három térséget választottam. Kecskemét környékén
Szentkirályon, az egykori ősi kun településen, Békés megyében Kondoros vidékén, itt
pedig a Szeged és Dorozsma melletti Bordányban végeztem gyűjtő munkát.

2000. január
Milyen
könyvedet?

^^

93

időpontra

tervezed

munkád

összegzését,

mikor

vehetjük

kézbe a témáról

írott

Jövőre szeretnénk a kéziratot elkészíteni, és 2000-ben fogjuk a könyvet kiadni. Ebben a könyvben nemcsak mi japánok, hanem magyar szakértők is szerepelnek, így az
M T A Alföldi Regionális kutatócsoportjának munkatársai Kecskemétről, a békéscsabai
regionális intézetből Tímár Judit, vagy például a Dél-Alföld történetét kiválóan ismerő
történész, a gyulai Szabó Ferenc és más barátaim.
Befejezésül
temen végzett
foglalkozik.

l é g y szíves néhány szót otthoni munkádról szólni. Úgy tudom, a Chiba egyemunkád mellett civil szervezetet
is irányítasz, amely
Közép-Kelet-Európával

A Chiba egyetem a Tokió melletti campuson van, Nagy-Tokióhoz tartozik. Állami
egyetem, amelynek 9 kara van a természettudományoktól a bölcsészkarig, amelyen
magam is dolgozom a történettudományi tanszéken. Itt Közép-Kelet-Európa történetet tanítok. Minden évben 4-5 diák tanul nálunk, akik a régió történetét tanulmányozzák. Aspiránsként a Branicz Klubban most tízen vannak. Közülük az egyik Budapest
történetét, a Tabán kérdéskörét kutatja. Rajta kívül még ketten foglalkoznak budapesti témával. Aspiránsaink egyike a magyarországi keresztény-szociális mozgalom 19.
század végi és 20. század eleji történetét tárja fel. A magyar-japán kulturális kapcsolatokkal és az emigrációval is foglalkoznak, és többen Erdély történetével. Egy-egy hallgató bolgár és lengyel történelmet tanulmányoz és kutat. Egyetemi munkám részeként
tanítok magyar nyelvet is. Idén 15 hallgatóm van, akik a bölcsészkaron kívül más
karokról, például az erdészetiről is toborzódnak.
Tudományos munkám mellett civil szervezetet vezetek, a Közép-Kelet Európa
Kulturális Fórumot, amelyet 1987-ben alapítottam. Ennek az a célja, hogy a mindennapi japán kultúrát a régió országaival megismertessem. Ez a fórum főképp Magyarországon tevékenykedik. 1988-ban Magyarországon, 90-ben Magyarországon és az
akkori Jugoszláviában, Mariborban, 93-ban Magyarországon és Bulgáriában, 96-ban
Magyarországon és Erdélyben, Kolozsvárott japán kulturális hetet rendeztünk. 1999ben Magyarországon és Lengyelországban tartottuk programunkat. Hívtunk a régióból több, a vidéki életet és társadalmat ismerő embert, akiknek a japán vidéket és az
ottani életet mutattuk meg.
Kedves professzor
úr, köszönöm a beszélgetést,
és sok sikert kívánok
lelki erővel, kitartással és szorgalommal
végzett
munkához
Köszönöm szépen.

az eddig

is

nagy

11

MŰVÉSZIT

11

SZIGETI LAJOS SÁNDOR

Szonettpikturák
SINKÓ JÁNOS KIÁLLÍTÁSA ELÉ
Komm, reden wir
zusammen,
Wer redet, ist nicht tot
( Jer, szóljunk együtt, Ki szól, nem holt! )

A fenti mottó szerint fordul hozzánk az európai klasszikus modernség
egyik legjelentősebb alakja: Gottfríed Benn, s e posztulácíó, egymáshoz kényszerülésünk immanens parancsa ma még aktuálisabb, mint a költő idején volt.
Szeretve tisztelt és kedves barátom: Sínkó János képei is ezt a posztulácíót, ezt
a kötelező belső igényt és szükségszerűséget hordozzák magukon, mint az
energiák szétsugárzását követelő Szétválás, az Evolúció vagy a humánum melegségét sugalló Feltárás. A megnyilatkozás, a közlés vágyát közvetítik a festmények, óhajtva a legfontosabbat
hogy képcímmel éljek , a Találkozást,
még akkor is, ha maga az említett kép a makro- és mikrovilág találkozására
utal is, de mi más ez, mint maga létünk szférája, ezért is visszafogottabb, halványabb e kép színvilága, hiszen éteribb, metafízíkusabb, transzcendensebb
értelemben közelít az egymáshoz fordulás kommunikációs lehetőségeihez.
A művészbarátságok többsége legyünk őszinték gyerekkorban vagy ifjúkorban, de mindenesetre többnyire úgy alakul, hogy a barátok előbb pajtásként, tehát hétköznapi emberként ismerik meg egymást s csak a nagy rosta
dönti el, hogy éppen kiből mi lesz, s miután a Broch-Í kánon helyi (közép-európaí vagy magyar) változata valakit nagy művésznek talál, egyre több volt
játszótárs lesz örök barát . (Lásd a pozitív véletlent: Juhász Gyula egyik érdemeként rója fel az irodalomtörténet József Attila felfedezését , azt, hogy
a fiatal költő tehetségét méltató írást adott A szépség koldusa élére, holott a valóság az, hogy tudjuk: évente kilenc-tíz előszót írt fiatal költők bemutatásaként. Ez az egy bejött
tulajdonképpen ennyi! Persze, ha csak ennyi lenne
az érdeme, már az sem kevés.) Magam szigetvári születésű, pécsi diákként
a Hamvas Béla-Í pannon géniusz képviselőjeként nem így ismertem meg
a csongrádi születésű, szegedi a hamvasí alföldi géniuszt fémjelző, tehát elvileg
tőlem távoli Sínkó Jánost, azaz: én a művészt előbb ismertem, mint az embert, és a festőt nagyon megszerettem! Az embert akiben szintén nem csalódtam csak később ismertem meg. Kapcsolatunk kezdetben csak futólagos volt
Elhangzott Sinkó János szegedi kiállításának megnyitóján 1999. október 29-én.

2000. január

95

^ ^

s érdekesen alakult, mégpedig úgy, hogy már ott volt lakásunk díszhelyén
egyik megvásárolt képe, amikor s most a nyilvánosság előtt is megkövetem
érte harmadik könyvem (Modern hagyomány) megjelenése előtt, tehát 1995ben, akadémiai doktori értekezésem megvédésekor én kértem a kiadótól, hogy
dönthessek a címlapról. Vállalták. Azt szerettem volna, ha Sinkó-kép lett
volna rajta. Egy színes borítólap előállítását nagyon drágának találták, azt mondták, ez elviszi az előállítási költség legalább harmadát, de ha lemondok a honoráriumról, vállalják. Lemondtam. Sinkó minderről mit sem tudott. A könyv
megjelent s amiért meg kell követnem jóllehet, már megtettem , az az, hogy
csak a megjelenés után kértem hozzájárulását. (Zárójelben jegyzem meg: hozzám hasonlóan egy fillért sem kapott a kiadótól.)
A következő lépés kettőnk kapcsolatában az volt, amikor tanszékünk doyenjeinek: Ilia Mihálynak és Vörös Lászlónak a hatvanadik születésnapjára szerveztünk egy tudományos konferenciát, később pedig kötetet. A könyv élére
Sinkó-képet terveztem, csakhogy a festményreprodukció mint az eddigiekből is kiderült drága dolog, a kiadó vezetője, Szőnyi Etelka grafikát kért.
Nos, ekkor fordultam a művészhez, aki szerényen annyit mondott, soha nem
voltak jók a grafikái. Én annyit kértem, adjon akár a rosszakból is. Adott. Így
születetett meg a könyv, amely híven tükrözi az akkori ünnepeltek vállalt
szegediségét: a napsugaras házakat idéző oromzat képzetével s a távlatokba
mutató lehetséges világok jövőképével. Lehet, hogy Sinkó János saját bevallása szerint nem jó grafikus, de amit mi választottunk korai munkái közül,
az már az elhivatottság és tehetség klasszikus jeleit látszott mutatni, a kötet
kritikái legalábbis ezt igazolták. Azóta számosan kérdezték meg tőlem, ki
a grafikusa, festője az általam szerkesztett köteteknek. A történetnek nincs
vége: kis baráti társaságunk tavaly köszöntötte dr. Bittera Istvánt, a Gyermekkórház főorvosát ötvenedik születésnapja alkalmából s természetesen Sinkóképpel, de folytatom: amikor a Magyar Akkreditációs Bizottság tanszékünkre
elfogadta a modern magyar irodalmi doktori programot, annak vezetőjeként
úgy gondoltam, ezt szimbolizálhatnánk is valamivel, természetesen Sinkóképre gondoltam. A művész felesége Zsuzsa a megmondhatója, milyen
nehézségekbe ütköztem a gazdasági hivatalnak szokatlan kéréssel (képet venni
egy irodalmi PhD-programhoz?!), mindenesetre: ma tanszékünk profilját hagyomány és modernség együttes képviseletét hivatott fémjelezni Sinkó Jánosnak a Nyitány című képe, amely s erről sem tud még a festmény szerzője
hamarosan megjelenő új tanulmánykötetem borítóját díszíti majd.
Mindezek után, engedjék meg, hogy magukról a képekről szóljak a Gottfried Benn-i értelemben, mint aki ugyan nem ért a képzőművészethez, de szereti. Mentségemül szolgáljon mindennek tudata, ugyanis régi ógörög igazság
az, mely szerint sokkal könnyebb szólni arról, amihez nem értesz, de szereted.
Sinkó János képei mint korábban mások megállapították lírai absztraktok, bár a művész gyorsan hozzátette az újságírói megnyilatkozásra reagálva:

^^96

tiszatáj

de drámai töltéssel dúsítottak s ez már hitelesebb, mert ami nekem fontos
bennük, az éppen az, hogy állandóan kiléptetnek a mindennapiságból, az életből, és átléptetnek a létbe, megszüntetve a szorító időt, mert ezeken a képeken
megszűnik a téridő hagyományos képzete, ugyanis e festményeken nincs idő,
nincs tér, csak annak emléke és álma, márpedig az emlékezésnek is megvan
a maga mechanizmusa. Tudatunk nem képes a teljes élményt közvetlenül felidézni, csak egy részét, a rész azonban mégis magába öleli az egészet: de hiszen
vajon fel tudjuk-e idézni magunkban egy szerelem vagy egy szeretkezés egészét? Nem, legfeljebb ízekre, színekre, egy részletre, egy tárgyra emlékezünk,
mint az egyik legszebb szeretkezésversben, József Attila Ódájában: Vizes poháron a kezed, rajta a finom erezet . Ennyi épp elég ahhoz, hogy elhitethessük
magunkkal: birtokoljuk az egészet. Ez azonban már művészet. Az emlékezés
mechanizmusát működteti ilyen módon a Sinkó-festmények közt a Suhanás, az
Elmúlás, a Beavatkozás, de még a Lerakódás és a Metszet is, amelyek az anyag
rétegződésében lelnek rá az idő és emlékek egymásba hatolására, de nekem
erről beszélnek még a képplasztikák is, hiszen az időrétegződést fogja meg
A nagy Boom, az anyag szó szerinti átjárhatóságát a Bemenet No.2., értékeltetve
emberi kiszolgáltatottságunkat, sorsunk erodálódását. Igen, magunk is rozsdásodunk .
Fragmentalitás és teljesség kettőssége érint meg a Töredékek című képben,
amelyen még visszaköszön a korábbi tárgyiasság, mint ahogy az Emlékek élményanyagában is, de ott feszül egyúttal annak a létérzésnek a relevanciája,
hogy életünk folytonos átfordulás, metafora és metamorfózis, ezt közvetíti az
Elmozdulás, az Átalakulás, a Fordulat és a színeiben Van Gogh-i Borzongás.
E képek azt sugallják, hogy nincs feltétlen fejlődés, azaz a Niclas Luhman-i
értelemben sorsunk nem fejlődéstörténet (Entwicklunsgescichte), legfeljebb
alakulástörténet (Evolutionsgescichte). A legerőteljesebben a Weöres Sándor-i
ihletettségű Tojáséj és a Hitetlenül című festmény hordozza ezt az élményt.
A még meg sem született ember keserű belső tapasztalata ez a világról, mint
Louis MacNeice Preyer before Birth című verse, melynek befejezése így szól:
I am not yet born; O fill me / With strenght against those who would freeze
my / humanity, would dragoon me into a lethal automaton, / would make me
a cog in a machine, a thing with / one face, a thing, and against all those / who
would disspate my entirety, would / blow me like thisledown hither and /
thither and thiter / like water held in the / hands would spill me. // Let them
not make me a stone and let them not spill me. Otherwise kill me. Georg
Trakl Kaspar-Hauser-Lied)t
vagy éppen József Attila Zöld napsütés hintált című
szonettje, mely utóbbi így szól: Zöld napsütés hintált a tenger lágy, habos
vizén, / meztelenül, vigan, nagy messzi beúsztam biz én, / a fényes ég, a csipke
víz pólyája testemem, / bölcsőben fekve ringtam ott, behúnyva két szemem.
// Én nem tudom, hogyan mi volt. A locska őselem, / a víz kihűlt és nagy
hideg zuhant rám hirtelen. / Szivemből rémület szökellt, mint bokorból a vad,

2000. január

97

^ ^

/ kiáltottam vón s keserűen szájon vágott a hab. / / A hátam mögött szüntelen
valami orditott. / Iszonyúbb volt, mint óriási tarajos gyikok / csordája, az
a tenger ott s én küzdöttem vele,/ elfeledtem, hogy mit sem ér az ember élete.
// Usztam vagy usztam volna, ám úgy értem partot ott, / hogy vert a hullám
s végül egy hatalmas kidobott. E vers sem más, mint a lehetetlen megfogalmazása, egy olyan állapot leírása, amelyről az akkor még csupán ösztönlényként
élő ember nem tud semmit, a születés pillanatát is megelőző anyaméhbeli állapot: a létezés harmóniájának naivan tiszta élménye s vele a rettegés az ismeretlen-bizonytalan jövőtől. Ezt érzékelhetjük a Sinkó-festményen is. A befogadó
mintha a kozmogónia mitikus idejébe lenne vetve, ugyanakkor a vizuális élmény mégis mintha ellentmondani látszana a tapasztalat konkrétságának, ennek következtében az emlékezetben is testet öltött referencialitásnak. Ezt azzal
magyarázom, hogy egyúttal a teremtés kínját, de örömét is hirdetik e képek
mint például a narancs és vörös színeit egymásba építő naivan tiszta, mégis
félelmeket is keltő Hamvába holt című festmény, a Beavatkozás, de még az
Ismeretlen közegben_című alkotás is. Ezek a művek az ősi anyagok
a fa és
a fém egymásra mutatásában találnak rá a teremtés-teremtődés mítoszára. Ezek
ugyanúgy kérdeznek, mint Illyés, aki a teremtő Isten és a művész felelősségét
kész összehasonlítani a Michelangelo a pályatársakhoz című szonettjében: Kőfal
előttünk. Kő s kő. S túl az Éden : / a munkahely, hol a teremtés üdve / nem
gyötrelem volt még, nem verseny-érdem, / nem kudarc veszélye fő Mesterünkre. // Szájas inasok s ezért kiugrottak, / de nem adjuk föl, nem a szakmát
mégsem. / Falon kívül űzetve szenvedünk, de / amit magunkkal hoztunk, arra
jó csak: / véső, kalapács, fogszorító szégyen, / rést üssünk! S ezen, a bár ujjnyi
résen / bepillanthassunk ősi
műhelyünkbe! // Hogy összevessük a jót és
arosszat / bíróvámostoha fajunkat ütve / ki vitte többre itt a teremtésben!
Ugyanakkor néha azt is megérezhetjük Sinkó János festményeit nézve,
hogy kilépve térből és időből nap mint nap bennünk él testi-lelki épülésünk és rombolódásunk szükségszerűsége, mint a Kibontakozás, az Izzásban,
a Kitörés vagy a Vegetáció című képeken, éppen úgy, ahogy arról Szabó Lőrinc
szól a maga dialógikus Harminc évében:
Nem vagyok kész? Vagy összedőltem? / A szeretet s a gyűlölet, / melynek száz keze épített, / alszik vagy meg is
halt köröttem. //Ki javítja meg, ami gyenge? / Talán nincs is rajtam födél, /
hisz túl sok az eső s a tél / nagyon is bejár életembe. // Sötétben nézem magamat: / valami mindig törik-omlik. / Tégla? Üres dísz? nem tudom, //de
tanulságnak megmarad, / hogy az épülő ház s a rom / egymáshoz mennyire
hasonlít.
Ijesztő és vigasztalan felismerések ezek, mert múlandóságunkra figyelmeztetnek, mint maguk a Sinkó-képek is? Ha ezt érezzük, gondoljunk arra, hogy
natura naturata
teremtett természet , művészet az, ami hozzánk szól, amely
Ernst Fischer szavaival
nélkülözhetetlen már immanens varázserejénél
fogva is s örömöt is hirdet: a teremtés örömét. A Sinkó-képen mindig érzé-

^ ^ 9 8

tiszatáj

kelhető a teremtés dicsérete is, a művész ugyanis
láthatóan
nem fél beengedni bennünket műhelyébe, nem fél megmutatni képein a teremtés-teremtődés fázisait sem, megosztja velünk az alkotás folyamatjellegét, a natura
naturans (teremtődő természet) élményét is, mint például a Millennium
2000
című képen, amely nem más, mint Tandori Dezsővel szólva
Egy talált
tárgy megtisztítása , vagy az anyag és a forma tart alom kifejező funkcióját
hangsúlyozni látszó Becsapódáson. Teszi mindezt Sinkó János úgy, ahogy Lope
de Vega Szonett a szonettról című művében, megfogalmazva, hogyan készül el
előbb az oktáva (a két négysoros szakasz), majd a sextett: a két tercina (a két
háromsoros szakasz), s mindezt játékosan, örömmel: A kedvesem szonettet
kért ma. Gond dúl / Lelkemben és szorongva kezdem én. / Tizennégy sorból
áll a költemény. / A három első itt szökell bolondul. // Féltem, hogy nem
lesz rím, mely visszakondul, / És itt vagyok az új sor közepén, / Csak futna le
a Négyes könnyedén / Nem főne a fejem a hármasoktól. // Aztán a költő
a Hármasba lép. / És sikerült, úgy látszik, a merész tett, / Most már e sorral
zárul is a kép. // A második versszak rímelni késztet, / Tizenhárom sor.
Mindegyik ép. / Most meg tizennégy. Versem íme kész lett.
Miért éppen csak szonetteket idéztem e keresetlen nyitányban? Mert úgy
érzem: szonettek a Sinkó-festmények is: szonettpiktúrák vagy hogy prioritása lehessen a képzőművészetnek piktúraszó nettek, amelyekben a tézis-antitézis-szintézis triáda is ott bujkál és az a határozott kompozíció is, amely az
egyik legkötöttebb lírai formát jellemzi, ugyanis értelmezésem szerint az állító,
a tézist hordozó oktávát a színek jelentik, az antitézist megképező tercinákat
pedig a fény és árny, a szintézist pedig a kialakuló teremtett-teremtődő forma
adja. Ilyen módon a Sinkó-kép a világot a még vízióvá válni sem tudó képszerűség körébe vonja s ezáltal az árny, az árnyék csak látszatönállóságot kap
a sorsalakítás, a sorsemlékezet esélyétől legalább pillanatokra a befogadás pillanataira megfosztott-megszabadított individuum látási mezejében, hogy ne
a múlandóságra, hanem az örökkévalóságra késztessen figyelni, mint a Krisztusemblematikát is magán hordozó, de a Krisztusnak bennünk való megfakulását
kevés színnel érzékeltetni tudó Lepel című kép. Mindehhez bátorság és szabadságtudat is kell! A bátorság és szabadság nem esztétikai kategória, de befogadásuk nem tűri a kényszert s csak ennek az értéknek mint képességnek a birtokában fordulhatunk minden kirekesztő ítélkezéstől mentesen a Másik felé,
legyen az embertárs, tárgy vagy műalkotás, akiben vagy amiben a másság önmagunkra ébresztőn, egyúttal azonosulásra késztetőn megnyílhat. Ez a szabadság mint érték olyan természetű, mint a szeretet: a legteljesebb odafordulás
a műalkotáshoz: a világhoz, a Másikhoz és önmagunkhoz, a Létben való függésünkhöz.
Sinkó János képei képesek (mert képek!) megképezni a dolgok, jelenségek
önmagukhoz való viszonyát, azaz tárgyuk nem más, mint a dolgok viszonya
önnön létezésükhöz, ez a van és a lét kapcsolata, azt is mondhatnánk, hogy

2000. január

99

^^

a Sínkó-kép témája a világ önazonossága, az, amit Heídegger Vincent Van Gogh
Parasztcipők című festményéről így fogalmaz meg: Egy létező, egy pár parasztcipő a műben jut el odáig, hogy létének világosságába álljon. A létező léte
látszatának állandóságába jut. Ez volna tehát talán a művészet lényegének
egyik lehetséges megközelítése: a művészet a létező igazságának magát működésbe hozó maga-megvalósító magát-művé-változtatása. Csakhogy Heídegger
itt egy látványról beszél, amí, mínt festmény, egyértelműen eldöntöttnek hat.
Belül, a befogadó, a néző pillantása mélyén egyszerűnek és változtathatatlannak, az anyag egy pillanatának, s e különös, nem mozduló idő-viszony következtében nem ís illeszthető az idő fogalmába. Sínkó János ezen úgy mutat túl,
hogy képein nem néven nevezhetők a tárgyak és jelenségek, sokkal inkább
szubsztanciaként mutatkoznak meg, ránk bízva magukat és önmagunkat Ís,
időn kívüli félelmet és örömet egyként gerjesztve, arra szólítva fel, hogy vállalnunk kell ez élhető-élhetetlen világot s ha netán e festmények létsugallataitól
szorongunk is, formaajándékaikban tanuljunk meg gyönyörködni!

SINKÓJÁNOS: KIBONTAKOZÁS

tiszatáj

A Tisza-parton mit keresek?
Ady Endre izgatott kérdését/felkiáltását
valószínűleg minden olyan művész és tudós
magáénak
érezheti, aki vidéken próbál
olykor méltánytalan helyzetben
jelentőset, a helyi
értékrenden
messze túlhaladót alkotni. A Tisza-parton azonban nemcsak a lelki nyugtalanság,
hanem
az elszántság verse. Ezért is választottuk a híres sort sorozatunk címéül,
melyben
a magyar kultúra és tudományosság
Szegedhez is kötődőjeleseit
kívánjuk
megszólaltatni.

Szegednek mágikus városszerkezete van
BESZÉLGETÉS NOVÁK ISTVÁN FŐÉPÍTÉSSZEL
A v i d é k e n élő és alkotó kortárs m a g y a r építőművészek k ö z ü l az e g y i k leggazdagabb és legegységesebb életművet mondhatja magáénak Szeged Ybl-díjas főépítésze,
N o v á k István. Eddigi p á l y a f u t á s a során közel kétszáz épületet tervezett. L a k ó h á z a i t
é p p ú g y szeretik, m i n t barátságos postáit és közösségi f ó r u m k é n t is f u n k c i o n á l ó példaértékű aulás iskoláit. A z e l m ú l t két évtizedben jellegzetes alföldi települések, Békés,
G y u l a , M e z ő b e r é n y , Szentes és Orosháza városközpontjait álmodta újjá. A szlovákiai
Ajnácskő kis m a g y a r k a t o l i k u s közössége naponta meríthet erőt abból a csodálatos
t e m p l o m b ó l , amit a j á n d é k u l tervezett n e k i k . A h a t á r a i n k o n túl is jól i s m e r i k az
Opusztaszeri N e m z e t i T ö r t é n e l m i E m l é k p a r k b a n a Feszty-körkép otthonául szolgáló,
monumentalitásával, egyszerűségével és természetességével h a t ó rotundáját. N o v á k
István h u s z o n n y o l c éven át a szegedi C S O M I T E R V tervezője, m a j d vállalati főépítésze
volt, azután 1990-ben önálló építész irodát hozott létre. 1988-tól Szarvas, 1995-től
Szeged főépítésze. Munkásságát a z 1983-ban átvett Ybl-díjon k í v ü l több rangos kitüntetéssel is elismerték, többek között Pro U r b e díjat kapott Szegeden, az IAKS kölni
jubileumi kongresszusán pedig a Baján felépült M a g y a r o r s z á g i N é m e t e k
Művelődési Központjáért neki ítélték az 1997. évi példaértékű sport és
szabadidős létesítmények nemzetközi építészeti díját. 1998-ban a Budapesti Művészeti Egyetemen a mestertestület határozata alapján a szegedi építészek k ö z ü l elsőként vehette át a D L A (Doktor of Liberal
Arts) mester fokozatot. N o v á k Istvánnal pályájáról, a társ művészetekh e z és Szegedhez fűződő kapcsolatáról tervekkel, f o t ó k k a l teli városházi irodájában beszélgettünk.
( F o t ó k : Veréb Simon)

103 ^^

2000. január
Mennyire
lasztotta?

játszott

szerepet

családja

és a gyermekkora

ahhan,

hogy az építész pályát

vá-

1938-ban Budapesten születtem, ahová édesapám Szentesről került fel kereskedőként szerencsét próbálni. Sikerült a fővárosban egzisztenciát teremtenie, tipikus polgári életet élt, de amikor jött a háború, neki is be kellett vonulnia. Az üzletét nem
tudta tovább vinni, ebben nemcsak a háború, hanem az azt követő hosszú orosz hadifogság is megakadályozta. Bevonulása után édesanyámmal ketten maradtunk, ezért
vissza kellett mennünk a nagyszülőkhöz Szentesre. így aztán a Tisza mellett nőttem
fel, legkedvesebb gyerekkori játékom tornyos várak építése , csöpögtetése volt a folyóparton. Kapcsolatom az élővizekkel olyan szorossá és szervessé vált, hogy folyó,
vagy valamilyen víz nélkül el sem tudom képzelni az életemet. M a is szükségem van
rá, hogy naponta lássam a Tiszát. Szentesen az uszoda volt gyermekkorom másik fontos színtere. Hét évesen kezdtem úszni, nem lettem nagy versenyző, de az edzések
fegyelmező ereje a későbbiekben is sokat segített. Úszás közben oldottam meg gondolatban az iskolai feladataimat, és ismételgettem a verseket, az irodalomból feladott
memoritereket. Azt hiszem, a térlátás is az uszodában alakult ki bennem. Egy építész
számára olyan fontos adottság ez, mint a muzsikusoknál az abszolút hallás. Később,
már az építőipari technikumban tapasztaltam, hogy az alaprajzok, metszetek, homlokzatok gyorsan épületté váltak a fejemben. A gondolatban keletkezett házat nem
kellett perspektívákkal gyötörnöm, elég volt képsíkban megjelenítenem. Apai nagyapám építőmester volt Szentesen, ezért g y e r e k k o r o m b a n gyakran hallottam: Ezt
a házat is a nagyapád építette. Amikor apám hazajött a hadifogságból, egy nagykereskedelmi vállalatnál kapott állást, ezért később Hódmezővásárhelyre költöztünk. Onnan is állandóan kijártam a Tisza-partra biciklivel. A szentesi iskolai évek után a szegedi Vedres István Építőipari Technikum tanulója lettem.
Milyen emlékei

vannak

a középiskolás

évekről?

A Vedresben még tanítottak néhányan a jogelőd Baross gimnázium és a feloszlatott szegedi piarista gimnázium elbocsátott tanárai közül. Érdekes társaság jött össze
a diákokból is, sokan x-esek voltunk, azaz nem épp szalonképes származásúak. Magánkereskedő éppúgy akadt a szülők között, mint egykori csendőrtiszt vagy repülőalezredes. A miénk volt az az osztály, amelyikkel teljes lett a technikum négy évfolyama. Mi már sajnos nem az orosz, hanem a szovjet irodalmat tanultuk. Emlékszem, magyar irodalomból érettségi tételként a szovjet sematizmus jellegzetes hibáit
mutató Távol Moszkvától című Azsajev-regényt kaptam, amit nagyon méltatlannak
éreztem. Otthon, a családban mindig nagy becsben tartottuk a könyvet. Édesanyám
ma is sokat olvas, én pedig középiskolás k o r o m b a n gyakran jártam barátaimmal
a múzeumban működő Somogyi-könyvtárba.
Voltak már akkor is elképzelései

arról, milyen

épületeket

szeretne

majd

tervezni?

Nem hiszem, hogy nagyon tudatosan gondolkodtam volna erről, az biztos, számomra a Bauhaus és a funkcionalista építészet volt a követendő irányvonal. A technikumban egyik tanárunk, a festőművész Szili Török Dezső annyira gyűlölte a cirádákat, hogy talán az ő kezdeményezésére több szegedi épületről is leverték a vakolatot.
Igyekezett mindent modernizálni. Mindig szidta rokonának, Magyar Edének az épületeit. Példaként arra, hogy milyen épületet nem szabad csinálni, leggyakrabban a Lófara-házat emlegette. Az igazi modern építészettel az egyetemen találkoztam. Nagyon
vonzó világnak tűnt számomra, főként amikor megértettem, mennyire fontos például

^^102

tiszatáj

egy lakás esetében tiszta funkciókat teremteni, hogy igazi élettérré változzon, ugyanakkor szép is legyen. 1956-ban kezdtem az egyetemet, akkoriban ért véget a szovjet
barokk , vagyis a klasszikus szocreál nagy korszaka. A modern építészettel, például Le
Corbusier és Frank Lloyd Wright munkásságával tanárainkkal együtt ismerkedtünk.
Makovecz Imre jót nevetett, amikor nemrégiben beszélgettünk, és elmeséltem neki,
hogy egyetemistaként abból állt az első tanulmányom , hogy egy kislány segítségével
megszereztem az ő egy évvel korábban Wright-ról folyóiratokból összegyűjtött és lefordított munkáját, kicsit átírtam, és újra beadtam. Makovecz imre az egyetemen is
roppant pontos és szorgalmas hallgató volt, én pedig a bohémebb társasághoz tartoztam.
Kik voltak a legmeghatározóbb

professzorai?

Csonka professzor például kitűnő, régi szakember volt, akit sajnos az 56-os szereplése miatt később félreállítottak. Első évesek voltunk a forradalom idején, jól emlékszem, október 22-én ott voltunk az egyetem aulájában, amikor a Szegedről jött
MEFESz-es srácok beszélni kezdtek. E g y i k ü k azt mondta: az új szegedi gondolatot
hozták el Budapestre. A forradalom napjai örökre megmaradtak az emlékeinkben,
mert utána megváltozott az addig pezsgő egyetemi légkör. A m i k o r februárban újra
megkezdődött az oktatás, tizenvalahány pártösztöndíjast telepítettek közénk. Az
volt a fő feladatuk, hogy figyeljék a többieket. Csete Gyurka barátom, aki általános
iskolás koromtól diáktársam volt, úgy emlékszik vissza, hogy bizonyos szituációkban
halálos veszélyben voltunk. Ezekre a dolgokra nem igazán figyeltem, a mostanában
sokaknál tapasztalható hősi pátosz is mindig hiányzott belőlem. Az egyetemen Pogány
Frigyes, A szép emberi környezet
című kötet kiváló szerzője volt az a meghatározó
professzor, akire úgy tekintettem fel, mint egy istenre. Utánozhatatlan előadásokat
tartott! A nagy előadóterem nemcsak építészekkel volt mindig zsúfolásig tele, hanem
a gépészek is átjártak őt meghallgatni. Pogány Frigyes számunkra kaput nyitott a világra. Firenzéről, Rómáról vagy Párizsról szóló, diákkal illusztrált előadásai óriási
élményt jelentettek, hiszen egy zárt világban éltünk. Nyugaton néhány órára akkor
jártam először, amikor 1956-ban teherautóval szeretetcsomagokat hoztunk át Ausztriából. Apám fiatal korában kerékpáron itáliába is eljutott. Mindenre vállalkozott,
hogy egy kicsit világot lásson. Mi viszont az ötvenes években teljesen be voltunk
zárva. Pogány Frigyes előadásai ezért nem pusztán építészettörténeti és esztétikai
szempontból voltak izgalmasak, hanem a diapozitívjain keresztül beléphettünk abba
a világba, ahová mindannyian vágyódtunk. Ma már egészen mások a viszonyok, én is
igyekeztem a gyerekeimnek a nagyobbik fiam közgazdász, a kisebbik építész mindazt megadni, amit mi nem kaptunk meg. A legtöbb pénzt minden évben utazásra költöm, lassan az összes görög szigetet sikerül bejárnom. Amiről az egyetemen építészettörténetből tanultam, azt életem legutóbbi tíz évében ismerhettem meg élőben is.
Csodálatos volt például Mükénében lenni mindig majd belehalok ezekbe az élményekbe! Déjá vu érzésem szokott lenni, mindig rájövök, hogy az épületeket már ismerem professzoraim, Pogány Frigyes és Hajnóczi Gyula diáiról. A z egyetemen a modern építészetet fokról-fokra ismertem meg, a nyugati példákról csak a folyóiratokból
szerezhettünk tudomást. A korabeli építészettel szemben egyáltalán nem éltem kritikával, akkoriban teljesen el voltam ájulva a modern megoldásoktól. A z volt a legfőbb
vágyam, hogy én is hasonlókat tervezzek. Azzal a nagy építészgenerációval jártam
együtt egyetemre, amelynek Makovecz imre és Csete G y ö r g y is tagja.

2000. január
Hogyan

103

indult a pályája az egyetem

^ ^

után?

Akkoriban a diploma után nem lehetett rögtön tervezőirodában elhelyezkedni,
ahhoz előbb egy-két éves kivitelezői gyakorlatot kellett szerezni. Utólag azt mondom,
nem volt felesleges, talán ma is ezt kellene csinálni. Első feleségemmel, Juhász Mártával
aki Pécsről származott, és évfolyamtársam volt az egyetemen elsőként a pécsi hőerőművet kezdtük építeni.
Hogyan

került vissza

Szegedre?

A pécsi kitérő egyetlen évig tartott. Szegedet már középiskolás éveim alatt nagyon megszerettem, itt voltam először szerelmes. Időközben édesapámék is átköltöztek Hódmezővásárhelyről, így még több szállal kötődtem a városhoz. Minden áron
haza akartam jönni Pécsről, ezért apám próbált tájékozódni építész ismerőseitől a lehetőségekről. A Szegedi Tervező Vállalat (a későbbi DÉLTERV) mellett akkoriban alakult meg a Csongrád Megyei Tervező Vállalat, a CSOMITERV. Végül az döntött az
utóbbi mellett, hogy a CSOMITERV olyan szolgálati lakást kínált Újszegeden, a Népkert sor egyik kockaházában, aminek az ablaka a Ligetre nézett. Attól kezdve vallom
magam szegedinek, hogy 1962-ben oda beköltözhettem. A CSOMITERV mellett szólt
az is, hogy ott dolgozott Stampay János bácsi Rerrich Béla egykori munkatársa és
Beszédes Kornél, aki óraadó tanárom volt a technikumban, és dániásként azok közé
az európai gondolkodású magyar építészek közé tartozott, akik a második világháború
alatt és után évekig Dániában tanulhattak. Ma már világosan látom: ők ketten roppant
fontos szakmai előképek voltak a pályámon. Fiatal építészként már az első munkáknál
szövetséget kötöttem azokkal a társakkal, akikkel együtt tudtam gondolkodni. Akkoriban mutatták be Szabó István nagyszerű filmjét, az Álmodozások korát, amelynek főszerepét legjobb barátom, Asztalos Béla játszotta. A kötelező kivitelezői gyakorlat
után ő is Szegedre jött, és itt kapott munkát Heim Pali, Maár Márton, az Iparművészeti Főiskoláról Kovács Borz Sándor, Csikszentmihályi Péter, Flamm György
és Stefániái Edit. Olyan szellemi műhely alakult ki, amire már egyetemistaként is
nagyon vágytam. Meg akartuk váltani a világot akkor még nem tudtuk, mire vállalkozunk. Az a korszak nem a komplex környezetalakításról és a szép emberi környezetről szólt. Munkáink nem valósultak meg, csak egy-két torzó maradt ezekből az
évekből. Társaim lassan elfogytak, többen visszamentek Budapestre, volt, aki az
alkoholhoz menekült, és sajnos már sokan nincsenek közöttünk. Mégis azt gondolom,
jól jártam, hogy a CSOMITERV-hez kerültem, mert hasznos iskola volt, és az évek
során kialakult a fiatalokat és az öregeket kiszolgáló nagyszerű társtervező és konstruktőr csapat. Továbbra is Pogány Frigyes komplex környezetalakításról vallott gondolatai jegyében szerettem volna dolgozni. Sohasem az izgatott, hol vannak a gyökereink, sokkal jobban érdekelt, hogy az épített környezet összhangban legyen a természeti környezettel. Ez ma már evidencia, de akkoriban kevesebben figyeltek tudatosan
is erre. A tárgytól a városépítészetig hittem a tervezés teljességében. Tudtam, hogy erre
egyedül nem vagyok képes, ezért társakat kerestem, hogy komplex környezetalakításban gondolkodhassunk. Egész máshonnan indultam, és most is máshol állok, mint
például Makovecz Imréék. H a már a népi szálakat említem, el kell mondanom, sokkal
jobban hiszek abban, amit például a finn építészek csinálnak, amikor egyfajta archaikus kultúrát a kornak megfelelően közvetítenek. Makovecz Imre munkásságát csodálatosnak tartom, de az epigonokét már nem szeretem. Imre tulajdonképpen mágiát csinál, ha egy tornatermet épít, az is olyan, mint egy templom.

^^104

tiszatáj

Milyen feladatokra

emlékszik pályája

első

szakaszából?

Érdekes, és talán sorsszerű is, hogy első feleségemmel első közös díjnyertes pályázatunk a szentesi főtér egyik épületének terve volt. Politikai döntésre le kellett bontani
néhány régi házat, amelyek helyére újak kerültek. Nemrégiben lapozgattam egy összeállítást a régi szentesi épületekről, és akkor tudtam meg, hogy a főtér sarkán lebontott
földszintes házat csodás, míves épület volt édesapám nagybátyja tervezte. Évtizedek
távlatából is megdöbbentett, hogy a hatvanas évek első felében egy olyan épületet
tüntettem el, amihez családi szálak is fűztek. N e m emlékeztem rá pontosan, hogy
milyen szép ház volt, ezért őszintén mondom, megrendülve láttam a fotóját. Akkoriban azt hittünk, csupa fantasztikus dolgot csinálunk azzal, hogy új építészeti környezetet hozunk létre. A lebontott helyén felépült új háznak voltak persze erényei is, bár
akkoriban nagyon látszott épületeimen, hogy egyetemi neveltetésemből következően
funkcionahsta vagyok. A hetvenes évek végén átadott újszegedi oktatási központ azért
volt érdekes és emlékezetes munkám, mert a társművészekkel, a belsőépítész Szekeres
Mihállyal és a szobrászművész T . N a g y Irénkével sikerült megszelídítenünk az
UNF/AZ-épületet, ami valójában homlokzatilag is előregyártott ház volt. A z épületen
belül gipszplasztikával különleges felületeket hoztunk létre, így ritmusa lett a belső
térnek, ami még ma is hangulatos.
A hetvenes
vezésére is

évek végén

kapott meghízást

a Feszty-körképet

hemutató

rotunda

megter-

Az építész örök dilemmája, hogy mennyire azonosuljon a feladattal. Lehet kívülről, csak a funkcióra koncentrálva tervezni, lehet ideológiát gyártani, és lehet másokét
elfogadni. Ennél a feladatnál a körképet kultúrtörténeti emlékként kezeltem. Szomorú
voltam, amikor egyesek történelmi szemétnek, látszatemléknek nevezve próbálták
lejáratni a körképet, és szerették volna megakadályozni restaurálását. Időleges sikerüket a munkálatok elhúzódása bizonyítja. A gyors, iparosított technikát alkalmazó,
ezért másfél évre tervezett építkezés végül tizenöt évig tartott. O l y k o r már annyira
elhagyatott volt az épület, hogy madarak raktak benne fészket. Talán ma is madárház
lenne, ha nem kezdik újra a sokszor leállított építkezést. Az akkor elképzelt múzeumi
funkciókat mind ebbe az épületbe helyeztük el^ amelynek megformázása az Alföldön
még helyenként fellelhető kunhalmokra utal. Opusztaszer számomra mítosz és valóság, és a keresztény kezdetünknek is jelképe. A rotunda négy lépcsőháza felülnézetben
egyenlőszárú keresztet formál, olyat, amilyen a középkori szeri monostor feltárásánál
talált bizánci faragványon látható. Ha ezt tudták volna az akkori megbízóink, bizonyára el sem kezdődik az építkezés. Emlékszem, amikor elmondtam az egyik szemlén,
hogy a körkép hatását hangeffektusokkal fogjuk fokozni, és a lódobogás mellett egy
szláv nő sikolya is hallható lesz, Losonczi Pál megjegyezte: nem szabad, mert mit fognak majd szólni a szomszédaink. Ma szerencsére a lódobogás és a sikoly is hallható,
nem tudom, szláv-e vagy magyar. Az ópusztaszen skanzen létrehozásánál arra törekedtünk, hogy az építészeti örökségünkből minél többet megmentsünk, így maradt
meg a szegedi tanya, a makói hagymás gazda háza és a szentesi malom. Az épületek
rendszere, formája magától értetődő, anyaguk is tisztán fogalmazott volt. A parasztházak több évszázad alatt kialakult életformát tükröznek, kevés kivételtől eltekintve
szegényesek, a maradandóbb anyagból készültek sem cicomásak. Ebben a környezetkultúrában az egyszerűség dominált.
A szakemher

szemével

a régi szegedi

épületek

közül melyiket

tartja a

legtöhhre?

107 ^^

2000. január

Kis túlzással azt mondhatnám, számomra a világ egyik legszebb épülete a szegedi
városháza. Egy olyan csodálatos épület, amit talán nem is értékelnek eléggé a szegediek. Tisza Lajos arra kényszerítette Lechner Ödönt, hogy a Vedres-féle régi városházából csináljon egy barokk kúriát. Lechner szenzációsan megoldotta a feladatot!
o l y a n épületet hozott létre, aminek olyan ritmusa és arányai vannak, mintha örökké
ítt állt volna. Ezt meghaladni roppant nehéz. A magyar polgári építészet teljes keresztmetszete fellelhető Szegeden. A város meghatározó épületei mindig kísértenek.
H a valaki tüzetesen megnézi a Deák Gimnázium épületét, tömegritmusa emlékeztet
a városházára. Szerettem volna a házgyári lakótelep közepén egy olyan épületet teremteni, ahová érdemes betérni. Ez lett az első magyar iskola talán azóta sem épült másik ilyen , amiben a rámpákat használva tolókocsival is végig tudnak menni a mozgáskorlátozottak.
Említette, mennyire
kított szoros kapcsolatát.

fontosnak
tartja a tervezőmunkában
a társművészetekkel
Ügy tudom, más művészeti ágaknak is nagy barátja.

kiala-

Amikor a diploma után Szegedre kerültem, már javában működött az Egyetemi
Színpad. Paál isti barátomat én vettem rá, hogy mutassák be az Ü b ü királyt, amit korábban már franciául olvastam. Felizgatott a darab, ismerve a beállítottságukat, biztos
voltam benne, hogy remekül megcsinálják. Azokban az években fantasztikus dzsesszkoncerteket rendeztek a városban, olyan pezsgő élet folyt, hogy a mai fiatalok talán el
sem hiszik. Meghatározó élmény volt számomra, amikor a hetvenes évek elején elolvastam Kerouac regényét, A z útont. A z önmagam keresése, az az életérzés, amit
Kerouac megfogalmazott, abszolút összecsengett azzal, amit én is éreztem akkoriban.
Elasonlóan megrendítő olvasmányélményem talán csak Szerb Antal regénye, az Utas
és holdvilág volt, ami még középiskolás koromban került a kezembe. Sokat jártam
könyvtárba, például Konrád György A látogató című regényére egészen véletlenül
bukkantam rá az újszegedi fiókkönyvtárban, amikor még nem volt tiltott gyümölcs.
Vaszy Viktor irányításával csodálatos operakultúra virágzott Szegeden, személyesen is
jó barátságban voltam az operaénekesekkel, ezért e műfajjal is bensőségesebb viszonyba kerültem.
leteiért

Nagy szakmai elismerést jelentett,
megkapta az Ybl-díjat.

hogy 1983-ban elsősorban

a modellértékű

iskolaépü-

Az első iskolám a hódmezővásárhelyi szakmunkásképző volt, a második pedig az
a nyíregyházi iskola, amelyről még 1969-ben, újságíróként azt írta Móricz Virág: milyen szokatlanul szép és elegáns épület. Nem tagadom, nagyon jólesett, máig őrzöm
a cikket. A z az iskola egyik kedves épületem, akkoriban még Nyíregyházán az egyetlen
olyan közösségi tér volt, ahol a bérletes hangversenyeket is meg lehetett rendezni. A z
iskolatervezési feladataim kapcsán kezdtem foglalkozni többcélú épületek tervezésével.
Mindig közösségi ember voltam, aktívan részt vettem a Magyar Építőművészek Szövetségének munkájában is, e szervezet révén ismerkedtem meg azzal a Jeney Lajos
vezette iskolatervező gárdával, amely zömmel idősebb kollégákból állt. Velük beszélgetve, pedagógusok, oktatástechnológusok és népművelők véleményét is kikérve vált
meggyőződésemmé, hogy az iskolának mindig nevelési, művelődési és sport célokat is
szolgáló közösségi épületnek kell lennie. Ezért törekedtem valamennyi iskolámban
többféle rendezvény számára is megfelelő helyszínt biztosító aulát kialakítani. A nyíregyházi munkámba annyira beleszerettek a munkaügyi tárca szakemberei, hogy sorozatban kaptam a felkéréseket iskolatervezésre. Így valósulhattak meg a hetvenes-

^^106

tiszatáj

nyolcvanas években további iskoláim Kisvárdán, Tatabányán, Pécsett, Kecskeméten,
Budapesten és Kiskunhalason. Óriási dolog, nagy szakmai siker volt, hogy egy kicsi,
B-kategóriás szegedi tervező cég ilyen megbízásokat kapott. Szegedhez hosszú ideig
egyoldalú szerelem fűzött, sokáig kellett várnom arra, hogy végre itt is felkérést kapjak
egy iskola tervezésére.
Az IAKS kölni jubileumi
kongresszusán
a Baján felépült Magyarországi
velődési Központjáért
megkapta az 1997. évi példaértékű
sport és szabadidős
nemzetközi építészeti
díját.

Németek Műlétesítmények

1988-ban bízott meg Baja városa az épületkomplexum megtervezésével. A z
anyagi lehetőségek miatt az elképzelések többször megváltoztak. A több év alatt felépült létesítmény reményeim szerint segíti a lakótelep humanizálását, egyben a város
egyik alközpontjává vált. Az egyes épületrészek szervesen kapcsolódnak egymáshoz,
a funkciók fedik egymást, a többcélú használat biztosított. Különösen szerencsés volt
az együttműködés a társművészekkel, az épület szobrai, plasztikái példaértékűek.
Hogyan

kapott megbízást

a szlovákiai

Ajnácskő

templomának

megtervezésére?

A k i k régóta ismernek, tudják, sokáig meglehetősen bohém fickó voltam, sőt,
o l y k o r a bohémságot is túlléptem. A m i k o r 1983-ban kijutottam az Egyesült Államokba, egyik barátom összehozott Hámos Lászlóval, aki ma Orbán Viktor miniszterelnök főtanácsadója, de már akkor is a magyarok emberi jogaiért küzdött az Egyesült
Államokban. Megdöbbentő hatással voltak rám a vele folytatott beszélgetések. Azokban a hetekben épp azért küzdött, hogy az olimpiai bajnok román tornásznő, Nadia
Comaneci erdélyi magyar edzője feleségével együtt megkaphassa az amerikai letelepedési engedélyt. A z erdélyi és a felvidéki m a g y a r o k problémájáról addig nem sokat
tudtam, ő irányította rá figyelmemet. M é g amerikai utam előtt jó barátságba kerültem
a Református Újság főszerkesztőjével, Komlós Attila református lelkésszel, az ő ajánló
soraival jutottam el Püskiék N e w York-i magyar könyvesboltjába. Rengeteg olyan
könyvet elolvastam, amihez idehaza nem juthattam hozzá. Internacionalista lelkem
hatalmas pofont kapott, mert feltárult előttem egy egészen más valóság. Márai naplóival is akkor találkoztam először. N e m tudtam megvenni ezeket a könyveket, ezért
Püskiék kölcsön adták. Így ahelyett, hogy N e w York fantasztikus építészetével ismerkedtem volna, napokig olvastam a szobámban. Szíven ütöttek ezek a problémák, elszégyelltem magam, hogy eddig
nem tudtam róluk. Amerikából hazatérve jobban figyeltem Erdélyre, kisebb-nagyobb
küldemények eljuttatásával
sokat tudtunk az ottani magyaroknak segíteni. Később
az építészszövetségen keresztül a falurombolásra is
igyekeztünk felhívni a nyugati közvélemény figyelmét.
A rendszerváltás idején Komlós Attila lett a M a g y a r o k

109 ^^

2000. január

Világszövetségének megbízott főtitkára. Ismerte az épületeimet, ő avatta fel a szegedi
Arany János Általános Iskolát. Ekkor kérdezte meg, lenne-e kedvem egy templomot
tervezni a felvidéki magyaroknak. Eletem nagy ajándéka volt ez a munka. Felvidéken
az elmúlt hetvenöt évben nem épült magyar templom. Ajnácskő, ez az ezerháromszáz lelket számláló, szerencsétlen sorsú szlovákiai magyar falucska többször hozzákezdett, hogy templomot építsen magának, de mindig elvitte pénzüket vagy akaratukat a háború, vagy a politikai helyzet. A m i k o r az ajnácskői polgármester eljutott
a világszövetséghez, kiderült, ahhoz, hogy támogatókat találjanak az építkezéshez, előbb
egy tervre lenne szükségük. A m i k o r Komlós Attila kérésére elmentem Ajnácskőre,
egészen megrendültem. A Gömörséget lágy dombok jellemzik, Ajnácskő viszont egy
vulkanikus kúpon épült. A tetején valamikor régen vár állt, és forrásainak köszönhetően fürdőhely volt a múlt században. Csodálatos látvány volt a téli táj, rögtön láttam,
hogy a templomot a falu közepére kell terveznem. A természeti környezet, a szomszédos települések árpádkori templomai, a falu lakossága és a katolikus egyház tradíciói inspiráltak és vezették kezem a tervezőasztalon. Arra törekedtem, hogy elsősorban helyben található építőanyagokat, téglát és fát használjunk fel. A gyerekkori szentesi környezet, az erdélyi útjaim élményanyaga is hozzásegített ahhoz, hogy át tudjam
élni az ajnácskőiek helyzetét. A m i k o r felépült a templom, úgy éreztem, hogy Árpádkori templomokat idéző tömegével, két tornyával, puritán belső tereivel, hegyekre
tekintő és azokat tükröző ablakaival Isten dicsőségét és egy kis közösség alkotó erejét
hirdeti. Azóta a Kárpát-medence másik szegletébe, Brassóba is terveztem egy templomot, de azt a megrendülést, amit Ajnácskőn az avatáson éreztem, valószínűleg sohasem fogom többé átélni.
Főépítészként

milyennek

látja a

várost?

Egyszeri és megismételhetetlen csoda, ahogyan Szeged a nagyárvíz után újjászületett. Ma is hihetetlen varázzsal rendelkezik, történelme és a kultúrája benne van a levegőjében. Nekem mindig örömet okoz, amikor megpillantom Juhász Gyula szobrát
a Tisza-parton, ahogy nézi a folyót. Egy érző embernek ezek az apró élmények sokat
jelentenek. Szeged nagy szerencséje, hogy Lechner Lajos és munkatársai a sugaras-gyűrűs városszerkezetet kitalálták. A múlt század végén hihetetlenül modernnek számított
ez az elgondolás. Talán kicsit ráhúzták a településre, de a városszerkezet harmonikus
szimbiózisba került a Tisza természetes vonalával. Kis túlzással azt mondhatnám: mágikus értékű. Egyszer éjjel jöttünk haza repülőgéppel Görögországból, amikor bemondták, hogy Belgrád felett járunk. Letekintve rendezetlen fényeket láttam. Jöttünk
tovább, és egyszercsak megismertem Szeged fényeit. Csodálatos látvány a körutaksugárutak hálózata és a Tisza-vonala. Ennek a városszerkezetnek megőrzését tartom
egyik legnagyobb feladatomnak, és szeretném főépítészként megélni Szeged főutcája,
a Kárász utca és környezete teljes felújítását.
Milyen terveket

szeretne

megvalósítani

a következő

években?

A Tisza-part legméltatlanabb szakaszának tartom a szalámigyár előtti felsővárosi
részt. Mivel ott lakom a Tímár utcában, gyakran kisétálok a folyóhoz, és mindig azon
gondolkodom, hogyan lehetne átformálni. Kitaláltam egy egyszerű megoldást: a partfal kiépítése után, egy sétányt lehetne, kellene kialakítani a mostani mellvéd tetején.
Az így létrejövő sétány nem kíván tömör mellvédet, hiszen jóval a mértékadó tiszai
vízszint fölött lenne. Ezen túl épületrészek kerülhetnének fölé, sőt a sétány konzolosan kiszélesedve rámehetne a mederre. Egy új térrendszer jöhetne létre. Egyúttal ét-

^^108

tiszatáj

termet, eszpresszókat, kis galériákat alakíthatnánk ott ki. Készül az Ifjúsági Ház átalakítási terve, már azt is kitaláltuk, hogyan lehetne egy kis hídon átmenni a sétányra.
Dr. Bartha László polgármester úrnak is tetszik az elképzelés, remélem, meg is valósul
majd. A Tiszával való állandó kapcsolatom segítette, hogy kitaláljam ezt a megoldást.
Van egy régi szlogenünk: Szeged főutcája a Tisza. Azt gondolom, akkor lehetne valóban a főutcája, ha a klinikáktól kezdve végig lehetne sétálni a Tisza-parton a Stefánián
az új sétányon át a vízisporttelepig. Igyekszem tesztelni az ötletet olyan szegedi
polgárokon, akik szorosabban kötődnek a folyóhoz, a városhoz. Bízom benne, hogy
a munkálatok már 2000 szeptemberében elkezdődnek. Az ember egy módon használhat
a világnak, ha rendbe jön önmagával mondja Németh László. En most rendben vagyok, azonban feleségem Ildikó segítsége nélkül nem így lenne. Régi ismerősként
nehéz helyzetemben vele is a Tisza partján találkoztam igazán össze. í g y az első és az
utolsó szerelmet is a folyó és a város erősítette. Templomaim, épületeim ma már
Ildikó hitét, arcát és mosolyát őrzik. Reménykedem, hogy talán örökre.

Novellapályázat
A Tiszatáj s z e r k e s z t ő s é g e n o v e l l a p á l y á z a t o t h i r d e t .
A p á l y á z a t jeligés,
a p á l y a m ű v e k t e r j e d e l m e legfeljebb 10 gépelt oldal (18.000
k a r a k t e r ) lehet.
A B í r á l ó b i z o t t s á g döntése alapján a szerkesztőség az első h á r o m h e l y e z e t t e t
díjazza.
I. d í j
80.000 Ft
II. d í j
50.000 Ft
III. d í j
30.000 Ft
( A z összegek n e t t ó b a n é r t e n d ő k . )
A B í r á l ó b i z o t t s á g tagjai: Ilia Mihály
(a b i z o t t s á g e l n ö k e ) , Szilasi László, v a l a m i n t a s z e r k e s z t ő s é g részéről Hász
Róbert.
A s z e r k e s z t ő s é g f e n n t a r t j a m a g á n a k a j o g o t arra, h o g y a díjazott p á l y a m ű v e k e t
a folyóiratban leközölje.
B e k ü l d é s i h a t á r i d ő : 2 0 0 0 . m á r c i u s 1.
E r e d m é n y h i r d e t é s : A Tiszatáj 2000. j ú n i u s i s z á m á b a n . A n y e r t e s p á l y a m ű v e k
szerzői m á s o d p é l d á n y u k k a l i g a z o l j á k s z e r z ő s é g ü k e t .

A Tiszatáj Könyvek sorozatban Vonzások és vallomások címmel jelentek meg Grezsa Ferenc tanulmányai
és kritikái. A kötet, melyet Olasz Sándor válogatott
és szerkesztett, jórészt azokat az írásokat tartalmazza, amelyek a háború utáni magyar irodalom kiemelkedő alkotóival foglalkoznak.

*
November 19-én, Siófokon rendezték meg Bozai
Ágota tranzit glória címú regényének bemutatóját.
A Tiszatáj Könyvek sorozatban megjelent kötetről
Faragó László beszélt.
A Baka István Alapítvány november 27-én, a hódmezővásárhelyi városháza dísztermében rendezte
meg a Baka István vers-, énekelt vers és
prózamondó
verseny megyei döntőjét. A zsúri elnöke Szikora János volt, bevezetőt Olasz Sándor mondott
Faludy György még a kilencvenes évek elején alapítványt hozott létre azzal a céllal,
hogy a József Attila Tudományegyetem hallgatóinak (ideértve a posztgraduális képzésben résztvevőket is) irodalmi tevékenységét elismerje. A Faludy-díjaX 1999-ben
Orhán János Dénes, az Összehasonlító Irodalomtudományi Tanszék doktorandusza
kapta. A díjátadás december elsején volt.
Néhány szerzőnkről: TAKATS JÓZSEF a pécsi Janus Pannonius Tudományegyetem oktatója, a Harmadkor, a Nappali Ház, a Pompeji alapító szerkesztője. JUHÁSZ ANIKÓ
filozófus, a SZOTE társadalomtudományi tanszékén tanít. BLAZOVICH LÁSZLÓ
a Csongrád Megyei Levéltár igazgatója, a történelemtudomány doktora. SlNKÓ JÁNOS
a J G Y T F Rajz- és Művészettörténeti Tanszékének docense, októberben Szegeden, novemberben a párizsi Magyar Intézetben nyílt kiállítása.
Februári számunk tartalmából:
DÖBRENTEI K O R N É L , G Y U R K O V I C S T I B O R , LÖVÉTEI L Á Z Á R LÁSZLÓ,
PINTÉR L A J O S v e r s e i
K O N T R A FERENC, S Z Á N T Ó T . G Á B O R p r ó z á j a

GÖRÖMBEI ANDRÁS tanulmánya Csoóri

Sándorról

A T I S Z A - P A R T O N MIT KERESEK?

(Hollósi Zsolt beszélgetése Kovalik Balázs rendezővel)
Diákmelléklet: Alföldy Jenő Pilinszky Apokrif c. verséről

Ára: 120 Ft

