Raffai Sarolta,
Ökrös László és
Varga Domokos
írása az iskoláról
Megemlékezés Süli András
parasztfestőről

1971
DECEMBER

25.

ÉVFOLYAM

12

wm

IRODALMI ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

A Magyar írók S z ö v e t s é g e
Dél-magyarországi Csoportjának
lapja
Megjelenik h a v o n k é n t

Főszerkesztő: H A V A S I
Főszerkesztő-helyettes:
Olvasószerkesztő:

ZOLTÁN

ILIA M I H Á L Y
A N N U S JÓZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető
bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest V., József nádor tér 1. sz.) közvetlenül vagy
postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96 162 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díj: negyedévre 18, fél évre 36, egy évre 72 forint.
Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
71-5651 — Szegedi Nyomda

Tartalom
X X V . ÉVFOLYAM, 12. S Z Á M
1971. DECEMBER

KORMOS ISTVÁN versei: Jászol, Cinpohár, Mozsár
KISS BENEDEK versei: Fintorok születésnapon, Helyzet, Fehér mező
GUTÁI MAGDA versei: Ebéd, Mondókák
SIMÁI MIHÁLY: Stációk (vers)
CSERES TIBOR: Rokonkereső (filmtörténet) II
RATKÓ JÓZSEF: Törvénytelen halottaim (vers)

1075
1076
1078
1079
1080
1117

H A Z A I TÜKÖR
RAFFAI SAROLTA: Tévelygő nemzedék
1122
VARGA DOMOKOS: Szubjektív jegyzetek az iskolamérgezésről
1128
ÖKRÖS LÁSZLÓ: A kitalált iskola
1134
ÖRÖKSÉG
MOLDOVÁN DOMOKOS: Emlékezés Süli András paraszti estőre
1139
CSAPLÁR FERENC: Gáspár Zoltán
1145

Vers

KRITIKA

GÖRÖMBEI ANDRÁS: Ladányi Mihály: Kedvesebb
hazát
OLASZ SÁNDOR: Garai Gábor: Márciusi nyár
SZÉLES KLÁRA: Palocsay Zsigmond—Szilágyi Domokos: Fagyöngy
CS. FARKAS ISTVÁN: Horváth Imre: Janus-arcú órák

1150
1151
1153
1156

Próza
KÓSA LÁSZLÓ: Czine Mihály: Szabó Pál alkotásai és
vallomásai tükrében
1158
KISS LAJOS: Bárdos Pál: Négyszáz forint
1160
1073

J A N K O V I C S J Ó Z S E F : Csák Gyula: A l o m z u g
1163
L E N G Y E L A N D R Á S : Talpassy Tibor: A holtak visszajárnak
1164

MŰVÉSZET
Képzőművészet
CZ1NE M I H Á L Y : A hűség jegyében

1166

Hírek

1168

Szerkesztői üzenet

1168

ILLUSZTRÁCIÓ
Süli A n d r á s képei az 1116., 1121., 1141. és a 1165. oldalon, valamint a Műmelléklet I — I V .
Moldován Domokos fotói az 1140., 1143. és a z 1144.
oldalon
Gy. Szabó Béla fametszete a z 1149. oldalon

K O R M O S

ISTVÁN

Jászol
Hóval jőve
karácsony,
Károlymajort
fejbúbjáig
belepte;
a kimlei ács: Józsep úr
toporgott ajtónkban
köhentve.
Ment istállónkba
nagymama,
sajtár forró vízzel ment
nagymama,
ha sajtárt nem visz, nyoma sincs a hóban.
Utána ment az ács meg a kölök.
Lámpát emelve a jászol előtt
állt nagymama,
Samu szamarunk
horkant,
fölágaskodtam:
Zöld Erzsi fejőslány
feküdt a szalmán, gyöngyös
verítékben,
csak ennyit nyögött: „Fiúnk
született."

Cinpohár
Ne feledd! ne feledd! ne feledd!
ittál vizet belőle,
lefölözött
tejet,
szélére száradt
cikóriakávé,
egy száj emléke: csontszobor
anyádé.
ne feledd!

Mozsár
Húsvét előtt, karácsony előtt
hányszor
törtélek-zúztálák!
Dió, cukor, mák,
dió, cukor, mák,
szétzúzódott
az a világ,
széttördelődött
az a világ,
s te v a g y , hogy lássalak.

KISS

B E N E D E K

Fintorok születésnapon
G . K.-nak

27 éves lettél.
Alszol egyet rá.
Ügy alszol ahogy áldomást
isznak
ráfizetéses lóvásár
után:
mélyen, fenékig kialszod
magadból
ezt a 27 évet.
Savanyú csingér,
bárhogy
cukrozta a
pincemester,
jólesik
mégis.
Jólesik
kialudni
magunkból
éveinket.
Reggelre újból tele a pohár:
ugyanaz a testetlen, karcos
27 év

így jön el hozzánk a
tárgyilagosság:
szétroncsolja a gyomrot
annyi savas, savós vacak,
s elvesztettük már rég
a csillagszopó
ártatlanságot.
Zrínyiben,
tragikus
szóviccben fut ki az élet:
tehetni még
magáról sem tehet az ember,
nem akart lenni ő,
s lett vala, íme, ö.
íme, ő lett.
Ajánlás:
Te meg finn,
Saarikoski.
Igyál, jó rokon!
Lássuk,
hogy csúszik értünk
finn
torokon!

a

vinkó

Helyzet
A szobát mint bűz a lódögöt
körülfolyja
az éjszaka.
Augusztus
baljós
csillagzata
zsizseg a dög fölött.
Bomlik a drága tudat maga!
Vadkörtekartács,
szitok
dörög,
avval lövöldöz egy
szélütött,
rövidzárlatos
birsálmafa.

Fehér mező
Sovány
töltőtoll
fehér
mezőben.
Hová?
Vér
sötétjében,
sötét vér
éjszakáján
hová?
Vézna vadászkutya
—
lőtt
nyulat,
fogolymadarat
hord.
Bezabál velük a vadász és megy
émelygős, nikotinos
csömör
a
szeredásban,
és a szent
hiábavalóság.
S előtte
vér sötétsége,
sötét vér
éjszakája,
alvatag éjszaka ege alatt
nyomtalan
fehér mező.

tovább,

GUTÁI

M A G D A

Ebéd
Jobboldalt
a kés és baloldalt
Merőkanállal
szedhetsz a levesből
Aztán a hús jön
kellő körítéssel
De az ízeket
kivonták a húsból
A mozdulat maradt
a felszeletelés

tekintve

Az édességnél
borzongani
kezdesz
és koccintáskor
kiver a veríték

alatt

Mondókák
i

Általában
általad
beszélgetek
magammal.
Betölthetem-e
benned
két szó között
a csendet?
ii

Előre Hátra
Vissza Még
Üresen jár a
hintaszék

villa

csak:

Ülhetsz
akár az asztalfőre is
Bizonyos nézőpontokból
egyre hátrább
szorulsz

a jégtáblák
összeütődtek
a fekete lepel

a

Kicsoda
és hova
Eg a
házunk
odabent

volt
ment

SIMÁI

M I H Á L Y

Stációk
1

a szekrény-álmafákon
még piros van
jonatán-burában
izzik a nap
de száz hold hó anyámí
mégiscsak száz hold
kristályragyogás
künn künn a láthatatlan
fölkelő vetés
zöldáradás páncélozott
fehérben
enyéim jönnek láthatártól
láthatárig
zord ez a tél
fehér fognyomok
a levegőben
most mégis
félrehajtani
üveges
jégindákat
kicsörömpölni
— száz hold hó
ropog recseg
csizmám a harapásoké
egész testem a harapásoké
Édesanyám
elfogadtam a farkas
kihívását

2
ez a tél lesz a
legeslegnagyobb
csontjaid röntgenárnyéka
hó alól
a száz hold hó hidege átjár
elfehéredek tőled
hó-anyám
megkeményedek
tőled
rög-anyám
édes dermedő
földanyám
te fölkelő vetés
gyereksírás
férfiátok
fehér fognyomok égen földön
kicserélt ínyem emlődért sír
tagjaim
visszavacognak
SOHAÖRÖKREMOST
száz hold hóban üvölt a koszorú-fogú
üvölt a Legfeketébb
Farkas
az IDÖ-DÖG
amelyről nem
meséltünk

CSERES

TIBOR

Rokonkereső
(filmtörténet)
II.

SZŐNYEGSZÖVÉS — NEM CSELSZÖVÉS

Asszonyok, szakállas türkmén kalmár feleségei fonalat festenek.
Bent a jurtában két szövőszék, azokon szőnyeg készül.
Resid mindent megnéz. Mindenre úgy figyel, mintha ennél fontosabb dolga
nem volna. A szakállas türkmén mindenütt nyomában. Lesi a vendég szavait,
ő maga is úgy tesz, mintha most tanulná a szőnyegcsinálást.
Resid nézi a szőnyegcsomózást, aztán summázza, amit lát.
RESID: Csomózás! A turkmén szőnyeg sem a perzsához, sem a kínaihoz nem
hasonlít. Ez csodálatos. Hogy nevezitek ezt a csomózást?
SZAKÁLLAS: Szinné.
RESID: A csomó két láncfonaton ü l . . .
SZAKÁLLAS: Melyek közül az egyiket a csomó szála teljesen körülveszi.
RESID: A másikat pedig csak a másik oldalán.
SZAKÁLLAS: Jó szemed van! A két szabad fonalvég külön-külön bújik elő,
a láncfonalak egy irányba néző oldalán.
Ha felröppenünk, madár módra, a színes látvány még szebb lesz, mint közelről, mert egyszerre láthatjuk a szőnyegkészítés egész folyamatát, és nem
kell a két férfi szakszerű magyarázatát és egymásra licitálását hallgatnunk.
Igen, a gyerekek s a nők bámész csoportja (tehát többsége) értetlenül
susog, pisszeg, figyel — az idegen hadzsira.
Legényke azt a rabló türkmént ráncigálja a jurták közé, akit Hüsszejnnel
láttunk a napokban.
LEGÉNYKE: Azt állítja, azt hajtogatja, te bátyám, meghívtad ütet, hogy nézze
meg a szőnyegszüvést. Azt állíjja, ü a te vendéged, bátyám.
HÜSSZEJN BARÁTJA: Én az égvilágon senkit nem híttam.
LEGÉNYKE: Mán pedig ü azt állíjja.
HÜ. BARÁTJA: Híjta a rossznyavalya!
Amint azonban a türkmén megpillantja Residet, abbahagyja a tiltakozást.
HÜ. BARÁTJA: Az anyja jó istenit, ezt csakugyan meghíjtam. Akárhogy is
van, a vendégem! — Csak az a baj, egy vasam sincs.
Fejét csóválja, egy kicsit mintha neheztelne önmagára, volt könnyelműsége miatt, megindul a szőnyegesek felé. A legénykével nem is törődik tovább.
1080

A jurtában aztán olyan kedves és készséges a türkmén, amilyen csak egy
igazi vendégszerető türkmén lehet.
HÜ. BARÁTJA: Fogadd el ezt a kis italt, üdítő, kumisz és bóza. Nincs is több
belőle. Sajnos, étellel, mint szeretnélek, nem tudlak megkínálni, amíg ezt
a hitvány rabszolgát el nem adom, nem is nagyon jutok pénzhez, de már
van rá vevő! Már alkuszunk. Kumiszunk fogytán, sajna, a bóza is. Csak
friss vízzel vendégelhetlek!
Resid körülnéz: a megbilincselt, „hitvány rabszolga" nem más: a perzsa fiú!
HAJDGUL H A N G J A : Adjál szamarat hadzsi Residnek, meg akarja szemlélni
a szőnyegszövést.
PERZSÁK: Allah kegyesen bánjon veled a mennyországban!
HÜ. BARÁTJA: Hanem, ha kölcsönadnál nékem, ó, hadzsi, néhány tillát, melyet visszatérítek kezedbe, mihánst tehetem, bizony mondom néked, gazdagon megvendégellek.
Residet bizony meglepi a fordulat, de pillanatnyi tűnődés után megindítja
kezét a pénz után, kaftánja zugaiba. A türkmén mohón követi minden mozdulatát.
RESID: Fogd, barátom e csekélységet, hogy méltóan megvendégelhess. És ne
támadjanak rossz gondolataid magad iránt.
És a vizeskancsó után nyúl. Csakugyan szomjas.
HÜ. BARÁTJA: Míg étek után járok, használd kutunk tiszta vizét.
Hü. barátja bárányt vásárol.
Az eladóval — valami pásztor — már nyúzzák, darabolják is a bárányt.
PÁSZTOR: A bőrt is? Vagy megtarthatom?
HÜ. BARÁTJA: Ha visszaadsz egy tillát.
A pásztor egyszerű ember — visszaguberál egy pénzdarabot. Ujjain számol. Látszik, átejtette a vevő.
A vacsorához egy-két vendég is érkezik. Közös tálból kézzel eszik a bárány
martalékát.
— Nem eszel eleget, hadzsi.
— Én meg úgy látom, túlságosan is sokat eszik.
Resid a sötétben éppen akkor dugott hátra egy darabot a rabszolgának,
de az nem elég fürge — bilincseiben.
A PERZSA FIŰ H A N G J A : Köszönöm a kortyot, hadzsi, mióta itt vagyok, egy
falatot nem kaptam.
A hátranyúló kézből egy kutya ragadja ki a falatot. Míg a gazda a kutyát
zargatja, Resid újabb falást nyújt hátra kaftánja leple alatt, a perzsa fiú ügyesen odakúszik, szájával elkapja a húst, s falja, nyeldekli, földre borulva, nehogy meglássák. A gazda belerúg, de szájában a tilos falatot nem veszi észre.
— Ahhoz képest, hogy dervis vagy, nem tartod a böjtöt.
1081

RESID: Aki állandóan böjtöl, nem teljesítette a böjtöt.
— Ez okos dolog. Még nem hallottam. Te találtad ki?
RESID: Ne vétkezz ily gondolatokkal. A világi javakról való lemondás mértékét a törvény állapítja meg — azontúl semmiféle önsanyargatás nem
kívánatos.
— Bölcsességed lenyűgöz.
Falnak. És isznak is. Mintha víz volna, úgy tesznek, de a két türkmén
összekacsintásából látszik, hogy valami szeszes italt kortyolnak.
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
szövés

Igazi dervis vagy te, hadzsi? Téged minden érdekel a mi életünkből.
Még a szőnyegcsinálás is.
Olyan értelmes képed van, mintha nem is volnál dervis.
És olyan ravasz, mintha kém lennél.
Kém? A szőnyegek között? Mi mást lehet köztetek ki tudakolni?
Hát, itt csakugyan nem sok tudakolnivaló akad.
De hát a szőnyeg! A csinálás titka!
Adtatok el már szőnyeget?
De mennyit!
Barátaim! Egy eladott szőnyeg többet tud és többet beszél a szőnyegtitkaiból, mint ti itt valamennyien.

Nevetnek. Helyeselnek.
— így van! Ez igaz.
— Igyunk.
A perzsa fiú próbálja a bilincset. Szorosan zár kezén is, lábán is.
A vendégek danásznak és csakhamar cihelődnek.
— Későre jár, elfogyott a bárány.
— Köszönjük a pompás étket.
HÜ. BARÁTJA: Vendégemnek köszönjétek, az ő nagylelkű kölcsöne nélkül
nem lehettem volna szolgálatotokra.
Kikíséri vendégeit. Míg távol van, Resid igyekszik megszabadítani a bilincseitől a rabszolga perzsa fiút. Sikerül.
RESID: Most szépen lerészegedünk majd, s te nagy óvatosan bújj ki ott a
jurtából.
FIÜ: Vizet még, adj vizet!
Resid nyújtja a kupát. Az első kortyok után lebben a mécs lángja a lebbenő jurtaszárny nyomán. A gazda horkan.
Resid felismeri a helyzetet. Elkapja a kupát.
RESID: Mocskos szolga! Hát azt hiszed, a vendég kezéből, ha bóbiskol, csak
úgy elragadhatod a kupát?
S a fiú pofájába önti a vizet.
Rúgások, felváltva, mámoros jobb és bal lábbal.
1082

HÜ. BARÁTJA: Te rühes eb, takarodsz a sarokba! Bocsáss meg, hadzsi, szegény vagyok, nem tudom hol tartani ezt a rühes szolgát!
Isznak. A gazda danolász.
HÜ. BARÁTJA: Olyan jó képed van, szinte azt gondolom, nem is vagy dervis.
RESID: Ezt már hallottam!
HÜ. BARÁTJA: Még aztán, hogy nem koldulsz.
RESID: Nem az a dervis, barátocskám, aki kenyérért koldul, feléd nyújtva a
kezét, hanem aki a lelkét odaadja, ha kéred.
— Tudnál te nékem olyasmit mesélni, amiről sejtelmem sincs?
— Tudnék!
— Csak nem akarsz!
— Csak nem akarok!
— Egyen meg a fene! Bocsáss meg, vendégem vagy.
Ásítanak. A gazda elhanyatlik. Sóhajt.
HÜ. BARÁTJA: ígérem, indulásod napján megadom néked adósságomat. Oáh.
A perzsa fiú kúszva távolodik a jurtától. Megtalálja a szénázé szamarat.
Próbálja elkötni, de a szamár rúg, és iázni kezd. A fiú répát talál, azzal próbálja szája .felől megközelíteni. Ez sikerül is. Kötelékét fogva most répaharapásonként csalogatja a csacsit. Kutyák támadnak rájuk. A szamár közéjük rúg.
A közös ellenség s a répa szelíddé teszi az állatot, hátára fogadja a szökevényt.
Holdas éj. Elérkeznek a kúthoz. A szamár ismeri a vályúhoz az utat.
És van is víz a vályúban. Ember és állat együtt iszik.
Nem kell sarkallni, üget a szamár önként. Hajnalodik, mikor a tábort
elérik.
De talpon van a tábor — hangyabolynyüzsgéssel. Az indulás, az útrakelés
előtti negyedórában.
A perzsa utazók ölelgetik, körültapogatják a megkerült fiút.
— Sorakozó, tevékre! Szamarakra, indulás!
A hadzsik ocsúdnak: Hiszen Resid ment el a fiúért, és ő nincs meg!
— Igen, ő mentett meg engem!
S futnak a hadzsik a Vezír elé, hogy várjon még, ne indítsa a karavánt.
Hajlonganak a szegény perzsa vándorok, sőt maga a Tádzsik, az emír barátja
is türelemre kérleli a nagyurat: egy napot még kibírunk itt. De jön a szilaj
Hüsszejn is — asszonya ösztökéli: „Nem szabad Resid nélkül, a csodadoktor
nélkül indulni!"
VEZÍR: Egy szót se! Indulunk.
A tegnapi tivornya jurtájában, noha jobban elázott vendégénél, a házigazda ébred meg elsőnek — afféle edzett zugivó! Ásítozik, köpköd, vizelni
megy — a jurta el éj visszatérőben a vizeskancsót keresi: ég a pokol, oltani kell.
Ekkor veszi észre: üres a bilincs.
Üvölteni kezd. Rázza Residet.
— Ébredj, te részeg! Megszökött a rabszolgám!
1083

Toporzékol. Kirobban a jurta elé. Rohan a szamár helyére. Csak ganaját
találja, belérúg.
Gyanúja, mely ébredéskor szinte nyilvánvalónak látszott — szétfoszlik.
Leül a tápászkodóval szemben.
— Alaposan kibabrált veled is, elvitte a szamaradat!
— Jaj, jaj nekem — siránkozik Resid, elég hitelesen. Gyalog maradtam.
— Tekerd fel a turbánod, hadzsi, végezd el a reggeli mosdást, teljesítsd
az imát! Vendégem vagy s most búcsúzunk. Vendégem voltál s adósod maradok, szégyenemre, de ígérem, nem sokáig.
Allah kísérjen szándékaim szerint.
Meghajlások, köszöntések.
Resid a pusztában. Reménytelen sivatagi gyaloglás. Pedig ez csak a kezdet.
Lovas fordul elébe. Fegyveres.
— Állj!
A házigazda, az éji vendéglátó! Lándzsát szegez vendége mellének, majd
zsebének, ahonnan tegnap előkerültek a tillák.
— Pénzt!
Tiltakozó mozdulat. Lándzsa a húsban. Engedelmeskedni kell.
Resid átadja a pénzt. A lovas megszámolja a tillákat. Ötöt visszaad.
— Ezt kölcsönkértem volt tőled. Vedd és távozz békével.
— Milyen béke az, amikor az ember szamárháton és pénzzel érkezett, s
gyalog és tilla nélkül kell távoznia?
— Hé!
Resid úgy tesz, mintha nem hallaná.
— Hééü
Resid megáll, de nem fordul vissza.
— A rabszolgámról mit tudsz?
Resid megfordul, de nem szól.
A lovas odarúgtat.
— Elment.
Korbácsütés közelről.
— Te szabadítottad ki?
— Én.
A lovas hurkot vet, s maga után vonszolja Residet. A jurta előtt lepattan
lováról. Hatalmas, erős ember, nem sok értelme lenne az ellenkezésnek. Resid
meg sem kísérli, hogy egy mozdulattal is ellenállást mutasson. Csak némán
mozgatja a száját. Attól fogva, hogy bilincsbe veri a türkmén. Az ellenállás
teljes hiánya meg a szájmozgás csak egy pillanatra állítja meg a rablót, tudja,
1084

hogy ezután a jajveszékelés meg a teljes letargia következik. De nem, bár
néhány rúgással és jókora lökésekkel érzékelteti rabjával a kemény jövendőt:
— Azt hiszem, még jól is jártam veled.
Resid hallgat. Csak szája mozog valami imaszerű beszédben, hangtalan.
— Teéretted sokkal többet kaphatok, mint a hitvány perzsa kölyökért.
Mi vagy te? Arab? Szultánságbeli? Örmény? Karakalpak? Vagy talán frengi?
Resid nem felel, mormogja a magáét.
— Mit motyogsz? Halljam!
Resid nem tágít imádkozó pózából a bilincsek ellenére sem, és mondja,
mondja hangtalan.
Halljam!
Semmi eredménye a fenyegetésnek. Korbács kerül elő megint. A rablót
a némaság megháborítja, és saját szavakkal és mozdulatokkal bepörgő lelke
motorja.
— Halljam!
És Resid mondani kezdi:
— Hetvenhét-féle rontások! mind-mind gyülekezzetek ide: Parancsolok én
tinéktek! Ne siessetek és ne késlekedjetek!
Hetvenhét-féle kórságok, nyavalyák és nehézségek! Parancsolom nektek,
hogy gyülekezzetek itt ebben az egy emberben, ahogy a kő nem gyökeredzik,
ő se tudja megmozdítani a lábát a ló után, ahogy a kő nem leveledzik, nem
tudja kinyújtani a kezét — rohadjon el alatta a ló.
— Elég!
Resid most már nem hallgat.
— Megkérdezlek benneteket hetvenhét-féle veres csúz, hová indultok a
réges-régi úton? Mink elmegyünk a fekete föld, a forró homok színén, ahová
te parancsolod, akármelyik testre! Én azt parancsolom, hogy gyülekezzetek itt
ni, mind ebbe a testbe, szállj átok meg minden porcikáját! Hová mentek hetvenhét-féle fekete rontás? Mink abba a lélekbe megyünk, amelyikbe te parancsolod. Én azt parancsolom, hogy bújjatok ebbe a teremtett lélekbe itt, és
repesszétek szét minden vágyakozását és minden gondolatát! Bebújunk gonosz
testébe is, ha parancsolod. Parancsolom hetvenhét-féle rontás, nyomuljatok be
ennek a gonosz embernek a testébe és szaggassátok meg szálas húsát. Izenként!
— Széttöröm a pofád, te disznó frengi!
— Szaggassátok meg ízenként szálas húsát! Parancsolod-e, hogy igyuk meg
piros vérét? Parancsolom, hogy előbb férgesítsétek meg piros vérét, azután
igyátok ki minden rothadékát, és aztán köpjétek ezerfelé!
A korbács meg az ütés már nem használ, a rabló ráveti magát foglyára,
lihegve birkózik vele:
— Megöllek, kinyomom belőled a szuszt!
1085

De a bilincsek sokasága a rab kezén-lábán most a rabot védi. Fel is vérzi
magát a türkmén a rengeteg láncon és bilincsen.
És Resid nem olyan gyönge, mint megadásából sejtette. Fordulásaiban,
védekező mozdulataiban erő van. S leginkább abban, hogy csak a lélegzetvétel
idejére hallgat el, a monoton hangon, de inkább egyre erősebben, mint gyengülőn s mindenképp mondatról mondatra félelmesebben sorakoztatja, bűvöli
a mágiát.
— Ha szétszaggattuk szálas húsát, megittuk elgennyesztett piros vérét,
tördeljük-e meg csontját?
— Parancsolom, hogy tördeljétek ezer darabra száz tetemét, tízszer ezer
darabra minden ízét, és százszor ezer darabra minden porcikáját!
— Hagyd abba, hagyd abba!
— Allah meghallgat engem, és segít titeket hetvenhét-féle veres, fekete,
sárga csúzok és rontások.
— Hallgass, hallgass!
A rablót teljesen kimeríti az eredménytelen homokbirkózás, a magát bilincseivel védő fogollyal. Verejtékezik, imitt-amott a vasaktól vére serkent, és
szájából epilepsziás fehér hab indul.
— Folyó csúz! Veres csúz! Kormos, füstös fene csúz, kék csúz, folyós fejér
csúz, kelevényes sárga csúz, szederjes hideg csúz, köszvényes büdös szaggatás
ide gyere most valamerre jársz! Halld szavamat és ide gyere Allah hátán és
az angyalok lábán! Gyertek ide hetvenhét nyavalya, hetvenhét fájdalom ebbe
az egy gonosz emberbe!
A rabló lovához tántorog. A nyeregkápából erszényt kotor elő — Residé.
Odaveti a homokba. Letérdepel a homokba, oldani, bontani kezdi a bilincset.
— Hagyd abba, kérlek, hagyd abba! Resid annyit tesz, hogy megint elhalkítja szavát, de még pénztárcája után sem nyúl.
A rabló füttyent a lónak. Az erszényt Resid kebelébe tuszkolja, őt magát
felnyalábolva, a nyereg elé veti, mint egy beszélő tárgyat. Maga is nyeregbe
lendül s megsarkantyúzza lovát.
Átok hajtja a lovast, átok sarkalja a lovát. Fekete mágia. Amint lecsap,
olykor áldozata orcára a lovas, látja, még mindig folyik az átok. Odavágna, de
nem teheti, már nem engedelmeskedik keze, és már korbácsa sem engedelmeskedik.
El a kút mellett. A nap lefelé hajlik már. Sötétben suhannak. Elérik a
táborhelyet. Már elment a karaván. Utánuk!
Hajtja az átok a lovast. Sarkantyúzza a paripát. Resid talán nem is él —
kétrét fityeg a lovon. Talán halott. Talán ájult. Csak az átok él ajakán. Csak
a fekete mágia folyik lefelé a homokba. Már reszket a ló. Csupa tajték, de
nincs megállás. Hajnallik. Egy domb magasából meglátják a karavánt. A lovas
most letér a nyomról: nem követi a sokadalmat, hanem nagy kerülővel
megelőzi.
Mint egy rongyot, a karaván útjába veti az ájult foglyot.
Még körültoporzékolja a lovával, s egy homokfelhőben eltűnik.
1086

A vezérteve horkanása jelzi: ember az úton!
A perzsák tisztogatják. A hadzsik felemelik. Hajdgul kulacsot tol ajakához. A Vezír egy teve hátára parancsolja emelni — egy khedseve szárnyába —,
egy lógókosár mélyébe az éledező, pislogó — még mindig motyogó Residet.
Néhány lépés után (tevelépés) khedseve másik szárnyából (kosarából) elhanyagolt turbán emelkedik fel. A turbán alatt az afgán Muhammed arca. Most
ébredt. Csodálkozása többszörös. Turbánt lát. Két kezet, ceruzacsonkot, papírszeletkét, azon egymás alá: sorakoznak az arab írású sorok.

HULLAÁSÁS
Elöl Hüsszejn tevéje. Hajdgul mutatja az utat. Szóval is magyaráz — csupa
emlék számára a sivatagból zöldbe boruló táj —, de férje (vagy rablója) csupán a lelkendezést, a megrendülést, a mutogatást érti. Az asszony itthon még
érthetetlenebb nyelven beszél, mint eddig.
A sivatag elmaradozik kétoldalt, a fák mutatják s az öntözetlen, egykor
öntözött területek maradék nedvességéből táplálkozó zöldje mutatja: itt falu
volt, itt megművelték a földeket.
A karaván nagy része egy elhagyott kút köré telepszik: pihenésre, szomjcsillapításra.
A kevés érdeklődő között persze ott gyalogol Resid a kis csoporttal, Hajdgul mögött.
A türkménekétől különböző, már-már állandó építkezések alaprajzát, szerkezetét vizsgálja Resid. Vagyis mindezeknek a romállapotban levő hajlékoknak maradványaiból megállapítható, kiolvasható szerkezeti elemeit. Egy-egy
átlót lelép, gerendahosszt öllel megmér. Papírszeletke a karmantyúban, arra
felír néhány számot, néhány szót.
Ezalatt Hajdgul szinte röpül: hol ide, hol amarra vonja, hívja kísérőit.
Bámul, elrémül a sok rom láttán — egy játéknak meg (nádkéve alól húzza
elő valaki a bábut) kacagva örül. Sír is, nevet is. Mert a falu szinte lakatlan,
néptelen, de mégis csak a szülőfalu.
öregek és hibbantak maradtak itt, az életben maradottak, a meghagyottak közül. Ezek bújnak az idegenek elől, s egy kicsit Hajdgul elől is, pedig
neki most kedvesek lennének ezek a szóra és figyelemre érdemtelenek is. De
csak egy pillanatra, hiszen ő nem ezeket keresi, hanem övéit.
Végre a romok alól, egy verem mélyéből feltámad egy női képlet, egy
cafatosra foszlott nőnemű emlős, kétlábon járó, felemelt kezű, jajveszékelő.
Kiáltozva, sikoltva nevén szólítja Hajdgult, megtapogatja, megszagolja,
mintha enni akarná. Mert olyan éhesnek is látszik, embert is enne, emberhúst.
De Hajdgul sem idegen ebben a rémületben, ebben a nyomorúságban.
Azonosul társnőjével. Ügy érinti, mint barátnőjét, úgy is szól hozzá, úgy
is válaszol neki. Gyors, rövid válaszokkal, és éles, jajgató kérdésekkel.
Á nő rohan ide, fut amoda, és mutatja, hogy innen és eddig. És hogy először itt, aztán ott, és amott, ez alatt a ház alatt és az alatt. És ezen az úton,
és amarra!
Csak ők értik, csak ők ketten. Hüsszejn (akitől a nő elébb nagyon megrémült) egy árva mukkot sem ért az egészből.
Hajdgul pedig valami nagyon fontosat akar tőle kérni.
1087

Kezével kérlelő-, majd adómozdulatokat tesz. Egy bizonyos hely, egy bizonyos irány — fekvő helyzet, ásómozdulat, kézzel.
De nem valódi kézzel, hanem ásóval, és nem ő persze, hanem a segítség,
de őneki. Mi az? Mi ez? Magyarázza a másik nő is, az élő romhalmaz, a
türelmetlen.
Ez sok Hüsszejnnek:
— Resid! Hadzsi Resid! Gyere! Segíts!
Abban a pilanatban csak Residnek magyaráz Hajdgul. A nő, a megnyúzott nő meg csak ámul.
— Itt születtem, itt éltem, itt voltam boldog, amíg el nem raboltak.
— A barátnőm volt, a faluban a legszebb lány, irigyeltem én is.
— Szép voltál te is, a legszebb voltál te is.
— De én elbújtam, s úgy vitték el mindenkimet, úgy ölték meg mindenkimet.
— És engemet magamat is elvittek.
— Két lányodat is!
— Az uramat mondjad elébb. Az én édes, szerelmes uramat, Temirt.
Láttad?
I— Láttam Temirt. Igen.
És egy tétova mozdulat, de nem a messzeségbe, mint akit elvittek, hanem
közeli helyre utal és mutat ez a tétova mozdulat.
Hüsszejn türelmetlen.
—
—
—
—

Mit mondanak? Mit akarnak?
Várjál, Hüsszejn, várjál!
Mit kérdez Hüsszejn?
Azt kérdezi, hogy a leányaiddal mi történt, s mit tudnak róluk.

Pörög a romnő nyelve. Resid előbb Hajdgulhoz folyamodik.
— A kán emberei vették meg, de kicsinyek még, zsengék, fiatalok a háreméletre.
— Szeretnéd, ha visszavásárolhatnád őket?
— Beszélj!
— Azt szeretné feleséged, ha zsenge gyermekeit a kán meg az ő emberéinek háreméből vissza tudnád szerezni.
— Mit mondhatok én erre?
— Azt mondhatod, hogy megpróbálod.
— Jó, mondd nekik azt, hogy megpróbálom.
— Férjed, és rabtartód azt mondja, hogy megpróbálja teljesíteni kérésedet. De én azt mondom neked, mindennap figyelmeztesd ígéretére, és ne nyugodj, míg valamennyi oázisváros valamennyi háremét végig nem jártátok.
— Legyen átkozott minden lépése, hogyha nem tartja meg az ígéretét, és
száradjon le a keze, amivel lova kantárát fogja, h a . . .
— Mit mond ez az asszony!? Valami fontosat mond.
— Csak azt mondja, nagyon zsengék voltak a kisleányok, s még van
remény rá, hogy kiszabadítsd őket.
— Van eszemben!
1088

De már a nők nem reá figyelnek: pörög megint a föld alól jött nő nyelve,
és mutogat.
— Azt beszéld nekem lassan, hogy te mit akarsz megvalósítani abból, amit
ez a nő mond?
— Mindent! Mindent!
A falu végén egy nagy halomhoz érnek, a nő annak egy buckájához mutogat. Hajdgul odaborul, zokog, szaggatja ruháját. Majd eszelős tekintete Resid
arcán.
— Ide temették az én legkedvesebbemet. Az a kívánságom, ássuk ki, és
tegyük egy koporsóba. Aztán még egybe, és vigyük magunkkal valamerre,
amerre megyünk. Vagy itt pusztulok én, hogy ide temethessenek Temir mellé. .
—
—
—
—
—
—
—
—
Miért?
—

Hallani akarom.
Ide temették a férjét, akit Temirnek hívtak.
Tudom, én szúrtam le.
Akkor keríts koporsót, hogy magatokkal vihessétek.
A nyavalyát. Nem kerítek! Kisebb bajom is nagyobb annál.
Akkor pedig ő megöli magát.
Csak azt lássam meg!
És szerelmét sem élvezheted! Pedig mért vállaltad ezt a nehéz utat?
Azért.

Hajdgul tébolyult szeme és felszántott, könnyes arca. Hüsszejn konok,
aztán lazuló, de bizonytalankodó arca.
— Az a kérdés (én nem tudom), szoktak-e messze holtakat kihantolni,
hogy ide vagy amoda elvigyék csontjaikat.
— Szoktak, most is van egy koporsója a karavánnak.
— Üres még?
— Üres.
— Nem tudom, mért tétovázol?
Mint a nagyon kemény, nagyon határozott embereknél szokott lenni —
ha kemény és határozott parancsot kapnak —, Hüsszejn villogó szemmel, lélekben kivont szablyával (rablóutód: tigris, vadmacska) megközelíti a pihenő tábort. Nyomában két embere, lényegtelen, honnan szerezte őket. Az ilyen férfinak órák alatt támadnak hívei, követői. Ekkora siserehadból! A karavánkör
legszélén, még tevére szíjazva a koporsó. A teve hason fekve kérődzik. Ember
sehol, aki rájuk szólhatna. Könnyű lesz a dolguk. Leakasztják a koporsót a
fekve kérődző tevéről. Nehéz a koporsó, keményfából van, úgy látszik. Két
végéhez áll a két ember. Az első fogás alkalmatlan — lezökkentik a terhet.
Jajkiáltás, a tulajdonos felrúgja a koporsó födelét — benne szunyókált, s most
tolvajt kiált.
Lefogják Hüsszejnt. Ott áll körülöttük a karaván előkelősége, a Vezír,
Basi, Tádzsik meg a hadzsik.
— Mért tetted? Koporsót rabolni!
— A feleségem kívánsága szerint! Hisz tudjátok, ez az ő faluja. És a
férje, az első, az előttem volt embere csontjainak. Még is vettem volna. De
idő nincs, és pénzem sincs. És nekem most kell.
2 Tiszatáj

1089

— Nem adom el! Apámnak hoztam. Nem eladó.
— Semmi pénzért?
A tádzsik kereskedő pénzeszacskót vesz elő:
— És ha ezt neked adom?
A koporsótulajdonos megzavarodik. Átveszi a pénzt, hebeg. Meghajlik sorban az előkelőségek felé, végül Hüsszejn felé is. Hüsszejn a Tádzsik felé bókol.
— Barátomnak tekintelek. Ha sátram felé visz utad, légy vendégem.
Hajdgul ásatja a sírt. Száraz szemmel várja az imádott test előbukkanását.
— Törvény az nálatok, hogy a holttest annak közelében lakjék, akit legjobban szeretett?
— Törvény.
A sírból kelt romnő nem törődik a jelennel.
— Téged akkor már elfogtak, a gyermekeket még nem vitték el, és jött
az az ember, és megkérdezte Temirtől: Az asszony, akinek hajnal a tekintete,
a te asszonyod? Az enyém, mondta Temir. Add nekem szép szóval. Nem adom
— mondta Temir. Meg akarsz vívni érte? Az enyém, nem kell megvívnom
veled — mondta Temir. Ekkor az egyik leányka elkiáltotta magát, mert éppen
vitték őket. — Édesapám! — Temir megfordult — és akkor ment hátába a
dárda. Bele is tört.
— Ássatok!
— Van-e törvény nálatok arra, hogy a testnek ott kell nyugodni, ahol
világra jött, s ahol'világát élte?
— Van.
— Ne vidd magaddal csontjait, ne hozd' napvilágra csontjait.
— Ássatok!
— Szemed nem azt fogja látni, amit az asszonyszem látni kíván.
És a romnő folytatja:
— És a leánykák hangosan jajgattak, miközben hurcolták őket. És akkor
az az ember ki akarta rántani a dárdát, de az már törött volt, és Temirt meg
sem fordította.
És a sírásók éppen most jutnak oda, hogy ruhafoszlányok akadnak ásó
eszközeikre.
— Hasán fekszik. Megfordítsuk?
Hajdgulban egy percre megroggyan az acélgerinc.
— Ne fordítsátok meg — súgja Resid.
— Ne fordítsátok meg — leheli Hajdgul.
És akkor érkezik meg a koporsó. Hajdgul megint penge, Hüsszejnhez lép.
— A hasán fekszik, fordítsd meg, akarom látni az arcát s az arcodat —
egyszerre.
— Mit mond?
— Fordítsd meg a holtat.
— Na, emberek!
1090

Ezt nagyon jól érti Hajdgul. Ez mozdulat is.
— Nem, na emberek! Te magad, a saját két kezeddel fogd meg és fektesd visszájára. Hanyatt!
Hüsszejnt rémület szállja meg. Ezt ő is érti.
— Látod azt a csonkot? Dárdacsonk, azt fogd meg előbb, most kiránthatod!
Hüsszejn a fejét rázza. Hajdgul lép a tetemhez, megfogja a kiálló dárdacsonkot, kirántja, maga fölé emeli, beledobja a koporsóba:
— Vigyétek!
— Mit mond? Mit mond?
— Azt mondja: a holttest helyett ennek a dárdacsonknak emléke fog élni
az ő lelkében. Mert a holttesthez annyi köze van az élőnek, mint a repülő madárnak a földre ejtett árnyékához.

KARAVÁN AZ OXUSON
Hajón utazik a karaván. Hajón? Ódon bárkán, melyet a hatalmas víz
lassú hömpölygéssel úsztat a hátán. Aki csak teheti, a hatalmas, hombárszerű,
csupán tartógerendákkal tagolt hajótérbe húzódik a reggeli nap elől.
Szép volt az éjszaka is, de a hajnal meg a kora reggel a sivatagi folyam
hullámtalan vizén talán a legszebb szaka a napnak.
A férfiak elvégezték vagy éppen végzik reggeli imájukat. A fedélzeten
éppen annyian tartózkodnak, ahányat figyelmünk szemmel tartani képes.
A hajó orrában a Vezír és udvara. A tat vidékén a bárka tulajdonosa,
kormányosa, s a vitorlakezelő végzi a maga lebzselő dolgát. Igen, vitorla is
csüggedez egy árbocon, s ha van haszna, legfeljebb annyi, hogy a Vezír parancsára így vagy amúgy lehet fordítani a hatalmas vásznat, aszerint, hogy a
nagyúrnak naphoz vagy árnyékhoz van-e kedve. Egy névtelen fiú végzi ezt a
feladatot.
A fedélzet egyik oldalsó zugában, uralkodói tartásban, legalábbis vezéri
ülésmóddal, várja a percek és órák érkezését — Hüsszejn. Méltósága csak azért
szerényebb az orrban dölyfösködő vezírénél, mert a környezete, a személyzete
kisebb. Nem jelentéktelenebb, noha csupán egyszemélyes, csak kisebb: Hajdgul.
ö a karfára könyökölve a hatalmas tiszta vizet meg a lassan elhúzó hpmokos
partot nézi, meredt, kiszáradt szemmel.
Másfelén a fedélzetnek, még mindig reggeli ájtatosságát végzi Resid. Lassú
hajlongással teljesíti az imát, vagyis mormolja, de magyarul:
— Igazából még semmi nyomot nem találtam. Csak a hasonlóságok! A szavak hasonlósága? És az elképzelt régi táplálkozás hasonlósága. Meg a sátraké.
Jurt. Jurta. A mohamedanizmus elsöpört mindent. Kinek mondhatom meg ezt.
Egy világos szoba, nyilván a magyar Akadémián. Szemben Eötvös József
vagy Szalay László, vagy Arany János bólogat.
— Elnök úr, főtitkár uram! Szerény eredményeim azért korszakalkotók,
mert ezen a területen, a belső tavak és sivatagok terein, mióta mi, magyarok,
eljöttünk onnan, a mohamedánizmus, röviden izlám, csaknem minden régi
nyomot, szokást, írást, ábrázolást elsodort, elsöpört, megsemmisített. Ezért volt.
lett volna igaza Csorna Sándornak, hogy a buddhisták szférájában kereste a
maradékot. Az írott nyomokat.
2*

1091

— Idegen nyelvek, idegen népek között?
— Nem tudom. Talán igen. Könyvekben. Ha voltak. Feljegyzésekben, ha
maradtak.
— Timur Lenk, mondják, mindenféle nyelveken könyvtárat hordatott
össze. Szamarkandban.
— Célom, hogy utánajárjak.
— ö n fiatal. Lesz kitartása? Nem tántorodik meg majd? Mint Isztambulban?
— Bej feleségeire és a fogorvosra gondol.
— Nem akarjuk megbántani.
— Talán hiányosan vagy rosszindulatúlag informálták méltóságtokat.
Resid emlékezetében a valóságos és a képzelt beszélgetéssel egyidejűleg
felidéződik, ami megtörtént: a szép emlék, a védenivaló.
— A bej gyermekeit tanítottam nyelvekre. Két évig a szerájból csak kuncogást hallottam. Egy nap azt mondja az effendi: a második feleségem beleőrülne a fogfájásba. Elcsodálkoztam: mért nem megy fogorvoshoz? M i az,
hogy fogorvos? Aki fogakat gyógyít! Isztambulban? A hegyen túl! Egy francia. Elkísérnéd? Kívánságod parancs, jóltevőm. Együtt fel a hegyre, fátyolban,
kettesben. Ott megpihenünk. Történetesen egy magyar honvéd főhadnagy házának tornácán. Néhány udvarias szó. Le a franciához. Ott a kezelés érdekében látnom kellett feredzse nélkül a második asszonyt. Mondhatom, elragadó
volt. A honvéd tiszt tornácán — hazafelé jövet — hűsítőt fogyasztottunk.
— Semmi egyéb?
— A fogkezelés hosszadalmas természetű- Már a második út alkalmával
beljebb kerültünk a tornácról. S az asszonyka kivirult a fogászattól. Nem
akarták abbahagyni. A többi, fiatalabb feleség — tudta vagy megsejtette a
gyalogosan megtett utak gyógyító erejét. Egymás után mindnek megfájdult a
foga.:.
— Nem lehet szó sem hiányos, sem rosszindulatú információról, hiszen
minden értesülésünk Öntől származik. S az a fontos, amit Ön ebben a kérdésben fontosnak tart. Hiszen ö n utazik és Ön kockáztatja az életét.
Ebben a pillanatban hajlik orcátlanul a Vezír füléhez gonosz pofájával,
hasis .szántotta arcával az afgán, súg valamit, és Residre mutat szavával,
pillantásával s meglendülő repedt körmű ujjával.
A Vezír beleegyezőleg, csillapítótag bólint. És elhárítólag talán. De lehet,
hogy bosszúság elfordított orrát a bűzös lehelet csapta meg. Muhammed
szája elé is kapja repedt körmű kezét.
Resid gyanús mozdulata közelről: a tat felé figyel, az öreg ember hangjára, parancsaira (nyilván ő tulajdonosa vagy bérlője a hajónak) és dúdolására.
Imája közben, ha még ima ez vagy volt ima — maga is dúdol egy-egy ütemet
a monoton ismétlődő dallamból, de elhallgat, mert a melódia szövegére kell
figyelnie.
Imáját mindenki befejezte már, elkezdődik a reggeli teázás, akinek felesége van vagy ágyasa, tehát nője — az női kézből kapja a teát. Akinek nincs
asszonya jelen, az — a legszegényebbek kivételével — a markotányosnők, a
karavánkísérő nők italát fogyasztja.
Asszonya teafőzését szokta meg Hüsszejn, de Hajdgul most a vizet nézi,
meg a lassan úszó parti homokot. Embere dühös, sziszegő vakkantásait nem
1092

akarja sem meghallani, sem megérteni. Hüsszejn keze s keze mozgása mutatja,
mire lenne képes ez az ember szégyenében és haragjában.
Resid nem fogadja el a markotányosnők teáját most sem.
Felgöngyölte már csekély szőnyegecskéjét, s odalép a dúdoló öreghez.
— Fülembe lopakodtak dalod ütemei, ó tiszteletre méltó agg. És értem is
szavaid egy részét, de nem értem pontosan többi szavaidat.
— Csak a mi fülünknek szólt az én öreges dúdolásom, nem a tiédnek,
nem a tiéteknek.
— A napról szólt, amit énekeltél, meg a naphoz! Ha jól értettem.
— Nem értetted jól, hadzsi, mert amit én énekelek, az mind Allahról szól
és mind Allahnak. És nem is dúdolok tovább, ha te vádolsz.
— Hová gondolsz! Nagy gyönyörűséget okoztál nékem daloddal. Szinte
megédesítetted reggeli imámat.
Hüsszejnnek nem merik kínálni maradék teájukat a karaváncafkák —
hiszen asszony utazik vele, de jövet s menet, a vitorla sustorgása alatt egyegy kacér pillantást vetnek tikkadó ajakára. Amikor Hüsszejn utánanyúl
egyiknek (s köntössel együtt fart is markol, a tearagadás, teaszürcsölés mohósága valóságos erőszaktétel. Még a Vezír is rajtafelejti szemét. Csak Hajdgul
nem látja — saját bűnét és saját vesztét.
— A napról énekeltem én, az égető, perzselő napról, úgy, ahogy megőrizte az én népem emlékezete, nagyapám által, én általam és unokám által —
itt a legényke fejére teszi áldó kezét, aki őneki itt legbiztosabb segítsége. —
"Unokámnak daloltam én most is, hogy az ő füle vegye bé azt, amit én ükeimtől hallottam. S az nem más: a sivatag keletkezése. Mert a nap nagyon szerette
valamikor fiait, a khorezmiakat — az én őseim népét. Nevük is azt jeléntette:
Hvar, kvar, kabar — mai szóval a Nap Gyermekei. De az én őseim népe, az
én népem ősei fellázadtak az ő fejedelmök ellen, ám ez a csatájuk vesztes volt.
Mindezt én elképzelni nem tudom, csak énekelni, s az ének — érthetetlen szóvégi dalbetét, torok- és fejhangon —, az ének azt állítja, hogy a vesztes csata
után a nép nagy része hűtlenné vált. A fejedelemhez? Hvarezmhez? A nap
országához. Felkerekedtek, elvándoroltak. Valahová nyugatra.
— Nem tudom, bölcs aggastyán, mikor történt mindaz, amit énekedben
vissza tudsz idézni. De most már értem, miért gerjedtem kíváncsiságra némely
értelmetlennek hangzó szavaidon. Hát tudd meg, él egy nép nyugaton, amelynek egyik törzse hajdan kabarnak nevezte magát, és ezer és néhány száz
évekkel ezelőtt valóban erről a tájról kerekedett fel, vagy lázadt fel, akár a
sivatag homokja, hogyha nagy erejű szél korbácsát érzi!

A FÉLELMETES-GYÖNYÖRŰ

VÁROSOK

Khiva, Urgens, Bokhara, Szamarkand. Meglátogathatjuk Residdel sorban
mindegyiket. Folyó partján épült valamennyi.
S ha ez a hatalmas, homokba ágyazott folyam az Oxus, vagyis az AmuDarja, akkor a város: Khiva, ahol a kánt uralja mindenki — tőle reszket és
hozzá fohászkodik a helybeli és az idegen.
Megérkeztek. Egyszerre lépné át a hajó korlátját — játszva a vízbe zuhanással — a közrendű utas, de nem lehet. Előbb a nagyurak mehetnek, aztán
a kisurak, csak aztán az alja.
1093

Muhammed Resid mellé nyüzsög.
—
—
—
—

Térítsd meg káromat, különben lakolsz.
A tolvaj kockázata, hogy leleplezik. De a kárt nem ő szenvedte.
Ha fizetsz, nem lesz bántódásod.
Eredj a Tádzsikhoz. Vagy a pokolba!

A hajó kiköt. Fiatal segítőivel az agg énekes pallót vet a kőpartra. Elsőnek
két fegyveres ugrik szárazra, aztán a Basi, hogy hódolattal kezét nyújtsa a
Vezírnek.
Nyergelt toporzék lovakkal, sallangos szolgák várnak rájuk.
Muhammed közéjük orcátlankodik.
A palota felé indulnak.
Ezután a kereskedők hagyják el a fedélzetet. A Tádzsik kegyes, gyakorlott
mozdulattal még pénzt vet a vén hajósnak. Öt szolgák várják s hordszék.
A vásártér felé cipelik.
Mig a kereskedők lecihelődnek, Hüsszejn odavonszolja Hajdgult Resid
közelébe:
— Hadzsi, mondd meg ennek a hitvány asszonynak, ha nem teljesíti kötelességét, vagy megölöm vagy eladom.
— Feleséged-e néked ő?
— Feleségem.
— Akkor nem adhatod el és meg sem ölheted.
— Ha nem teljesíti kötelességét, rabszolgának tekintem. Mert az is.
A szavak kegyetlenek, a hang férfiremegése fájdalmas.
Mielőtt Resid szólhatna, az asszony kérdez.
— Csak félig értem, ami ennek az átkozott gyilkosnak a száján kibűzlik.
— Rabtartód azzal fenyeget, elad, ha nem engedelmeskedsz. Vagy megöl.
— Add értésére: ha megöl, a földön a legnagyobb jót teszi velem, amit
csak elérhetek. Ha elad, sorsom akkor is javul valamelyest. De legszívesebben
téged szolgálnálak, hadzsi.
— Azt sem tudod, ki vagyok, honnan jöttem és merre tartok.
— Meg tudom különböztetni azt, aki viszi a korsót, és aki eltöri.
— Mit beszél ez a hitvány nő?
— Mondd meg neki, hogy megölöm, és teveled megyek, hadzsi, amerre
csak kívánod.
— Azt mondja, nem képes teljesíteni kívánságodat.
Hüsszejn nem hálás a tolmácsnak. A hajóhíd pallójára löki az asszonyt.
És üvölt. Még mindig Resid felé.
— Készüljön fel a legrosszabbra!
A tömegből még egy kiáltásnyira visszatépi magát Hajdgul, a part kövéhez.
— Hadzsi! Hadzsi! Ne feledd, ha megöltem ezt a disznót, felkereslek, hogy
szolgáljalak. De a kisfiamat is hozom. Hároméves, Temirnek hívják, mint az
apját!
Hüsszejn a porban vonszolja el.
Még néhány utas megelőzi a hadzsikat. Végre ők következnek. Nem várja
őket senki, ám Bilál tudja az utat.
1094

A medresszébe igyekeznek, egyik megkérdezhetné, Bilál el is magyarázná,
mi az a medressze, de ő tudja. Talán a legtudatlanabb dervisnövendék, zöldfülű mudír kérdésére felelhetnék azt kórusban: az iszlám gimnáziuma és egyeteme a medressze, az iskola, meg a fö-fő iskola. És a bentlakás: a kollégium.
Megérkeznek egy mecsethez.
— Ez az!
Ödön szép épület — a lakások a mecset hézagai, hajlatai, emeleti zugai.
Amint lerakták holmijukat, int Residnek Bilál.
— Tiszteletünket kell tennünk a pírnél. Öt évet töltött Isztambulban. Vagy
harminc évvel ezelőtt!
— Na persze! A rendfőnöknél! Biz én megfeledkeztem róla.
A pír jóindulatú, szenilis, Isztambul-rajongó, kultúrsznob. -Az ismerős helyek, melyek után érdeklődik, megvannak még, de egykori barátai valamenynyien meghalhattak, mert Resid nem tud róluk semmit. A pírrel azonban
sejtetni sem szabad, hogy ő is halálra érett:
— Minden barát és ismerős, midőn hallotta, hogy hozzád utazom, bölcs
pír, üdvözletét küldte egy szálig, és hosszú életet kívánt valamennyi.
A beszélgetés meg a teázgatás vége ez:
— Mivel kívánod tölteni időd, ó hadzsi?
— Ha már az összes szentek sírját végigzarándokoltam, és mindnél-mindnél leróttam imámat, bölcs, régi könyvek után kutatok — ha könyvtárban, ott
—, ha vásárok és kereskedések polcán, akkor ott.
A medressze ablakához csoszog az öregúr, s megmutatja, merre felé vannak az efféle kereskedések.
Még magyaráz és mutogat, Resid már az utcán siet a kimeredő, megaszalt
mutatóujj irányába.
De vezérli egy hang is, reszketeg koldushang, végig a sikátoron, mely
balladát, románcot vagy hősi éneket rezegtet. Onnan jön a hang az utca, sikátor végéről, a tágasabb térről, a tágasabb tér torkából, a nagy vásárcsarnok
kapuja mellől, a legalsó lépcsőről vagy a legfelső lépcsőről. És elhalkul vagy
megszűnik, ha a kereső, siető idegen eltéved, rossz sarkon fordul be. De nyomban felhangzik, ha jó útra tér, s felerősödik, ha közelít a célhoz.
Díszes épület, csillogó (vagy romos, elhanyagolt egy kissé) és szép.
S odabent asztalaik, bódéik mellett a könyvárusok. Az írott szó, az írott
betű kalmárai.
Az egyik: unott, a másik: álmosan ravasz, harmadik: türelmetlen, elhessegető. Van köztük ajándékozó kedvű, meg vallásosan alázatos is: a szent
könyvek imádója. S olyik minden könyvet úgy érint, akár a szentséget.
Resid vastag fóliáns után nyúl (illusztrációk, szép szedések), kis, rongyos
ponyvairatba lapoz bele, felcsillan a szeme. Amott az bőrkötésű. Nem érdekli,
de megkérdi az árát. Resid elhűl.
— Ezen nem kell csodálkoznod. Ez többet ér, mint tíz teve. Azt a vacakot ráadásul adom.
Residet csak az a vacak érdekli.
— Holnap hozom a pénzt. Eladom tevéimet. Ezt a vacakot előre?
1095

Bólintás.
Siet a palotába a Vezír. Már díszruhába bújt. Nyomában nyalkán a Basi
léptet. — Árnyékukban Muhammed, az afgán.
A négy előcsarnok megfelelő helyén Muhammednek útját állja egy udvari
tiszt (jászául) alabárdsorompóval, kardsorompóval, vagy éppen csak szétterjesztett karral.
— Hohó! Idegen.
Az afgán megbántottan sziszeg:
— Nem idegen! Igazhitű. És tudd meg, bagatír, a te parancsnokodnak én
szállítom messze földről az álmok szép porát!
Megenyhül a jászául.
— Hasis? De most fölösleges tovább menned.
— Jelentést kell tennem egy veszedelmes kémről.
Nem is kell tovább hallanunk, mit mond, mit ad tovább társának ez a
tiszt, s mint értesítik szájról szájra, teremről teremre a többi tisztek egymást,
mígnem egyikük, a legutolsó, a legtekintélyesebb, a trónhoz legközelebb álló,
oda nem hajlik a nagyúr, a kán (emír, szultán) füléhez.
A Vezír éppen befejezte öndicsőítő beszámolóját útja eredményeiről. Dicsekvő utolsó mondatát kettőbe vágja az uralkodó.
— Kémet hoztatok magatokkal?
— Nem tudok róla, felség.
— Resid a neve. Frengi!
— Ja! Resid?
— Hozzátok ide! Nem csak látni szeretem a kémek kivégzését, karóba
húzását, lenyakazását, de tudni is akarom pontosan, mivel kémkedtek az
aljasok.
Int az őrségnek, két marcona jászául kiválik a csoportból, s elindul.
Egy másik medressze másik ablakából (Hiszen ez Bokhara!) mutatja a járást egy öreg kéz Residnek a könyvek csarnoka felé. De Resid, mintha szárnyra
kapott volna (vagy a reszketeg ujjhoz nagyon is fáradt beszéd tartozott tán),
már ott üget lent a macskaköves utcán.
S megint rá tud állni egy cikornyás, ódon dallamra, hogy el ne tévessze
az utat. Halkul s erősödik az ének, aszerint, mennyire jár helyes úton a siető.
Ott a cél egy romos (mégis díszesen elhanyagolt, csillogó) épület.
A dal a legfelső (legalsó) lépcsőről elhallgat, egy alamizsnát kérő tenyér
nyúlik az érkező elé.
S odabent sátraik előtt, kecskelábú, áruval megrakott lócák tövén az írott
betű, a jelekkel telerótt papírkötegek kereskedői. Az egyik ravaszul unott, a
másik csukott szemmel figyel a böngésző minden mozdulatára. Van, aki lépésről lépésre nyomában a kuncsaftnak. Az meg amott minduntalan csókkal .illeti
hagy buzgalmában az árut. Talán, hogy annál magasabbra verhesse az árat.
Egy emberi arcokkal ékes könyv nagyon megtetszik Residnek, de félreteszi.
Díszes vacak után nyúl, bele sem néz.
— Bármilyen árat kérsz ezért, megveszem. Nos?
A kereskedő számológépen dolgozik. Megkapja az eredményt. Mondjuk: 15.
Látjuk is. Kimondja:
1096

— Harminc.
— Tíz teve ára!
— Sokallod?
— De ragaszkodom hozzá, hogy a birtokodban levő bűnös ábrázolástól is
megkönnyebbítsem egyébként jámbor lelkedet.
Mutatja a képeket.
— Az árus ijedten néz körül, szinte tukmálja a könyvet.
— Megyek, eladom tevéimet!
S viszi a kedve szerinti könyvet.
A bokharai palotában az Emír trónusa előtt éppen jelentést tesz egy
nagyúr. Az Emír felrántja szemöldökével kéjenc arcának kéjenc homlokát.
Ha jobban figyeltünk volna, látnók, hogy a terem ajtajában Muhammed
leskel befelé, két kitárt gátló kar mögül (dárda, szablya mögül).
— Tudd meg, a te parancsnokodnak a Szent Kába kőtől én szoktam hozni
a szép álmok porát!
— Hasis? Azt mondod, veszedelmes kémről tudsz?
S már súgja is a társának.
Egy díszes-daliás alak most hajlik az Emír füléhez.
Az Emír kéjenc ábrázata megnyúlik, szétlapul.
— Kém jött veletek?
— Velünk? Nagyméltóságod!
— Valami Resid nevű.
— Ja! Resid?
— Mielőtt végignézném a karóba húzását, felakasztását, kerékbetörését,
szeretném megtudni, mit üzent a „barátom", a király (a császár, a cár).
Egy fejmozdulat az ajtónállók felé, két fogddmeg (testőr, jászául, bagatír)
elkülönül, tiszteleg, s kemény hátraarccal indul.
A pír szent agg keze utat mutat ismét egy másik (egy harmadik) ó műemlék-medressze erkélyéről.
S egy harmadik hősi ének (románc, ballada) kígyózik az utcában, magasan
a házak teteje fölött. Resid úgy halad a dallam által, szinte nem is éri lába a
földet. De amint rossz fele tér, egyszerre földre huppan, mint aki elfelejti a
vezérlő dallamot, de addig futkos, míg újra pedzi fülét a melódia.
Rátalál: terecske mélyén, lépcsőszűkületben, útszűkületben: turbános lány
ül. Maga a hagyomány, a szánnivaló, az alamizsnára szoruló, mintha senki nem
figyelne rá, csak Resid. Pedig ez a tér most forgalmas. Sietős dolga van
mindenkinek.
Az épület szinte vadonatúj a ragyogásban, pedig régi ez is, amint ódon a
napfény is aranypikkelyein. Odabent néhány kisebb asztalkán zsibvásári mélyen, esett sorsú könyvárusok búslakodnak. Csupán egy duplaturbános igazi
kereskedő trónol emelvényszerű üzlete pamlagán — kávét szürcsöl éppen.
Akármint is legyen, de az ő portékája húzza magához a vevőt. Szembeszökően sok fóliáns díszlik polcain — bőrbe kötött aranyveretes, kapcsos remekművek. Ha közel hajolsz, könyvek sarkán kapcsokat látsz, a kapcsok láncba
fogódzanak, s a lánc vége a szekrény falában. Aki tolvaj, itt csak vésővelkalapáccsal csenhet könyvet.
1097

Mert az ilyen könyvek után még abban is felébred a birtoklás vágya, aki
közömbösen tévedt ide, és semmilyen könyvtartalom nem érdekli máskülönben.
Ám Resid, amint sorban megnyitja a csodalények tábláit, mindben fedez
fel valami figyelemre méltót. Egyiken a betűk rajza, másikon az írás nyelve,
harmadikon a papír avatag színe ragadja meg figyelmét.
A kereskedő azonban — kihörpintve kávéját, jelét adja: nem szeretem a
szegényszagot az „áru" körül:
— Te kolduló dervis! Hallod! Neked szólok!
Ne érintsd kezeddel a könyveket. Ügysem tudod megfizetni az árát!
Resid hátrateszi kezét, ám így csak a könyvek fedőlapját látja.
— Kezem tiszta, tiszteletre érdemes gazdag kereskedő, s ha nem érinti a
könyveket, honnan tudjam, melyik méltó a megvásárlásra. Vagy talán nem
eladók ezek a könyvek?
— Azt akarod mondani, te szegény dervis, ki a koldulók szerzetéből való
vagy, hogy lenne elég pénzed akár egyetlen könyv megvételére is? Azonkívül
tudsz-e olvasni? Ismersz-e egyetlen írást is? Mert nyilván nem tudod, hogy
többféle írások vannak.
— Nem veszem zokon szavaidat. Ezt az örmény írással jegyzett munkát
még akkor is szeretném átlapozni, ha félted a perzsa, arab és török műveket,
alighanem magad is olvasgatod. De mit kezdesz a szanszkrit betűkkel? Ez meg
itt tibeti. Néhány évtizede itt járt egy társam, Csorna Sándor, az effélék térítették le a fő útról.
—• Nem ismerem.
Resid nevet. Izgatott a könyvektől.
— Tudod, mire gondolok, derék kereskedő. Tamerlánra és az ő könyvtárára. Amit ő hordott össze ide.
— Nem ismerem ezt az illetőt sem.
— Timur Lenket hívják így, fejedelmed ükapját!
A név hallatán a kereskedő tisztelgő mozdulatokat végez. Kissé unottan,
de kötelességszerűen: fáradságosabb lenne elmulasztania.
— Áldassék emléke. De én semmiféle könyvtárról nem hallottam. Ha lett
volna ilyen, ahhoz épület tartoznék, s az még könyvek nélkül is fennállhatna.
— Hátha leégett könyvestül. ..
— A könyvek eléghettek, rablók kezére is juthattak, de a kövek nem
égnek el. S az épület alapjai máig hirdethetnék Timurlenk nagy nevét.
— Ezt a könyvet akarom megvenni, meg ezt. Tudom az árát, de csak
holnap jutok pénzhez.
— Holnap lássam homlokodat, hadzsi.
— Ezekből a kidobni való selejtekből adnál-e holnapig kölcsön egyet, hogy
mécsem mellett általa dicsérhessem Allahot?
A kereskedő arca kérlelhetetlen keményre torzul.
— Itt nincs kidobni való selejt.
Másik uralkodó, másik Vezír, csak talán a palota belseje hatalmasabb,
mert nagyobb országhoz tervezték hajdan.
1098

Az uralkodó mellén összefonja karját, úgy néz le ablakából katonáira, akik
rabokat hajtanak az utcán.
— Lázadók! Vesszenek! — toppant az uralkodó, majd váratlanul a Vezírhez fordul. — Katonáink vérzenek az egyik kapu előtt, a másikon meg hasiscsempészek és kémek lopakodnak utcánkon!
— Igen, Emírem! De a hasiscsempész nekünk dolgozik. A kémnek pedig
Hadzsi Resid a neve.
— Tehát tudsz róla!?
— Tudok, Emírem. Azt hazudja, hogy mollah.
— Ne a foglyokkal együtt. Külön végzünk vele.
A Vezír búcsúzólag tiszteleg.
— Várj. Hozasd ide. Kifaggatom.
— Megkötözzük.
— Hívasd ide az összes papi bölcseket. Azok majd kiforgatják. É s . . . ne
kötözzétek meg. Azzal majd a bakó előtt is ráérünk.

ÁRVERÉS
A medresszében együtt tanyáznak a hadzsik. Tisztálkodnak, testi holmijukkal foglalatoskodnak. Egyedül Resid olvas.
— Két testőr lép be.
— Szalam.
— Szalam.
Körülnéznek. Egyik az ajtóban marad, a másik körüljár a tágas háromszög alakú szobában. Megáll Resid előtt.
— Hadzsi Resid? Kém és frengi?
Resid felnéz. Ujját a lapok között hagyva becsukja a könyvet.
— Nem kém és nem frengi. Csak hadzsi Resid.
Nyugodtan olvasni kezd. A könyvből szól ki:
—
—
—
—
—

Ha szükséges, indulhatunk.
Indulunk.
Nem bilincselünk meg.
Ne próbálj megszökni!
Eszem ágában sincs.

Bilál, noha nem most határozta el, sietve kaftánjába bújik.
— Veletek megyek!
A testőrök csodálkozva csóválják fejüket. Nevetnek.
— A te bajod.
Lépcsőkön haladnak lefelé. Elöl a két hadzsi, hátul a két jászául. Resid
próbálja eltéríteni Bilált szándékától.
1099

— Veszedelmet vállalsz, hadzsi. Minek?
— Veszedelmet vállaltam, Resid, amikor csatlakoztál hozzánk.
— Most az kell kérdeznem, miért akkor is?
— Mert embernek ismertelek meg, és még valamiért, első tekintet után,
de arról most röstellek beszélni. Remélem, szólhatok róla hamarost.
— Kíváncsi vagyok erre a szóra, nemcsak azért, mert engem érint, hanem
mert tőled származik.
A testőrök elunják, hogy semmit sem értenek a társalgásból.
— Pofa be!
Bilál nem tud mindjárt engedelmeskedni.
— Bízom a kiszmetben és Allahban, hogy visszafelé ketten tesszük meg
az utat.
— Pofa be!
A trónteremben minden korú és rangú papok: ülemák veszik körül az
elfüggönyözött trónt.
Az ajtóban egy rablószerű nagy testőrtiszt megfogja Resid nyakát:
— Az angyalát! Ippeg máma felejtettem otthon a torokmetsző késemet
meg a nyúzóbicsakomat!
A két jászául karon fogja Residet, úgy segítik a trón elé, Bilál lemarad
kissé.
Resid a főhelyen áll, ez a kedves vendéget s a vádlottat illető hely. Különbséget nem lehet tenni ebben a pillanatban.
A függöny felgördül, a kán bal karjával selyembársonyszerű gömbölyű
párnára támaszkodva, jobbjában rövid arany kormánypálcát tart.
Zene indul.
Resid hangját halljuk.
— A megszabott udvari szertartáshoz képest fölemeltem kezemet, ugyanazt tették gépiesen a jelenlevők, s a k á n ' m a g a is, mintha egy kicsit csodálkozva tán, hogy erre kötelezem őt, s elmondtam egy kurta szurát a Koránból,
egy-két pap mintha fejét csóválta volna. Azután két Allahumma szallát és egy
szokásos imát, amely Allahumma rabbunával kezdődik és az általános ámennel és szakállsimogatással fejeződött be, midőn a kán még fogta szakállát,
mindenki ezt kiáltotta: — Kabul bolgaj! — vagyis: — Hallgattassák meg a te
imád; kétféleképpen folytathattam: mint gyanúsított; vagyis kém, vagy m i n t
a hitben járatos hadzsi, Isztambulból. Ez utóbbi szerint viselkedtem: az uralkodóhoz közeledtem, ő pedig odanyújtotta nekem kezét (arca csodálkozásán
még mindig látszott, hogy ezt sém akarta az elébb). Sőt a muszaféha gyakorlásával, a Korán előírása szerint váratlanul kitárt kézzel történt kölcsönös üdvözlésünk. (Most percekig a kémgyanú fel sem merülhet!) Ekkor haladéktalanul hátra kellett húzódnom néhány lépést (a kán kezének érintését dervisként
sem illett tovább élveznem). S a kánnak kellett megszólalnia:
— Mi a célja utazásodnak, hadzsi? Mi a véleményed a turkománokról, az
üzbégekről? Nem okozott-e szenvedést a nagy sivatag? És Khiva, az ősi város,
vajon hogy tetszik?
1100

A válasz szinte egyszerre hangzik el a kérdéshalmazzal. Válaszhalmaz:
— Látni akarom a kánság áldott földjében nyugvó valamennyi szentnek
a sírját. És a kánság népei olyanok nékem, mintha testvéreim volnának.
A nagy sivatag Allah rendelése, hogy csodálatosabbá tegye Khiva szépségeit,
amelyeknek párja a világon nincsen.
— El vagy-e látva a szükséges kellékekkel?
— Egy dervis nem gondol földi javakkal. A szent lehelet, amelyet píreimtől kaptam, képessé tesz, hogy 5—6 napig táplálék nélkül életben tartson.
S egyéb kívánságom nincs, mint az, hogy 120 esztendeig éltesse az isten .
őfelségét.
Helyeslő felkiáltások, ámenek, szakállsimogatások.
A kán, mintha némi kajánsággal szólna a papokhoz.
— Kérdezzétek a messziről jött hadzsit hitünk dolgai és szépségei felől.
Tanácstalan, gyáva hallgatás, összesúgás. Resid hangja:
— Éreztem, nekem kell szólanom, de nyomban. És kérdéssel, kérdéssel!
Míg ocsúdnak.
— Tiszteletre méltó és bölcs khivai ulemák. Öröm számomra, hogy a hit
kérdéseiben éppen tőletek kaphatok tanácsot. Mert tudván tudva is a tant,
sokszor összezavarja az elme azt, amit Allah rendelt, azzal, amit csupán bölcs
emberi elme javasol. Hányszor hallottam Mekkából jövet: a Farz és a Szunna
közt ma már nem kell különbséget tenni!?
Általános felzúdulás.
— Ugye! Ugye! És már olyasmik is hangzanak el tekintélyes ajkakról,
hogy hovatovább a Vadzsib és a Musztahab is odáig emelkedik, h o g y . . .
Itt a felzúdulás olyan erős, hogy elég, ha a sok hang közül a kifelé tartó
Tádzsik kereskedő (karavánismerősünk) szavára figyelünk, melyet távozóban
Bilál felé ejt az ajtó közelében.
•— Sajnos, nem maradhatok tovább! Egy fontos árverés kezdődik. Ott kell
lennem. Titeket is érdekelne pedig!
A könyvcsarnokot rabszolgaárverés céljára ürítik. Kemény, közönyös vásári biztosok. Vagy három asztalnál írnokok deftereket készítenek az árverés
„anyagáról".
— Tulajdonos neve. A rabszolga neve és neme. Ide csak a nőket lajstromozzuk, hányszor mondjam. Menj amoda vele, ha ezerszer házastárs is. Férfi
az férfi, nő az nő. Húsz éven felül egy izmos férfi többet ér akármelyik
asszonynál.
Ott áll a sorban Hüsszejn is. Fogja Hajdgul bilincsét. Mindketten elszántak, szótlanok.
— Nem gondoltad meg?
Hajdgul hallgat. De érti, mert megingatja fejét.
A trónteremben teljes a kavarodás. Az úlemák csaknem egymásnak esnek
a tantételek, a tanítások és a törvények sorrendje körül.
1101

Nem lehet érteni szavukat.
A kán fejét csóválja, bosszankodik, nevet, súg valamit a Vezírnek, Resid
fele bök, s összehúzza a függönyt.
A Vezír kilép a függöny alól Residhez.
— Húsz aranyat s egy erős szamarat ajándékoz neked őfelsége.
Bilál hallgatódzik.
— Allah meghallgatta imámat.
— Ha megkaptam a pénzt, azonnal megvásárolom a könyveket.
Bilál nem tud lelkesedni a tervért, de nem akarja helyteleníteni sem.
— Tudod, mit füllentettem a könyvárusoknak? Hogy eladom a tevéimet, s
megyek a pénzzel.
A könyvkereskedők a vásári biztosok előtt rimánkodnak.
Legalább a csarnok egyik sarkában tűrjél meg bennünket.
— Nem piláf ez, és nem halva és szörbet, hogy az utcára menjünk vele.
— A könyv az egy kicsit szent áru, uram, azt vésd eszedbe!
— No, azt a sarkot megtarthatjátok. Nem bánom. Tádzsik kereskedő
Hüsszejn mellett áll, de az asszonyon a szeme.
— Kifizettem helyetted a koporsót, nem haragudhatsz rám.
— Nem haragszom.
— Nálam jó helye lesz.
— Nem érdekel.
— Előfordulhat, hogy nem akad más pályázó. Az asszony már elmúlt harminc is. És megkapom a kikiáltási áron.
— A te bajod.
Ott lebzselnek a kísérők is. Hajdgul nem néz fel a Tadzsikra.
Másik palotában, másik uralkodó. Nem papok, inkább katonák lesik, mi
lesz Resid sorsa. Az ajtóban, mintha a hóhér ólálkodna éles szerszámmal, tettre
készen — unottan.
Bilál borzadva húzódik el mellőle.
Resid gondolkodó hangja:
— Teremtő isten! Azt hallottam, ez a szadista őrült verseket ír.
Az uralkodó hármat koppant jogarával, mély csend támad.
— Elmondtad fohászaidat, áldásaidat. Szurákot énekeltél. És hallottuk, az
Allahumma rabbunával végezted, hogy megsimogattasd a szakállamat. Hohó!
Tudod hol van a Rigisztán?
— Itt a palotád előtt. A gyönyörű tér.
— Ahol gyönyörű kivégzéseket szoktunk tartani! Hát idefigyelj, te kém!
Apró papírszeleteidre mit szoktál felirkálni? Megmondom. Amit kikémleltél.
Hogy elvihesd megbízóidnak.
Morajlás! Szörnyülködés.
— Há? Erre nem tudsz felelni, ugye? — Resid sóhajt. Széttárja karját.
1102

— Mit tagadjam, nagyuram, bármennyire is szégyellem. Verseket írok
papírkáimra. Költő vagyok, de csak magamnak.
Ez most másféle morajlás. Az emír mintha sarokba szorult volna. De
nem, mégsem.
— Hohó, barátocskám! Ezt bárki mondhatja, bizonyítsd be. Elő egy cédulát, s olvass fel róla valamit.
Hízelgő nevetések az „óriási" ravaszság hallatán:
Resid lassan, méltósággal kaftánja mélyére nyúl, papírszeletkét keres elő,
maga elé emeli, s tagolva olvasni kezdi, vagyis úgy tesz, mintha olvasná:
— Szeretem én langy
május-reggelen
A permet-esőt, mely gyéren
aláhull,
Csillámfonalkint,
a
dörgéstelen,
Napszűrte felhők tiszta
fátyolárul,
Midőn a tájnak élénk zöldje lenn,
A szőke fényű légből
visszahárul
És sárgászölddé
lesznek a sugárok,
Melyekben a kelő nap átszivárog.
Szeretem a szép hölgy szemét,
midőn
Egyszerre könnyet hullat és mosolyog.
S a még le nem simult
bánatredőn
Félénk örömnek kétes lángja
bolyg.

~J

Az emír szeme — jól látható — könnybe lábad. Egy szigorú gyors intés.
— Távozzatok!
Pillanatok, alatt ketten maradnak.
— Nem szabad tudnia és hallania senkinek: én is költő vagyok, barátom!
Látom, meglepődsz. Pedig természetes! A kormányzás kegyetlen feladatai elől
lelkem szeret a költészet mezejére visszahúzódni. Kérlek, hallgasd meg néhány
költeményemet, és tedd bírálat tárgyává.
A csarnokban. Bokharai vásárcsarnok ez, de a rabszolgapiac személyzete,
áruja szinte szálig ugyanaz, mint Khivában. Csak a sarokba szorított könyvkalmárok lázadoznak tán egy kicsit erősebben.
— Egy büdös rúpiát nem fogunk árulni ezen- a héten.
— S ez a sok pocsék rabszolga bebüdösíti az egész környéket.
— Ném csoda! Hagymát meg rozskenyeret zabálnak.
A
—
—
—
—
—

vásári biztos Hüsszejnt kérdi:
Tehát mennyi legyen a kikiáltási?
Hatvan tilla!
Nem lesz sok egy kicsit?
Ennél alább nem adom. Inkább megölöm. — Tádzsik súg a biztos fülébe.
Nyugalom. Vevő vagyok rá.

A fejedelem jogarával ütögeti a márványt, miközben tagoltan, értelmesen
adja parancsát az ítélet-végrehajtónak, aki nagyon kedvetlenül támaszkodik
kardjára.
1103

— Ismételd a parancsomat.
— ötven tilla a hadzsinak, meg egy fiatal, izmos hátas szamár.
— Értettem.
Tiszteleg. Int Residnek a hóhér. Megfordul katonásan, s indul. És kacsint.
Az ajtón kívül:
.— Átkozott rossz napom van. Legjobb lett volna, ha beteget jelentek mára.
A csarnokban a karaván egész alja népe figyeli Hajdgul áruba bocsátását.
Az állványra most tuszkolják fel. Hüsszejn ott áll mellette védőleg és kegyetlenül. S mint-kikiáltó. Mert az áru értékeit csakis ő fedheti fel, ő, aki ismeri
ezeket az értékeket.
— Hatvan tilla a kikiáltási ára, igazhitűek. És nem sok, mert ennek még
olyan kemény mindene, mintha lány volna. Hogy harmincéves, az semmi. De
már három gyermeket szült. És még tud szülni legalább tízet. Vagy talán
húszat is. És a munkája! Ha ez elkezd dolgozni, ég a munka a keze alatt. Űgy
dolgozik ez reggeltől estig, akár egy állat.
— Mutasd a karját! Elég vastag.
A kar megmutatása.
— A farát! A farát! Elég kemény?
Tapogatás, rásuhintás, által a far bebizonyítása.
— Az emleit, az a fontos.
— Igen, igen a csöcsit!
Nagy nevetés. Hüsszejn egyetlen mozdulattal letépi Hajdgul fél melléről
a ruhát.
A szamarkandi emír hangja kérlelhetetlenül metsző.
— Azt állítod, hogy világvándor vagy. Megnevettetsz. Ezzel a termettel?
Látóm, botot is használsz, mintha bicegnél is, világvándora! Szép kis hazudozó!
Éles, felizgató, kétségbeejtő nevetés. Resid meghajtja, majd felemeli fejét.
— Legyek áldozatod, takhszír, azaz nagy jó uram!
Én, szegény világvándora... De bocsáss meg, ha emlékezetedbe idézem
dicsteljes ősödet, Timur Lenket, nyugodjék békében, ö nevében is viselte azt
a hiányt, amellyel te engem íme vádként illetsz, ő sánta Timur volt! És így
lett világhódító, sántán!
Mi vagyok hozzá én, egyszerű világvándor!
Az emír tapsol.
— Jól feleltél. Hatvan tillával jutalmazom utadat, úti szükségleteidet.
Resid repül:
— Bilál, drága Bilál, repülök a csarnokba, megveszek egy kocsiderék
könyvet.
Tömeg állja útjukat. Katonazene. Odalent szabálytalan menetelés. Megállnak Residék is. Odafigyelnek.
1104

Resid a zene ütemét veri: talpával. A koppanások odarántják az emír szemét. Arca elkomorul. Jelt ad felemelt, tiltó kezével. Zene és az utcai menet
nyomban elhallgat, megáll.
— Resid! Gyere vissza!
— Én? — kérdi előbb Biláltól halkan, aztán az emírtől fennhangon — Én?
— Nem te vagy Resid?
— De én vagyok.
A legjobbra s a legrosszabbra készen visszasompolyog a trónus elé. De
inkább rosszat sugall sejtelme, mint jót.
— A zene!
— Mi van a zenével, fényességes?
s
— A lábad úgy mozgott, mint a zene.
— Nem értem szavad nyilának útját, takhszír.
— Ezeket a zenészeket európai tanítók képezték ki.
— Lehet, uram.
— Ennek a zenének a mozgására egyetlen katonám sem tud lépni! Pedig
már hatodik hónapja mindennap fújják, fúvatom nekik. Még most sem érted?
— Még most sem.
— Nem tudsz róla, hogy a lábad mozgott?
— Nem, uram.
A hóhér megjelenik Resid mögött.
— Sikerült szereznem egy nyisszantó bicsakot.
övébe szúrja a kést.
— Fecsegsz, mint egy vénasszony. Éppen csak hogy fátyolt nem viselsz!
A hóhér vigyázzba vágja magát.
— Értettem! Hatvan tillát a kincstárból a hadzsinak, s az istállóból egy
fehér útiszamarat.
— Várj! Ide figyelj, hadzsi. Hallottál és tudsz egyet-mást ükapámról?
— Hallottam és tudok.
— Ezt a palotát egy arab építette neki. Timur háborúba indult. Az építő
szemet vetett Timur egyik asszonyára. A palota elkészült. Időre. És Timur is
időre érkezett. S még aznap észrevette a bűnt. Az asszonyt beásatta. Az építőt
pedig a toronyba záratta a nyakazás előtti napon. Tudod, mi a hűtlen asszonyok sorsa.
— A megkövezés.
— Ha van kő! A kemény hant még rosszabb. Az mocskol. Vakít. Engedte
a fátyolát! S hol van ez a kémkedéstől!
Residnek moist szólnia kell a sorsáról akkor is, ha semmit sem tud az
arab építő dolgáról.
— Szabad az ember, akinek lelke a világot elhagyja, elhagyhatja, még
mielőtt a világból ő maga, a teste elindult volna.
Az emír elgondolkozik.
— Igen. Ezt helyesen mondod. S eszerint menekült meg ükatyám elítéltje
is a kincstár tornyából. Elröpült Mekkába.
Resid fejet hajt.
— Meg tudnád tenni ezt, hadzsi?
3

Tiszatá]

1105

— Ha kényszerítenél, takhszír. Képzeletben máris megtettem.
Egy pillanatig a szőnyegecskén, melyen áll, lebegni kezd fölfelé Resid.
Az emír sóhajt.
— Vigyázz! Én mindent megtudok! Nehogy rossz híred halljam!
A hóhér megint kését igazgatja.
— Te pedig tedd, amit parancsoltam.
— Értettem.
Elöl a hóhér, mögötte Resid. Zárt udvarokon haladnak át. Az őrök mindenütt ajtót nyitnak előttük és zárnak utánuk.
Fal mellett türkmén hadifoglyok, toprongyosan, kiéhezve. A hóhér láttán
reszketnek félelmökben.
— Türkmén rabok! Kifosztották az emír legnagyobb karavánját, és legyilkolták.
A legelszántabb türkmén lép egyet.
— Nem gyilkoltunk, csak a ruhát vettük el.
A hóhér gúnyos. \
— Csak a ruhát?
— Meg az ennivalót.
A hóhér villámgyors mozdulattal odadöf. Hasához kap a türkmén, hörögve eldől.
Továbblépnek.
— Kétezer emberünk megfagyott és éhen halt.
Hosszú udvar, akasztófákkal. Némelyik üres. A hóhér nagyot mordul az
udvarparancsnokra. Az gyors igyekezettel rabokat vonszol az üres fák alá.
Mennek. A következő teremben nyakbilincsekkel összekötözött 10—12 éves
fiúk. Csörög a lánc, amint feltápászkodnak.
Udvar következik. Magányos akasztófa.
Szerelmespár. Meztelen arcú nő, szemével még most is a férfin csüng.
— Nem ő volt a bűnös! Én kérleltem!
Egy pribék elrántja a kötelet, a férfi már odafent vonaglik. A nőt gödörbe
lökik. Turbános vén emberek, kezükben hantokkal már erre vártak.
A nő zokog, jajveszékel.
— Csak sokat rikoltozz, mindjárt elnyisszantom a nyakad!
Az asszony elhallgat. Az ítélet-végrehajtó szolgák már derékig földbe
temették.
— Kíváncsi vagy rá, hadzsi? Megvárjuk.
— Nem, nem. Siessünk innen.
Haladnak a kapu felé. Csak hallják a sikolyt. A hóhér most komótosan
lép. Visszafordul. Az asszony felismerhetetlen véres, szétömlő kemény göröngyök tömege, piszka alatt.
1106

A következő udvaron turbánjuktól megfosztott hét türkmén aggastyán
összeláncolva.
Az udvarparancsnok valami harsány kiáltással figyelmet parancsol, és a
hóhér tiszt elé szökkenve jelent.
— Reád vártunk, bagatír.
Metsző pillantás a rabok felé. Mintha Resid ott sem lenne.
— Helyes. Tehát megérkeztem.
Ütemes, dallamos parancsszavak.
A rabok, amint egymásba fűzött bilincseiktől mozogni képesek, lehuppannak a földre, majd hanyatt vágják magukat.
Fejtől odahajol mindegyikhez. Előbb a maga tőrét rántva ki övéből, aztán
a vezénylő pribékét, az első szakállas vén két szemét egyszerre döfi ki.
A hóhér gyors mozdulatokkal dolgozik.
Az áldozatok tudják, mi vár rájuk. Nem tiltakoznak. De mind másképpen
viselkedik. Egyik sóhajjal, másik némi rándulással, a harmadik zokogva. Van,
aki rövid üvöltéssel.
A hóhér az utolsónak szakállába törli meg a maga kését.
— Nem tudtok meglenni nélkülem!
Int Residnek.
— Alig állsz a lábadon! Hé!
— Sok itt a kapu.
— Az egyszer igaz! S még szerencse, hogy nem bicsak nélkül indultam
el a palotábul. Szégyenszemre. Na, megérkeztünk.
Lakattal, kulcsokkal zárakat, vasajtókat nyit. A kincstár.
Zacskókat méreget tenyéren a hóhér.
— Ez annyi lesz. Fölösleges megszámolnod.
Elgondolkozik.
— Miről is volt szó?
— Fehér szamárról.
— Igen? Én toronyról hallottam.
Resid megdöbben. A hóhér megindul a torony körlépcsőjén felfelé. Követni kell. Odafent gyönyörű kilátás.
— Na?
— Ez igen.
— Az arab építő innen röpült el Mekkába.
Resid pislog. Kulcsait megcsörrenti a hóhér.
— Ha rád zárnám a vasajtót, el tudnál röpülni innen?
A csarnokban ragyogás: Hajdgul áll az emelvényen, derékig mezítelenül.
Az árverés tart, őreá licitálnak. Most a Tádzsik kiáltja:
— Hetven!
— Először, másodszor.
3*

1107

Egy gúvadt szemű mészáros:
— Hetvenegy!
— Először . . .
Mindig a Tádzsik válaszol ilyenkor.
— Hetvenöt!
— Először, másodszor . . .
Egy paposan félénk, nyúlánk, ősz aszkéta, szakálltalan, halk.
— Hethenhat.
— Először . . .
— Nyolcvan.
— Először, másodszor, h a r . . .
Dühös a mészáros, szeme falja az asszonyt.
— Nyolcvanegy!
— Először . . .
— Nyolcvanöt!
— Először, másodszor . . .
Nem tudni, mióta követi az árverést Resid. Hangja fojtott, elszánt.
— Nyolcvanhat.
Nem lendül a kalapács sem, mindenki az új alkuvó felé fordul. Még Hajdgul is. Eddig egykedvűen állt, a levegőt nézte, a semmit, emelt fejjel. Most
Residre tágul szeme.
— Először, másodszor.
— Kilencven!
— Először, másodszor . . .
A papos férfi utolsó kísérlete.
— Kilencvenegy.
— Először... másod . . .
A nyúlánk, szelíd aszkétás arc lecsuklik. Keze az erszényt zsebbe sülylyeszti. Távozik. A kapuból visszafordul. Könnyét törli.
— Először...
A mészáros üvölt:
— Kilencvenhat.
Hajdgul félni kezd. Segélyt kérő pillantás Resid felé. És reménykedő is.
— Először.
Resid fürge.
— Kilencvenhét!
Moraj lás.
1108

— Száz!
A mészáros:
— Százegy!
Resid:
— Százkettő!
Tádzsik:
— Százöt!
A mészáros odavágja a bukszáját. Saját, karjába harap.
Resid:
— Százhat!
Hüsszejn most érti meg, hogy perceken belül elveszíti feleségét. Esdve
néz fel rá. De Hajdgul hol a Tadzsikra tekint borzadva, hol Residre, várakozóan.
— Száztíz!
Hüsszejji nem bírja tovább.
— Elég! Elég! Elég! ,— üvölti, s felkapaszkodik az emelvényre, egy köpenyt vet a félmeztelen asszonyra, felnyalábolja és elfut vele. Hajdgul hiába
kapálódzik.

BÚCSÚZÁS — VÍZPARTON
Vízpart, folyópart, zöldellő tájban.
Bilál tereli Residet:
-r— Erre,
— Nem
— Most
veszedelmet,

erre.
'
mindegy? A búcsúzás mindenütt szomorú.
hallgasd meg, amit röstellettem eddig előtted, miért vállaltam a
s a veszedelemmel téged.

Resid csodálkozva és kérdően hallgat.
— Én tudom, mi után kutatsz. Neked nő kell. Te magadhoz való asszonyt
keresel a világban. Ez bebizonyult az árverésen is.
Resid nem tiltakozik. Hallgat. Vár.
— Gyere hozzánk. Nálunk nagyon szépek a lányok. És olcsók. Jut minden ujjadra kettő.
Resid elhárítólag legyint.
— Tudom, nálatok egyetlen feleség a divat. Az sem baj.
— Az utam, hadzsi. A célom, a feladatom! Nem tudhatod!
— Sejtek egyet-mást. Amerre haladni készülsz, ott most háborúk dúlnak
és járványok.
1109

— Mindig a járvány. így volt Csorna Sándor idejében is.
Bilál ettől egy kicsit megtorpan. Koncentrál. Nagyot fohászkodik.
— Barátom! Van nekem egy leányom. Őt első pillanattul kezdve neked
szántam.
Residnek földbe gyökeredzik a lába.
— Mielőtt megtisztelő szavaidra válaszolnék, kérlek, beszélj még róla.
— A legkedvesebb feleségemtől született és mindenképpen a legkedvesebb
leányom. Nagy boldogságom volna, ha unokáim atyja te lennél.
Resid sóhajt.
— A vételár, magunk között szólva, egészen jelképes lesz. Igazából ingyen
adom hozzád, sőt, de ezt senkinek se áruld el majd, vagyonomból tetemes
részt kaptok!
— Az ott valami rév! Igaz?
— Igaz. Oda tartanak a mieink is.
Resid szeme az innenső parton jár. Csakugyan, amott ballagnak szerény
málháikkal a hadzsik.
,
Bilál szeme azonban a túlsó parton kutat. Messze közeledő asszonycsapat.
— Ti átalmentek a folyón, Bilál?
— Átal. Igen. És ez a te válaszod minderre, amit mondtam?
És Resid így emlékezik vissza arra a pillanatra:
— Talán legnehezebb ideje volt életemnek. Nemcsak hálával tartoztam
Bilálnak, szerettem is őt. Megbántani nem akartam. És rémület fogott el, hogy
meg kell bántanom. Egy kibúvó van: ha csatlakozom hozzájuk. Az ismeretlennek minden változata vonzott, csak az az egy nem, hogy ismeretlenül jegyezzek és vegyek el valakit.
— Tehát ez volt az utolsó szavad?
— Nem, nem! Bocsáss meg, Bilál, nagyon elgondolkoztam. És éppen arról,
amit hallani akarsz. Lakik bennem egy tulajdonság; vagyis inkább kívánság:
ismerni akarom azt, akit feleségül veszek. S ha odautazom veletek, és nem
venném el a lányodat, úgy érzem, nagyon megbántanálak. Ezt azonban nem
tenném, hanem akkor aztán már elvenném feleségül őt, de nagyon boldogtalanná lennénk. És ezt nem akarom. Megérted?
— Meg.
És Bilál nem szomorú, mosolyog.
— Gyere, Resid.
Odaérnek a komp kikötőjéhez, ahol már pihennek a hadzsik. Nem jönnek
közelebb. Tudják, miről beszélget a két okos.
Bilál a messzi túlsó partra mutat.
— Ott azt az asszonycsapatot látod?
Resid bólint.
1110

— A mieink jöttek elénk. Köztük van az én lányom is. Nem tud semmit
szándékomról. Szállj csónakba, és keresd meg őt a többiek között.
Ehhez már nem kell magyarázat.
— Ezt aztán megtagadni nem lehetett. Csónakba szálltam. Egymagam.
Bilál intett, hogy senki ne kövessen. Amint kikötöttünk, a nők még nem értek
oda. Lassan elébük mentem. És amint közeledtek, a nagyon szorongató rossz
érzésembe kellemes izgalom vegyült. Mi történik, ha elsőre k i tudom választani Bilál kedvenc lányát — a menyasszonyomat? Hogyan döntök akkor?
A közeli boldogság lehetősége szinte feldúlt. A nők észre is vették rajtam ezt
a (talán előnyös) változást, amikor rájuk köszöntem.
A nők megállnak egymás után, s karéjba Resid elé gyűlnek.
— Addig nem találkozhattok szeretteitekkel, amíg nem beszéltem veletek.
Beszélni? Egy kis kuncogás. A nők egy része fátyolt visel, feredzsét. A fiatalabbak bátran mutatják kíváncsi, nyílt arcukat.
— Osztán mért ne beszélhetnénk velük?
— Itt az a törvény.
— Az más! Azt nem tudtuk.
Resid sorra veszi őket. Azonos viselet mellett is, mennyi változatosság!
S egyazon fajta leányai közt mekkora különbségek!
A kendők megkötésének más-más módja egészen eltérő jelleget ad két
ikerarcnak is.
Három olyan akad, akit gyanúba vesz, mint jövendőbelijét.
Fekete, sudárnövésű, amikor reánéz Resid, még arca szabad részét eltakarja.
.;— Nálatok a leány fedetlen orcával is járhat, s még a túlpartról láttam,
világított arcod!
A leány egyetlen oldással leengedi fátylát.
— Kinek a lánya vagy?
— Ferháté!
— Isten éltessen.
Szemében a köszöntés. Két idősebb asszonyfej után a második leány
szinte a pillarebbenésre gyújtja ki arcát. Milyen más ez! Csupa jókedv lesz.
— Szeretsz nevetni?
A felelet is egy kis nevetés...
— Ki lánya vágy?
— Szillahé, Hadzsi Szillah az apám! Ismered?
— Ismerem.
De már megy is tovább a tekintet, s elmarad a halk kuncogás nyomában.
Resid ezt gondolja:
— Esküdtem volna rá, hogy a harmadik lesz az igazi. Hiszen valahogy
úgy is jártam-keltem köztük, hogy az a legszebb, az maradjon harmadiknak.
1111

Egy kicsit még játszottam szerencsémmel, sorsommal, s az apróbb termetűeken
átsiklatva szemem, megkérdeztem:
— Aki feredzsét hord, az mind asszony?
A nevetés jelezte, hogy nem. S a nevetések tövise s a pillantások szálkái
egy irányba szúrtak. Magam is odaléptem. Fátylán átsütött a lehelet. Nos? De
ő csak a fejét rázta, hogy nem, s ki is mondta igen szép hangon:
— Nem akarom.
Volt valami megrendítő ebben az egyszerű tiltakozásban. Csak biccentettem, s ahhoz a leányhoz fordultam, akit magam hagytam harmadikul. Csallóközi típus.
—
—
—
—
i—
—
—

Nem félsz?
Nem szoktunk. Még akkor sem, ha apánk nevét tudakolják.
Nemcsak büszke, kíváncsi is vagy.
Valamennyien kíváncsiak vagyunk.
Csak te ki mered mondani.
Ezt valamennyien ki merjük mondani.
Csak teneked eszedbe jut, hogy kimondjad.

A lány megérezte, mi az a bekerítés. S nagy elcsöndesülésükben, mintha
a többiek is megsejtették volna: férfi választja a nőt. Valakit örökre kiválasztanak.
— Ügy lehet, amint mondod. De nincs abban semmi.
A kovács lánya vagyok. Abu Bekr-Ibn Tufail-é.
— Nem folytathattam a beszélgetést. Hogyan magyarázom meg Bilálnak,
hogy a kovács leánya miatt tartok mégis velük. A lefátyolozotthoz léptem
ismét.
—
—
—
—

Nem akarod, hogy ismerjem arcod? S ha neved kérdezném, válaszolnál?
Ha kérdené.
S ha kezemmel venném le fátyladat, akadályoznád?
Hogyan tenném, hiszen lány vagyok.

Resid a leány fátylához nyúl.
És akkor olyan szégyen ért, amilyent soha sem éreztem azóta sem. A következő percekre meg is bénított. Annak a lánynak nagyon szomorú arca volt.
Nem mondanám, hogy csúnya, mert a hangja annyira kellemes és lágy. Látnom arcán a csalódást, amelytől ő meg akart óvni.
— Nem merem kérdeni atyád nevét.
— Mért nem? Megmondhatom.
És mondott egy nevet, annak minden betűje különbözött Bilálétól. Mit
tehettem mást, keze után nyúltam, hogy legalább férfiként megszorítsam, de
olyan kecses volt a keze, megcsókoltam. Ettől a mozdulattól aztán végleg megzavarodtam, s amikor két kislány csimpaszkodott belém, s valami emléket kunyeráltak, az egyiknek zavaromban egy magyar hatost ejtettem a markába,
amit még az átkeléskor leltem egyik üresnek vélt zsebemben. De a másiknak
1112

igazán nem tudtam mit adni — ujjaimmal meghúztam gyönyörű vastag szemöldökét, s egy laza ötlettel barackot nyomtam varkocsos fejére.
Erre aztán valamennyien ujjongtak. (Talán egynek kivételével, aki még
mindig jobb keze fejét nézte.) Vissza is magam hajóztam.
'
Bilál halk szóval félrehúzott, amint partra léptem.
—
—
—
—
—
—

Hogy tetszik?
Nem találtam meg.
Hiszen szóltál is vele.
Azok mind másnak a lányai!
A legutolsó, akinek barackot nyomtál a fejére.
Az még gyermek!

Bilál elszomorodik. De nyomban belátja:
— Te másképp gondolkozol. S igazad lehet. Négy évig megőrzöm számodra.
Ezzel el is lehet búcsúzni. Bilál könnyezik. Resid bólint.
— Az a fő, hogy láttad.
Resid áll a parton, amíg átkelnek. Hadd induljanak el ők. Hosszú ideig
figyelt az integetésekre, és viszonozta is mind. És látta, hogyan szakadoznak
családokra nyomban, mihelyt a férfiak csapata találkozott a nők csapatával.

H A J Ó N — ÉS Á L M O K
Egy férfi verejtékező feje hánykolódik a párnán — ez a fej nagyon hasonlít Resid turbános arcára. De turbán nélkül. És szakálla is ápoltabb a sivatagi szakállnál, még így verejtékes-kócos állapotban is.
Lehet azonban, hogy mindezt csak a párna teszi, kisméretű „európai" ágypárna, amely először a gőzhajók személykabinjaiban honosult meg, aztán a
vasúti hálókocsik keskeny ágyaiban.
Turbán, kaftán és minden egyéb dervisszerszám a csomagban. Fogason
európai kabát függ. Az 1860-as évek divatja szerinti szabás.
Talán csak az álomlátások után kellene közölnöm, hol fekszik lázasan ez
a férfi (mondhatnám, hősünk), és hol álmodik. És ezért nem adom szájába a
szót, mert kábulatában csak látomásokra képes, és ezek múltjára és jövőjére
jellemzőbbek, mintha okoskodni engedném vagy akár magam okoskodnék
helyette.
A Lloyd hajóstársaság egyik dunai hajóján fekszik, s gyötrődik az utas, ki
vasegészségesen világvándorának is szerette nevezni magát, de betegen s lázasan nemcsak a hajópincérnek szolgáltatja ki testét, hanem az asszociációknak
is szellemét.
Első álma: Muhammed bizonyos porokat akar beleszórni teájába. Ez sikerül is neki, ami a láz magyarázata — álomban.
De saját labdacsait — tudjuk: sztrichin — (a perzsa határ német orvosától) elrejteni igyekszik, végső szorultságban becsempészné az afgán csészéjébe.
Ez a csésze mocskos.
Vagy festékes? Itt az álom átcsúszik a szőnyegszövésre. Egyáltalán nem
az a környezet, amelyben a szövést (Hajdgul csele folytán) tanulmányozta.
1113

A hasisszívó magyar tüzér határőrvámos dugja oda az arcát: — Repülő
szőnyegről hallottál, földi? — Egymás mellé ülnek, és figyelik a lenti tájat. De
csakhamar — hegymagasságon felül — a Káspi-tenger partján a hegyszoros!
— és pillanattal később köd — köd.
— Hogyan vádolhatták önt kémkedéssel? — kérdi a felhők közül kilépő:
Arany János — hiszen a kémkedésnek egyetlen feltételét nem teljesítette! —
Visszatérőben, Teheránban történt valami? A követek?
Pincérruhában az összes nyugati követek bejönnek a kabinba: — Választanom kell, hogy melyik országnak adom el úti tapasztalataimat. Ez nemcsak
pénzt ér, ennek politikai jelentősége is van. Én értesüléseimet csakis a magyar
kormánynak adom el. Nem, rosszul mondom, rosszul mondtam: odaadom.
Hatalmas kacagás, a diplomatafrakkot viselő pincérek röhögnek.
— Egyék kérem, egy kis joghurtot.
— Mit nevetnek ezen? — kérdi Arany Jánostól.
Egészen világos a kép: a Magyar Tudományos Akadémia egy szobácskájában történik.
— Értse meg, barátom, Magyarországnak többé semmiféle kémjelentésre
nincsen szüksége. Ez a nemzet többé nem kémkedik senki ellen. Csak magával
törődik.
— Ezt örömmel hallom. De vajon igaz-e?
— Ha ez így van — bolyong egy keleti város utcáján Resid —, ha ez igaz,
akkor minden megszerzett tudást el lehet adni másnak, más országnak. Nem
abszurdum ez?
— Egyék kérem, néhány kanál joghurtot!
— ö n nevetett rajtam.
— Bocsánat, földi. Natürlich, én csak . . . ezek szerint földiek vagyunk . . .
én csak azon nevettem, hogy ön akkor, ott minden nőt, válogatás n é l k ü l . . .
s végül egyet sem.
— Magyar ember előtte is, alatta is, utána is iszik. Te székely vagy? Csorna
az volt. Sándor. Ha ő élne, első dolga, hazamegy s elintézi a császárt! Hát nincs
egy férfi? Csakis akkor térek haza, ha végeztetek Ferenc Józseffel. Nem Jóska!
Szeppi! És tiszteltetem Kossuthot, de ne fogjon kezet a császárral!
Az álom most szünetet tart, mert a joghurtfogyasztás az ízek világába
hozza, húzza fel a tudatot.
— Kaphatnék még egy adagot?
— Hogyne — mondja egy női hang —, hiszen a levelet megírtad az engedélyért.
Istenem! Hajdgul!
— Igen, akartam engedélyt kérni még Teheránban: el is mondtam: nagy
hasznára válnék a magyar tudományos életnek, ha egy harmincéves karakalpak
nőt Temir nevű fiacskájával behozni engedélyezni méltóztatnék. Maga a nyelv,
a szokások, a kisfiú a türkmént is bírja. Nem is szólva róla, hogy a harminc
év nem idő. Munkabírása bámulatos, karja erős, fara ruganyos, keblei arányosak. Még tíz, húsz szülésre alkalmas Tudományos é l e t ü n k . . .
— Sajnos, több joghurttal nem szolgálhatok. Sült halat talán. De a szálkák miatt önnek . . .
1114

— Lehetséges, hogy valaki megírta a levelet. (Hajdgul teljesen európai
ruhában.) Négy év múlva visszamegyünk, meg akarok még ölni valakit a lóverseny miatt.
Marcona nomádok lovagolnak, fekete juhot emelnek vágtából a nyeregbe.
S dobják célba.
Hajdgul díszes ruhában, oszlophoz kötözve: díj.
— Ahol te voltál a díj. És minden férfiúnak lovagolni kell — régi népszokás szerint —, egy fekete juhot nyeregbe emelni, egy fenyőfa éket kitörni,
kiszúrni dárdával a földből.
Muhammed röhög, elkomorul, futni kezd. Menekül.
Álomkép — az afgánt turbános rendőrök elfogják, nem tudom milyen
határon, amikor Hajdgult ajánlja díjul.
A hajóról táblákat lát Resid feltisztult szeme. Zimony, Üjvidék, Bezdán.
— Vajon vár-e valaki a pesti kikötőben?
Pincér: — Már van joghurtunk, ha méltóztatik.
A fedélzeten: Baja, Mohács.
— Nincs szebb táj ennél.
— ö n utazó?
— Igen.
— Országunk megbecsüli nagy fiát.
— Vajon vár-e valaki a hajóállomáson?
— Sajnos, még kevés a gőzhajónk.
— Mi volt az úticélja?
— Rokonkeresés.
— Ahhoz nagy hit kell?
— Hogy érti azt, hiszen ön kereskedő.
— Na igen, hinni kell a hasznában.
— Minek a hasznában?
— Hát a keresésben! ö n abban, én p e d i g . . .
— Mi történik, ha minden magyarnak és minden rokonnak az arcáról
olvashatjuk: a miénk.
— Erre nem tudok felelni.
— Persze semmi nem történik. Ezzel nem tudunk mit kezdeni. De a nyelv.
— Milyen nyelv?
— A magyar!
— Na igen!
— Ha kiderülne, hogy a mi nyelvünk a teremtés nyelve.
— Nem képtelenség ez?
— Történtek próbálkozások ennek igazolására.
-— Nem tudom, mit szóljak ehhez.
— Ha bebizonyítanók, hogy a teremtés nyelvéből ered fél Európa, vagy a
fél világ nyelve.
— Mit nyerhetnénk ezzel?
— Nem tudom. Talán semmit.
— ö n utazó, azért mégis többet lát, hall, tud.
- — Kell a népeknek, legalábbis a magyarnak valami, hogy fel tudjon
állani.
1115

— ö n nagy ember, nagy hazafi. Ünnepélyesen fogadják majd önt! Már
csak ezekért a szavaiért is.
A pincér közelít:
— Egy kis joghurtot. A hosszú élet ugyanis . . .
— Köszönöm, mindjárt megérkezünk...
A pincér helyén Hajdgul, kezében joghurt.
— Persze, önt díszebéd fogadja.
— Azt hiszem, senki. — Resid nem hisz szemének: kezébe rejti arcát. —
Ha behumom a szemem, régi látnoki gyakorlatom, látom a jövőt. Még sokáig
albérleti szobában kell laknom. Egyedül.
— Vigyázzon, nehogy beleessen a vízbe! — Még Hajdgul hangja:
— Beleessék! — javítja ki a pincér — a magyar n y e l v b e n . . .
— Igen, még beteg vagyok. Tudja ön a nevemet?
— Nem, uram. Engedje meg — a kereskedő a kezét nyújtja.
— Nem fontos. A név semmi. Csak a n é p . . .
A hajó tülköl.
(Vége.)

SÜLI A N D R Á S : Z E B R Á K
1116

R A T K Ö

J Ó Z S E F

Törvénytelen halottaim
— Fábián Z o l t á n n a k

Eljött a holtak ideje,
szorongat a holtak szerelme
engem.
Ősvilág ösvényére
tévedt
törvénytelen
halottaim,
féregnek
édességei
szólítnak szerelmükkel
engem.
Velük viselős
temetőkben
hallgatózom
és vergölődöm.
Nem rúg egyik se puha
talppal,
nem mozdul egyetlen
elődöm.
Felejti őket
anyaméh,
kihullnak
a
gyerekszemekből,
arcuk ajtaja becsukódott —
ki nyitja föl, ki tépi föl?
Szélnek való
szavaimra
rákérdezni,
megfelelni
hol a világnak
kérdezője,
világnak vitázója hol van?
Hajnal helye
elsötétült,
hónak háza
összeromlott,
körös-körül,
kívül-belül
halottakkal
teljes a föld.
ösvényeimet
elforgatják,
útjaimat
elterelik.
Lázítani küldenek
lepkét:
röpcédulát.
Ujjaikat
szájukba veszik a gyökerek,
kitelelnek
rajtuk.
Szemem fogyatkozását
ők okozzák.
Szemük: őrhalom. Bogár áll rajta most.
Gerincük gyalogút
Budáig.
Virágok
bársony-agyában,
a csalán
idegeiben,
napozó napraforgók
arcára

rajzolódva,

emlékezetében
a rögnek,
a földönfutó
kőnek,
a szél tömérdek
tornyába
befalazva,
húsomba és szívembe befalazva
—
meglaknak
mindent.
Átsejlenek
a bokrok
röntgenképein.
Arcukat próbálom
magamra,
farsangolok.
Hasonlít rájuk az anyag.
Rájuk hasonlít
kisfiam.
De kikről beszélek én?
Hát kikről beszélek én?
Számból a hűség
ki ne
szaggattassák.
Elnyűtt
öregeink
itt édesednek a földben.
Adom annak a
hajnalcsillagot,
aki siratja
őket.
Kezük
nyugodjék
zsoltárba
balzsamozva.
Hókristály-arcukat
én nem
siratom,
virág-arcukat
nem
siratom,
halottaim
közül
kitagadom,
megszegem, mint a
kenyeret,
ezt az utolsó
törvényt,
mert nem kövek ereje az én erőm.
Hívatok
siratóasszonyt,
könnye gyöngyölljön
értük,
gyászomat
ráhagyom.
Ó, édes
megöletteim,
törvénytelen
halottaim,
utánuk rínak
szavaim;
kiket kardélre
kiszemeltek,
szike élére
kiszemeltek,
gyerekként
a földbe
tereltek,
könnyeim
utánuk
erednek.
Ki hajtotta végre a vérbajt,
a tüdővészt,
a gégerákot
rajtuk? A holtak
deresén
Nagy Imrét ki üti?
Ki gyújtja föl Dózsa gyönyörű
koronáját,
vastrónját
ki gyújtja föl? Akad-e
hóhér az éjszaka-arcú urak közt?
Nem, nem akad. Nekünk
kell
megszülni,
fölnevelni,
etetni őket is.

Sistereg, fölsüvölt
halottaim,
nem
beöltözve csak a
kiröppennek
az
szállnak föld fölé,
lakatlan csillagok

a máglya;
űrruhába,
halálba
éjszakába,
Hold felé,
felé.

A holtak
apogeumát
ki méri ^ e> ^ adja hírül?
Forognak fényes
ünnepek.
A fájdalom
elévül.
A félelem

elévül.

Felejt a föld. Én nem
felejtek.
Ügy épült csontom és agyam,
hogy minden kínt
kiénekeljek.
Tömegsír mélye —
perigeuma.
Jutott-e
lejjebb
az emberiség?

halottak

Tömegsír?
földalatti
katonavonat.
Viszi a
fiatalokat.
Megrándul,
vonaglik,
tolat,
vesztegel Európa
alatt,
füstje
akácfasor.
Nézem a
vagonokat.
Adjátok ide
ujjaitokat!
Kicsap a réseken a bűz.
Katonanóta

rohad.

Csörömpölnek
a csontok, dörög
az utánuk küldött
fegyver.
Hálottaimat
Halottaimat

föld
tűz

kívánja.
kívánja.

Ki ítélt engem
apaságra?
Haláluk
fogytáig
ki énekeltet
engem?
Tartásdíjukat
Tartásdíjuk:
megfizettük.

megfizettem.
a fél haza —
1119

Tartásdíjuk:
megfizettük.
Tartásdíjuk:
megfizetjük.

szegénység
a jövő

—

—

Kezük
elesett.
Elmúlik
hét idő,
s dolog,
elvégezetlen,
utánuk, mennyi
marad?
Tíz évnyi? ezer évnyi?
S győzi-e majd e fogyaték
ez a fogyaték nép erővel,

haza,
szerelemmel?

Előtte rumot, mint a
katonák,
aztán hanyatt a kövezetre.
S. I. ölte meg így
magát.
Milyen reményt vertek le benne?
S milyen reményt vertek le
bennük,
betűvel se
jelezhetőkben,
késsel, méreggel
szeretkezőkben
milyen hitet ütöttek
arcul?
Elárulnak
Elárvulok

naponta.
naponta.

Jaj, lettem volna,
mintha
nem is voltam
volna,
anyámnak
méhéből
sírba vittek
volna;
nyelvem ordas féreg
meglyuggatta
volna,
számból ez az ének
hogy elnémult
volna!
Pentaton
embriói

nép, halálba
kihalnak.

A föld, mint írás,
és minden rétegben
Az ég, mint írás,
és minden levélen

ereszkedő;

egybehajtatik,
halottak.
egybehajtatik,
halottak.

Csillagvirradat.
Virrasztom
halottaimat.
Virrasztom
magamat,
magunkat.
A reménykedő
munkát.

Hogy mondjak nektek én
reményt,
hites szót, halálról
hatalmat?
Nagy ősz van. Égetik a gazt,
elhullott fát, elhalt
virágot.
Bottal őrzi a tüzet egy
paraszt.
Vigyázza bottal a lángot.
Lobog a
növénymáglya,
zöld a lángja,
megégettetik
a halál,
nincs trónja, nincs
koronája.
Csillag fölöttünk
Csillag fölöttünk

lebabázna.
lebabázna.

SÜLI A N D R Á S : VONAT
4 Tiszatáj

1121

HAZAI TÜKÖR

R A F F A I SAROLTA

TÉVELYGŐ NEMZEDÉK
Manapság igen sok — talán túl sok — szó esik a fiatalságról. T ú l o n t ú l sok
ítélet születik — pozitív és negatív is, többnyire a n é l k ü l , hogy a megítélt jelenségek
okait feltárni próbálnánk.
Legszívesebben a tizenévesek gondjaival foglalkozom, őket ismerem igazán jól, s
a generációs probléma is közöttük s a felnőttek között jelentkezik a legélesebben,
tehát az ő nevelésük a legnehezebb.
A m i lázadásukat s dacukat illeti: minden időben, m i n d e n társadalmi rendben, a
világ m i n d e n t á j á n többé-kevésbé azonosak a lélektani fejlődés törvényei. A gyermekből ifjú, m a j d felnőtt lesz, ez a folyamat sohasem zajlik le zökkenők, idegrendszeri megrázkódtatások nélkül. V a j o n a gazdag élettapasztalati anyaggal, s a k o r á n á l
fogva is feltételezhető, csaknem kötelező önuralommal rendelkező felnőttekre jellemző, vagy egyértelműen jellemző, hogy méltósággal és mértéktartással t u d n a k
megöregedni? Ü j a b b és ú j a b b sikerélmények m a n k ó j a n é l k ü l aligha.
A 'kamasznak — a felnőttekkel szemben — sikerélményben része m á r csak korán á l fogva is v a j m i kevés lehetett. A már-már sehova sem tartozás korszakában
pedig éppen erre van a legnagyobb szüksége. H a ez elmarad, s főként h a következetesen m a r a d el, a fiatalos lendület meghal, a folyamatosság szaggatottá kell
váljék, m á r csak alkalomszerűen ad fényt olykor-olykor a kényszerű feladatvégzések
robotjának, s csupán, ha a fiatal számára is különösen izgalmas ismeretanyaggal
találkozik. A csalódások és megtorpanások mindenkit gátlásossá és félszeggé tesznek, a fejlődő kamaszt különösen. H a kudarcai oly gyakoriak, hogy kivezető utat
nem talál, alig m a r a d hátra egyéb, m i n t hogy a cinizmus fedezékébe m e n e k ü l j ö n ,
ösztönösen mégiscsak valamelyes emberi magatartásformát keresvén.
A borúlátó felnőtt legyint: „Elveszett nemzedék" — mondja, s reméli, hogy
igaza nincsen.
A derűlátó felnőtt csak mosolyog: „Túl sokat kaptak, ezek a legboldogabb
nemzedék."
Pedig a m a fiataljai se elveszettek, se boldogok. Tévelygők.
H a a „Fényes szelek" korszakára nosztalgiával gondolunk vissza, ifjúkori lelkesedésünk iránt érzünk nosztalgiát leginkább, b á r negyvenévesen is v a n m i é r t lelkesednünk éppen, m a legalább annyira, mint huszonöt évvel ezelőtt.
A mai fiatalokra éppúgy érvényes a „Tiétek a jövő", a „Nektek épül", m i n t
valaha r á n k érvényes volt, hiszen a jövő mindig az éppen felnövekvő generációé.
S a m a fiataljainak tulajdon jövőjéért m á r semmi egyebet tenni, csak t a n u l n i a kell.
Ennyi a mi generációnk elvárása — mindössze.
Nézzük meg a m i elvárásunkat közelebbről, a z általános iskola felső tagozata,
az általános gimnázium, s a szakmunkásképző iskolák tananyagának tükrében.
A z általános isjcola elvégzése kötelező. A tankönyvek tartalmazta anyag sok és
több részében felesleges, ez a kisebb baj. De kivédhetetlen és elfogadhatatlan ugyanakkor, hogy a tankönyvek nyelve egyáltalán, vagy alig veszi figyelembe a gyermek
1122

életkori sajátosságait. A stílus nehézkes, fölöslegesen tudományoskodó, sok az összetett vagy többszörösen összetett mondat — rengeteg idegen kifejezéssel tűzdelve.
A z ötödik osztályban a magyar nyelvtankönyv 103 oldala 51 nyelvtani szabályt
tartalmaz. Ezek a definíciók kisebb részükben két-három mondatosak, á m többnyire az egyhairmad, vagy féloldalnyi terjedelmet is elérik. Szinte valamennyit egyszerűsíteni lehetne.
A nyelvtan anyag egymagában természetesen még így sem lenne sok, vagy elsajátíihatatlan, de a gyermek 10-11 évesen tob. 10 tárgyból találkozik hasonló követelménnyel. Élővilág című tankönyvükbe elég egy pillantást vetni. A vastag szószedet elősegíti ugyan a legfontosabb ismeretanyag rögzítését, mennyisége azonban
lélegzetelállítóan sok, különösen, h a az összehasonlíthatatlanul alacsonyabb követelményt támasztó előző tanévre, a negyedik osztályra gondolunk. A z átmenet zavartalanságáról álmodni sem lehet, még akkor sem, ha figyelembe vesszük, hogy a
tanuló m á r az alsó tagozatban is találkozott rokonítható ismeretanyaggal. Csakhogy
őket mindeddig kisgyermekként, de legalább gyermekként kezelték, s n e m is vártak
többet tőlük, m i n t amennyire szorgalmas m u n k á v a l mégis képesek voltak.
Az általános iskolában a helyzet azonban mégsem tragikus, bár az említett két
tantárgynál-könyvnél nehezebbet is választhattam volna példát említeni. A tanárok
t u d j á k , hogy m i u t á n tanítványaiknak az általános iskolát végig kell járniuk, nekik
n e m csupán fiatalkorú zsenikkel akad dolguk, tehát évről évre együtt birkóznak a
tengernyi ismeretanyag viszonylagos elsajátítása ügyében tanulóikkal, iskolában, a
kötelező tanítási időn belül, s azon k í v ü l is. Gyakoroltatnak, ismételnek, korrepetálnak és — mindezeken felül kénytelenek elnézően osztályozni, mihelyt saját szaktárgyaik mutatós, gyönyörű, drága és logikusan megtervezett tankönyvein k í v ü l kartársaik hasonlóan szép és logikusan-fölépített kézikönyveivel is megismerkednek. R á
kell döbbenniük: a tanulók b á r értik a tananyagot, a mennyiséget tartósan meg-.
tanulni képtelenek. Mer.t képtelenek. (Kivéve a z átlagot messze meghaladó, kiváló
értelmi képességű gyereket, osztályonként, szerencsés összetétel esetén számuk legfeljebb három). De akár jobb, akár gyengébb képességű tanulóról legyen is szó, tízéves korában mindegyikük számára megkezdődik a robotkorszak, n a p i ö t óra az
iskolában, a szorgalmasabbja közel ennyit tanul otthon, hogy j u t a l m u l a sikerélmény
is elmaradjon, amely pedig az alsó tagozatban m u n k á j u k természetes követője volt.
K é t évig még általában reménykednek, legalább időnként, azután a serdülés a
tizenkettedik életév u t á n megkezdődik. A z önérzet hirtelen megnő, s oly mértékben, hogy a legtöbb cselekvést ez irányítja, de ugyanakkor a vereséget elviselni
képtelen. Gombaként szaporodik el egy-egy osztályon 'belül a valódi vagy megjátszott alapállás: „nem is készültem", „nem érdekel az iskola". Veszélyes divat ez.
A k i kétségbeesve, magolva, otthoni segítséggel a késő esti órákig készül, ezt a tényt
mélységesen titkolja. Szégyelli? Szégyelli is. És főként, n e m akarja elveszíteni úgynevezett barátait; a kötözködést, ugratást még nem bírja el. A serdülőnek vele egykorúak társaságára v a n szüksége, ebben a korban sokkal inkább, m i n t bármikor.
Szándékosán társakban és nem barátokban határozom meg a különös kapcsolat
lényegét, miután a barátság feltétlen őszinteségen alapulhat csupán, a mi korosztályunk fogalmai szerint.
S hogy a m i gyermekeink tudatában ugyanez a fogalom enyhén szólva módosult — ijesztő jelenségnek vélem. De legalább elgondolkoztatónak.
A fenti jelenségek sokkal erőteljesebbekké válnak a középiskolákban. S itt maradjunk meg az úgynevezett általános gimnáziumok taglalásánál, m i u t á n országszerte ez az iskolatípus a legelérhetőbb.
'
Vizsgáljuk meg, m i az általánosan jellemző az otthonra, ahonnan a diák az
említett iskolába jut.
A szülők a derékhadhoz tartoznak, általában harmincöt és ötvenéves életkor
között. Erkölcsi kötelességüknek érzik, hogy gyermekeiknek az általános műveltség
alapjait biztosítsák. Tisztán látják, hogy a fiatal az érettségi bizonyítvány megszerzésével még nem v á l i k kenyérkeresővé, valamely felsőfokú tanintézetben vagy ipari
4«

1123

iskolában kell folytatnia t a n u l m á n y a i t , hogy v é g ü l önállósulhasson. A s z ü l ő tehát
v á l l a l j a a további 7—10 év anyagi és egyéb terheit gyermekenként. U g y a n a k k o r
azonban v á l l a l n i a kell egy m á s i k generáció-— a s a j á t szülei — elöregedésével j á r ó
többletkiadást, m u n k á t és gondot.
A „derékhad" v á l l á n tehát k é t generáció terhe nyugszik. Hogy ez a gyakorlatb a n m i t jelent, m i n d e n kortársam n a g y o n jól t u d j a . Túlórázást vagy törvénytelen
fusizást évtizedeken át, kinek-kinek s z a k m á j a és lehetőségei szerint. A z a n y á k ? Nos,
a derékhadhoz tartozó a n y á k m á r m i n d e n elsajátítható szakipari m u n k á b a n jártasak.
Gyakorlottak festésben és mázolásban, ruhavarrás és -alakításban, fodrászok és kozmetikusok, a bútor csiszolását és lakkozását ö n á l l ó a n végzik, k e r á m i a u t á n z a t ú dísztárgyakat készítenek, batikolnak, kötnek é s horgolnak, parkettet fényeznek és k é p e t
kereteznek — a természetes és mindennapos h á z i m u n k á n túl. I s m e r i k a z öregkori
megbetegedések gyakoribbjait, a oukor-, vese-, gyomorba j ó k r a rendelt d i é t á k a t , a
kalóriaszámítást, az övéik utolsó emberi á l l o m á s á i g vezető ú t m i n d e n gyötrelmét,
s végig is k ü s z k ö d i k — esetleg t ö b b ízben. És m é g csak n e m is z ú g o l ó d n a k : aZ
asszonyok v a n n a k olyan j ó gazdaságpolitikusok — a közhiedelemmel ellentétben — ,
hogy f ö l m é r j é k a lehetőt és lehetetlent. A legritkább esetben követelnek é p p e n ő k
béremelést, erőszakoskodnak jutalomért. •
De gyermekeik gondjaival szemben tehetetlenül állnak.
Tegyük fel, hogy a gyermek több-kevesebb segítséggel j ó l végezte az á l t a l á n o s
iskolát, s bekerül — ismét így fogalmazom — az úgynevezett általános g i m n á z i u m b a .
A névvel csupán azért k ö t ö z k ö d ö m , mert következtetni a r r a enged, hogy éppen
n e m v a l a m i rendkívüli — intézmény? képződmény? — , s n e m követel s e m m i rendk í v ü l i t sem képességben, sem munkabírásban. S hogy a z általános műveltséget
n y ú j t j a középfokon, vagy csak alapos alapjait, M a r x György nagyon igazára u t a l o k :
a „Gyorsuló i d ő " c í m ű írását figyelembe véve, v a l ó b a n csak tisztességes a l a p o k r ó l
szabadna beszélni.
A gyakorlatban viszont egészen m á s történik.
M i n d e n t u d o m á n y á g b ó l az illető tudomány eredetétől vagy a l a p f o g a l m a i t ó l a
csaknem egészen n a p j a i n k i g terjedő felfedezések, történések, ismeretekről, részletes,
kimerítő, adathalmazokban tobzódó tananyagot l e l ü n k a tankönyvekben, m e l y e k
tartós elsajátítására és megőrzésére a z emberi agyvelő képtelen. A z anyag á l l a n d ó
ismételgetésére v a n szükség ahhoz, hogy akár a legértelmesebb t a n u l ó is elfogadható tájékozottságot bizonyítson. Ezért a napi 5-6 óra iskolában tartózkodáson t ú l
csaknem ugyanennyi időt tölt otthon munkaasztalánál. Sőt, a n y á r i szünetet igyekszik úgy beosztani, hogy felét, h a r m a d á t ismétlésre szánja, s a kötelező olvasmányokkal p r ó b á l előre megbirkózni. Jegyzeteket készít. í g y éri el a jeles eredményt,
ifjúsága, a fiatalkor m i n d e n öröméről v a l ó lemondás árán.
N e m a nagy szavak, vagy önkényes kijelentések hatására számítok, m i n d i g ellensége voltam a demagógiának. Állításomat bizonyítani k í v á n o m . K i v á l a s z t o t t a m
egyetlen tantárgy hozzávetőleges elemzési anyagát a z egészből. Egyetlen /tárgyat, a
földrajzot. Éppen ezt, m e r t n e m kötelező érettségi tárgy, m e r t csak a h á r o m első
évben szerepel, m i u t á n föltételezhetően hangsúlytalanabb a történelemnél, irodalomnál, idegen nyelveknél és m a t e m a t i k á n á l , melyek tudvalevően legdöntőbbek a
tanulók továbbképzésében vagy eredményeik ilyen szempontból történő elbírálásában. Nézzük meg tehát közelebbről.

Földrajz
I. oszt. heti 2 óra. A tankönyv terjedelme: 175 oldal. A t a n k ö n y v végén szereplő
kislexikon adatait és a definíciókat figyelembe véve: 1. Ismeretlen f o g a l m a k és
meghatározásuk: 117. 2. Idegen szavak és kiejtésük: 132.
N e m tartoznak sem egyik, sem m á s i k csoportba olyan f o g a l m a k és kifejezések,
melyeket a m a felnőtt értelmisége használ ugyan, de amelyek a tizennégy éves,
m é g k i t ű n ő tanuló, vagy értelmiségi szülők gyermekei s z á m á r a is ú j a k .
P é l d á u l : komplex, profitéhség, szubarktikus, vízlépcsők (hajózással
ban), nyersvíz (ipar, vízforgatással kapcsolatban) és így tovább.
1124

kapcsolat-

3. A t a n k ö n y v stílusa rendkívül tömör.
A vastagon nyomtatott, legfontosabb definíciók k ö z ü l a legrövidebb és legegyszerűbbek egyikét választom, tehát: „ A folyó munkaképességének megnövekedése
bevágódással j á r . " A fogalom vagy fogalmak meghatározása egyébként a kislexikonb a n szintén n e m szerepel.
Ilyen jellegű, kiemelt fontosságú meghatározás
vagy félmondat
hasonló módontörténő kiemelése a tankönyvben
szám szerint 376!
Ebbe a mennyiségbe a z o n b a n n e m számítom bele, ha csak az alanyt, m i n t kiemelt fontosságú egyetlen szót vagy mondatrészt hangsúlyoznak ily m ó d o n .
4. Táblázat szám szerint: 16. Nagyméretű, összefoglaló jellegű t á b l á z a t : 2.
A táblázatok megemlítésének okára később visszatérek.

Földrajz
II. oszt. heti 2 óra. A tankönyv terjedelme: 305 oldal. 1. Ismeretlen fogalmak:
és meghatározásuk: 40. 2. Idegen szavak és kiejtésük: 262.
(A kislexikon ismét n e m tartalmaz ilyen kifejezéseket m i n t p é l d á u l : extenzív,
i n t e n z í v . . . stb.)
3. Kiemelt tudnivaló, definíció jellegű vastag szószedet a t a n k ö n y v szövegének
35"/o-a, tehát a meghatározások s z á m szerint szinte kigyűjthetetlenek. 4. Megtanul a n d ó összefoglaló táblázatok s z á m a : 21. 5. összefoglaló, rendszerező táblázatok
s z á m a : 35. Ezek a d a t a i n a k s z á m a : legkevesebb: 10, legtöbb: 256. >
Ismétlem: a táblázatok tényanyagainak ismertetésére kénytelen vagyok k i t é r n i ,
magyarázattal a számadatok közlése u t á n szolgálok.
Földrajz
I I I . osztály, heti 2 óra. A tankönyv terjedelme: 314 oldal. 1. Ismeretlen fogalm a k és meghatározásuk: 21. 2. Idegen szavak és kiejtésük: 58. 3. K i e m e l t jelentőségű tudnivaló, definíció jelleggel a tankönyv szövegének mintegy 40B/o-a (negyv e n százaléka), tehát szintén kigyűjthetetlen. 4. Táblázat: 22. 5. Grafikonon összefoglalt és összehasonlításra szolgáló adat (csupán a grafikonok számát figyelembe
véve: 67. 6. A z összes (számadatokat közlő) táblázat: 212. Ebből táblázatok grafik o n o n : 89. 7. A tankönyv rendszerező, összefoglaló táblázatainak s z á m a : 22. Legt ö b b : 56, legkevesebb: 12 számadattal.
A lexikális adatok s z á m á t csupán azért közöltem, m e r t a gyakorlat azt bizonyítja, hogy a tanárok, • különösen kétes érdemjegyeket eldöntendő, ezek tudását
(bemagolását) is megkövetelik, holott a tankönyvek számadatai jórészt n e m is aktuálisak m á r , a tankönyv elkészítésének időpontjában voltak reálisak legföljebb. N e m
beszélve arról, hogy a táblázatokhoz többnyire csatlakozik a következő aprócska
figyelmeztetés: „Csak tájékoztatásul!"
N e m a kötözködési szándék vezet. M é g élő családtagjaim többsége pedagógus,
tehát t u d o m : m i n d a n n y i u n k n a k tisztában kell l e n n ü n k azzal, hogy ennyi a d a t egyegy órára való' bemagolását elérhetjük, megkövetelhetjük ugyan, de tartós megőrzéséhez s e m m i remény. A követelményszint önkényes megemelése m i t eredményezhet?
A t a n u l ó k megkínzását igen, a nevelő tekintélyének növelését semmiképp, m i n t
ahogyan jogtalanságok elkövetése senkiét sem. A k k o r sem, ha az elkövetőt j ó szándék vezérli.
Egyébként a g i m n á z i u m i tankönyvek adathalmazáról készített teljes k i m u t a t á s t
n e m szándékozom itt közzétenni. Megjegyezni csupán azt szeretném, hogy a t ö b b i
tárgynál sem j o b b a helyzet. Számadatok, ismeretlen fogalmak, ismeretlen tulajdonnevek — a történelemkönyvek anyagában egy-egy évben hatszáztól ezerig. A biológia, kémia, matematikaegyenletek, szabályok, levezetések tömkelege.
Fizikából a
harmadikos tananyag nehézségi foka és mennyisége annyira túlméretezett, hogy a z
iskolában minden típusfeladat megoldására
sem kerül sor! D e h á t v a n kisegítő szakirodalom. Igaz, hogy többnyire egyetemi tankönyvek, a megfelelő szinten fogalmazva . . . de a középiskolás d i á k o k kénytelenek használni őket. A k ö n y v t á r a k lexikonait — többnyire sorban állással. M i é r t ? A tantervi anyagon túli
követelmények,
miatt — többnyire.
1125

Hegedűs Géza a tévé egyik pedagógiai tárgyú adásában mondta, hogy n e m szereti a k i t ű n ő tanulókat. A k i mindenben elsővé képes ienni, azt semmi sem érdekli
igazán. A tanuló azonban kénytelen a lehető legjobb átlagra törekedni m i n d a n n y i u n k által ismert és megszenvedett okok miatt. Hegedűs Gézával annyira egyetértek,
hogy nyilatkozatától csodát vártam, főként, mert M a r x György fentebb említett
tanulmányát semmiféle intézkedés nem 'követte, nos, Hegedűs Géza okfejtését sem,
tanulóink m a is a lexikális ismeretanyag özönében fuldokolnak, oly fölöslegesen és
szánnivalóan, annyira elveszve a részletekben s alig megsejtve a lényeget, hogy az
m á r a káros fogalmát is meghaladja.
Mert azon a már-már szónokinak t ű n ő kérdésen túl, hogy tizenévesektől m i k é n t
várhatunk-követelhetünk napi 10-12 órai megfeszített m u n k á t — i n k á b b azt kérdezn é m : m i végre?
Lehet-e műveltségi szint megtartására hivatkozni, h a a z ismeretanyag t ú l n y o m ó
részét az elsajátítást követő egy hónapon belül kiszorítja önmagából az emlékezet,
mert ú j a b b és ú j a b b elraktározni valóval köteles megbirkózni?
Vagy szabad-e műveltségi szint föl nem adása címén makacsul ragaszkodnunk
a z eddigiekhez, holott leggyakrabban apa, anya, rokonság m u n k á j a , doktori disszertációrészlet másolása és bemagolása szükséges ahhoz, hogy egy-egy érdemjegyet a
középiskolai t a n u l ó egy fokkal följebb tornáztatni képes legyen? A k o l l é g i u m o k b a n
a legszemérmetlenebb „ügyeskedés" folyik, tehát m i n d e n t összevetve idejében megtanulja a fiatal, milyen ütőerővé válhatnak az „idegen tollak". E z olyan m o r á l i s
probléma, amely mellett szó n é l k ü l elmenni n e m lehet.
A megdöbbentően sok lexikális adat megtanulása fölösleges, a rengeteg meghatározás ugyanúgy az, a legapróbb részletekkel foglalkozó elméleti anyag zöme
szintén.
Ugyanakkor a m a közigazgatása, állampolgári jogok és kötelességek, a törvényhozás mikéntje; a büntetőjogból csak ennyi: m i t n e tégy, (hogy fegyelmi vagy fiatalkorúak bírósága elé ne kerülj — mindez úgy hiányzik, hogy elképesztő tájékozatlansággal találkozik az ember lépten-nyomon, a k i t ű n ő tanulóknál is. N e m ismerik
a csalás fogalmát, hogy m i abban a megvetendő. N e m t u d j á k , hogy m i l y e n érték
eltulajdonítása milyen következményekkel járhat. Hogy megszokott „hecceik" n e m
is ártalmatlanok. Fogalmuk nincs arról, ¡mit jelent a becsületsértés. Hogy egy szerződés mikor érvényes, mikor nem.
Kirívóan ritka eset, á m előfordul, hogy a gyermek a z éppen széthulló családban
gazdátlan. Hogy a széthullott családból — esetleg éppen legközelebbi hozzátartozója,
tehát eltartója akaratából olyan helyre kerül, ahol beilleszkedni k ü l ö n b ö z ő okokból
képtelen, így helyzete elviselhetetlenné válik. A fiatal nem tudja, hogy a tanácsok
gyermek- és ifjúságvédelemmel is foglalkoznak, hogy veszélyeztetettség esetén hozzáj u k kell fordulnia. Tehát ismeretei hiányosak, ha a kötelező tananyagot k i v á l ó a n
t u d j a is. P á n i k b a esik, mert tájékozatlan. Ilyenkor n y ú l a gázcsaphoz, és így tovább,
holott ez csak a vélt egyetlen megoldás! Ismétlem, ezek periferikus jelenségek, de
előfordulnak.
A gyermek a társadalmi érintkezés legelemibb szabályairól legfeljebb az általános iskolában hallott, 'ha szerencséje volt, ha olyan tanítója, tanára volt. Mindezt
összevetve, a szülők többsége valóban tehetetlenül áll, t a l á n föl sem t u d j a m é r n i :
miért n e m produkál többet a gyerek? Miért n e m t ö r ő d ö m ? M i é r t n e m beszél a
gondjairól? M i é r t nyegle, kötözködő, cinikus? M i é r t ideges?
Igenis: követelményeket kell állítani. Szó sincs a fiatalokért túlzó aggodalomról.
Döntően a jövőért szóló aggodalomról beszélhetnénk i n k á b b : egészséges, magabiztos,
bátran kezdeményező generáció neveléséről. De az általános gimnáziumok ideje ezzel
a követelményszinttel messze lejárt. Ezt kéne t u d o m á s u l vennünk.
Bevezettük a tagozatos osztályokat. Itt két-három tárgyból nagyobb a tananyag,
tehát -például h a számtan—fizika tagozatos osztályt nézünk, a kiemelt k é t tárgy
anyaga több és nehézebb (óraszámban is több), m i n t a normálosztályoké, de a többi
tantárgy követelményi szintje semmit nem csökken. A tíz p ú p tetejére gondosan
fölraktuk a tizenegyediket, tizenkettediket is.
1126

A m i az iskolát illeti: a gyakorlati kivitelezés, a módszer beteges ferdüléseit n e m
lehet szó n é l k ü l hagyni, a követelményállítás legalább olyan túlzott (helyenként, én
országos tapasztalatokkal n e m rendelkezem), m i n t a tananyag mennyisége.
Beszéltem m á r a tantervi követelményen t ú l i anyagok jogtalan számonkéréséről
és osztályozásáról. D e a tankönyvben szereplő anyagok tekintetében ez m é g kisebb
hiba.
A nagyon súlyos és tanulókat oktalanul megterhelő eljárások vészesebbek. M e r t
h a egy-egy tanulónak, vagy teszem azt, mindegyiknek különleges hajlandósága v a n
egy-egy t u d o m á n y á g elsajátítására, a n n a k a d h a t ó ugyan feladat a kötelező anyagon
t ú l , d e az semmiképpen sem lehet kötelező a z osztály egésze számára, s f ő k é n t a
lexikonokból, szakkönyvekből, innen-onnan így összegyűjtött ismeretanyag semmik é p p e n n e m osztályozható.
Mélységesen elítélendő a z a z eljárás, a m i k o r a t a n á r a feleletre adott érdemjegyet n e m ismerteti a tanulóval, esetleg a z ellenőrző k ö n y v b e sem h a j l a n d ó beírni.
H o g y a n legyen a t a n u l ó n a k sikerélménye? H o n n a n t u d j a a szülő — m é g h a kikérdezi is gyermekét — , milyen tudásra m i l y e n érdemjegy a válasz? Hogyan segítsen?
D e fordítsuk m e g a kérdést: h á t ne gyanakodjék?! Különösen, h a gyermekével
szinte együtt tanul. H i n n i e k e l l a z igazságosságban.
A fentiekből n y i l v á n v a l ó a n k i t ű n i k , hogy oktatásunk vészesen és fölöslegesen
elméletieskedővé, vált. E n n e k egyenes következménye, hogy idegenkednek a technik á t ó l , a kétkézi munkától, m é g a háztartási gépek kezelésétől is. M i u t á n a h u m á n
t á r g y a k b ó l viszonylag k ö n n y e b b j ó eredményt elérni, n y i l v á n eziránt vonzódik a
fiatalok zöme, egyszerűen fél a m ű s z a k i továbbképzéstől. Holott a társadalom és a
fiatalság érdeke is egyre i n k á b b a szakosodást — a korai szakosodást követeli meg.
Kézenfekvő a megoldás: t ö b b és t ö b b és t ö b b szakközépiskolát!
Elsősorban: a z érettségi mellett s z a k m á t ad. A fiatal számára ez a tény olyan
biztonságérzetet kölcsönöz, hogy egyszerűen n e m fél. A jövője akkor is biztosított,
s m á r négy év m ú l v a , h a képtelen k i v á l ó eredményt elérni. Nincs benne a késélen
t á n c o l ó k szorongása m i n d e n feleléskor — n y i l v á n j o b b a n is szerepel.
Másodsorban: h a érettségi u t á n „ s z a k m á j á b a n " tovább a k a r t a n u l n i b á r m e l y i k
felsőoktatási intézményben, a felvételi vizsgán — ahol m á r a szaktárgyak domináln a k — csak j o b b a n szerepelhet a z általános g i m n á z i u m b a n végzetteknél, h a ő heti
háromszor-négyszer annyi órában t a n u l t a a szaktárgyat, m i n t amazok.
S teszi ezt lelki válságok nélkül, hiszen h a kudarcot vall, kezében kenyér van,
s n e m is kicsinyke szelet.
V a n tehát kivezető ú t .
M e r t kedvetlenül dolgozni j ó l n e m lehet, j ó l t a n u l n i sem lehet, élni sem érdem e s igazán.
A k a m a s z m é g n e m felnőtt — n e m is tekintik-kezelik a n n a k , nehezen viseli el
a kudarcokat, s főként nehezen v a l l róluk. N e m a z a baj, a m i r ő l a humoristák oly
g y a k r a n tréfálkoztak — a balett, a zene, a nyelv — , nem. Elvétve a k a d csak szülő,
a k i m á n i á k u s a n ragaszkodik ö n n ö n á l m a i késői megvalósulásához. A kötelező a sok.
A szülő s z á m á r a is óriási tehertétel a t a n u l ó a csalódban — így. Á m a humoristákn a k részben igazuk van, mert m á r nevetséges, hogy -egy-egy tanévközi érdemjegyen
m ú l j é k (hetekre is!) a család békessége és a felnőttek m u n k a b í r á s a vagy idegállapota. Legyen nevetséges vagy fölháborító, a helyzet azonban évről évre s e m m i t n e m
változik.
N e m kevesebb a szakipari tanulók gondja sem. .
Korántsem titok, hogy az általános iskola elvégzése u t á n a t a n u l ó k k ö z ü l zömm e l a közepesen vagy m é g gyengébben végzettek iratkoznak b e a z ipari iskolákba.
A t a n u l ó k heti átlagosan 20 ó r á t dolgoznak m u n k a h e l y ü k ö n , választott szakmáj u k n a k megfelelően. (Átlagszámot írok, m e r t ez a z óraszám s z a k m á n k é n t változik.)
Tantárgyuk kevesebb ugyan, d e tananyaguk megközelíti, szaktárgyaikban f ö l ü l m ú l j a
a g i m n á z i u m o k t a n a n y a g á n a k nehézségi fokát. Emeltszintű oktatás esetén m é g
inkább. Heti 20 óra fizikai .munka, a falvakból n a p o n t a városba utazás — tehát haj1127

nali ébresztő — , közepes értelmi képesség, a középiskolásokkal azonos életkor —
képes lehet-e a fiatal megbirkózni a kötelező ismeretanyaggal?
Belezuhan az ágyba, m i r e hazaér. Keresztezi dolgozataiban Móricz Z s i g m o n d o t
A d y Endrével — a feje tele kaotikus adathalmazzal. (A fenti igen egyszerű példa, ^
és szolidí)
A gyakorlat azt bizonyítja, hogy a k i v á l ó kézügyességű, s z a k m á j á b a n leghaszn á l h a t ó b b n a k ígérkező t a n u l ó k j ó része kihullik. H a ez így folytatódik, a s z a k m u n kásképzés ebben a f o r m á b a n zsákutcába jut.
D e végül m i n d e n n e k vége lesz egyszer. Az iskolában töltött időszaknak is. Dolgozni kell, megbarátkozni a környezettel, ha n e m is odakerül a fiatal, a h o v á szeretett volna. Kenyeret eszik.
A z o n b a n m é g m i n d i g itt a kérdés nyitva: érdeklik-e m a j d a k ö z ü g y e k ? Vállalják-e a társadalom további gondjait enyhíteni a m u n k a i d ő n , a szoros kötelességen
t ú l ? önként?!
Hiszen egyetlen v á g y u k : egyszer szabadulni a z erejüket m e g h a l a d ó
terhek a l ó l ! Letenni — é l n i ! S h a igazságosak a k a r u n k lenni, b e kell l á t n u n k :
e percben igazuk van.
Sajnos, t ú l o n t ú l igazuk van.
Végső fokon oly k ö n n y ű lenne hajszoltságukat csökkenteni. A legkevesebb tehermentesítéssel m á r sokat segíthetnénk rajtuk. H á l á s a k lennének, lelkesek.
Nagyon sokukkal nagyon sokat beszélgettem. N e m cinikusak: c i n i z m u s b a menekülők. R a j t u n k áll, hogy m a g u n k h o z menekítsük őket.

VARGA DOMOKOS

SZUBJEKTÍV JEGYZETEK AZ I S K O L A M É R G E Z É S R Ő L
Iskolájukhoz a kamaszok m i n d igazságtalanok. Nekik a z iskola: n a p o n t a
ú j u l ó inkvizíció. A d y szavával:

meg-

Könyörtelen
tudása
Sok tannak, rajznak,
szernek,
Éktelen szögek ¡kínja,
Miket a fejbe vernek.
A tanárok azt gondolják: ő k k ü l ö n f é l e t u d o m á n y o k a t vernek a t a n u l ó k fejébe.
A tanulók ú g y érzik: éktelen szögeket.
A muszáj miatt. Hogy az iskola a tudást n e m t u d j a kívánatossá t e n n i s z á m u k r a ,
ezért könyörtelenné teszi, erővel is b e l é j ü k gyötri.
A tanárok felől nézve persze n e m így fest a dolog, ö k sokszor m a j d a l e l k ü k e t
teszik k i , hogy érdeklődést keltsenek, hogy a körülményesebb t u d n i v a l ó k a t is könynyen érthetővé, emészthetővé tegyék.
D i á k j a i k n a k f á j a m u s z á j ? Nekik m é g i n k á b b f á j a süket oda se figyelés, a z
arcokra k i ü l ő undor vagy u n a l o m , s m é g a n n á l is i n k á b b f á j a f e l é j ü k s u g á r z ó
rosszindulat, némely t a n í t v á n y u k elszánt komiszkodása.
Egy volt nagykőrösi d i á k emlékezéseiben olvastam egyszer, hogyan viccelt egyik
társa a n n a k idején az ott t a n í t ó A r a n y Jánossal. Besütött a n a p a terembe, s ez a
d i á k a p a d j á b a n ü l v e szándékosan ú g y tartotta a kezét, hogy g y ű r ű j é n e k csiszolt
kövével épp a költő szemébe villogtasson. Pedig A r a n y J á n o s n a k a k k o r m á r gyengült a szeme, romlott a látása, úgyhogy kétszeres f á j d a l m a t okozott neki.
D e melyik t a n á r n e m szenved kisebb-nagyobb méltatlanságokat a rábízott ifjúnéptől? M a g a m is m e n n y i t törtem a f e j e m h a j d a n á n efféle m ó k á k o n ! H o g y a n kelleme
d u r r a n ó patront rejteni a t a n á r i szék l á b a a l á ? (De nemcsak ú g y egyszerűen, m e r t
akkor elcsúszik leülés közben, h a n e m oda is .ragasztani a szék talpára, s n e m is
1128

egyet, hanem jő néhányat, hogy biztosan robbanjon és nagyot szóljon.) Hogyan kellene rajzszeget rakni ugyanennek a széknek az ülőkéjére, természetesen hegyével
felfelé? Hogyan kellene tüsszentőport szórni a tanári asztalra? Hogyan kellene krétaport szórni a tanári tintásüvegbe, hogy csomósán ráragadjon a belemártott toll
hegyére? Hogyan kellene radírdarabot tenni a forró vaskályhára, hogy az osztályba
lépő tanár hátrahőköljön az égett gumi fertelmes bűzétől? Hogyan kellene gondosan
megnyalt vinyettát ragasztani egyik vagy másik tanár hátára, lehetőleg az illető
gúnynevével ellátva? Hogyan kellene egeret fogni és óra közben elereszteni az
osztályban ?
É n a m a g a m nyúlszívével i n k á b b csak fantáziáltam ilyesmikről, de akadtak
n á l a m n á l bátrabb fickók az osztályban, akik olykor cselekedtek is. S milyen gyönyörűség volt ez nekünk, gyáva többieknek! Mennyei élvezettel szippantgattuk még
a pirított gumi tömény illatát is, mert végre történt valami a becsöngetések, kicsöngetések, tanórák, tízpercek, magyarázatok, feleltetések, dolgozatírások, dolgozatjavítások, a minden heti hétfő—kedd—szerda—csütörtök—péntek—szombat szörnyű egyhangúságában.
Egyik tanárunk télen mindig nagykabátban és sálban jött át a tanári szobából
az osztályba. Megnézte a tábla mellett lógó falihőmérőt, hány fokot mutat, s aszer i n t vetkőzött neki. Vagy csak a sálját tette le, a kabátját pedig kigombolta, vagy
a kabátját is levetette. Ez adta a gondolatot, hogy becsöngetéskor, mielőtt bejönne,
vagy fel kell dörzsölni a hőmérőt, hogy felszökjön a higanyszál, vagy hógombócot
n y o m n i az aljához, hogy lejjebb szálljon. J ö t t derék jó tanárunk, s m i alig bírtuk
visszafojtani a hangos nyerítést, amikor láttuk: továbbra is a hőmérőhöz igazodik,
hidegben is levetkőzik, melegben is kabátban marad. Látszott rajta, hogy csodálkozik, háromszor is megnézi a hőmérőt, vagy a kályha fölött terjengeti a kezét,
mennyi meleget sugározhat vajon, de mindez csak még mulatságosabbá tette a
komédiát.
Nem, nem ismertünk akkoriban nagyobb örömet, mintha tanáraink rovására nevethettünk. S erre minden alkalom j ó volt. Kisebbik b á t y á m matematikafüzetére
például piros tintával írt valami rosszalló megjegyzést a tanárja. M i r e ő Arany
János versének, a Mátyás anyjának
utolsó strófáját rótta oda mellé, n é m i kis igazítással :
Piros a
Betűje,
Finom a hajlása:
Óh áldott,
Óh áldott
A keze-írása!
H á t ezen is meg kellett szakadni. Akárcsak az egyik kitűnően rajzoló nagydiákn a k egész füzetet megtöltő karikatúráin. „Le kell s z ö g e z n e m . . . " — szónokolta péld á u l igazgatónk, ahogy máskor is szónokolni szokta, de most kalapács is volt a kezében, azzal szögezett le egy papírlapot az előtte álló asztalra. N y i l v á n arra volt
ráírva, amit le kellett szögeznie.
Mennyit nevettünk! Egy tanárunk sem maradt kifigurázatlan: egyiknek a tapsif ü l e volt állandó tréfák forrása, másiknak a palócos beszéde, hogy m i n d e n a-t egy
kicsit á-nak mondott, harmadiknak az a szokása, hogy n e m fogyott k i az ugye
szócskából (egyetlen ó r á n — számoltuk — 163 mondatát spékelte m e g vele), negyediknek az ilyesféle kiszólásai: „Vigyázz, fiam, mert úgy pofon kenlek, hogy kitakony
a z orrodból a szotty!", ötödiknek a zakója belső zsebéből szertartásos mozdulattal
előhúzott és orrtörlés után épp oly szertartásosan visszadugott zsebkendője, hatodikn a k a n á l a egy fejjel magasabb, zsémbes természetű felesége, h e t e d i k n e k . . . de
hagyjuk, hisz oly mindegy, mikor milyen ürügyön harsant fel a hahota. Valójában
m i n d i g azért nevettünk, mert csak így bírtuk elviselni az életet.
A felnőttkor ormairól visszatekintők könnyen megcsalódnak: gyakrabban l á t j á k
magukat ifjúkori tréfák, játékok, mulatságok, szerelmek boldog részeseként, m i n t
1129

szomorú, szenvedő kamaszként. Holott a kamaszfájdalmak sokkal mélyebbről fakadnak és jobban el is töltik e fejlődő lelkeket, m i n t az örömek: azok a feloldhatatlan
feszültségek v á l t j á k k i őket, amelyek minden serdülőben meggyűlnek. Ilyen feszültségekkel j á r maga a felébredt szexualitás (amelyet ők testükbe fészkelődött k í n z ó
kényszerűségnek éreznek: szeretnének, de n e m t u d n a k szabadulni tőle), s ilyen
feszültségekkel j á r ennek az életszakasznak m i n d e n m á s muszája. S e m m i t ő l úgy
nem szenved egy kamasz, m i n t a kiszolgáltatottságtól, s mégis örokke ezzel kerül
szembe. Mindenek felett a halállal, amelybe csak most, a gyerekkor e l m ú l t á v a l gondol bele igazán, százszor is végigverejtékezve képzeletben a kötelező megsemmisülés
kínjait. A z t á n a saját rosszaságával: a n n a k a tudatával, hogy szeretne j ó lenni, naponta próbálja, de n e m megy. Aztán a mások hitványságával: m i é r t k e l l annyi
képmutatásnak, aljasságnak, igazságtalanságnak lenni a z életben? A z t á n a nyomorultak nyomorúságával: miféle világ ez, ahonnan n e m fogynak k i a z éhezők, a fázlódók, a rákosok, a leprások, a z alkoholisták, a morfinisták, a z elhagyott gyerekek,
az elhagyott öregek? Mindez ott kavarog, ott forr a kamaszszívekben: ő k m é g n e m
szokták meg, hogy bármibe szó nélkül beletörődjenek, bármiben alázatosan megalkudjanak. A z egyik erre, a másik arra érzékenyebb, de a k i t n e t á n s e m m i m á s n e m
bánt, azt is m i n d u n t a l a n megsziszegteti, hogy szilaj csikó szeretne lenni, s helyette
h á m b a fogják, szekérrúd mellé kötik. Szeretné a csillagokat lerúgni az égről, s 'helyette szemellenzős igáslóként kell kocognia megszabott útján, amerre a t a n á r és az
ostor készteti.
H a túlzok is e képes beszéddel, szándékosan teszem. A tényeket m i n d e n k i ismeri:
én a lelkiállapotot akarom megértetni, s ahhoz mérten n e m is túlzók e képek.
Pedig a m i kis növendék csikaink, serdülő 'gyerekeink igazában n e m is olyan
vadak, m i n t a szilaj ménesekből kiszakított gyermeklovak
(ahogy a régi magyarok
nevezték a csikókat). A k i ért a nyelvükön, akit szeretnek, a n n a k a szavára szívesen
hajtanak, még tűzbe-vízbe is utána mennek. N e m is a rend riasztja őket, n e m is a
szellemi vagy a fizikai m u n k a . Sokan anarchista h a j l a m ú a k n a k hiszik őket. Szó
sincs róla! Ö k m é g szeretik is az együttes akarattal megállapított közösségi játékszabályokat. M é g boldogtalanok is, h a nincs részük értelmes m u n k á b a n , testi-lelki
erőik kifejtésének örömében. Egyet utálnak, de azt teljes szívükből: h a emberi méltóságukban alázzák m e g őket.
Más szót is használhatnék, de ezt érzem a legtalálóbbnak. Igen, ezek a vigyorgó,
vihogó, idétlenkedő, pimasz kamaszok különös m ó d o n é p p a z emberi méltóságukra a
legérzékenyebbek. Arra, h a a felnőttek alsóbbrendű lénynek tekintik őket, félembernek, akit nyugodtan lenézhetnek, akinek szabadon dirigálhatnak, akivel n e m is k e l l
szóba állniuk, véleményét kikérniük, szívét megnyitniuk, csak behajtani r a j t a a behaj tandókat, kikényszeríteni belőle a kikényszerítendőket. De n e m is azokat a nagyokat becsülik igazán, a k i k semmit n e m akarnak behajtani r a j t u k , a k i k h a g y j á k
őket lézengeni, dögleni, h ü l y ü l n i , unatkozni, értelmetlenül élni. H a n e m azokat, akiknek a kedvéért m é g dolgozni, m é g tanulni, még agyukat tomásztatni, vagy i z m a i k a t
edzeni is örömest hajlandók, mert úgy érzik: érdemes. Neki érdemes. Egyetlen szaváért, egyetlen röpke mosolyáért is, amellyel elismerést: emberi, rangot a d cserébe.
A z iskoláknak igazában csupa ilyen tanárból kellene állniuk. A m i n d e n gyerekben ott lappangó sokféle tehetség kitelj esi tőiből, a m i n d e n kamaszból k i k í v á n k o z ó
egészséges emberi önérzet felszabadítóiból.
S n e m is az a legszomorúbb, hogy másmilyen t a n á r is akad. Sokkal. i n k á b b az,
hogy a k i k ilyenek próbálnak lenni, gyakran azokból is fanyar, fásult, f á r a d t robotos
válik az egymást követő tannapok és tanévek taposómalmában, a fegyelmezés és
oktatás, a számonkérés és osztályozás n e m szűnő kényszerűségében.
Lassanként világra szóló gonddá v á l i k már, m e n n y i rengeteg energia pazarlódik
el és milyen szerény eredmények születnek a hagyományos oktatási rendszerekben.
A tanárok m u n k á j á n a k hatásfoka többnyire éppoly rassz, m i n t a diákoké.
De a m i most leginkább érdekel minket: két korosztály tűri különösen nehezen
iskoláink m a i rendjét, légkörét: a hét-nyolc éveseké és a serdülőké. A z ő s z á m u k r a
a legelvis'elhetetlenebb a padsorokba v a l ó n a p i sokórás beleszoríttatás, az, hogy
1130

mozdulatlanul és n é m á n kell figyelniük arra is, a m i t halálosan u n n a k ; hogy 40-es
létszámú osztályok tanulóinak tömegébe kell beleveszniük, ahol egyénileg alig szám í t a n a k ; hogy gondolataik és érzéseik többnyire beléjük rekednek; hogy folyton
csak alkalmazkodniuk kell, nyelniük, a m i t elébük t á l a l n a k ; hogy alig v a n m ó d j u k a
cselekvésre, az alkotásra, a művészkedésre; hogy n e m élhetik k i a bennük buzgó
jókedvet, nem játszhatnak, nem nevethetnek, de n e m is sírhatnak, ha szomorúak;
hogy rossz érdemjegyekkel szégyenítik meg őket; hogy társaik előtt szólogatnak
r á j u k , olykor igen k u r t á n és nyersen; hogy engedelmességet kell hazudniuk és jámborságot, álcázniuk magukat, m i n t h a mindebbe 'beletörődtek volna; hogy lefojtva
kell élniük, lassan beleszokva egy olyan lelkiállapotba, ahol még a természetes emberi kíváncsiság is kioltódik belőlük; hogy nem lehetnek magukra büszkék, hacsak a
jótanulók nem, de azok sem tiszta szívvel, csupán lustábbnak vagy b u t á b b n a k tekintett társaik r o v á s á r a . . .
A z iskolába frissen belépő kicsik gyakran m é l y lelki válságok á r á n tudnak csak
hozzáidomulni ehhez a környezethez és klímához. A kamaszok viszont, ha annak
idején hozzáidomultak is, legszívesebben kitörnének belőle, annyira nem érzik a
m a g u k természetes életelemének. Egész lényük tiltakozik minden beszorítottság, minden mozdulatlanság, némaság, m i n d e n unalom, komolykodás, savanyúság, minden
megszégyenülés, m i n d e n képmutatás, minden lefojtottság ellen: kimondhatatlanul
vágynak viszont egyéniségük érvényesítésére, önnön lényük kifejezésére, képességeik
kibontakoztatására, erejük megmutatására, szabad kezdeményezésekre, lelkesítő vállalkozásokra, lázas tevékenységre, önálló felelősségre, őszinteségre, önbecsülésre, másoktól kapható elismerésre, a felnőttékkel való egyenrangúságra... ó k e t csak egy
sokkal kötetlenebb rendű, dinamikusabb iskola elégíthetné ki, amivel m á r sokfelé
kísérleteznék ugyan ia világon, s itt-ott n á l u n k is Magyarországon, de a köznapi
oktatás rendje ettől m é g nagyrészt a régiben maradt.
Ezért oly gyakori jelenség a serdülők körében az iskolamérgezés. Tüneteit ezek
u t á n aligha kell felsorolnom. I n k á b b arról érdemes beszélnünk: milyen ellenmérgekkel gyógyítható — legalább részben — ez a baj.
Gergő f i a m a legegyszerűbb megoldás híve. M á r többször bejelentette nekem,
hogy válik: otthagyja az iskoláját, s m a g á n ú t o n teszi le a vizsgáit. Ügy sokkal többet t u d m a j d tanulni.
Közöltem vele, hogy nem helyeslem. Ehhez sokkal erősebb akaratú, szívósabb
fickónak kellene lennie. Többet pedig így is tanulhat éppen, h a kevesebb idejét
l a z u k á l j a el.
E z persze kissé kegyetlen válasz volt egy érdeklődő fiatalembernek, aki máris
annyi tudományba kapott bele. Próbáltam is aztán megmagyarázni neki: ha m á r
mindenképpen á t kell rágnia a sok tantárgy kásahegyét, akkor jobb az iskolában.
Szórakoztatóbb. Csak n e m szabad belenyugodnia, hogy ízetlen a kása. Mazsolát
bele, m i n é l t ö b b mazsolát!
A mazsola egy részét m a g a az iskola szolgáltatja. A tréfaszóra hajlamos, jópofa
tanárok. A z érdekesen magyarázók. A különféle kísérleteket bemutatók. A könyvtári
órákat tartók. A szakköröket meghirdetők. A fotó- és egyéb laboratóriumokat berendezők. A diákjaikkal kirándulók, velük iskolai tanulmányutakra indulók. A színjátszó csoportot, tánccsoportot, kamarakórust s z e r v e z ő k . . .
Aztán egymást is csemegézhetik a diákok: élhetnek egymás barátságából, tudásából, jókedvéből, v i d á m és tanulságos történeteiből, a közös programokból, csendes
beszélgetésekből s a z ifjúkor egyéb örömeiből.
Minderre n e m is igen kell egyiküket sem biztatni. De arra m á r igen, hogy ne
z á p u l j a n a k bele a n a p i leckekészítésbe, leckemagolásba, a m i m i n d e n unalom, utálat
főforrása. Hogy olvasható könyveiket — az irodalmat, a történelmet, a földrajzot, a
biológiát stb. — m á r a z év elején olvassák el, a k á r többször is, hogy m i n d j á r t az
egészről fogalmuk legyen. De rágják át lehetőleg a többi tárgyat is, amennyire győzik, h a d d lássák: m i az, ami különösen érdekes bennük, s m i az, a m i t végképp nem
értenek. H a .nekigyürkőznék, egy h ó n a p erre elég is. A z egész évi anyaghoz. Aztán
1131

m á r lehet játszadozni, a gyűlöletes gürcölés helyett. Érdekes könyveket szerezni, a
különféle tantárgyak körébe vágó népszerű tudományos műveket. Matematikai, fizikai vagy kémiai példatárak példáit fejtegetni, csak úgy passzióból, m i n t a Füles
rejtvényeit. Kísérletekkel szórakozni. A hat világrész térképeit böngészni. B á t r a n
nekivágni könnyebb idegen szövegek olvasásának (ilyen könyvecskék Budapesten, a
Váci utcai Gorkij-boltban filléres áron kaphatók, német, angol, francia és orosz
nyelven). Gyűjteni tücsköt-bogarat, lepkét, virágot, falevelet, rügyet, ásványt, kőzetet, ismerkedni a madarakkal, felhőkkel, csillagokkal. Kérdéseket gyűjteni a tanárok számára, legyen nekik is m i n törni a fejüket. Szakköri és egyéb kiselőadásokat,
bemutatókat vállalni. S mellesleg azért a napi leckébe is belelesni, de m á r nyögések
és ásítások nélkül.
Tudom, hogy mindez t ú l szépen hangzik. Vagy túl csúnyán: olyan stréberesen.
Holott nem arról van szó, hogy az a szegény agyongyötört
gyerek m é g többet
tanuljon, csak arról, hogy kevésbé legyen agyongyötörve. Ne érezze m a g á t l i b á n a k ,
amit tömnek. Legyen normális, okos, érdeklődő ember, aki megszabadul attól, hogy
teljesen ú j és ismeretlen anyagokat biflázzon napról napra, ö n m a g u k b a n véve csaknem értelmetlen töredékeit az emberi tudásnak, anélkül, ihogy áttekinthetné a z
összefüggéseket. E z sokkal nagyobb kín, sokkal nagyobb fáradság m i n d a n n á l , a m i t
elmondtam, mert mindig ú j r a le kell gyűrni a gyomor mélyéről feltörekvő undort,
a m i t joggal érez minden egészséges szervezet a szellemi táplálkozás ilyen m ó d j a
mellett. Ettől megszabadulni: m i n d e n t megér, m é g n é m i önkéntes tanulást is. S h a
egyszer megjön a természetes étvágy, akarom m o n d a n i , tudásvágy, akkor m á r vége
a gyötrelmeknek: egy kicsit felülről lehet már nézni az egész iskoláséit.
Karácsony Sándor, a debreceni egyetem híres pedagógiaprofesszora emlegette
annak idején — még középiskolai tanár korában — a d i á k j a i n a k : „Azért érdemes,
fiaim, jeles tanulónak lenni, mert annak kevesebbet kell tanulnia." H a tanuláson a
magolást, a lélekölő leckerágást értjük, akkor ez nyilván igaz is. Azok a d i á k o k
járnak a legjobban, akik ehelyett kíváncsian k ö r ü l k u t a t n a k a világban, keresik
mindennek az okát, a nyitját, az értelmét, a dolgok és a jelenségek egymás közötti
összefüggéseit.
S a szerényebb képességű gyerekek?
Ö k rendszerint m é g mérgezettebbek. Nem is m i n d i g gyógyíthatók. D e azért
többnyire igen. Egyik barátom bukdácsoló kamaszfia m á r ott tartott, hogy u t á l t a az
egész világot maga körül, naphosszat az ágyán hevert, és b á m u l t a a mennyezetet.
H a rászóltak, ingerülten visszakiabált; h a nem szóltak rá, hallgatott. A p j a m á r mindent megpróbált, hogy kirángassa ebből a lelkiállapotból. Végül arra gondolt: a
radikális környezetváltozás használna tán neki. Összekapart a n n y i pénzt, hogy fiát,
aki eddig nem lépte át Magyarország határát, következő nyáron külföldre k ü l d j e .
Egyedül, több m i n t egy hónapra. M i k o r a gyerek hazaért, ú j iskolába adta, egy
tiszántúli gimnáziumba, s izgatottan várta a híreket. A hírek hamarosan arról szóltak: magához tért a fia. Eddigi iskolájában úgy érezte: ő egy szürke senki, egy
mindenkitől megvetett kettes tanuló. Itt viszont valaki lett belőle, a z első perctől
kezdve: először is útfiú, másodszor pesíi gyerek, harmadszor pedig érdekes élményekkel ¡megrakodott /utazó. Mindez elég volt ahhoz, hogy az előző években e l a k a d t
szellemi vérkeringése ismét meginduljon, s ő felvergődjék a biztos közepesek közé.
Nem követendő példaként írom ezt: más gyereknek talán m á s kell. D e mindenképpen valami olyan ellenméreg az iskolamérgezés ellen, a m i életkedvet a d , önbizalmat ébreszt, kíváncsiságot .támaszt, a világ megismerésére serkent, célt a d a céltalan életnek. A tanulástól, iskolától legtávolabb levő cél is többet ér a semminél.
A sportszenvedély, a fotós szenvedély, d e ínég a gitáros szenvedély is jobb, m i n t a
bamba életuntság. De jobb a külföldi fiatalokkal való levelezés szenvedélye, sőt
talán még a külföldi szeszespalackok gyűjtésének a m á n i á j a is. A képzeletbeli és
valóságos utazások kedvelése m é g sokkal jobb (esetleg térkép- és prospektusgyűjtési
szenvedélytől kísérve). S a legjobb talán az alkotó m u n k a szenvedélye, a barkácsolásé, a repülőmodellezésé, a villany-, rádió- és tévészerélésé, a m o t o r j a v í t á s é . . . a k i
viszi ezekben valamire, vagy b á r m i m á s igazán érdekli, az m á r n e m elveszett ember.
1132

Érdemes egyébként megfigyelni: a s z a k m á t tanuló fiatalok j a v a része
nyebben vészeli á t a kamaszkor nagy belső válságait, m i n t a legtöbb diák. A
r a b b kezdett m u n k a , a h a m a r a b b keresett pénz, a saját erőből megszerzett
j a v a k olyan önbecsülést, olyan biztonságérzetet adnak, a m i bizony nagyon sok
iskolásból hiányzik.

könyhamaanyagi
közép-

Ezt pótolhatja némileg a n y a r a n t a v á l l a l t fizikai m u n k a , amely szintén a leghatásosabb ellenmérgek egyike.
L á m , így prédikálok én, a k i gimnazista k o r o m b a n soha n e m m e n t e m el n y á r o n
dolgozni (igaz, hogy fiaimat a z t á n m á r k ü l d t e m bőven).
N e k e m is jót tett volna, bizonyosan. A szentmiklósi g i m n á z i u m b a sem lehetett
egészen b ü n t e t l e n ü l járni, ott is el-elfogta az embert a kamaszkori ön- és közutálat.
B á r ez ellen — n é h á n y t a n á r jóvoltából — ott helyben is elég sok orvosság volt
kapható. Így az öreg-Miklóssytól, a z akkori idők egyik legjobb magyar tornatanárjától, a k i é p p az én i d ő m b e n háromszor egymás u t á n nyerte m e g e k i s vidéki iskola
d i á k j a i v a l — híres nagyvárosi g i m n á z i u m o k a t megelőzve — az országos középiskolai
atlétikai versenyt. Neki a z volt a z elve: a d i á k úgyis szeret mozogni, n e m kell folyton vezényelni neki. N é h a azért j ó l megizzasztott, m i n d e n i z m u n k a t j ó l megdolgoztatta tornagyakorlataival, de egyébként hagyta, hogy rohangáljunk, u g r á l j u n k , kötélre, r ú d r a másszunk, bordásfalon, n y ú j t ó n , gyűrűn, lovon gyakorlatozzunk, tornaszőnyegen hemperegjünk, birkózzunk kedvünkre, vagy j ó időben k i n t az iskolaudvaron métázzuk, illetve a közeli uszodában tempózzuk, labdázzuk végig a tornaórát.
Micsoda felszabadult öröm, micsoda üdülés volt ez a többi óra kényszerű mozdulatlanságához képest! Fia, kis-Miklóssy — egykori Eötvös-kollégista, akárcsak K ö v e n d i
és Szilágyi — , történelmet, földrajzot tanított. Ö szoktatott r á arra, hogy böngészni
is lehet a térképet, olvasni belőle, a k á r ó r á k hosszat. De sok egyéb tekintetben is
csiszolgatta a z eszünket, n e m átallott olykor ilyeneket sem m o n d a n i , hogy gondolkodásra serkentsen: „Talán jobb lett volna, h a egész Magyarországot elfoglalja a
török, s m i is frissen feltörekvő parasztnépként k e z d j ü k újkori történelmünket —
nagyurak és nagybirtok n é l k ü l — , m i n t a b a l k á n i a k . " A z t á n K ö v e n d i ! M i n d e n k i úgy
tekintett rá, m i n t a k i n e k egyetemi katedra j á r n a — kevés jobb koponya volt n á l a
a magyar klasszika-filológiában —, csak h á t 1919-es m ú l t j a elvágta az útját. Ö volt
az, akitől 1939-ben egy filozófiaórán először értesültünk — természetesen n e m az
előírt tananyag keretében —, m i megy végbe a modern atomtudományban, hogy
m á r b o n t j á k is a z atomot, s energiát szabadítanak fel vele. A z atommodellről alkotott akkori elképzelésekkel is ő gyújtogatta a fantáziánkat: gondoljuk csak el,
mondta, hogy egy hidrogénatomot F ö l d ü n k méretére nagyítunk, akkor az a t o m m a g
mérete n a g y j á b ó l egy teniszlabdáénak felel meg, s körülötte az elektron a F ö l d
sugarának megfelelő távolsághan kering. K ö z b ü l csak erőtér van, a n y a g nincsen.
Az egész F ö l d anyagát egyetlen p a k k t á s k á b a be lehetne szorítani, teljes atommagsűrűség m e l l e t t . . . A z t á n az a felindult hang, ahogy Hitlerről és a n á c i k r ó l beszélt!
Mi a k k o r m é g n e m értettük igazán a dühét, de megrendültünk tőle (ahogy a kamaszok á l t a l á b a n m i n d e n őszinte érzelmi kitöréstől megrendülnek) . . . K i t említsek
még? Nehéz választani. K é t k i t ű n ő m a t e m a t i k a — f i z i k a tanára volt az iskolának:
Gaudi és Zsámboki. A z én osztályomat Zsámboki tanította, ő csináltatott, a többi
között, kartonpapírból funkciógépet, a m e l y pofonegyszerűen értette m e g v e l ü n k a
szögfüggvények tulajdonságait; ő csempészett a tananyagba olyan érdekességeket,
hogy m i lenne, h a a m i háromdimenziós v i l á g u n k b ó l átlátogatnánk Síkországba, vagy
mi lenne, ha Pityi P a l k ó k ö r alakú földjét egy földindulás f é l g ö m b a l a k ú v á domborítaná: pontosan a kétszeresére nőne a felülete; vagy m i lenne, ha a fagypont alá
hűlt, de a teljes nyugalom állapotában levő, s ezért be n e m fagyó tó fölött elszállna
egy m a d á r , s belepottyantana v a l a m i t a vízbe: egyetlen r o b a j j a l v á l n é k jéggé a
felső v í z r é t e g . . . N o de G a u d i sem m a r a d t mögötte. Ö m é g Foucault híres kísérletét is megismételte: egy szélcsöndes n a p o n a református templom tornyának erkélyéről — legalább 25 méter magasból — bocsátott le spárgára kötött súlyt, s hozta
ingamozgásba, hogy bebizonyítsa: m i k ö z b e n a Föld elfordul a m a g a tengelye körül,
1133

az ingamozgás iránya változatlan m a r a d . . . Remek rajztanárunk is volt, G á l Sándor: nemcsak rajzoltunk és festettünk a keze alatt, h a n e m vágott és tépett színes
papírokból is ragasztottunk képeket, linóleumot metszettünk, krumpli-, gipsz- és
egyéb nyomatokat készítettünk, agyagot gyúrtunk, mázatlan és m á z a s k e r á m i á k a t
égettünk, s ki tudja, még hányféle módon kapatódtunk az alkotás örömére, de
amellett a formák és a színek, a perspektívák és a megvilágítások, a kompozíció, a
kontrapunkt és egyebek tudományára is. S folytathatnám m é g Kaszással, aki n é m e t —
latin tanár létére kis énekkart szervezett, s Kodály-kórusokhoz szoktatta f ü l ü n k e t ,
torkunkat, m í g a hivatalos iskolai énekórák öblös hangú karnagya, Györe k á n t o r úr
meg nem sértődött, s igazgatói parancsszóval el n e m tiltatta a további rendbontástól. Kaszás merészelte azt is megtenni, hogy hetedik osztályban karácsonyi szünetre
feladta az egész Wilhelm Telit, olvassuk el német eredetiben. M a g a m is meghökkentem: eddig csak tízsoros szövegeket preparáltunk és fordítgattunk óráról órára,
méla imalommal. S akkor egyszerre egy egész d r á m á b a vágni bele? R ö h e j ! D e f u r a
m ó d o n mégis ment. Még élveztem is. Két napba se telt, s ilyen t e m p ó b a n olvasva,
a számomra eddig csak üres szavakból á l l ó szöveg megelevenedett: emberi sorsokkal, jellemekkel, izgalmas d r á m a i szövevénnyel telt meg.
Még vagy öt-hat régi tanáromat eldicsérhetném — m e g is érdemelnék —, de
i n k á b b arra az estére hadd emlékezzem még vissza, a m i k o r S a j ó n a k becézett barát o m m a l kerülgettük kesernyés h u m o r ú magyartanárunk, Szilágyi legénylakását. Sötét
volt m á r az .utcán, odabent égett a villany a függönyök mögött, s m i azon tanakodt u n k : ne kopogjunk-e be hozzá. Sose voltunk m é g nála, de valami nagyon hajtott,
hogy egyszer így iskolán k í v ü l is beszélgessünk vele. A z t á n csak n e m m e r t ü k mégsem rányitni az ajtót. De abból a belém szorult vágyból t u d o m azóta is, hogy sóvároghat egy kamaszdiák felnőtt férfiak baráti szavára. A kölcsönös megértésnek a r r a
a boldog állapotára, ahol. m á r őt sem veszik éretlen suhanc számba: kissé t a l á n
még fiatalnak, tapasztalatlannak, ábrándosnak tekintik, de már egynek az emberek
közül.

Ö K R Ö S LÁSZLÓ

A KITALÁLT I S K O L A
A b b a n a vitában, amely az iskola k ö r ü l k i a l a k u l t és m á r j ó ideje tart, a z egyik
legfontosabb kérdés a kiváltó ok megtalálása. H o n n a n t á m a d t ez a vita, m i é r t vagyunk elégedetlenek az iskolával? Ezeknek a kérdéseknek nemcsak skolasztikus
szerepük van, nemcsak azért fontos r á j u k válaszolni, mert a vita ezzel racionális
szempontból világosabbá válik, hanem mindenekelőtt azért, mert a ¿válaszok összefüggnek a végeredménnyel. A z oktatásügyi vita célja és értelme, hogy megfogalmazza, milyen legyen a j ö v ő iskolája, hogy bizonyos lehetőségek k ö z ü l kiválassza a
legjobbat. Ez a döntés azonban csak akkor lesz ideális, ha világosan l á t j u k , m i
b a j u n k a m a i iskolával, ha pontosan tudjuk, m i n e m tetszik benne.
Mindez magától értetődő. Említeni is restellnénk, h a n e m tapasztalnánk, hogy
a vitában mégis éppen ennek a kiváltó oknak a keresése látszik mellékesnek. Eddig
a lehetséges megoldásnak két típusa bontakozott ki. A z egyik fél a r r a esküszik, hogy
a jövő iskoláját a felgyorsult idő, a tudományos-technikai forradalom tempójához
kell igazítani, m i n d i g a legújabbat, a legkorszerűbbet tanítva. A .másik fél, éppen
ellenkezőleg, azt mondja, ez a lépéstartás az iskolában eleve lehetetlen, hiszen a
gyorsuló idő éppen azt jelenti, hogy a tudomány eredményei r o p p a n t ¡hamar elavulnak, s az iskola által valaha egy életre adott tudásanyagot m a legalább tízévenként
1134

m i n d e n k i n e k meg kell újítania. Elhagyva most a két ellentétes álláspont értékelését,
a r r a figyeljünk csak, hogy k i v á l t ó okként mindkettőben az idővel v a l ó kapcsolattartás valamiféle zavara szerepel. Azért vagyunk elégedetlenek az iskolával, mert
e l m a r a d t a világtól, mert rosszul kapcsolódik a korhoz, amelyben m ű k ö d i k . Ezt a
zavart kell helyrehozni, kiigazítani, vagy úgy, hogy együtt r o h a n u n k a z idővel, vagy
úgy, hogy n e m r o h a n u n k ugyan vele, de állandóan rá figyelve olyan alapokat adunk,
hogy ez a kapcsolattartás lehetséges legyen és akkor m i n d e n rendbe jön.
M i n d e z igaz. K i vitatná, hogy efféle kapcsolattartás n é l k ü l n e m létezhet, sőt
sohasem létezett iskola? A z viszont m á r nagyon is vitatható, hogy ez-e a tényleges
k i v á l t ó ok. Ügy tűnik, n e m az elején kezdődött ez-a vita, hogy résztvevői átugrottak
egy bonyolult kezdeti, k i i n d u l ó problémakört, s ha szerepeltek is a z ehhez tartozó
kérdések a v i t á b a n , csak mellékesen, epizódszerűen. K á r volt ezt a problémakört
á t u g r a n i : a k i v á l t ó o k éppen itt keresendő.
H a csak a nagy, látványos akciókat nézzük, azt gondolhatnánk, az oktatásügyi
vita, h a n e m is m a , d e n e m is nagyon régen, n é h á n y éve kezdődött, a m i k o r az első
ilyen cikkek megjelentek. V a l ó j á b a n azonban -ez a disputa j ó v a l régebben indult.
(Ez a régi vita láthatatlan volt, eredményei n e m jutottak el a nagyközönséghez. Egész
egyszerűen azért n e m jutott el ez a vita a nagyközönséghez, mert a tanügyi szakigazgatás kezdte, n e m olyan emelkedett magasságokban ugyan; m i n t a m a i vitázok,
de legalább olyan nyugtalanul. A k i ismeri a felszabadulás u t á n i oktatásügy történetét, tudja, hogy az első nagy, örömteljes vívmányok, a z általános iskola megteremtése, a z államosítás lebonyolítása és m é g sok m á s fontos intézkedés u t á n a
szakigazgatás egyszer csak nyugtalankodni kezdett. Elégedetlenségét n e m fogalmazta
meg vitairatokban, de bürokratikus apparátus lévén — itt most m a g á t ó l értetődőleg
n e m értékről, hanem jellegről v a n szó — megpróbált intézkedni, szervezni és átszervezni. Kézzelfoghatóvá és legalább a pedagógusok számára n y i l v á n v a l ó v á akkor
v á l t ez az elégedetlenség, a m i k o r a bürokrácia intézkedései követkéztében a z iskola
— természetéhez egyáltalán n e m illően — vibrálni kezdett, és belépett a z á l l a n d ó
változások m a is tartó állapotába. A z első intézkedések ugyanis n e m segítettek, s a
bürokrácia — m i t tehetett m á s t ? — ú j a b b a k a t vezetett be.
M a i v i t á i n k n a k és a tanügy h a j d a n i elégedetlenségének oka ugyanis azonos;
ideális végeredményre csak ennek belátásával j u t h a t u n k .
De h á t m i é r t aggódott a szakigazgatás? Közel állva a z iskolához, j ó l ismerve az
oktatás eredményeit és nehézségeit, a pedagógusokat és a tanulókat, gyorsan r á j ö t t
arra, hogy az iskola a t a n u l ó k tudásában n e m p r o d u k á l j a azt, a m i t v á r t a k tőle, hogy
az iskola improduktív. A sok ú j intézkedés ezen az improduktivitáson a k a r t segíteni.
S ez a m a i v i t á k végső oka is. A színvonal, a tanulók t u d á s á n a k színvonala izgat
bennünket elsősorban. Az, hogy a diákok, méghozzá m i n d e n r e n d ű és r a n g ú diákok,
az általános iskolások éppúgy, m i n t a z egyetemisták, n e m t u d n a k annyit, amennyit
kellene. Tudásuk n e m elég mély, n e m elég intenzív, mennyiségileg és minőségileg
egyaránt elégtelen.
Hogyan értsük ezt? Pedagógus számára ez a megállapítás teljesen evidens.
A szülő azonban, a k i csak tankönyvek, füzetek fölé h a j o l ó és k í n l ó d ó gyerekét látja,
elrémülve n é z bele fia vagy l á n y a m o d e m tankönyveibe, biztosan tiltakozik, ha a
diákok tudásáról így beszélünk. Csakhogy m á s dolog a z a tudásanyag, a m i a tankönyvekben van, s m á s dolog a t a n u l ó k tényleges tudása. I t t olyan n a g y a szakadék, hogy egyikről a m á s i k r a szinte m é g következtetni sem lehet.
Foglalkoznunk kell itt egy lehetséges ellenvetéssel. A tanügy h a j d a n i nyugtalanságáról azt is m o n d h a t n á n k , hogy azt n e m az eredménytelenség m i a t t i aggodalom
szülte, h a n e m az a törekvés, amely természetszerűleg m i n d e n szakigazgatás állandó
és alapvető feladata, hogy t u d n i i l l i k „az oktatás színvonalát m i n é l magasabbra
emelje." A szakigazgatás joggal hihette, m i n é l mozgékonyabb és harciasabb, a n n á l
i n k á b b szocialista. A könyvek, tantervek, módszerek á l l a n d ó és kétségbeesett változtatása már-már a stabilitást, a m u n k a , a z oktatás, alapjait veszélyeztette.
M a n e m egy m á s i k vitáról v a n szó, a m a i dialógus — másképpen és m á s módon
— a régi folytatása. Vagyis n e m azért keletkezett, hogy egyszerre csak rájöttünk,
1135

elmaradtunk a r o h a n ó világtól, h a n e m azért, m e r t a z iskolával általában, elégedetlenek voltunk és vagyunk. A z iskola ugyanis nemcsak a r o h a n ó időtől m a r a d t el,
_ h a n e m egy ettől független igényrendszertől, társadalmi „elvárástól" is. Ezért n e m is
a lépéstartás a legfontosabb, h a n e m a z általános rendezés. D e m i v e l a tudományostechnikai forradalom k o r á b a n élünk, ezt a tényt m i n d e b b ő l természetszerűleg n e m
lehet és persze n e m is a k a r j u k kiiktatni.
A z improduktivitást senki sem vizsgálta, ilyen felmérések nincsenek. D e csak
n é h á n y szót k e l l v á l t a n i az oktatásügy bármely posztján á l l ó pedagógussal, általános iskolai tanítóval vagy egyetemig rektorral, hogy k i d e r ü l j ö n : n e m mesterkélt kitalálásról v a n szó. A diákok nemcsak a n n á l t u d n á k kevesebbet — ezen m e n n y i s é g és
minőség egyaránt értendő — , a m i t szeretnénk, h a n e m a n n á l is, a m i t kellene. N e m
tragikus a helyzet, n e m m o n d h a t j u k , hogy a gyerekek az iskolában „ s e m m i t sem
tanulnak". D e a helyesírási hibáktól hemzsegő érettségi dolgozatok, a z egyetemi fiatalság életmódja, a z a megszilárdult gyakorlat, 'hogy t a n u l n i csak vizsgaidőszakban
kell és érdemes, s hogy ez a tanulás igen gyakran n e m á l l m á s b ó l , m i n t a jegyzet
egyszeri elolvasásából, sok egyéb m á s mellett v a l ó b a n nyugtalansággal k e l l hogy
el töltse nemcsak a m u n k á j á t szerető pedagógust, h a n e m m i n d e n k i t , a k i t a k ö z ügyei ,
érdekelnek.
Erről történeteket m i n d e n gyakorló pedagógus ezerszám t u d n a mesélni. N e becsüljük le ezeket az a n e k d o t á k a t : az improduktivitás — m i v e l nincsenek róla objektív adataink — ezekben publikálódott. Ugyanez a helyzet a z okok tekintetében is.
Itt is jórészt személyes benyomásokra, élményekre, részleges adatokra, h a tetszik,
„anekdotákra", „riportokra" vagyunk utalva. D e azért a z t p é l d á u l egészen biztosan
m o n d h a t j u k , hogy b a j v a n a z iskolák követeléseivel, b a j v a n azzal a z igénnyel,
amellyel a különféle intézmények, a z általános iskolák csakúgy, m i n t az egyetemek,
a tanulók tudását értékelik. B á r m i l y e n fájdalmas, végül is k i k e l l m o n d a n u n k , a
diákok azért n e m t a n u l n a k többet, azért nem t a n u l n a k jobban, m e r t nincs é r t e l m e ;
kevés, viszonylag kevés tudással is j ó l m e g t u d n a k „élni".
Hiányoznék tehát a m a i iskolából a tanulói erőfeszítés? M i n d a n n a k ellenére,
a m i t elmondtunk, ez n e m igaz. Egyrészt ia legjobbak rendszeres m u n k á j a , másrészt
sok gyengébb tanuló csakugyan „hatalmas" erőfeszítései m i a t t . Régi panasz bizonyos
tankönyvek m a x i m a i i z m u s a , túlzsúfoltsága, zűrzavara. A túlterhelés n e m egyszerűen
mennyiségi kérdés, nemcsak a k k o r keletkezik, h a „sokat" k e l l t a n u l n i . A k k o r is, h a
az anyag és a cél n e m világos.
Lógás és túlterhelés ily m ó d o n — bármilyen paradox is — szépen m e g f é r egymás mellett a m a i iskolában. D e n e m ez a z egyetlen ellentmondás. A felszabadulás
u t á n olyan társadalmi osztályok fiai léptek be óriási tömegekben az iskolák k a p u i n ,
amelyeket a régebbi időkben, h a formálisan n e m is, de ténylegesen k i z á r t a k o n n a n .
Ez a v í v m á n y gondokat is okozott. Nemcsak a r r a u t a l u n k most, hogy a nagy diáktömegekhez képest régóta szűkek a z iskolák, kevés a tanterem, hogy e m i a t t felszökött az osztályok létszáma, h a n e m i n k á b b arra, a m i ebből a helyzetből pedagógiailag következett. A z oktatásügy ugyanis — n y i l v á n v a l ó a n helyesen — e n a g y
tömeget b e n n is akarta tartani az iskolában. N e m egyszerűen a z volt a pedagógusok
feladata, hogy j ó l tanítsanak, h a n e m az, hogy a belépőkkel e l is végeztessék a z
iskolát. A kettő természetesen n e m ugyanaz. Ezt a m u n k á t — m o n d t a a k k o r a tanügy — csak úgy lehet elvégezni, h a különleges m ó d o n szervezzük meg. A hangsúly erre a különleges jelzőre esett, s nagyon sok m a i g o n d u n k éppen a b b ó l következik, hogy ezt a különlegest, m i n t pedagógiai kategóriát, n e m a leghelyesebben
valósítottuk meg.
Történelmileg is r e n d k í v ü l i feladat volt ez. Érthető, h a sokan ú g y k é p z e l t é k ezt
el, sőt v a l ó j á b a n m i n d a n n y i a n úgy képzeltük el, hogy m i n d a z , a m i t a nevelés története eddig létrehozott, ennek az ú j feladatnak a m e g o l d á s á r a a l k a l m a t l a n . A z is
érthető, hogy ezt a különleges pedagógiát összekapcsoltuk a szocializmus gondolatával. M i n d a d d i g nem is volt baj, a m í g e z ia különösség szocialista szellemet jelentett.
Később azonban, m i n t h a a szellemet összetévesztettük volna az oktatás t e c h n i k á j á v a l ,
1136

s a módszertan részleteiben is kerestük, sőt meg is találtuk a sajátosan szocialistát.
A b b a n a z időben történt ez, a m i k o r azt hittük, h a másképpen osztjuk részekre az
órát, m i n t azelőtt, h a másképpen szervezzük m e g a számonkérést, m i n t k o r á b b a n ,
h a m á s az óra összefoglaló része, m i n t hajdan, szocialista iskolát — tehát a nagy
cél elérésére alkalmas eszközt — h o z u n k létre. Szinte évente akadtak ú j felismerések és felfedezések, a k o r á b b i n á l m é g „szocialistább" módszerek. Emlékszem, pedagógus k o r o m b a n m i n d i g elnéző mosollyal fogadtuk a tanév eleji szaktárgyi értekezleteket. Ezeken illetékes szakemberek bebizonyították, hogy azok a módszerek,
amelyekről egy esztendővel ezelőtt éppen ők beszéltek dicsérőleg, m a m á r n e m jók.
Mindez egyrészt megteremtette
k á l t a a módszert, a technikát.

az á l l a n d ó

változtatásokat,

másrészt

misztifi-

Mindebben, a módszerek misztifikálásában, a technika világnézeti t a r t a l o m m a l
v a l ó feltöltésében, a sok változtatásban m á r a kezdet kezdetén jelentkezett és kés ő b b teljesen eluralkodott a szakigazgatás bürokratikus gondolkodása. A z a p p a r á t u s
n y u g t a l a n volt, p r o d u k á l n i akart, és ezért változtatni kellett, de h á t bürokratikus
szervezet lévén, „ h a t a l m a " n e m fogta á t a z egész iskolát, csak a pedagógusokat, a
tanterveket és a tankönyveket. A diákok, a k i k n é l k ü l iskola n y i l v á n v a l ó a n n e m
létezhet, k í v ü l m a r a d t a k a szakigazgatás h a t a l m i körén. A z apparátus, beismerve
tehetetlenségét, elfogadta ezt a helyzetet, és a d i á k o k k a l n e m sokat törődve, iskola
helyett .tantervekben, tankönyvekben, pedagógusokban kezdett gondolkodni. A jobb
eredmények reményében á l l a n d ó a n változtatta terveit, előírásait, követelményeit,
ú j a b b és ú j a b b feladatokat adott a tanároknak. M i n d e n n e k következtében az iskola
természetes egyensúlya, a tanítás és a t a n u l á s h a r m ó n i á j a megbomlott, a d i á k o k az
oktatás epizódistáivá, a tanárok, a tervek, a könyvek pedig főszereplőivé váltak.
A bürokratikus gondolkodás szerkezete m a g á h o z alakította-idomította a z iskolát; a
pedagógus n e m azon izgult, m i t tanult, m i t tud m a j d a gyerek, h a n e m azon, m i t
t u d m a j d ő m a g a produkálni az á l l a n d ó a n érdeklődő szakigazgatási apparátus előtt.
A t a n ü g y csak a pedagógusokkal törődött, s h i á b a érezte, hogy megtette, a m i t megtehetett, az eredmények n e m j a v u l t a k : a z intézkedések az iskola egyik legfontosabb
alapelvét sértették meg.
A z iskolát t ö b b ezer éve k i t a l á l t á k ; a felszabadulás u t á n i szakigazgatásnak n e m
kellett volna ezt a feladatot magára vállalnia. M i n t most utólag l á t j u k , a kétségbeesett erőfeszítések, hogy a szocialista iskola m i n d e n k é p p e n és lehetőleg m i n d e n b e n
m á s legyen, m i n t a régi, ténylegesen n e m sok gyakorlati eredményt hoztak. A bürokratikus apparátus p é l d á u l nemcsak azt a z elvet sértette meg, hogy az oktatásban a
d i á k is főszereplő, h a n e m arról is elfeledkezett, a m i t szintén a régi iskola dolgozott
ki, hogy tulajdonképpen hol és m i b e n keresendő a z oktatás legfontosabb mozzanata.
A szakigazgatás — természete szerint — ezt a mozzanatot a h a t a l m á b a n levő dolgokban, a tantervekben, a tankönyvekben kereste és vélte megtalálni. N e m akarta,
n e m merte t u d o m á s u l venni, bevallani, hogy ez a mozzanat v a l ó j á b a n teljesen k í v ü l
esik hatáskörén. A z iskolában ugyanis n e m az a legfontosabb, m i v a n a tantervekben és a tankönyvekben. A z iskola és a z oktatás sorsa azokban a p i l l a n a t o k b a n dől
el, a m i k o r t a n á r és d i á k számonkéréskor találkozik. B á r m i t írjanak elő a rendelkezések, m i n d e n azon m ú l i k , h o g y a n viselkedik ekkor a t a n á r és a d i á k , hogyan
felel, m i t t u d a tanuló, s hogyan kérdez, hogyan értékel a pedagógus. Elméletileg
elgondolva n e m létezhet olyan apparátus, a m e l y i k ezekbe a sorsdöntő pillanatokba
bele t u d n a szólni. A mieink beleszólt. A sokat emlegetett improduktivitás egyik o k a
éppen az, hogy egy félreértés-sorozat következményeképp a szakigazgatás rosszul
szólt közbe a számonkérés ügyében, s ezért ez a legfontosabb pillanat mellékessé
vált. A félreértés a tömegoktatás követelményeinek helytelen értelmezése m i a t t
keletkezett, s kétségtelenül nagyTészt ez teremtette m e g a felületes és liberális számonkéréseket, amelyek a z t á n m a g á t a z oktatást, m a g á t iaz iskolát tették bizonyos
értelemben eredménytelenné.
K u d a r c a i n k n a k t e h á t csak egyik oka a bürokratikus gondolkodás eluralkodása.
A m á s i k ok olyan alapelvek megsértése, amelyeket a z iskola t ö b b ezer év alatt dol5 Tiszatáj

1137

gozott ki. Lényegében ez történt a nevelés ügyében is. Hogy ebben a m u n k á b a n
nincs o k u n k büszkélkedni, n e m szorul magyarázatra. Ne.velésünk n e m elég h a t é k o n y
— m o n d j u k . De h á t m i é r t ? Azért — ezt m á r t u d j u k — , m e r t a z iskola építésének
kezdetén a nevelést teljesen ö n á l l ó kategóriaként fogtuk fel és elválasztottuk a z
oktatás folyamatától. De e felismerés ellenére is m é g csak ott t a r t u n k , hogy elfog a d j u k a nevelés és a z oktatás összefüggéseit. P e d i g m á r azt is régen k i kellett
volna m o n d a n u n k , hogy a z iskolában a z oktatás minősége a legnagyobb és a legfontosabb nevelőerő. A nevelés n e m elsősorban eszmék megismerését és e s z m é k elfogadását kell hogy jelentse — ezt a feladatot a tanítás is képes elvégezni — , han e m olyan emberi tulajdonságok kifejlesztését is, m i n t p é l d á u l a kötelességtudás, a
lelkiismeretesség, a becsületesség. Nyilvánvaló, hogy ezeket a z emberi tulajdonságok a t a szocializmus éppúgy n e m nélkülözheti, m i n t a z eszméket, amelyeken alapszik.
D e m i lesz ezekből az emberi tulajdonságokból, és m i lesz m a g u k b ó l az eszmékből,
ha a tényleges erőfeszítések n é l k ü l létrejött „eredményeket" is elfogadhatónak, esetleg j ó n a k k i á l t j u k k i ? A d i á k n a k , a k i tanulás n é l k ü l is j ó l vizsgázott, b e s z é l h e t ü n k
kötelességteljesítésről, lelkiismeretességről: m a g á b a n mosolyog, m e r t t u d j a — legalábbis azt hiszi, hogy t u d j a — , m i t kell ezen a valóságban érteni.
A z iskolaügy vezetése, a szakigazgatás természetesen n e m m i n d e n régi alapelvet tagadott meg. A z egyik m i a t t p é l d á u l , amelyhez k o n o k u l ragaszkodott, a k í v ü l á l l ó érdeklődőket vitára is ingerelte. Lassúsággal, mozdulatlansággal, nehézkességgel
vádolták a vitatkozók az apparátust, m e r t — m i n t m o n d t á k — nehezen h a l a d e l ő r e
a gondolkodásra nevelés ügyében. A z érvelés tetszetős. K i lépne fel ellene? N e m
ez-e m i n d e n oktatás és tanítás végső célja? A t a n ü g y mégis nehezen m o z d u l t . A z t
hiszem, igaza volt. A látványos követelésben ugyanis a szakigazgatás pedagógusösztönei megérezték, hogy ingoványos talajra vezetné a z iskolát. T a n k ö n y v e i n k egy
része v a l ó b a n túlzsúfolt, követelményrendszerük tisztázatlan, a lényeg csakugyan
elvész bennük. D e a kérdés azért mégsem úgy áll, hogy vagy a d a t o k a t t a n í t u n k ,
vagy gondolkodni t a n í t u n k ; ez képtelenség. A d a t és a n y a g n é l k ü l n e m lehet, m e r t
nincs m i n gondolkodni; n e m h i h e t ü n k abban a m a t e m a t i k a i „gondolkodásban", amelyik n e m ismeri az egyszeregyet. A régi iskola az egyszeregy megtanításával kezdte,
s bizony jól kezdte. Érdekes, hogy h a m a a fiatalok lényeglátásának z a v a r a i v a l találkozik egynémely vitatkozó, eszébe sem jut, hogy a dolog fordítva is történhetett,
hogy a fiatalok n e m azért n e m t u d j á k felismerni az összefüggéseket, mert n e m tanították meg őket gondolkodni, h a n e m azért n e m t u d n a k gondolkodni, m e r t a n n a k
idején s e m m i t sem tanultak m e g elég jól. M i n t ahogy a m a i iskolai o k t a t á s n a k ténylegesen ez is az egyik legfőbb baja. A z intellektuális fejlődés ú t j a világos: e l ő b b a z
adat és .az anyag, s csak ezután következhet a szintézis, az összefüggések, a lényeg
m egf ogalmazása.
M i n d e b b ő l végül is az következik, hogy a z iskolaügy igazi gondja n e m a gyorsuló idővel való lépéstartás, h a n e m az improduktivitás. A z előbbit v a l a h o g y a n m é g
meg lehetne szervezni; hogy miképpen, ez természetesen k ü l ö n t a n u l m á n y tárgya.
Á m ha csak szervezünk és átszervezünk, 'ha csak tanterveket és tanmeneteket változtatunk, s n e m leszünk képesek az iskola k ö z é p p o n t j á b a a t a n u l ó i m u n k á t , a
tanulást állítani, semmit sem végzünk.

1138

ÖRÖKSÉG

MOLDOVÁN D O M O K O S

E M L É K E Z É S SÜLI ANDRÁS PARASZTFESTŐRE
November 30-án ünnepelhettük
volna Szegeden s az egész országban Süli András
75. születésnapját,
helyette emlékeit gyűjtögetjük,
s arról írhatunk,
hogy október
20-án: két esztendeje halott. Ahogy szekrényeim,
fiókjaim
mélyéről
András
bácsi
leveleit, fényképeit,
kiállítási
katalógusokat
s újságok tucatjait
teszem
asztalomra,
morgofc magamban:
ki volt a hibás? A szegediek? Mi? A Népművészet
Mestere
címet odaítélő bizottság? Özv. Molnár Ignácné: a „Művésznő",
aki közel négy évtizede Szegedre: a Városba hozta?
Talán
mindannyian.
S mégsem.
Nagy kínnal, keserűséggel, róla készített portréfilmemben
is voltaképpen
azután
próbáltam
nyomozni — még életében — algyői rokonainál,
gyermekkori
iskolatársánál, szegedi szomszédainál,
a „Művésznőnél"
s magánál András bácsinál:
miképpen
lehetséges az, hogy egy festőember a számára legnagyobb
boldogságot,
a, festést,
máról holnapra
elhagyja.
„Mióta Szegedre bejöttem, azóta nem festettem abszolút
Csak ennyi lett volna válasza kérdésünkre
—sorsára?
Ennyi.

semmit

sem!"

Ez került a „nehézéletű"
sorsát nyomozó-dokumentáló
celluloidszalag
végére is,
s egyre távolodó — mai napig kallódó-lappangó,
csak fotómásolatról
ismert festménye —
önarcképe.
*

A z a l á b b i adatokat magnetofonfelvételeimről, tv-filmemből, vagy korabeli újságokból, kiállítási katalógusokból jegyeztem le, ill. Süli András, özv. Molnár Ignácné: a „Művésznő", S ü l i algyői u n o k a h ú g a : Molnárné Suti Ilona, unokaöccse:
Suti Pál, és egykori elemista osztálytársa: Bakos Dezső elbeszélése alapján
í r t a m le — gyűjteményemben megtalálhatók.

Süli András

1896. november 30-án született Algyőn.

H a t elemit végzett: 1902—1908-ig.
Tizennyolc éves koráig mezőgazdasági m u n k á s , napszámos. 1915-ben besorozzák
katonának a „trénerekhez". Egész Szerbián á t v o n u l n a k : Szemendria, Kragujevác,
Arangyelovác, Klosevác, Nis, Velesz, Üszköd, Hudova, W a l a n d a , s ú t j á r a emlékezve
festi meg 1937-ben „Dél-macedóniai erdőrészlet valamely község mellett elvonuló
fenyvesekkel" és a „Délmacedóniai W a l a n d a község" c í m ű képeit.
Egy év u t á n visszajönnek Szegedre, ahol kiképzésben részesül, m a j d h a t h ó n a p
m ú l v a az orosz frontra irányítják. D o r n a v a t r á n á l a kozákok bekerítik, s egy évre
fogságba esik.
5*

1139

1918 tavaszán egy hónap szabadságra hazajön, majd itthon is marad, Algyón. 1918
őszétől ú j r a földműveléssel foglalkozik szülei négy s az ő két holdján, amely Algyőtől hét kilométerre a Tiszán túl, Pálfiban volt.
Sikeres gazdálkodása mellett részt vesz a faluban szervezett „kosárfonó tanfolyamon", ahol kitűnik kézügyességével. Gyermekkora óta rajzol és fest, d e az
általam összegyűjtött képek 1933 és 1938 között készültek Süli András pontos datálása szerint.
1934-ben megismerkedik Bálint Jenővel, az „őstehetsegek" felkutatójával, aki
felviszi képeit Budapestre eladni.
Süli két alkalommal maga is járt fent Budapesten Bálint Jenő Erzsébet téri
„őstehetség Bolf'-jában, s Algyőről rendszeresen küldte fel frissen festett képeit.
(Magyarországon ebben az időben — tehát a harmincas években — indult meg
az úgynevezett „östehetségek felkutatása". Talán nem véletlen, hogy Süli András
ötéves „termékeny korszaka" is erre az időre esik, hiszen a mozgalom minden
bizonnyal ösztönzőleg hatott művészi munkájára, s Bálint Jenő Erzsébet téri „Őstehetség Bolt"-jának falaira is ebben az időben kerültek Süli András festményei.)
Képein sajátos módon ötvöződnek a valóság és képzelet elemei, noha témái —
s ezt Süli András magyarázatai világították meg — mindig életének valóságos eseményei. Ezeket az eseményeket — melyek mindegyike jellemző módon kötődik egyegy tájhoz, környezethez — azután képzelete nemegyszer „kiszínezi", szebbé, ünnepibbé varázsolja.

A FESTÖSZERSZÁMOK

Élményeihez erősen ragaszkodik. így adódik azután, hogy egy-egy témát olykor
négy-öt variációban is megfest. Ez tehát nem témaszegénység, sőt inkább a művészi
teremtőképzelet kimeríthetetlen gazdagságát bizonyítja, mely képes arra, hogy ugyanazt az anyagot több — egymással művészileg egyenrangú — formáha öntse.
A paraszt és naiv művészekre annyira jellemző mesélőkedv távoli országok álmodóit köti össze; ez különösen érvényes Süli András esetében, akinek szemlélete, képeinek sajátos szerkesztése, perspektívája érdekes módon rokon az amerikai farmon
1140

élt Matuzsálem asszony: Grandma Mózes (Anna Maria Robertson) „a Mamié" festőstílusával.
Ez természetesnek mondható, hiszen „világuk" is rendkívül hasonló. Grandma
Mózes örök témája a farm és a „távoli város". Süli András kedvenc témáinak ihletője szintén a falu — Algyő —, a házuk, szobájuk, a baromfiudvar, az algyői templom, körmenet, a Tisza hajókkal, tutajokkal s az algyői vasútállomás: a „városba
vezető út".

A RÉT

Néhány képén azonban a szerbiai hadiút emlékei is megjelennek, de csak a
címek utalnak arra, hogy nem algyői tájat látunk. Bizonyság erre az 1937-ben festett „Dél-macedóniai erdőrészlet valamely község mellett elvonuló fenyvesekkel",
amelyen község ugyan nincs, de a Tisza r a j t a van, s a fenyvesek helyett is nyírfákat
találunk, valamint két zsiráfot, amit saját bevallása szerint a Budapesti Állatkertben látott. Ez azonban csak egyedi jelenség Süli András művészetében, bár ehhez is
joga van, hiszen mint vérbeli naiv művész, szubjektívebb látószögön át vizsgálja a
valóságot. S aki ismeri a képek nyelvét, aki megérti a naiv művészet lényegét, annak
számára ebből az időtlenségből, látszólagos rendszertelenségből is kirajzolódik egy
teljes „orbis pictus", mely Süli András sajátja.
A Pestre küldött képekért járó honoráriumot azonban hiába várta, ezt megelégelve, egy napon algyői házának udvarán a nála levő képeket halomba rakta és
elégette. Ekkoriban ismerkedett meg a szegedi lakosú Molnár Gizella „vásári giccsfestőnővel" — a „Művésznővel" — egy algyői búcsúban, akinek hívására 1938-ban
vele egy háztartásba, Szegedre költözött, de nem mint élettárs, hanem mint cseléd.
Azóta alkalmi munkából élt, s — a Szegeden eltöltött 31 esztendő alatt — egyetlen
képet sem festett.
Halála előtt — huszonegy nappal — már súlyos betegen hallgatta végig beszámolómat a pozsonyi kiállításról s 7000 koronás Triennále-díjáról, ami csak halála
után — postai úton — ért Magyarországra, így azt Süli András soha nem láthatta.
1141

ÖNÉLET RAJZ.
születtem Algyőn 1896 November 30 án zsellér paraszt csaladból s z á r m a z ó k r a j t a m
k i v ü l m é g két testvérem volt, k i k é p p u g y m i n t én m á r k o r a gyerek k o r u k b a n zsellér m u n k á t végeztek, téli m u n k á n k a kosárfonás volt. 6 ellemi iskolát végeztem m á r
k i s iskolás k o r o m b a n nagyon szerettem rajzolgatni, ez a tulajdonságom a későbbiek
során j o b b a n fokozodott: ugy hogy m i n d e n szabad időmet rajzolással töltöttem
megpróbálkoztam a festéssel is és e n n é k sikere végleg ide kötelezett el. m u n k á m r a
felfigyelt B á l i n t J e n ő szerkesztő a k i azzal buzditott h o g y nagy j ö v ő á l l előttem és
csak fessek sokat, készitsek m i n é l több képet és ő rendez östehetségü festők munk á i b ó l egy kiállitást m e l y e n a z én k é p e i m is szerepelnék. így megismernek és rendelnek m a j d festményeimből, ezáltal biztos jövedelemhez jutok.
É n a kiállításra készítettem 35/40 d a r a b képet, és f e l k ü l d t e m B á l i n t szerkesztő részére
vagyis címére a meglévő képeimet m a g á v a l vitte Budapestre a k i á l l i t á s előtt a
B á l i n t szerkesztő megbízására saját költségemen felutaztam Budapestre a h o l B á l i n t
J e n ő vendége voltam, pesti tartózkodásom sem m e r ü l t a tétlenségbe, h a n e m a kiállítás dekorációján dolgoztam, festettem egy hatalmas templombelsejét á b r á z o l ó képet,
a harmincas években megtartott k i á l l i t á s anyagát képező festményeim n e m k a p t a m
vissza. Pesti ottlétem ideje alatt -még festettem h á r o m nagy üveg festményt üvegre
az östehetségek k i á l l í t á s á n a k a bejáratához, a h a r m i n c a s években megtartott kiállítás anyagát képező festményeimet n e m k a p t a m vissza m i v e l B á l i n t szerkesztő u r
azt m o n d t a hogy a vidéki nagyvárosokba is rendez kiállitást és ezzel j o b b a n megismernek minket, képeim sorsát érdeklődve még a negyvenes évek elején is töbször
irtam B á l i n t szerkesztő u r n á k de leveleim válasz n é l k ü l m a r a d t a k ez asztán v é g k é p p
elvette a festéstől a kedvemet és Szegedre költöztem ahol a l k a l m i m u n k á b ó l tartottam fent magamat. M a j d értesültem arol hogy a B á l i n t szerkesztő u r m e g h a l t .
K é p e i m sorsával csak most értesültem a valóságban, hogy a szocialista művészet
az östehetségek felkarolásával k i á l l i t á s t rendezett és ennek révén t u d t a m m e g hogy
képeim m a g á n t u l a j d o n b a kerültek. Én ellenértéket egyetlen egy k é p e m u t á n soha
n e m k a p t a m eladásra senkinek megbízást nem a d t a m ezért m é g m a is s a j á t szellemi,
t u l a j d o n o m n a k tekintem azokat. Jelenleg anyagi és szociális viszonyaim akadályozn a k a festésben, a Városi tanácstol havonta 250 frt cociális segélyt k a p o k mely
összeg nemcsak hogy k i z á r j a a festés költségeinek a l a p j á t h a n e m m é g nagy megélhetési gondokkal is terhel.
H a azt a támogatást a m ú l t b a n m e g k a p o m melyet b á r elkésve u g y a n de m a erkölcsileg n y ú j t a n a k ugy hiszem a népművészetet sikeres m u n k á s á g o m m a l gazdagíth a t t a m volna.
Süli András
SZEGED
Katona József -utcca 5. sz 1/3

S Ü L I A N D R Á S B E S Z É L É L E T É R Ő L ÉS M Ü V E I R Ő L
— RÉSZLET A R Ó L A K É S Z Ü L T T V - P O R T R É F I L M B Ő L
Húsz éve, mióta Szegedre bejöttem, azóta nem festettem abszolút semmit
sem.
Huszonöt év óta várom, hogy a képekkel majd elszámolnak,
de ez ideig, mindmáig még ez mög nem történt. Amire visszaemlékszem,
minden képemet
szeretem.
Leginkább
a vonatosat, templomosat,
gőzhajósat, ezek a legjobbak
közé
tartoznakHát a vonatos képet kérem úgy festettem — hogy mondjam
—, mint a többi
képet, az asztalon, az asztalon dolgoztam én, nem is volt állványom,
nem is köllött
állvány. Az algyői állomást is megfestettem, már ahogy tudtam abban az
időben.
Tavasz volt, amikor
festettem.
Igen szerettem a vonatokat
festeni, de viszont a gőzhajókat
is. Festettem
a
Tiszarészleget erdővel, vízzel, csónakokkal,
tutajokfcal.
1142

Igen szerettem a templomokat is festeni, és szerettem a templomi
körmeneteket
is. Az algyői templom belsejit festettem meg nagyszámú körmenettel, ezekre emlékszem.
És festettem még Szobabelseje című képet is, az otthonomba szép vetőtt ágyak
voltak a szobánkba, megvolt az asztal terítve ebédhöz, és ott voltunk a családtagok,
és közbe az egyik cica fölment a párnára, a szép vetett ágynak a tetejire, és onnan
zavarta le a nővérem a cicát. A többi cica meg már ebédölt az asztal alatt, a tányérjukból. Én szerettem a cicákat, nagyon szerettem a cicákat, most is szeretem, úgy
dajkálom sokszor, mind a ketten szeretjük, a „Művésznő" is nagyon, föl szoktam
hozni a cicát, aztán megsimogatja, olyan szép kis cica van itt, olyan bogárfekete
kis cica, de nagyon élénk kinézete van neki. Úgyhogy nagyon tetszik a cica nekünk.
Hát a szánkuzásról nem tudok, csak nagyon röviden tudok arrul mondani valamit, azt, hogy tél volt, mikor azt festettem, és elgondultam, láttam, hogy nagyon
futkároznak a lovas szánkókkal, s akkor átnéztem a dolgot, és szintén nekifogtam, és
szánkót festettem a téli időszakban, s aztán festettem különben zúzmarás képet is.
Ahogy a zúzmara a fákra rárakódott.
Mióta Szegedre bejöttem, azóta nem festettem,

abszolút semmit

sem.

ÖREGEN, AMIKOR MAR NEM F E S T E T T

SÜLI A N D R Á S KÉPEI
A KÖVETKEZŐ KIÁLLÍTÁSOKON VETTEK RÉSZT
1935
1938
1964
1966

júniusában Bálint Jenő Erzsébet téri „Őstehetség Bolt"-jában.
Amszterdam, Hongaarsche Oertalenten 3 Január—24 Január 1938.
Linz, Naiv Művészek Kiállítása.
Pozsony-Bratislava 1-ere Triennale d'Art Naif 26 VIII—2 X. 1966.
1143

1967 Székesfehérvár — István Király Múzeum „Magyar Naiv Művészek" IV. 16—VII.
9-ig.
1968 június 23—július 18-ig Szeged, Móra Ferenc Múzeum kupolaterme.
Süli András algyői parasztfestő első gyűjteményes kiállítása.
1968 augusztus 1—5-ig Szeged, Szakmaközi Művelődési Otthon.
Az I. Országos Szegedi Néprajzi Filmszemle előcsarnokában: Süli András algyői
parasztfestő gyűjteményes kiállítása.
1968 augusztus 24—szeptember l-ig. Kecskemét, Kodály Zoltán Énekes Iskola termeiben, a II. Országos Népzenei Találkozó alkalmából: Magyar Parasztfestők
Kamara Kiállítása a XVIII. századtól napjainkig.
1969 Linz, Magyar Naiv Művészek Kiállítása.
1969 szeptember—december, Pozsony-Bratislava, 2-e Triennale d'Art Naif.
1970 augusztus 8—13-ig Szekszárd, Babits Mihály Művelődési Központ Márványtermében (Magyar Paraszt és Naiv Művészek Kiállítása) a II. Szekszárdi Nemzetközi Néprajzi Filmszemle alkalmából.
1971 augusztus 19—szeptember 2-ig Baja, József Attila Művelődési Központ Kiállítási Termében: Paraszt- és Naiv-festők, Népi-fafaragók, Naiv-szobrászok kiállítása, a III. Dunamenti Nemzetközi Folklór Fesztivál alkalmából.

SZEGEDI K I Á L L Í T Á S Á T ORTUTAY G Y U L A N Y I T O T T A MEG
1144

SÜLI A N D R Á S :

ÖNARCKÉP

D

M

X

S7.nRARF.ISrt

TTr»\r A Tj

GÁSPÁR ZOLTÁN (1901-1945)
„Az értelmiségi ember életkörülményeiben
kötve
van a hatalmi viszonylatok
fennálló
rendjéhez,
de becsülete és embersége arra készteti, hogy
igyekezzen túljutni
rajta, és szolgálja azokat a
törekvéseket,
melyek
egy emberibb
rend felé
mutatnak."
Tudósnak készült, á m a kor parancsát elfogadva harcos lett belőle: bátor tollű
publicista, baloldali folyóirat-szerkesztő, a magyar antifasiszta mozgalom egyik legjelentősebb polgári alakja, v á l l a l t hivatását mindvégig betöltő toronyőr. P á l y á j a égy
alig húszéves fővel írt irredenta szellemű újságcikkecskétől negyedszázad ¡múltán az
ü l d ö z ő Gestapo-tiszt fegyverével v a l ó szembenézésig ívelt, osztálya és nemzedéke
egy csoportjának útját, küzdelmeit példázza.
G á s p á r Z o l t á n polgári családból származott. Nyugalmazott posta-főtisztviselő fia
volt, Nyíregyházán született 1901-ben. Középiskolai t a n u l m á n y a i t Kolozsvárott vér
gezte, m a j d Pesten 'közgazdasági d i p l o m á t szerzett. 1929-ben a szegedi egyetem jogi
k a r á n a k h a l l g a t ó j a lett, évfolyamtársa Erdei Ferencnek és Reitzer Bélának. A z
újságírásba m á r 1920-ban belekóstolt. Első cikkei a szegedi Délmagyarországban
jelentek meg. A trianoni békekötés n a p j a i b a n a bosszúállás indulatait szító irredenta közhangulat és sajtókampány őt is m a g á v a l ragadta.
1929-ben bekapcsolódott a szegedi egyetemisták falukutató agrársettlement mozg a l m á b a , 1930 őszén pedig egyik alapító tagja lett a Szegedi Fiatalok Művészéti
K o l l é g i u m á n a k . Itt fűződött szorosabbra barátsága Buday Györggyel, Radnótival,
Erdei Ferenccel, Reitzer Bélával, Ortutay Gyulával, Hont' Ferenccel. Ez a közösség,
a z együtt szerzett élmények és tapasztalatok érdeklődését a kor valóságos szociális
és társadalmi problémái felé fordították. Részt vett a K o l l é g i u m n a k a Szeged körn y é k i falvakba, tanyavilágba szervezett kiszállásain, szemtanúja volt a szegedi Munkásotthonban folytatott önképző, agitációs és kulturális m u n k á n a k . Sokoldalú érdeklődésével, nagy műveltségével, nyelvtudásával a Kollégiumon b e l ü l Reitzer Bélával
együtt önzetlenül az informátor n e m t ú l látványos, de nagyon fontos szerepét töltötte be. H o n t Ferenc 1937-ben a Független Színpad első s z á m á b a n megjelent Szegedi fiatalok c í m ű írásában, szegedi 'barátait jellemezve, G á s p á r t igen t a l á l ó a n „gúnyos, szellemes k é t l á b ú l e x i k o n n a k " nevezte. „Politikai szemléletemet tágította —
fűzte ugyanitt 'hozzá — , és erősítette b e n n e m a franciás könnyedségű t á m a d á s hajl a m á t és szeretetét."
Gáspárt, a k á r Erdeit és Reitzert, a szociológia' érdekelte, különösen a háború és
á l t a l á b a n a társadalmi erőszak problémája. A K o l l é g i u m előadássorozatának keretében 1932. november 27-én H á b o r ú és béke címmel tartott előadást. Ennek tanúsága
szerint a társadalmi jelenségek okát s a végső megoldást a polgári filozófiákon belül
maradva, ekkor leginkább a freudizmus segítségével vélte meglelhetni. A h á b o r ú b a n
az ember agresszív ösztöneinek megnyilatkozását látta, a világbéke ¡megvalósulását
pedig az ösztönök szublimálásától és egy „ideális v i l á g á l l a m " megalakulásától remélte. A z 1934. f e b r u á r 21-én az idegenforgalmi tanfolyam hallgatói számára a
szegedi boszorkányperekről tartott előadásával kihívta maga ellen a helyi klerikális
szélsőjobboldal támadását. A „fajvédők" Szegedi Ű j Nemzedék c í m ű l a p j á b a n —
mellyel a n n a k idején J u h á s z G y u l a kemény csatákat vívott — Schmidt Ferenc a
tények méghamisításával vádolta a z előadót. A z előadás m á s n a p j á n megjelent cikkre
Gáspár a z Ű r György által szerkesztett Közérdek c í m ű napilap február 25-i szá r
m á b a n n y í l t levélben válaszolt.
G á s p á r első jelentősebb m u n k á j a a Bevezetés a szociográfiába c í m ű t a n u l m á n y
volt, „ ú t m u t a t ó a szociográfiai adatgyűjtésre és feldolgozásra", mely a Kollégium
1935-re tervezett k i a d v á n y a i n a k egyike lett volna, á m kellő számú előjegyzés h í j á n
nem jelenhetett meg. A Szegedi Fiatalok és a hazai falukutató mozgalom égyik leg1145

jelentősebb vállalkozásában, a z angol és német k u t a t ó k részvételével 1937 szeptemberében megrendezett dudari t a n u l m á n y ú t o n szervezőként és tolmácsként T o m o r i
Violán és Reitzer B é l á n k í v ü l G á s p á r i s részt vett.
Ekkor m á r a Szép Szó egyik főmunkatársa volt. M á i g is kiderítetlen, k i kérte
fel először, hogy a folyóiratnak cikket írjon. A Népszövetségi k ö z j á t é k c í m ű cikkének elolvasása .után — emlékezik a kapcsolat k i a l a k u l á s á r a G á s p á r Z o l t á n n é —
„József Attila, Ignotus P á l és D o r m á n d i László Szegedre u t a z t a k és a t ö b b i megírandó cikket előre megbeszélték vele, ezenkívül D o r m á n d i szerződést a j á n l o t t fel
neki a Pantheon k ö n y v k i a d ó nevében egy politikai történelemről szóló könyvre,
melynek t é m á j a az első v i l á g h á b o r ú u t á n következő húsz esztendő volt".
1938 j a n u á r j á b a n került G á s p á r Z o l t á n neve a Szép Szó c í m l a p j á r a , ugyanakkor á l l a n d ó cikkírója lett a S z á z a d u n k n a k , a Népszavának, az Esti K u r í r n a k és a
Magyar Hírlapnak, egy darabig a Gazdaságkutató Intézetben is dolgozott.
M é g Szegeden írta a z olasz—abesszin háborúról szóló cikkeit (Népszövetségi
közjáték. Szép Szó 1936. m á j u s ; Hogyan látom a z etióp kérdést? S z á z a d u n k 1936.
5. sz.). A szegedi kollégiumi vitaelőadásának tanúsága szerint m á r j ó v a l k o r á b b a n
elkezdett vizsgálódásait folytatva ekkorra felismerte, hogy a h á b o r ú végső oka az
imperializmus. Ezekkel a cikkekkel kezdődött G á s p á r csaknem évtizedig t a r t ó antifasiszta publicisztikai tevékenysége, mely azonban n e m volt p r o b l é m á t l a n .
G á s p á r j ó l látta és szinte m i n d e n egyes a l k a l o m m a l leírta, hogy a h a z a i és
nemzetközi politikai élet legfontosabb problémája a fasiszta veszély, a jelen legfontosabb k ü z d e l m e a fasizmus és a demokrácia erői között folyik. M i n d e n bel- és
külpolitikai eseményt ebből a szempontból vizsgált, i d e vezetett vissza. M i n d e n m á s
kísérletet, a helyzet e lényegét megkerülő vitát szemfényvesztésnek, zavaró m a n ő vernek tartott.
A fenyegető veszély, a sürgető tennivalók t u d a t á b a n szólt a z írástudók feladatáról: .megfogalmazta egyúttal saját tevékenységének értelmét is. D o k u m e n t u m é r t é k ű
a B ó k a Lászlóval a Szép Szóban folytatott vitája, m e l y B ó k á n a k az 1937. októberi
s z á m b a n megjelent Q u i d hoc h o m i n u s est című v a l l o m á s a n y o m á n i n d u l t . G á s p á r
Zoltán az egy h ó n a p m ú l v a megjelent Egyszerű kérdések, bonyolult válaszok c í m ű
cikkben B ó k a nézeteivel szenvedélyesen vitába szállva a r r ó l szólt, hogy a, bal- és
jobboldal egyszerre vállalása, az el nem kötelezettség a gyakorlatban megvalósíthatatlan. „ A k i a j ó és rossz .ellentétének harcában — vonta le a végső következtetést — a gondolat a n t i n ó m i á i v a l játszik, fordított Mefisztó, a k i m i n d i g a j ó t a k a r j a
és m i n d i g a rosszat cselekszi." A vita a decemberi s z á m b a n B ó k a válasza u t á n
G á s p á r U l t i m a verba c í m ű írásával zárult. G á s p á r é p p a közeli p o l i t i k a i eseményekre hivatkozva .arra figyelmeztetett, hogy az, aki B ó k a a n t i n ó m i á i t — m i n t péld á u l az osztálytudat elvetését, a z ú n . f a j i „kisebbségeknek" mesterséges létrehozását,
a származás által meghatározott nemzettudatot — m a g á é n a k vallja, az a tömegek
elnyomásának „praktikáihoz" adta oda magát, s ú t j a — ü z e n i a v i t a általános érvényére és nagyon aktuális voltára u t a l v a nemcsak B ó k á n a k , h a n e m az á l t a l a képviselt „jó szándékú bizonytalankodóknak" i m m á r „fortitur i n re a t q u e m o d o " — „az
a n t i n ó m i á k zegzugos kanyargásának végén többnyire az élet és szabadság ellen
sorakozó erők táborába visz". Gáspár a vita során nagyon tudatosan és j ó érzékkel
azt a konfliktust hozta felszínre, mely a korabeli szellemi élet egyik l e g k í n z ó b b
belső konfliktusa .volt, s m e l y később Babits J ó n á s k ö n y v e c í m ű m ű v é b e n J ó n á s
és az Ü r dialógusai révén kapott egyszerre a k t u á l i s és egyetemes érvényű megfogalmazást.
A z a meggyőződés, melynek a l a p j á n Gáspár a fasizimüs elleni szellemi csatáit
vívta, egy ún. „integer" demokráciába, a liberális, a k a p i t a l i z m u s h i b á i n é l k ü l v a l ó
kapitalizmus lehetőségébe vetett h i t volt, a követendő példa pedig a z a n g o l és
francia polgári demokrácia. Kompromisszum volt ez egy f á b i á n u s u t ó p i a és a társadalmi realitás között a valóságos és létező antifasiszta erők táborához v a l ó társad a l m i és erkölcsi szükségű csatlakozás érdekében. G á s p á r tudta és le is írta, hogy
a polgári demokráciák által hirdetett ideálok „ b e n n ü k és á l t a l u k sem j u t o t t a k el
m é g a megvalósuláshoz", á m helyesen látta bizonyos polgári demokratikus v í v m á 1146

\

nyok és szabadságjogok hazai megvalósításának égető szükségességét. A liberális kapitalizmus, a z angol és francia m i n t á j ú polgári demokrácia, az Anglia és Franciaország felé i r á n y u l ó külpolitikai orientáció a fasiszta diktatúra felé 'haladó Magyarországon az adott helyzetben haladó, németellenes antifasiszta program lehetett.
G á s p á r publicisztikai tevékenységének lényege azonban egyre i n k á b b nem a
polgári demokratikus követelések megvalósításáért folytatott harc lett, hanem az
„aggodalmas értékőrzés", a „történelmi fejlődés eddigi v í v m á n y a i n a k megóvása".
Gáspár többre a baloldali tábor gyengesége m i a t t nem' látott reális lehetőséget, és
a „jobboldali radikalizálódás" elleni védekezésbe vonult.' Huszadik századi voltaireiánus volt: a leleplezés, a kritika h a j l a m a és képessége volt igazán erős oldala. A jelen m i n d e n mozzanatában meglátta és megláttatta a közeli veszélyt: a zsidótörvények elfogadásában, a baloldal elleni szervezett hajszában, a hazai fasiszta csoportok egyre erőszakosabb fellépésében a totális fasizmus hatalomra jutásának, Magyarország h á b o r ú felé sodródásában pedig egy nemzeti tragédiának a lehetőségét.
A „fenyegető veszedelmeket" a k a r t a elhárítani úgy, hogy felmutatta, tudatosította
azokat. A b a j o k tekintetében előrelátó volt, de az ellenszert, a konstruktív politikai
cselekvés helyes útjait nem tudta meglelni. A h á t r á l v a védekezés során végül m á r
egy jobboldali, de legalább háborúellenes kormánypolitika vagy épp a Habsburgház fennhatósága alatt megvalósítandó valamiféle D u n a menti alkotmányos monarchia érdekében emelt szót. Ez pedig a tömegeket m a g á n a k megnyerni akaró
fasizmus szociális demagógiájával szemben kevésnek bizonyult, elszigetelődéshez
vezetett, pedig épp olyan küzdelemről volt szó, melynek végső kimenetele a tömegeknek a bal- vagy jobboldal által történő megnyerésétől függött. E z volt a Szép
Szó polgári demokratáinak a moszkvai Ü j H a n g b a n Révai József és L u k á c s György
á l t a l találóan bírált következetlensége. „Utóvéd" voltak, mégpedig olyan „utóvéd",
•mely G á s p á r szavai szerint nem h i t t és n e m tudott maga mögött „ m á r visszavonuló
derékhadat sem."
G á s p á r 1939-ben megjelent Húsz év története c í m ű könyve összefoglalása volt a
demokráciával és a d i k t a t ú r á k k a l kapcsolatos vizsgálódásainak, k r i t i k a i tevékenységének. E u r ó p a 1918 és 1939 közötti „ál-békekorszakát" írta meg: a békekötés csődjétől a demokráciák és diktatúrák ú j a b b h á b o r ú s készülődéséig. Kereste a német
és olasz fasizmus szociológiai okait, á m ugyanakkor egy á l l a m i beavatkozás és
kapitalista m o n o p ó l i u m o k n é l k ü l i „szabad gazdaság" utópiája szempontjából bírálta
a „szovjet kísérletet" is. Lukács György az Ű j H a n g b a n megjelent ismertetésében
joggal tette szóvá Gáspár e történelemszemléletének ellentmondásosságát és korlátait.
A z értékőrzés feladatát Gáspár nem'csak a politikai vívmányok, h a n e m a kulturális örökség tekintetében is r e n d k í v ü l fontosnak tartotta és vállalta. R á m u t a t o t t
arra — K i a magyar most? c í m ű írásában a Szép Szó 1939. július—augusztusi számában —, hogy Németh Lászlónak a magyar i r o d a l m i hagyományt „hígmagyarra" és
„mélymagyarra" elkülönítő elmélete „a vér és fajmítosz felé sandít", s objektíve a
magyar fasizmus m a l m á r a h a j t j a a vizet. Gáspár j ó ideig nesrí osztozott a Szép Szó
többi polgári radikálisának a népi írókkal szembeni egyértelműen elutasító magatartásában. B í r á l t a a népiek f a j i messiánizmusát, de — a Szép Szó 1938. májusii
számában megjelent M á r megint a faj c í m ű cikkének tanúsága szerint — bízott
abban, hogy a „falukutatók" előbb-utóbb eljutnak a paraszti felemelkedés demokratikus megoldásának gondolatáig, a legfontosabb feladatnak, .a v e l ü k kapcsolatos
magatartásnak pedig igen helyesen a „kinövésre v a l ó gyenrriekruháik levettetését"
tartotta. A Szép Szóban ő búcsúztatta el a halott J u h á s z Gyulát. Meglátta Juhász
költészetének t o v á b b n e m építhető befejezettségét és a benne tükröződő, az ellenforradalmi rendszerrel szembeni helytállás ritka értékét.
Legtöbbet G á s p á r József Attila életműve k ö r ü l tett. Részt vett a Szép Szó 1938
januári József Attila-iemlékszámának összeállításában, és — m i n t később m a g a írta
— „több pártszervezet ifjúsági és művelődési csoportjában" előadást tartott a költőről. M i k o r m e g i n d u l t a vita arról, hogy „kié József Attila", Gáspár a Delta almanachban megjelent vitacikkében visszaperelte a költőt a politikai megbízhatatlanság
1147

és a fasiszta törekvésekkel v a l ó rokonság bűnében i m m á r s o m m á s a n elmarasztalt
népiektől, ugyanakkor azonban a szocialista mozgalomtól is, hivatkozva a költészet
egy ún. „egyetemesebb emberség l á t o m á s á t " kifejező jellegére, hogy aztán e szellemi örökség megőrzésének feladatát „egy lazán megszervezett és n e m l á t h a t ó form á i b a n , de erkölcsében összetartó intellektuális csoportnak" ítélje oda. N e m kétséges, hogy a Szép Szó polgári radikális körére gondolt G á s p á r , e tiszteletreméltó
vállalás azonban József A t t i l á b a n tévesen valamiféle „szabadon lebegő értelmiség"
p é l d á j á t l á t ó és láttató ö n m a g á n a k perlés volt, melyben a Szép S z ó n a k a tömegmozgalmakon k í v ü l i és fölötti sajátos helyzete tükröződött, és keresett igazolást.
1942 tavaszán Gáspár egyik irányítója lett a k ö l t ő második, budapesti temetése
előkészületeinek, s a m á j u s 5-én megrendezett „ i m m á r n e m a halottnak, h a n e m az
irodalomtörténeti h a l h a t a t l a n n a k j á r ó tiszteletadáson" a z emlékbizottság nevében ő
mondott búcsúztatót. A Magyar Csillag 1942. decemberi s z á m á b a n megjelent A k ö l t ő
és a köztudat c í m ű cikkében a „ m a j d a n i életrajzíró s z á m á r a " „kötelességszerűen"
feljegyezte a temetés előzményeit:
„Marosán György, a sütőmunkások titkára, akit azelőtt n e m ismertem s a temetés óta n e m is l á t t a m , egy n a p o n fölhívott s k ö z ö l t e velem, hogy József Attilaemlékbizottságot alakított, amelynek első célja a budapesti sírhelyen v a l ó eltemetés,
második pedig, hogy az ú j sírhelyen m é l t ó e m l é k m ű emeltessék. K é r , hogy m i n t a
Szép Szó szerkesztője vegyek részt a m u n k á b a n .
A bizottságban a népi írókat K o v á c s Imre képviselte. H á r m u n k o n k í v ü l a
k ü l ö n b ö z ő szakmák i f j ú m u n k á s s á g á n a k képviselői s p á r fiatal m u n k á s í r ó vettek
részt, m e l l é j ü k sorolva Szabó Istvánt, a Magyar Nemzet m u n k a t á r s á t .
A z t m o n d t a m , hogy a temetés a munkásifjúság m ű v e volt, s ez így i g a z is.
De a kollektív igyekezetet jogos megszemélyesítéssel fűzhetem M a r o s á n nevéhez.
V i d á m tettre készsége, az akadályokkal kedvtelve b i r k ó z ó erélye, önzetlen lelkessége n é l k ü l a z i f j ú m u n k á s s á g részvétele n e m k a p o t t v o l n a se ösztönzést, se f o r m á t ,
se alkalmat. Referálását, intézkedéseit, vitáit h a l l g a t v a v á l t b e n n e m á t é l t ' v a l ó s á g g á
József A t t i l a verse: »-Űj nép, m á s f a j t a raj. M á s k é n t e j t j ü k a s z ó k a t . . . « . . . E g y e s
társai elégedetlenkedtek a tervezett felvonulás méreteivel, s nagyszabású tüntetéssé
a k a r t á k a temetést kiszélesíteni. Ezeket a szándékokat reálpolitikai érzékkel és biztonsággal hárította el.
A főváros díszsírhelyet adott a p á r t városházi képviselőinek közbenjárására. Ezt
— utólagos captatio benevolentiae gyanánt — lelkendezve m e g í r t u k a s z á m u n k r a
hozzáférhető lapokban. A valóság a z volt, hogy egy négyszáz pengős rendelkezési
keretet k a p t u n k . Ezzel azonban csak egy egészen eldugott sírhelyet szerezhettünk
meg. A kiszemelt és megváltott sírhely ezer pengőbe került. A különbözetet, t o v á b b á
a kihantolás és a temetés költségeit gyűjtés ú t j á n szereztük m e g . . .
Először Táncsics M i h á l y sírja mellett szenteltünk k i egy helyet. M e g is k a p t u k .
Sajnos, elsietett örvendezésből idő előtt megírták egy h é t f ő i lapban. A z i d ő előtti
nyilvánosságnak a z lett a z eredménye, hogy erről a helyről — u t ó b b érvényesített,
de egyébként jogos f o r m a i okok m i a t t — le kellett m o n d a n u n k . Ehelyett k é t m á s i k
parcellában ajánlottak fel sírhelyet. A z egyik sírhely a z 1919. é v i j ú n i u s i ellenforradalom vértanúinak, Nikolényinak, Stenczelnek, Lemberkovitsnak sírjai között
volt. Ez azonban n e m mutatkozott megfelelőnek, mert előtte csupán egy keskeny ú t
húzódott, s előre látható volt, hogy megfelelő a l k a l m a k k o r nagy tömegek v o n u l n a k
fel a költő sírjához, a m i megoldhatatlan közlekedési és rendészeti kérdést jelentett
volna. így választottunk azután sírhelyet a G ö m b ö s G y u l a - e m l é k m ű t ő l j o b b r a eső
parcellában. Jelentőség és ismert név nélküli polgárok nyugosznak benne. N e m kaphattunk helyet az első sorban, de a parcella előtt tömegek gyülekezésére a l k a l m a s
térség van, s küldöttségek, egyes csoportok a m á s o d i k sorban levő sírhelyet könynyen elérhetik."
1939 elején Gáspár a Szép Szó szerkesztésében m a g á r a maradt. A m á r c i u s i —
áprilisi, m a j d az ezt követő két utolsó szám a z ő neve alatt jelent meg. Szerkesztői
tevékenységével és általában a Szép Szónak a „ f a l u k u t a t ó k " elleni differenciálat1148

lanul ellenséges magatartásával a Művészeti Kollégium nem érthetett egyet. Bár
Radnóti és barátai Gáspárt, a publicistát, nem tartották „Szép Szó egyéniségnek",
Horváth Béla Tanuljatok, ti népek című, a Duna völgyi népek elleni agresszív,
nacionalista versének a március—áprilisi számban történt leközlése .után kirobbantak
az ellentétek. Gáspár — Radnóti naplójának tanúsága szerint — Radnóti és K. Havas Géza szenvedélyes vitájáról és Radnótinak a Szép Szóval kapcsolatos erősen
elmarasztaló kijelentéseiről és véleményéről tudomást szerezve bejelentette, hogy
nem kíván többé részt venni szegedi barátainak összejövetelein.
A Szép Szó betiltása után Gáspár a folyóirat örökébe lépő Delta almanachot
szerkesztette meg, majd Csetényi Józseffel és Erdődy Elekkel együtt az 1941-ben
megjelent Mai enciklopédia című antifasiszta szellemű társadalmi-politikai kislexikont. Az antifasiszta ellenállási csoportokkal való konkrét kapcsolatairól egyelőre keveset tudunk. A tények a r r a engednek következtetni, hogy Gáspár egyre több
közösséget vállalt a munkásmozgalommal: a Szociáldemokrata P á r t 1943—44. évi
vezetőképző tanfolyamain Politikai eszmék fejlődéstörténete az ú j korban, A legújabb kor világtörténete és A közgazdasági elméletek története címmel előadássorozatokat tartott.
1944. március 1-én Péter János hívására a Református Jövő című napilap Heti
Tükör rovatának vezetője lett. Ezt a munkáját azonban már szinte el sem kezdhette. Az a politikai hatalom, mely ellen az utolsó percig harcolt, az események
tanúsága szerint legveszélyesebb ellenfelei között tartotta számon, és rég halálra
szánta. A német megszállás másnapján a Gestapo letartóztatási paranccsal kereste
lakásán és a szerkesztőségben. Gáspár néhány napig református egyházi személyeknél és a Bethesda kórházban rejtőzködött, majd családjával együtt álnéven vidékre
menekült. Közben azonban kapcsolatai fenntartása végett időnként Pestre jött, majd
1944 végén, a Lakatos-kormány bukása után végleg visszatért a fővárosba. Feljelentették, a közelben levő német parancsnokság egyik tisztje megleste lakásának
kapujában, s 1945. január 13-án a kapu alatt szíven lőtte.
CSAPLÁR FERENC

GY. SZABÓ BÉLA FAMETSZETE
1149

KRITIKA

VERS

L A D Á N Y I M I H Á L Y : KEDVESEBB H A Z Á T
M á r a korai Ladányi-versekben is feltűnhetett, hogy az e g y n e m ű h a n g u l a t o k
m ö g ü l nyugtalanság sejlik elő. A zárt versvilág később ellentétekből állt össze, szélesebb lett a líra világképe, zaklatottabb a z atmoszférája. A z i f j ú k o r m í t o s z a i t szenvedéllyel rombolta a költő, nemcsak ú j árnyalatokat adott a régi igéknek, h a n e m
ú j a b b lírai forradalmat hirdetett meg, szinte kéjjel fosztotta v á z i g a l e g k ü l ö n b ö z ő b b
jelenségeket. Bátorsággal és őszinteséggel hivalkodott, a versekben testet ö l t ő lírai
én n e m törődött az illemtudók ítéletével, esztéták sem fegyelmezhették. Végletek
egymásnak feszítésével kereste a z igazságot, de é p p a végletek szeretete a d o t t lehetőséget n é m i rejtekezésre is. Keserűségeit valamiféle szegénylegényes szerepből olvasta a világ fejére, a „szépség h u l i g á n j a k é n t " kószált és énekelt, m a j d a „bohóck i r á l y " szerepét öltötte magára, élvén az igazmondás e m e ősi lehetőségével. K ö z b e n
a vagánykodás mögött a lírai világkép egyre k o m o r a b b lett, de ez n e m a borongós
hangulatokon volt m á r mérhető, h a n e m a n n a k a k ö l t ő i tartásnak a megfigyelésével,
amely nemcsak a hétköznapi mítoszok fosztását-oszlatását célozta, h a n e m t u d a t á b a n
volt vállalkozása sziszifuszi jellegének is, hiszen sokszor úgy látszott, hogy egy társadalommal, sőt a z egész elkényelmesedő emberiséggel á l l szemben. E z a t u d a t és a
költő elszántsága eredményezte, hogy az álságokkal pőre igazságokat szembehelyező
magányos harcos szerepe lett az övé, aki azzal tette m a g á t védetté, hogy ö n m a g á n a k
sem tulajdonított jelentőséget, ö n m a g á n is m u l a t o t t és mulattatott. Fenntartásos
álláspontját köteteinek címe is jelezte (Utánad
kószálok, Dobszóló, A
túloldalon).
Ezekben a kötetekben a különös tartás még ú j , értékes lírai t a r t a l m a k k a l telt meg,
b á r az is feltűnt, hogy a szerep a látszat ellenére összébb vonta L a d á n y i költészetének aspektusait, költői lehetőségeit: m i n d e n témára, m o t í v u m r a „ráfolyt" a fintoros
én. Mostanra, a Kedvesebb hazát kötet idejére pedig m á r a lírai témaválasztásnak
szinte egyetlen meghatározója az lett, hogy ennek a kétkedő, kérdőjelező szemléletnek m e l y témák, m o t í v u m o k engednek nagyobb teret, melyek szolgálnak t ö b b
meglepetéssel. A figyelmét a leleplezhető dolgokra koncentráló ember észrevételei
kértek teljes u r a l m a t a lírában, a szatirikus szemlélet a versstruktúrák képzésében
is egyeduralomra jutott — a hagyományos értelemben vett líraiság rovására. A n a g y
leleplező szól ezekben a versekben, de szemléletének t a r t a l m i elemei g y a k r a n túlerős hangsúlyt k a p n a k a költészet ellenében. N é z z ü k a z o n b a n előbb a s z e r i n t ü n k
sikeres változatot, azt, amelyben a szemlélet és m o n d a n i v a l ó m é g m ű v é s z i megform á l á s t talál. A Szeretet, szeretet kezdetű vers is mítoszfoszlató: azt m u t a t j a fel,
hogy a szeretet csupán életünk szüneteiben j u t szerephez, s é p p e n ezért ekkor is
elvéti hivatását, hiszen ú j a b b aljasságok előkészítésének idejévé válik. L é n y e g és
látszat groteszk ellentétét a k é p i asszociációk kegyetlen pőresége hordozza: i m á d k o z ó
kofákhoz, adakozó gyilkosokhoz, ajándékokkal megtévesztő gyarmatosítókhoz — tehát
alantas lényegüket elfedő emberekhez — hasonlatos a z a szeretet, m e l y csak n a g y
ritkán, karácsony t á j á n j u t szóhoz, csak pillanatokra v á l i k életünk cselekvő részévé.
A z áhítat, meghittség és a z embertelenség ollentétező összovillantása a d j a a sajátos
1150

lefosztó, élesen exponáló atmoszférát. A vers lényegi sugallatára, üzenetére az m u t a t
rá, hogy m a g á t a szeretetet n e m semmisíti meg a költő, a leleplezés csupán a hozz á j a idegen elemként tapadó járulékokat p r ó b á l j a lefosztani róla. A villogó ellen-,
tétezés keserű h a n g j á t így szövi á t az igazi.szeretet u t á n i k e m é n y nosztalgia.
A negatív jegyek elősorolása pozitív tartalmakat épít ia kötet m á s i k tipikus versváltozatában is. Ez azonban a viccek színvonalán m u t a t j a a l í r á t : itt az ötlet a
fontos és n e m a n n a k lírai megfogalmazása. A kötet rövid verseire gondolunk elsősorban, melyek jópofa vasárnapi viccként megmosolyogtatják a z olvasókat, arra
azonban nemigen t a r t h a t n a k igényt, hogy a költészetben helyet k a p n a k . A Jó lenne
hinni kezdetű p é l d á u l arra a közismert tréfára épül és n e m is t ö b b a n n á l , hogy —
a sírfeliratok m u t a t j á k — m i n d i g csak a legjobb emberek h a l n a k meg. De alig kül ö n b a Pavlov Kutyája, amelyikben a költő az ötletért m é g a k é p l o g i k á j á t is megtöri. Szinte az egész Meseország ciklus k í v ü l m a r a d a l í r á n : a költői teremtést az
ötletek tréfája helyettesíti, s így a kötet jelentős része L a d á n y i életművének mellékterméke, n e m költői alkotás, h a n e m a vicc és anekdotakincs tartozéka. Máskor
viszont a gyilkos ötlet képes arra, hogy tömör versben mélyen, differenciált szemlélettel nyilatkozzék m e g a k ö l t ő :

Két nevetés között
ott van már a kósza
egy pillanatnyi
csönd

halálból

Ám ha e csöndben üldögélek
elképzelem a gyászbeszédet
újra elfog
a röhögés

és

F i n o m és megragadó gondolattal-hangulattal i n d u l a vers, s L a d á n y i r a jellemző módon b ú v ó p a t a k k é n t hosszú asszociációs sor fut a felület mögött, s a végiggondolás
eredménye v i l l a n csak elő: a csöndtől a h a l á l o n át ia temetésig ível a vers, megtörténik a gyászbeszéd és a z igazság összehasonlítása is, s ennek k o m i k u s ellentéte
fogalmazódik meg. A z összetett látás ilyen módozatai szervesen kapcsolódnak a Ladányi-líra érett teljesítményeihez. Éppen ezért sajnáljuk, hogy a kötet jelentős részében a p a d t n a k látszik a lírai erő és ihlet, a cikluscímek is jelzik, hogy a költő a
bíráló, gúnyoló szándékot túlzott szerephez juttatja, a költészetet a n a p i h í r l a p i csatározások részévé silányítja (Meseország, Parnasszus, Gyarmatosítás).
K i t ű n ő szemmel és érzékkel szúrja k i a visszásságokat — ez feltétlenül érték, de mondanivalój á n a k egyre r i t k á b b a n a d súlyt a költői erő, és túlzásai sem egyértelműek, m e r t
nehéz eldönteni, hogy m i l y e n pozícióból ítélkezik. Megtorpanás ez a kötet L a d á n y i
pályáján, vegyes értékek gyűjteménye. (Szépirodalmi,
1971.)
GÖRÖMBEI

GARAI GÁBOR:

ANDRÁS

M Á R C I U S I NYÁR

( J E G Y Z E T E K ÉS V E R S E K E G Y I N D I A I U T A Z Á S R Ó L )
Ütinaplók és jegyzetek, tárgyilagos élménybeszámolók és „ezt l á t t a m , ezt vettem"-féle ömlengések korát éljük. A z ember lassan lerombolja a távolságokat, a
mérföldek és kilométerek ijesztő uralmát. A kérdés csak az, .mennyi hasznot h ú z
ebből a z irodalom? A magyarázat — legalábbis a m i i r o d a l m u n k esetében — n e m
éppen újsütetű jelenségekre vezethető vissza. N e m feladatunk ennek tárgyalása, s e
néhány bevezető m o n d a t is csak a problémajelzés funkcióját vállalja.
A Márciusi nyár olvasásához fogva Jankovich Ferenc szép sorai j u t n a k eszembe:
„megállok
most és vallatom
magam: / láttam Párizst — nem láttam
Baranyát"
1151

(Szántód partjainál). M a g a Garai nyugtat meg: n e m volt helytelen a z első asszociáció. „ . . . képtelenség, hogy j ó f o r m á n n e m ismerem Ceglédet és Kőszeget, Kiskunfélegyházát és Sárospatakot; m i keresnivalóm van I n d i á b a n ? " Nos, ez a „keresniv a l ó " m á r a megérkezés u t á n i első pillanatokban tisztázódik. Barátságos e m b e r i
arcokat látva, a k ö l t ő imígyen konstatálja a lényeget: „ N e m vagyok idegenben." —
A „ M i n d e n ü t t otthon" kitárulkozása, jellegzetes költői-emberi magatartása ez.
A k ö n y v végső konzekvenciája is „visszarímel" m a j d a z első benyomásokra, sőt,
szentenciózus tömörséggel v a l l j a : „ A k i megjárta I n d i á t , t ö b b é n e m élhet ugyanúgy,
m i n t azelőtt."
A k ö l t ő ebben a távoli országban is az embert keresi, s m i k ö z b e n ezen fáradozik, az európaiság nagyképű és hazug páncélzatát is igyekszik levetni:

„Arcom itt minden arc — tükör tekint
rám:
— Testvéred vagyok, te se légy a bírám;
és menj békével, maid, ha menni kell."
(Testvéri arc)
Garai m é g a lélekvándorlás t a n á n a k magyarázatában is olyan magatartásformáról beszél, m e l y b e n önmagáéra ismer: „ . . . a z ember n e m a k a r meghalni, n e m
a k a r j a elveszíteni a z életet — t o v á b b a d j a hát a gyermekeinek. D e m e r t ő m a g a
végül mégiscsak meghal, s ezt t u d j a , h á l á s gyöngédséggel és kímélettel t e k i n t a
növényekre és állatokra, hiszen ezek arról tanúskodnak, hogy m a g a a z élet n e m
vész el, m i n d e n pusztulásból valamilyen újjászületés t á m a d . " — S ugyanez a gondolat szólal meg, i m m á r költészetté szublimálódva, a Növényi
hit c í m ű versben.
L á t j u k tehát: a Márciusi n-yár n e m t i p i k u s útibeszámoló; a z utazás sok t e k i n t e t b e n
csak ürügy, a l k a l o m a m á r k o r á b b a n is izgató gondolatok k i m o n d á s á r a . N e m c s a k a
műtörténészek I n d i á j a , h a n e m e monstre keleti ország m e g o l d a t l a n kérdésekkel terhes jelene is érdekli a szerzőt. A Napisten b a á l b e k i t e m p l o m á n a k m o n u m e n t a l i t á sába is belelop v a l a m i t a jelenből („..• egy jó járóföldnyire
/ innen — ég a
világ"),
s a „szegény-seregek" csöndes tüntetésére éppoly érzékenyen reagál, m i n t á Tadzs
M a h a l megismételhetetlen csodájára.
Szerzőnk az ú t i n a p l ó m ű f a j á b a n is többnyire a z összefüggésekre figyel. N é h a
persze szinte természetszerűleg bocsátkozik ismétlésékbe. — Közhely, de igaz közhely p é l d á u l nyomortelepek és luxusvillák k o n t r a s z t j á n a k hangsúlyozása. D e m a g a
a színhely is különösen alkalmas ilyesféle szembeállításokra: a n a p i egy r ú p i á é r t
dolgozó művészektől az autógyűjteménnyel rendelkező tulajdonosig. Ugyancsak közismert bizonyos indiai k u r i ó z u m o k emlegetése. — A szent tehenek s a k í g y ó b ű v ö l ő k
szinte bármelyik, I n d i á r ó l szóló útijegyzetben föllelhetők. A vizuális é l m é n y visszaadásáról pedig m á r a kötet elején lemond G a r a i . Szellemesen idézi Somerset
M a u g h a m ugyancsak szellemes mondását, mely szerint „ . . . a k r i t i k u s a h i b á s a t viszonylag könnyen t u d j a jellemezni, s véleményét is m e g t u d j a indokolni, de a tökéletesre, a gyönyörűre v a l ó j á b a n n e m is m o n d h a t n a m á s t : »Eredj el, n é z d m e g te is.«"
— Sokkal érdekesebbek tehát a személyes találkozások, i n d i a i a k k a l folytatott beszélgetések: p é l d á u l egy pandzsábi költőnővel, a k i n e k h á r o m versét saját f o r d í t á s á b a n
közli a szerző.
M e g á l l a p í t h a t j u k : a kötet középpontjában t u l a j d o n k é p p e n n e m I n d i a á l l , h a n e m
G a r a i Gábor, a k i I n d i á b a n járt. S ez igen nagy k ü l ö n b s é g ! — Események, é l m é n y e k ,
benyomások egy érdekes és jelentős egyéniség szűrőjén j u t n á k e l h o z z á n k . Ú g y
gondolom, hogy m i n d e z a kötet egyik legfontosabb sajátossága.
Igen á m , csakhogy a Márciusi nyár nemcsak útinaplót, h a n e m egy m i n i a t ű r verseskötet anyagát is m a g á b a n foglalja! A versek h a r m o n i k u s a n illeszkednek a jegyzetek közé; csináltságnak, mesterkéltségnek n y o m a sincs. S v a l ó b a n n e m t u d n á n k
eldönteni, hogy m e l y i k a fontosabb: a vers, vagy a n e m c s a k magyarázó, d e a költemény keletkezésére is rávilágító prózai anyag. — L a i k u s o k előtt m i n d i g titokzatosság veszi k ö r ü l a vers születését, s bár a múzsákban' meglehetős kevesen hisznek,
a versírást m é g m i n d i g nagyon sokan értetlenséggel nézik. G a r a i k ö n y v e ebből a
1152

szempontból is mítosz- és legendaoszlató könyv, amely, t ú l ezen az ismeretterjesztő
funkción, irodalmároknak is hasznos olvasmányul szolgálhat.
M i l y e n e k a versek? — „Formásak", „mívesek", s t a l á n n e m is sokat tévedünk,
h a ebben tudatos költői erőfeszítés eredményét l á t j u k . M a g a a szerző m o n d j a :
„ . . . szeretem, ha egy költő t u d formás verset is írni." — Formai biztonsága most
se hagyta cserben, s korábbi verseinek j ó n é h á n y sajátosságát is megfigyelhetjük.
G a r a i szereti a szimbólumokat: az Artisták
jelképe az emberi összetartozásról
vallott, a mostani, A mélybeugró pedig a h a l á l kockázatát is vállaló nyomorúságra
döbbent. Ugyanígy lesz az A d y szimbólumrendszeréből ismert Gangesz-part is —
m á s t a r t a l o m m a l — költői kifejezőeszköz (ld. A Gangesz mellett). A Vernek egy
embert mindenféle brutalitás elleni tiltakozását is jelképen a l a p u l ó versépítkezés
fejezi ki.
Szintén n e m ismeretlen az a — főleg régebbi verseiben (pl. Gellérthegy,
Ösz
elébe) megmutatkozó — impresszionisztikus táj-, illetve hangulatlíra, amely rendk í v ü l artisztikus f o r m á b a n különösebben n e m jelentős élményt b o n t k i b e n n ü n k
(ld. Tájkép, tehénnel, Jégverés Delhiben, Bül-bül-dal alkonyatkor,
Hajnali
virrasztó).
A Tánc a Kalakshetrában
fölfokozott érzékelése, szín- és hangorgiája jól jellemzi
ezt a látásmódot: „szőtt-arany madárszárny", „kék szellő", „fűzöld selyemruha", „ham u s z í n p á l m a z s u p p " képi tobzódásába a szitár „fémhangja pendül". — A költői eszközök tehát nem jelentenek újdonságot,
nem kezdenek új korszakot Garai költészetében.
A k ö n y v utolsó n é h á n y lapja, a z Epilógus m á r afféle záradék a z útiélményekhez.
D e az ilyenkor megszokott sztereotip m o n d a t o k helyett itthoni tragédiákra utaló
l í r a i vallomást találunk. — H á r o m ember: a becsült költőtárs és barát, a nemzet
gondjaitól ö n m a g á t n e m k í m é l ő klasszikus, s a k ö l t ő a p j á n a k h a l á l a hervasztja le
a z I n d i á b ó l hozott mosolyt. A kötetzáró Valami elveszett c í m ű vers éppen e „teljes
szívből, vigasztalhatatlanul panaszkodó" f á j d a l o m megszólaltatásával v á l i k nagy
verssé. A megrendülés mellett azonban éppúgy megszólal a hitet, boldogságot követelő vágy, m i n t Váci M i h á l y utolsó verseinek egyikében. A Valami nincs sehol az
újrakezdésre biztat, a Valami
elveszett pedig a létezés csöndes örömével igazolja,
hogy érdemes a m i n d e n n a p i küzdelem és szenvedés:

Mert bárhogy tündököl föntről a lét,
így kell, lehajtott fővel
ünnepelnünk,
elnézve a behódolt táj fölött,
és föl, az engesztelhetetlen
égre.
Végezetül csak annyit: K n e r I m r e gyomai örökösei ismét szép könyvet csináltak, s
m u n k á j u k k a l j á r u l t a k hozzá az i m é n t emlegetett „csöndes örömhöz".
(Szépirodalmi,
1971.)
OLASZ SÁNDOR

PALOCSAY Z S I G M O N D - S Z I L Á G Y I
FAGYÖNGY

DOMOKOS:

„ ... észrevettem, hogy a davosi történet...
mást gondolt önmagáról,
mint én
róla," — tapasztalja Th. Mann, a novellának szánt Varázshegy írásakor. Ügy tűnik,
hogy Palocsay és Szilágyi, a két elismert erdélyi költő éppen erre: a „ m ű mástgondolására", az indító költői szándék és magát formáló megvalósulás izgalmas játékára ajánlotta fel ezt a közös kötetnyi vállalkozást. „Fagyöngy": talán éppen ez a
képszerű n é v (és névszerű kép) az a közösen kedvező invenció, mely a párhuzamos
versírás kísérletének kötetté kerekítését sugallta. A kötet „mottója", a fagyöngyfélék
(Loranthaceae) meghatározása lexikonszerűségében is árulkodik a versek közös ener6 Tiszatáj

1153

giaforrásairól. Ez a „gyógynövény, m a d á r l é p , enyves bogyó, gyimbor, g y o m b o r " a z
„együtt-tenyészés" alkalmas „ürügye", ahogy Szilágyi megfogalmazza. „Együtt", d e
mégsem közösen, „mert kinek-kinek / saját lábán kell áttántorognia,
átmenetelnie
/
bukdácsolnia,
lábadoznia
/ örömből kínba, veszettségből vigaszba, / hogy
megtartsa
magát!" M i ennek, a z i r o d a l m u n k b a n t a l á n egyedülálló kísérletnek, a m ű v é s z i esélye
és m i az eredménye?
A „fagyöngy" képe, képzetvilága, a hozzátapadó természeti, n é p i h a g y o m á n y o s
asszociációk gazdagságával a l k a l m a s közös ihletforrás. Mintegy összeöleli m i n d a z o k a t
a költői hajlamokat, vonzalmakat, készségeket, amelyek külön-külön m e g t a l á l h a t ó k
Palocsay, Szilágyi lírájában. Fellelhetők, holott két, egymástól erősen k ü l ö n b ö z ő költőiségről van szó. Palocsay elsődlegesen intuitív, kalevalás szóbűvölő, a k i a természet apró m i n i a t ű r á i n a k , s a hangsorok teremtő t o v á b b gyűrűztetésének mestere.
N á l a „kamaszemlékek
hangján / p rittyeg az orsó", „Fakó, / foszladozó,
fonalán"
„bogoz, göcsöz", m í g „feszül-plöttyed"
s h a kioldja „rücske orsója, ujján",
„kisimul".
O l y a n költő, a k i t „Csigadana", „Lepke-pernye", „Rézcsitkó" ihlet, „ Z ö l d l o b o n c ú v a l " ,
„Murgóhegyen", „Pepecselve" ír. „ K a k u k k f u v o l á j a " P á n sípjával, Orfeusz énekével,
Vejnemöjnen h á r f á j á v a l társítható. Szilágyi Domokos viszont a k ö l t ő i szentségtörésig
intellektuális.
így inti magát: „Bolygókra
mászkálsz? — csücsülj le: elébb j tanuld
meg véred összetételét, / tisztogasd végig rongy idegeid." Sóhajtásként f a k a d belőle
ez a József Attila-parafrázis:
Ügy kell a végtelen, m i n t egy falat kenyér. A megkülönböztetés természetesen
sarkított. Éppen a vonzalmak találkozásairól v a l l a közös kötet, a n n a k is k ö z ö s
versmagja: a Fagyöngy is. Ez a metafora érzékletes, fondorlatos kép, s o k é r t e l m ű
jélképességre, intuitív és intellektuális láncreakciók elindítására alkalmas. M i n t
„gyöngy" „fára" tapadása, fás és lágy szárak egymásba növése, úgy öltődhet e g y m á s r a
gondolat-, kép-, szó-, ritmusjátékok adogatása, s közösen a fagyöngyképzetre: költészet, költésvigasztaló — értágító, gyógynövény, m a d á r l é p voltára. M a g a a z egymásra
öltés, k ü l ö n b ö z ő minőségek egymáson, egymásból élése, egymást éltetése: a kötet
visszatérő alapmotívuma. Palocsay p é l d á u l a „dolgok ölelkezését" egy helyen így
érzékíti, „ m a l m o d kerekéről" beszélve:

öreg fanyelű
bicskával,
csipkézd körbe
cifrasággal
kereked — virággal,
úgy, hogy lehessen
folytatása,
csökött rögnek
igazsága:
az, mit ö nem teremhet;
s átfordítja
magán
morogva,
kíváncsi, gyönge víz fodra
küllőit szorozza, magával
osztja
—
sóhajtozva.
(A dolgokról egy földi szellem)
Jelképes a malomkerékre átfonódó cifrázat, virág, a m a g á n átfordított vízfodor k é p e ;
a kölcsönhatás, folytatás, egymást „szorzás, m a g á v a l osztás" jegyében. „ M i t ő n e m
teremhet" — egymagában, azt termi az egymásra h a t ó kettősség, k é t m i n ő s é g találkozása, feleselése, akár ellentmondása. Természetutánzás és természettagadás is ez
— az egész kötet, m i n d k é t költő, k e t t e j ü k viszonya tükrében. A természeti és e m b e r i
lényeg egymást kihívása és egymással szembekerülése ismét a kötet egészéből, m i n d kettejük líraiságából fakadó, visszatérő d i n a m i z m u s t képvisel ( F a g y ö n g y ; És most
az ember beszél — De most a természet beszél; Konyhaszerrel;
Nádcímerek
stb.).
Ugyanakkor, alkotásmódként, a n n a k eltérései és közös vonásai révén is a „tenyészés", (s a z „együtt-tenyészés") egyszerre, illetve felváltva jelenti m i n d k e t t ő j ü k részére a spontenaitást és a z egymás á l t a l megadott (javasolt, elfogadott) versürügyek
inspirációját. Egyénenként is a saját költői természet és a „mesterség" e g y a r á n t
1154

vizsgázik, amikor ú t j á r a engedik a közös lírai invenció hógolyóját, avval: lássuk,
milyen l a v i n a lesz, merre tart? Ismét m á r a fagyöngyindításban benne rejlik m é g
egy fondorlat, ez az olvasónak feladott kérdés, a modern költészet „rébusz-szerűségén e k " egyféle felfokozása, rájátszás a játékra: meddig, hol t a l á l j u k Szilágyit, s hol
Palocsayt? M á r az előbbiek értelmében is, cserélik szerepeiket, kötetben v a l ó helyüket, m é g eszközeiket, szavaikat, kezdeményező jellegüket is. Háttérbe állítják a személyt, m i n t a „témát", s előtérbe helyezik az együttest, a felbolydított képzetbokrokat; magát a gondolatok, képek, képzetek egymást hozását, stafétázását, tenyészését. Duettre emlékeztető ez az együtt játszás kísérlete, s m i n d k e t t ő j ü k különös zenei
vonzalma szintén alapvető szerepet játszhat ebben, m i n t ahogy a kötet „mértani" és
kompozicionális középpontjában k ü l ö n és együtt a két Missa Solemnis áll. Potenciálisan zeneműt, partitúraolvasást idéző az olvasónak adott feladat is. Hiszen tetszésére bízott, hogy m i k é n t „hallgatja" a kötetet: úgy, m i n t 16 ú j Pálocsay-verset,
illetve 16 ú j Szilágyi Domokostól valót, avagy, m i n t 32 vers együttesét, a kettősből
adódó harmóniát, a k é t költőből, kétféle költészetből keletkező harmadikat, magát a
kölcsönhatást?
Potenciálisan állnak fenn ezek a lehetőségek, kell most m á r hangsúlyozni. Mert
bármennyire csábít a kötet tovább asszociálásra, parafrázisokra, ne k e r ü l j ü k meg
az ítéletet. Bármennyire szándék és megvalósítás játéka a kísérlet lényege, előttünk
eredmény, létrejött, befejezett m ű és m ű v e k sora áll. A vállalkozásban rejlő (s a
kötetben is feltalálható) művészi lehetőségek felső „határait" körvonalaztuk, az
l-|-l = 3-at; a kétféle költő, költészet összefogásából létrejöhető, ú j erényeket termő
„harmadikat", az együttest. H a a 32 vers, a Fagyöngy egésze autentikus egységgé
állna össze, vagy a k á r hiányosan is, egy ilyen összhang a k á r m é g meg-megszakadó
bontakozását mutatná. D e ez nem történik meg. Nincsenek a kötetnek saját, belső
szabályszerűségei, együttesből fakadó „önmozgása". A létező szabályszerűségek (az
egyes darabok „földi" és „szellemi"; intim és univerzális jellegének váltakozása; a
Fagyöngytol Missa Solemnisig fokozódó emelkedés, gondolatkör-tágítás, s innen, a
9. verstől a 16.-ig tartó „leszállás" íve stb.) szépen felépített, de „külső" szerkesztői
elgondolás m a r a d , nem kap „belső" funkciót, m i n t ahogy az egyes darabok és helyek,
képcserék, feleselések stb. sem nyernek többlet jelentést az együttesben játszott szerepük révén, „helyértékük" jogán. Ennek akkor is meglenne a lehetősége, ha n e m
számolunk 16—16 külön-külön is hasonlóan jól sikerült művel, h a n e m k ö z t ü k az
együttes kedvéért megszületett improvizációkat is elfogadjuk. D e ezt a fajta összhangot, a k á r bátortalanabbul is — n e m találom. (Hogy keressem, arra Szilágyi Domokos utolsó kötetei bátorítanák, például A láz enciklopédiája,
amely m i n t a p é l d á j a
a legmerészebb szélsőségekből létreszületett teljes zengésű egységnek.)
így m a r a d a 16—16 vers és a helyenként jelentkező kölcsönhatás; a saját költészetekben tett ú j lépés, az együttműködésből fakadható nyereség. Bármennyire háttérbe rejtőztették a személyiségek különbségeit, mégis megtaláljuk a Palocsay-,
illetve Szilágyi-bélyeget, elsőséget az egyes verseken belül. A holdszívű holló tanyáján, Konyhaszerrel, A Halálmadár,
Baglyommal, Nádcímerek, Jégcsilingó az előbbire
utal, nemcsak címében, h a n e m a versek megszületésének elsőségében, az inspiráció
természetében is. Szilágyi kezdeményező szerepére vall a De most a természet beszél,
A játszótér, Nem tanítottatok meg. Közös fogantatású lehet így a Fagyöngy, A helyzet megahertzei, Missa Solemnis, Gyöngyöm-társam
— s a többi közmegegyezéssel
egyéni változat. Természetesen az azonos címek mögött is változatok lapulnak. Ez a
fajta „elsőség" jelenti azt, hogy a k ü l ö n felsoroltak főmotívumai, képzetvilága i n k á b b
Palocsay, illetve Szilágyi eddigi lírájával m u t a t szerves kapcsolatot, s ugyanakkor
azt is, hogy feltehetően a m á r kész Palocsay-, (illetve Szilágyi-) vers elolvasása u t á n
(válaszként, feleselésként, vagy továbbfokozásként, de mindenképpen) az attól kapott
inspiráció jegyében, improvizációként született Szilágyi, (illetve Palocsay) megfelelő
párkölteménye. Ű j a b b rejtett, izgalmas kísérletek és műhelytitkok, mikor, hogyan
lesz a rögtönzés, parafrázis is m ű v é ? (mi a különbség a kettő között, h o l a határ?);
— mihez kezdenek, mire j u t n a k „egymás" pályáin?; milyen különbség m u t a t k o z i k az
6*

1155

egyes versek egységében a versegész elejére mintegy „zárókőként" odaülő cím, illetve
a „kezdetben vala a cím" eseteiben? stb. S most m á r az egyes versek minőségéről
kell beszélnünk, amely a fentiek értelmében (s a vállalkozás természetéből adódóan)
a játékos rögtönzés és a remekmű végletei között helyezkedik el. Előbbinek iskolapéldája A helyzet megahertzei, mely mindkét fél részéről tréfa, költői etűd. A z
utóbbi: kényesebb, s itt m á r saját mértékével kell m é r n ü n k m i n d k é t költőt. Palocsay
legsikerültebb darabjai „saját nemében" keletkeztek: A holdszívű
holló
tanyáján,
A halálmadár,
Jégcsilingó. „Szilágyi-módra" i n k á b b kivételként terem j o b b verset
is (nem túlságosan kiemelkedőt): Nem tanítottatok meg; gyakoribb a z az eset, amikor fél siker születik ezen a módon: (A játszótér, És most az ember beszél). Palocsay Missa Solemnise árulkodik legjobban arról, hogy n á l a m i n t m a r a d n a k közömbös, külső elemek azok a fajta apró információk, amelyek Szilágyinál
költői funkciót kapnak, lírai egységbe olvadnak. Szilágyi Domokos versei közt t a l á l j u k a kötet
legjobb darabjait, olyan kiválóakat, m i n t A dolgokról egy földi szellemnek,
Nem
tanítottatok meg, Missa Solemnis, Test a testtel. A „Palocsay-módra" történő rögtönzések közt is lelünk jól sikerülteket, átfordítva „szilágyisra": Mese-mese-mese-mese,
Halálmadár.
Ujjgyakorlatszintű m a r a d a Baglyommal,
Jégcsilingó, Nádcímerek
rögtönzése, b á r ez utóbbi egységesebbnek bizonyul, m i n t Palocsay „eredetije", mely
óriás vers voltában fellazul, szétesővé válik.
Nem költői versenyre álltak ki — írják a szerzők. Mégis, felmerül az egyes versek s az egyes alkotásmódok, költői eszköztárak összehasonlításának kísértése is.
Hiszen m á r a fenti mérlegelés, az egymás „pályáin" vendégszereplés eredményeinek
latolgatása is óhatatlanul következtetéseket k í n á l . Adott esetben (verseny n é l k ü l ,
személyek háttérbe vonulásával együtt) Szilágyi Domokostól k a p u n k több, jobb verset; az ő mágneses tere bizonyul erősebbnek, tágabbnak; eszközei, s k á l á j a gazdagabbnak. A kötet legemlékezetesebb pillanatait is az ő sorai ízleltethetik; s vele a
közös játék varázsát is:

A költő (aki jobb híján,
belenyugszik, hogy igy nevezzék,
pedig jól tudja, mily nevetség),
aki se Megbízott, se fényes
Nagykövet vagy Letéteményes,
csak végtelennel játszó véges,
s hiszi tán, hogy az értelem:
végessel játszó végtelen;

aki mindig, mindig csak: vár még —
a költő, aki tüzes árnyék,
amely két pólus között átég;
akinek eleme a játék
(elég véres életelem —
mint, mondjuk, a történelem) —:
játék, mindig és minden
ellen,

A „páratlan költői kísérlet" együttesen, úgy t ű n i k , olyanfajta nyereségekkel is járhat, amelyek n e m az adott kötetben, hanem az ezután megszülető versekben mutatkoznak igazán. (Kriterion, Bukarest, 1971.)
SZÉLES K L Á R A

HORVÁTH I M R E : JANUS-ARCÜ Ó R Á K
Horváth Imre ú j a b b verseinek méltatóját a költemények szokatlan, ötletekkel
teli formája, gondolat- és hangulatgazdagsága mellett az is örömmel töltötte el, hogy
azok, akiknek ezek a versek íródtak — az olvasók — szinte néhány óra alatt szétkapkodták azt a — kétségtelen, Magyarországon kis példányszámban — megjelent
kötetet, amit könyvkereskedelmünk forgalomba hozott. A Kriterion kiadványai, úgy
látszik, egyre népszerűbbek lesznek, ráadásul e könyvecske borítója, amely Kazinczy
Gábor szép m u n k á j á t mutatja be, valósággal csalogatja a vásárlókat.
A nagyváradi költő írhatsz című versének Túl a számokon című kötetében gondolatait, melyet ars poeticájának is elfogadhatnánk, következetesen megtartotta:

Írhatsz krétával a hóra,
Írhatsz tussal a koromra,
1156

Írhatsz gyorsan, írhatsz lassan,
de úgy írj, hogy
olvashassam.

A Janus-arcú órák 118 verse is kivétel n é l k ü l ebben a szellemben fogant. (Az olvashatóság ezúttal sem művészi értékmérő, sem Horváth Imre, sem e k r i t i k a szerzőjén e k szóhasználatában! I n k á b b a mesterség és a művészet félreérthetetlen jele.)
A legtökéletesebb versek a négy- és kétsorosak. A z olvasónak a z az érzése, m i n t h a
szállóigék, szólások, szóláshasonlatök, közmondások között lapozgatna. (Érdekes,
hogy a hosszabb terjedelmű versekben — néhányat kivéve — szembeötlő a z erőtlenség, a felesleges szószaporítás, a belső összetartó erők hiánya. Ilyen a z Eső és a
Szigorú táj. H o r v á t h az ötvenes években több ilyen verset írt, művészi gyengeségeik
m i a t t k i is hullottak az idő rostáján. A magyarországi olvasó ezekkel a Válogatott
versekben találkozhatott — Á l l a m i Irodalmi és Művészeti K i a d ó Bukarest, 1954.
A gyengébb m u n k á k között t a l á l j u k azokat a költeményeket is, mélyek valamilyen
konkrét eseménnyel kapcsolatosak. Pl. az űrutazással. Ilyenek a H o l d k ő és a Divat.)
A Tótágas írásait gyermekversekre emlékeztető játékosság, pattogó ritmus, megh ö k k e n t ő r í m e k jellemzik, a sorok, szavak szinte űzik, h a j t j á k egymást, de a formai
tökélyre törés vagy a stílusbravúr sehol sem válik öncélúvá. (A harmadik,
Azóta,
Törpék tánca, Szélben.) Négysoros és rövid verseinek már-már begyakorlottnak hitt
szerkezete m a j d n e m megegyezik az epigrammáéval. V a l ó j á b a n azonban a teljesség
megmutatására való törekvés és a szigorú igyekezet eredményezi a szerkesztésben e
jellegzetes szimmetriát. A k ö l t ő a látszat mögött a valóságot, a jelenség mögött a
lényeget keresi. Azaz m e g m u t a t j a a dolgok m i n d k é t oldalát. A kötet mottója:

A hajómmal
révbe értem,
nincs a révben
egy révész sem,

nincsen kötél,
nincs cölöp sem,
nincsen .part,
hol
kikötöttem.

Horváth számára n e m idegen a valóság groteszk megközelítése sem.

Korrigálom, amit eddig írtam,
A kezemben kegyetlen radír van.
Tűz-tornyában egy vak isten ül fenn —
azt olvassa, amit
kitörültem.
(Korrekció)
A k i ü t ö t t halál versei a 63 éves költő előtt álló napok és évek gondjait hordozzák, a bölcselkedő h a j l a m itt a szokásosnál is erősebb, a halál gondolata azonban
éppen csak megérintett:

Két vállon fekszik megint a Halál.
Számoljuk ki — mielőtt talpra áll.
(A kiütött halál)
Bizonyára nem véletlen, hogy a címadó vers is ebből a környezetből való.

TIK-TAK együtt
teljes egész,
de kerekebb
a felerész.

TIK-TAK,
TIK-TAK
az óra jár,
TIK az élet —
TAK a halál.

A Horváth-verseket olvasó örömmel nyugtázhatja, hogy túl vagyunk a sematizmus
korán, hiszen k ö l t ő n k nélkülöz m i n d e n zászlódíszt, felajánlást és nyíltszíni tapsot.
Látszólagos befeléfordulása, gondolatainak p u r i t á n egyszerűsége, a m á r említett bölcselkedő h a j l a m — n é m i klasszicizáló árnyalattal —, amely a receptszellemtől tartózkodó, mégis általánosítható, sokszor filozofikus mélységű, nos, ez a költészet a
leghumánusabbak egyike. A társadalomban é l ő ember gondja-baját kutatja-vizsgáljaorvosolja.
K ö n n y ű ítélkezés lenne H o r v á t h I m r e költészetét 'hangulati l í r á n a k nevezni.
A versek v a l ó b a n pillanatokat, a pillanatok csendjét, zaját, ízeket, illatokat festenek.
1157

M a g a a szerző m o n d j a egyébként Élő pasztell c í m ű versében, hogy „ A világot színéből magyarázom", a pillanatnyi hangulatok a z o n b a n nagyon sokszor n é h á n y szóba
fogott m é l y gondolatokat tartalmaznak.
V é g ü l is: milyenek H o r v á t h I m r e ú j a b b versei? A Janus-arcú ó r á k szerzője
egyik arcával a jelenben él és a m ú l t r a emlékezik, ironizál, játszik, csendben és
zajosan, dolgozik és pihen, megfigyel és töpreng, éli a z életet — ilyennek i s m e r t ü k
meg korábbi írásai a l a p j á n is — , m á s i k arcával a z o n b a n m á r a jövőt fürkészi, félvekétkedve, a jelen t a l a j á n állva.

Elérkeztem a 63 évhez,
de 36 vagyok, akárki kérdez
(Tótágas)
A z élet elmúlásának gondolata, a róla í r t versek hoztak ú j a t H o r v á t h I m r e költészetébe. (Kriterion,
Bukarest, 1971.)
CS. F A R K A S I S T V Á N

PRÓZA

C Z I N E M I H Á L Y : S Z A B Ó PÁL ALKOTÁSAI
ÉS VALLOMÁSAI T Ü K R É B E N
A z „Arcok és vallomások" sorozatban nehezen lehet feladatot j o b b a n megoldani,
m i n t Czine M i h á l y tette. Sorai és a Szabó P á l t ó l vett dőlt betűs idézetek az első
oldalaktól harmonikusan ötvöződnek, egymásba folynak és egymásból f o l y t a t ó d n a k .
Czine tisztelettel és szerénységgel alkalmazkodik Szabó P á l stílusához, nyelvéhez,
h a n g u l a t b a n eggyé lesz vele. Mégsem téveszti szerepét. Szépen és pontosan vezeti
az olvasót S z a b ó P á l világában, s ezzel betölti a sorozat k í v á n a l m á t , n e m a m ű v e k
elemzését, h a n e m az író önvallomásos arcképét adja.
Szabó P á l legtöbb regényhőséből — valamilyen, a z első p i l l a n a t b a n megmagyarázhatatlan — otthonosság árad. Magabiztosan mozognak v i l á g u k b a n , m e r t évszázadok óta m i n d e n n a p ugyanott ugyanazt teszik. S z a b ó P á l t olvasva lehetetlen n e m
érezni a bihari ember életének végtelen folytonosságát. M a g a a z író m o n d t a el a
Szülőföldem
Biharországban,
hogy a háromezer esztendeje ott élt bronzkori e m b e r t
is vér szerinti ősének vallja. K i vitathatná, hogy v a l ó b a n n e m így v a n ? Feljegyzések bizonyítják, hogy sem a tatár, sem a török, b á r a kipusztulás h a t á r á i g megritkította, n e m ölte k i a honfoglalás óta Ugrán élő magyarokat. V a j o n m i é r t lett v o l n a
törvényszerű, hogy a honfoglalók kardélre h á n y j á k a v a r és szláv elődeiket, s n e
telepedjenek i n k á b b békésen családi tűzhelyeikhez, m i n t ahogy azok tehették a kelt á k k a l és m é g előbb ismeretlen n e v ű és nyelvű népekkel. A z í r ó n a k ezek a gyökerek
adták a támaszt, a mély történeti tudatot és erőt, hogy népét és f a l u j á t örökérvén y ű é n beleírja ia magyar irodalomba. Biharugra a j ö v ő századokban p é l d á z n i f o g j a
azt a paraszti világot, amely t a l á n ezer esztendeje alakította k i f ő törvényeit, és
épp Szabó P á l korában érte el virágkorát. „Él, lélegzik benne a régi f a l u m i n d e n
emberi típusa; parasztok, urak, férfiak, nők, öregek, fiatalok; szokások, hiedelmek,
m u n k a f o l y a m a t o k ; névnapok, lakodalmak, keresztélők, bíróválasztások; t e m p l o m o k ,
vasárnapok, kocsmák, imádságok, n ó t á k ; mozdulatok, vágyak, k ö n n y e k , ténfergések;
a felmázolt f ö l d szaga, a befüggönyözött tisztaszobák csendje, a mécses lobogása, a
reggeli h a r m a t o k ; a magyar falu a történelmi nagy változás előtti .utolsó pillanatb a n " — í r j a Czine. Ez a falu n e m változik, n e m a l a k u l át mássá, m e r t í r á s b a n változtathiatatlanul r á n k maradt, történelemmé vált. A z o n b a n m é g s e m á l l ó k é p a S z a b ó
Pál-i falu. Nemcsak belső mozgalmassága miatt. Lehet, hogy egy-egy regényben
keveset megy előre az idő, m ú l á s á t csak a n a p i m u n k a és a paraszti élet r e n d j é n e k
1158

évszázadok óta pontosan következő eseményei m u t a t j á k , de a regények és elbeszélések egymásutániságában az író együtt halad a történelemmel. A z Anyaföld
még
arról is szól, a m i t a nagyapa mesélt. A z Emberek, a Politika., a Talpalatnyi
föld a
legény, m a j d a megemberesedett Szabó P á l világa. A z Isten malmai
m á r a nagy
társadalmi változásokról tudósít. És megérte Szabó Pál, hogy szülőföldje villanyt
kapott, a m a j o r o k népe orvost és óvónőt. Negyven év alatt megörökítette a m a g y a r
falu háromnegyed évszázadónak ezer esztendővel felérő változásait.
Czine M i h á l y könyve előbb mégsem a faluba, h a n e m a felnevelő tájba, Biharországba visz. Csodálatos világ volt a régi B i h a r megye! M i n t egy mesebeli birod a l o m ! Folyók, havasok, síkok, rengeteg erdők, b á n y á k , városok és a központban
V á r a d , a k á r egy kisebb világváros, sokféle színnel és lehetőséggel. Talán nincs t á j ,
mely a n n y i írót adott volna egyetlen évszázad alatt, m i n t B i h a r . A r a n y Jánossal az
élen m i n d e n rendűt, S i n k a Istvánnal, Erdélyi Józseffel és másokkal a sárréti
Nagy I m r é i g és Barsi Dénesig. Szabó P á l természetes m ó d o n n ő k i ebből a z íróteremtő világból. A szülőföldjükhöz ezernyi szállal k ö t ő d ő í r ó k n á l legszebb feladat
a család, a gyermekkor, a szülőhely, az i n d u l á s bemutatása. Czine M i h á l y bőven él
a lehetőséggel. Sikertelen elődök, apa és nagyapa elégtelen életének emléke felhőzi
Szabó P á l gyermekkorát. M á s a z indulás. A z ö n á l l ó életbe a „legények vagyunk —
á l l j u k a z i d ő t " lendületével l é p az ifjú. Szorongással gondolunk arra a csodára, hogy
Galícia mezein 'és a z Isonzó mellett százezernyi golyó elkerülte, s v a j o n h á n y leendő
Szabó P á l pusztult el értelmetlen halállal. L á t h a t a t l a n erők a d j á k kezébe a tollat,
a k á r ez idő t á j t közel s távol nemzedéktársainak, hogy n é h á n y esztendőn belül
valóságos reformkori pezsgést idézzenek elő a magyar irodalomban. És Szabó P á l —
akinek nem állt m ó d j á b a n k u l t u r á l i s hagyományként gyermekkortól m a g á b a szívni
a mások helyett szólás „mesterségét" — egyszeriben regényt ír, lapot szerkeszt, pártot alapít. Évszázados gondok n y o m j á k ¡a vállát. Nemcsak Ugráé, sok m á s élni a k a r ó
falué és városé is. D e hamarosan jelentkeznek a nehézségek és a buktatók. A z írói
pálya egy időre megtörni látszik. Vele együtt torpan Czine könyvének nagy lendülete is. Kelet Népe, Szabad Szó, Kisgazdapárt, Nemzeti Parasztpárt — Szabó P á l
életének állomásai, fel-felvillannak, de m a j d n e m csak tárgyilagos eseményjelzőként
a nagy „kavargás"-ban. „Nem imindig tudott ebből a kavargásból kiemelkedni, nem
mindig tudott föléje nőni, de m i n d i g azt képviselte, emberként, politikusként és
íróként is" — jellemzi ezeket az éveket Czine Mihály. A történettudomány m é g
adós a magyarázattal, v a j o n a magyar parasztpártok — ellentétben m á s keleteurópai parasztpártokkal — miért n e m gyökeresedtek meg igazán, miért voltak
rövid életűek. Szabó P á l személyes sorsa szorosan összefonódik ezzel a kérdéssel.
A m i k o r t ö b b éves irodalmi és politikai hadakozásba belefáradva, sok tapasztalattal
öregbülve 1941-ben visszavonul Biharugrára, és megírja élete f ő művét, a Talpalatnyi
földet, ismét az i f j ú k o r „legények vagyunk" j ó érzéséhez hangolódik Czine írása is.
S így kíséri t o v á b b hősét, a „szépség és szerelem" í r ó j á t m i n d i g a legmaradandóbb
értékekre figyelve a „gyötrő öregség"-ig és a m í g „minden kör bezárul". A z érzelmi
azonosulásból .egy lapnyit, egy sornyit sem enged. Elfogulatlan szeretet vezeti Czine
M i h á l y tollát, a k i itt n e m irodalomkritikus, nem is irodalomtörténész, h a n e m az író
hűséges társa, b i z a l m a s krónikása. N e m tartja feladatának, i n k á b b az olvasóra bízza:
vajon végül sikerült-e ¡a nagy akaratú legénynek, Szabó Pálnak, aki több m i n t
ötven esztendeje először próbálta meg, a lehetetlen dolog, száraz l á b b a l átkelni a
Sebes-Körösön. D e v a n szava, hogy a z író erényeit a ¡magyar irodalom folytonosságába állítva tárgyilagosan méltassa. Melléállítja osztályos társait. Megírja, m i újat,
szépet és kedveset mondott a magyar parasztságról Szabó Pál. A z ugyanabból a
népből valókat m e n n y i r e m á s színekkel rajzolta meg, m i n t Móricz Zsigmond, Veres
Péter vagy Tamási Áron. A bensőséges tisztelet és szeretet a k ö n y v és a sorozat
m ű f a j i kötöttségéből gyakran kilépésre kényszeríti, és esszévé nemesíti írását.
Czine M i h á l y k ö n y v e az élő és alkotó Szabó P á l r ó l íródott. M i r e elkészült, egyszer s m i n d e n k o r r a lezárult a z író életútja. A z epilógus, a temetés f á j d a l m a s fényképdokumentumaival, utólag került a kézirat mellé.
1159

Jókairól Mikszáth költött szomorkás anekdotát, hogy l á t h a t a t l a n temetési menetében a z egész m a g y a r történelemből és távoli, ismeretlen országokból hadseregnyi
ember, hősei lépdelnek levett kalappal. Néhány esztendővel később K r ú d y G y u l a
írta, hogy egy hatalmas, Pozsonytól Zemplénig terjedő vármegye m i n d e n rendűrangú polgára kíséri a m e n n y b e Mikszáth koporsóját. S z a b ó P á l utolsó ú t j a hagyományos falusi temetés volt. A sír k ö r ü l ott állottak valóságban J u h o s M a r i k a és
Zsíros Tóth Ferke nevezetes l a k o d a l m á n a k egykori résztvevői. D e h a n e m is ők,
akkor fiaik, leányaik, unokáik. H ú s b a n és vérben azok, a k i k r ő l Piros G ő z J ó s k á t ,
Páskujnét, Virág Ferencet, J á m b o r Lajost, Katica-Kovácsot és a többieket m i n t á z t a
Szabó Pál, akik az ő révén kerültek az irodalmi örökkévalóságba. (Czine M i h á l y
irja, hogy 1968-ban, U g r á n jártakor, h á n y a n magyarázták neki, hogy P a l i bácsi k i t ,
hol, hogyan írt meg- regényeiben.) O t t állt a falu népe, a réti h a j d ú k , Pető, H á j ó ,
Szappanos „ahogy lehet" m ó d j á n megélt maradékai, Dózsa György bihari katonáin a k unokái. S ha a bibliából n e m is a szerencsétlen sorsú R é t h y Balázs tiszteletes
olvasott, az ének a régi időkhöz hasonlóan zengett. M i n d e n gyászon t ú l -megrendítő
volt, ahogy Szabó P á l temetkezett, ahogyan népe atyáihoz eltakarította.
Öt-hat esztendeje ütemesen vág rendet a h a l á l a m a g y a r ¡művelődés n a g y nemzedékében. A m i l y e n öröm kézben tartani olyan i d ő á l l ó könyvet, m i n t a C z i n e Mihályé, úgy esik gondolkodóba az olvasó az ¡elmulasztott a l k a l m a k o n . M i l y e n m é l t ó a n
lehetett volna ünnepelni születésnapokat és alkotói j u b i l e u m o k a t ! Nemcsak az írószövetségben vagy kitüntetések átnyújtásával, h a n e m a z egész ország, az egész n é p
körében megköszönni a z életműveket, m i n t ahogyan régen J ó k a i és M i k s z á t h megérhette. (Szépirodalmi,
1971.)
KÓSA LÁSZLÓ

B Á R D O S PÁL: N É G Y S Z Á Z F O R I N T
Bárdos P á l mögött öt kötet áll, vegyes é r t é k ű m ű v e k k e l . Legutóbbi regénye, a
Különös ismertetőjele
a félelem, m á r nemcsak ígéretnek bizonyult, o k k a l tekinthetjük emelkedő írói p á l y á j a szilárd pontjának. Persze m é g m i n d i g sok i r á n y b a
ágazó lehetőségekkel. A z előrelendülés és a visszaesés felé is. Ehhez a m ű v é h e z
képest a most megjelent Négyszáz forint nem emelkedés, egészében n e m is visszaesés. Kísérletezés. A z ilyenféle gyűjtemények n e m végzetesek egy írói é l e t m ű b e n .
Hiszen még a nagy remekművek sem szoktak egymásra épülni. B á r d o s n a k ezt a
könyvét egyébként sem lehet — lévén novellás kötet — előző m ű v é n e k mértékével
mérni. A Négyszáz forintban
k ü l ö n b ö z ő művészi tájékozódású s más-más h a t á s o k a t
felszippantani akaró novellakísérleteket találunk. E b b ő l következik, hogy a kötetnek
nincs egységes esztétikai arculata. Ezt természetesnek találom. Bárdos m i n t e g y bizonyítani akarja, hogy n e m kötelezte el magát sem a novellái,rás m a g y a r hagyományának, sem tiszavirág-életű modern divatjainak. E m ű f a j n a k sok „hangszerén" ó h a j t
játszani. Változó sikerrel.
Itt v a n n a k m i n d j á r t azok az írásai, amelyekben egy filozófiai gondolat vagy
ötlet novellisztikus megelevenítésére vállalkozik: Az ajtó, Rövidzárlat
stb. Ezeknél
még jellemzőbb darabjai a kötetnek — jóllehet az előző típustól nem k ü l ö n í t h e t ő el
mereven — groteszk pamfletnovellái: Fagypont alatt, Sci-Fi, Dr. Fux találmánya
stb.
De megtalálható a hagyományos lélektani realizmus szellemében fogant novella is:
a Négyszáz forint. Vagy a személyes hangvételű és v a l l o m á s ú : Fidi; a Ne bántsd a fát
stb. K ü l ö n kell szólnunk Bárdos írói érdeklődéséről a 'kóros lelki jelenségek és magatartásmódok i r á n t : Panaszoslevél,
Dr. Fux tudathasadása.
S végül a z is figyelemre
méltó, hogy a leghagyományosabb realisztikus és anekdotikus t é m á k és megközelítési módok is nyomon követhetők a kötetben: Balhé a faterral, Mint a pára,
Éjféli
beszélgetés, Könnyű kis kaland, Hány hét a világ.
94

x

A kérdés természetes ezek után, hogy merre tart a novellaíró Bárdos. Vagy még
j o b b a n megfogalmazva: merre érdemes tartania. Mert egyelőre m é g nem sok húron
játszik: csak sok húrt penget. Kötetének fent jelzett tendenciáit most evégett prób á l j u k jellemezni.
Bárdos különös érdeklődést m u t a t a filozófiai problémák, a groteszk jelenségek
és helyzetek írói megragadására. Tehetségének természete is mintegy kényszeríti ebbe
az irányba. R e n d k í v ü l aktív egyéniség, de ez az aktivitása n e m a valóság érzékiintenzív átélésére irányul. Felfokozott személyiségtudata, intellektusának ö n m a g á r a
i r á n y u l ó készenléte fékezi abban, hogy m i n é l t ö b b r a j t a k í v ü l á l l ó forrásból táplálkozzék. N e m ismeri a művészi személyiség erőit és h a j l a m a i t a világgal összehangoló
kontenplatív magatartást. Mivel intellektusa fejlettebb felvevő érzékeinél, fogyatékosságából — nagyon bölcsen — erényt igyekszik csinálni: arra törekszik, hogy írói
élményanyagának nem túlságosan gazdag tárházát m i n é l ökonomikusabban használja
fel. Ehhez szerencsés érzékkel megtalálta a novella m ű f a j á n a k jól kihasználható,
sőt t o v á b b módosítható válfajait. A groteszk és a pamflet olyan kereteket
kínálnak,
amelyek a legnemesebb írói anyaggal is kitölthetők, ám egy-egy soványka ötlet szellemes felduzzasztására
is alkalmasak
lehetnek.
A kötetben két olyan írást találtam, amely a groteszk keretében filozófiai gondolatot akar „mesébe" ágyazva ábrázolni. A z egyik Az ajtó. Egy fiatal f i ú n e m t u d j a
legyőzni kíváncsiságát, s felnyit egy régen elfalazott ajtót. Megtudja a „nagy igazságot", hogy n e m vezet sehova. A b a j csak az, hogy az olvasó m á r a novella elején
beleütközik ebbe a sehova se vezető ajtóba. Nyilván az író is, ezért iktat be a
novellába egy szellemi csemegének szánt ajtólitániát, amely kétségtelenül ötletes
felsorolás és szócsavarás, á m az ilyen művészi fogyatékosságot k á r p ó t o l n i a k a r ó
betétnek i l l i k szellemesnek lennie. A m á s i k filozófiai probléma a Rövidzárlat
című
írásban fogalmazódik meg. K r a m p á c s J á n o s vasúti váltókezelőnek — a k i m i n d i g
felülről k a p j a az . utasítást — egyszer m a g á n a k kellene döntenie az érkező vonat
fogadásáról, mivel a központ utasítása — rövidzárlat következtében — n e m jutott
el hozzá időben. A z életmentő döntés helyett azonnal felmond. E z a novella —
ellentétben a fentivel :— a m a g a nemében nagyon jól sikerült. A z t érezzük, hogy
K r a m p á c s János emberi lényének igen fontos elemét veszti el: megszűnik
választó
lény lenni. Egzisztencialista p r o b l é m a ? Nem. A modern ember egzisztenciális
problémája.
Bárdosnak k i t ű n ő groteszk ötletei vannak. A Fagypont alatt és a Dr. Fux találmánya a groteszk ábrázolás igen figyelemreméltó erényeit mutatja. A cselekmény
elgondolása, a kompozíció megtervezése hibátlan. Mégis m i n d k é t novella deformálódik. Nagy Lajos, Karinthy, Déry, Ö r k é n y művei azt bizonyítják, hogy a groteszk
n e m az író torzító beavatkozása következtében á l l elő, a groteszk magában az életben van, a merész, a hangsúlyos kiemelés által válik nyilvánvalóvá.
Bárdos sokszor
önkényesen túlficamítja „természetesen groteszk" helyzeteit; h a a l a k j a i fél lábon
állnak, ő tótágast á l l mellettük vagy cigánykereket hány. A szellemesség törvényét
— a mértéktartást — legtöbb esetben megsérti. Különösen pedig azzal, hogy alakjait igyekszik túllicitálni az ötletek halmozásában. Ilyenféleképpen: „Kedves tudóstársaim, kedves feltalálók! Engedjék meg, hogy a fizikai, halbiológiai és finnugorisztikai tudományos tervkoordináló bizottság és az egész tudós világ nevében itt a
Retekhámozástani és Selyemhernyó-automatizálási Szimpozion színe e l ő t t . . . " Ez
m á r n e m a dolog f o n á k j á n a k megmutatása. N e m szellemesség. Szellemeskedés.
A szatírában, a groteszkben sem szabad megtűrni a konvencionális
ötleteket, a mindennapi
élet közönséges kifejezési formáit,
sablonos „bemondásait".
A Négyszáz
forintban
a nyolcszor előforduló „szar" szó, a tízszer leírt „kurva" szó, a „meghágni", a „kinyalják a seggét", a „falvédőről lépett le", a „röhög a m á j a m " , a „nyári
m i k u l á s " stb. — mind, m i n d csak azért számit kacatnak, m e r t nem az objektív
igényű jellemzés szükségszerűsége indokolja. Sajnos, az író ezeket nagyon modern
ábrázolási elemeknek hiszi, s egyféle merész-érdekes művészegyéniség sziporkáinak is.
Bárdos elmekórtani esetek írói ábrázolásával is kísérletezik (Panaszoslevél,
Dr.
Fux tudathasadása).
Az írónak n e m k ö n n y ű lényegeset és jellemzőt m o n d a n i a a
1161

„normális", a m i n d e n n a p i élet dolgairól sem. Nyilván sokszorosan nehezebb a kóros
jelenségek ábrázolása. A z ilyesmihez k ü l ö n ö s fogékonyság kell. És alapos ismeretek.
Az emberi és lélektani
hitelesség itt sem. kevésbé fontos, mint más
esetekben.
A külső s z i m p t ó m á k összessége sem elégséges egy beteg magatartás m ű v é s z i jellemzéséhez. Á m egyetlen lényeges belső i n d í t ó o k feltárása m á r elégséges lehet. Az, hogy
Bárdos tüneti szinten l á t j a a problémákat, csak egyik fogyatékossága ezeknek a z
írásainak, a nagyobb b a j az, hogy önkényes játékossága, e novellákba szeszélyesen
„beavatkozó" ötletei m é g a tüneti igazságokat sem tisztelik.
Meglepő viszont az, hogy a hagyományos novella m ű f a j b a n néha szinte remekel.
B á r m e n n y i r e is igyekszik eltávolodni ettől a z úttól, léptei m é g m i n d i g itt a legbiztosabbak. E z a megállapítás látszólag ellentmond a n n a k , a m i t fentebb „felvevő
érzékei"-nek gyengeségéről megjegyeztünk. Valójában .arról van szó, hogy egy meghatározott „generációs élményanyagot" birtokol igazán. A korosztályának életéhez
fűződőt. E b b ő l is lehet jelentős irodalmat csinálni. Kötetének legértékesebb d a r a b j a
a címadó novella: a Négyszáz forint. E n n e k az í r á s á n a k d i á k f i g u r á j a él. Kívül-belül
hiteles. Vagány és kötelességismerő. Finoman érzékeltetett erkölcsi felelősség és
szánalom tölti el. Négyszáz forintot k e l l összehoznia egy n a p alatt, hogy a teherbe
ejtett l á n y o n segíthessen. Trógerol, zálogba rohan, vagonkirakást vállal. M i k o r
együtt v a n a pénz, siet a lányhoz. Elkésett. Csak egy levél v á r j a : „ M a g a m r a hagytál." A f i ú otthon sírva f a k a d ; a fiatal, erős és vagány. Érezzük, hogy ez n e m a
gyengeség könnye. Test és lélek egy n a p i g feszültség a l a t t állt. Erkölcsi és fizikai
feszültség alatt. Ez bizonyult hiábavalónak.
Voltaképpen
az embersége. E n n e k belső
átélését a kicsorduló könnyek — az a d o t t helyzetben — m a r a d é k t a l a n u l kifejezik.
A halmozódó k ü l s ő és belső megterhelésnek ez a f a j t a irodalmi ábrázolása n e m
ismeretlen i r o d a l m u n k b a n sem. Á m Bárdos novellája egészében úgy hiteles, hogy
teljesen mellékesnek tűnik, hogy egy-egy mozzanata m i r e emlékeztet.
Ugyanebbe a „generációs é l m é n y k ö r b e " tartozik a Mint a pára, a Fidi, a Ne
bántsd a fát, az Éjféli beszélgetés, a Könnyű kis kaland és a.'Balhé a faterral. Ezek
k ö z ü l a M i n t a pára a legkevésbé sikerült. A cselekményt k é t szálon vezeti, látszólag egyformán fontosnak tartott szálakon. Az elsőt i n d o k o l a t l a n u l félúton elejti,
csak a m á s i k a t viszi végig. A m i t itt k i b o n t , k ü l ö n b e n igen érdekes probléma. S ábrázolását is írói m ó d o n valósítja m e g : az ember reakcióinak
és érzelmeinek
átváltozása az időben. Voltaképpen itt a novella k o m p o z í c i ó j a n e m sikerült. A Fidi a z
Igézőre emlékeztető szép írás. Á m semmiképpen sem utánzat, m é g ha a n n a k h a t á s a
alatt született is. A z í r ó ebben az emlékek olyan mélységeibe nyúl, a h o n n é t csak
nemes anyagot hozhat fel. S ez az, a m i e novellában d o m i n á l . Ezen a „generációs
é l m é n y k ö r ö n " belül Bárdos egészen emlékezetessé v á l ó típusokra is rá tudott t a l á l n i .
Ilyen a Könnyű kis kaland k a l a u z n ő a l a k j a s a Balhé a faterral
apafigurája.
Bárdos legújabb könyve, a Négyszáz forint, ismét a kísérletező írót á l l í t j a elénk.
H a n g j á r a és m ű f a j a i r a nem spontánul rátaláló alkotó. Voltaképpen „értelmi irodalm a t " m ű v e l . Okos író, de fegyelmezetlen intellektus. N e m téríteném el e k ö t e t b e n
feltűnő egyetlen novella válfajtól és formától sem. Elég rátermett ahhoz, hogy m i n d egyiket meghódítsa. Hogy melyikben fog remekelni? Lehetőségei megvalósításától
függ. R á k e l l találnia a z írói szerep mögött a z íróra. A kísérletező m ö g ö t t a z alkotóra. S a svádás m i n d e n t u d ó mögött a szerény és termékeny szemlélődőre. (Szépirodalmi, 1971.)
KISS L A J O S

1162

CSÁK GYULA: Á L O M Z U G
Idestova egy évtizede, hogy Csák G y u l a a z 1963-ban megjelent
Mélytengeri
áramlás
c í m ű szociográfiájához anyagot gyűjtött. Azóta neve említésekor szinte
elkerülhetetlenül utalás történik m ű v é r e s a m ű f a j r a is. Most sem történhet másképp, mivel egy nyilatkozatában m a g a a szerző vall k ö n y v e szociográfiai segédeszközeiről.
Túl általános — tehát s e m m i t m o n d ó — azonban a z Álomzug ilyen f a j t á j ú ösztönzőiről, fogantatásáról beszélni. Megpróbálok továbblépni ennél, a kérdést konkretizálva, az Á l o m z u g Mélytengeri
áramlásokbeli
gyökereit-csíráit f e d n é m föl
inkább. M e r t az Álomzug n e m születhetett volna meg a nyolc év előtti m ű n é l k ü l ;
az ott szerzett élmény „tisztábban" irodalmi feldolgozása ez a most megjelent
m u n k a . Még, érezhetően, ugyanazok a gondok foglalkoztatják jelenleg is Csákot, így
a z t á n érthető, hogy egyes figurák eredete föllelhető a Mélytengeri áramlások
falujában. A z ottani képzetlen, de emberséges tanácselnök előre jelzi az Álomzug Szikijét, Fagin problémáival amott maga a szerző viaskodik, és szöveggel is igazolható,
hogy a tehetséges, .ugyanakkor emberi h i b á k k a l megtűzdelt tsz-elnök, Szalóki Sándor (ott csak „Sándor"!) a szociográfiából lépett át a regénybe. Sándort „a járásnál
gőgös embernek tartják. Rendszerint a m i megkerülésünkkel intézi ü g y e i t . . . Által á b a n közvetlenül Pesttel érintkezik". M í g emitt Sziki azért is haragszik Szalókira,
mert a z „legfeljebb a megyével á l l szóba, vagy még i n k á b b csak országos vezetőkk e l tárgyal". Valahogy sikerültebbek, erőteljesebbek a regényben azok a z alakok,
melyeknek elődje, m i n t a k é p e lenyomozható.
Csák k ö n y v é b ő l ezúttal is kicseng a szocializmus féltése, s az őt folytonosan
izgató kérdés: „ K i a j ó k o m m u n i s t a ? Mivel lehet az ember legjobban hasznára a
szocializmus ügyének?" — mert korábbi véleménye szerint „az emberek szocialista
formálódása n e m megy egészen rendben; valahol gellert kapott". Ebből a szemp o n t b ó l vizsgálja ezúttal egy kisváros tanácsának légkörét, „kik vezetnek középfokú
á l l a m i szinten; milyen az arcuk, m i l y e n a jellemük, m i t érlel a -munkájuk s a
sorsuk?".
A kérdések megválaszolása azonban n e m sikerül. Nem, m e r t Csák Gyula mesterkélt képletet — ezáltal hitelét vesztett —, modern Zsarátnokot állít elénk, „válogatott" szereplőgárdával. A városka, a vezetők legfőbb jellemzője: „Bornírtság, sógor-komaság, 'kéz kezet m o s játék, kölcsönös elkötelezettség és összefonódás, a stupiditás liános őserdeje, .amelyen reménytelen áthatolni, olykor m é g átlátni is."
A szinte izoláltan (!) m ű k ö d ő tanácsháza gyűjtőhelye a z oda n e m v a l ó alakoknak.
V a n itt m i n d e n : háta mögött „vén szektás"-nak gúnyolt tanácselnök, a k i t hivatal á n a k — és életének — utolsó n a p j a i b a n l á t u n k (kitüntetve leváltják!), van intrikus
titkár, ő a „Frankenstein fia", s v a n egy ostoba, gyáva, pipogya, részeges művelődési osztály. A z t hiszem, b e l ő l ü k kevesebb több lett v o l n a ! S a regény is a hitelesség
h a t á r a i n belül m a r a d t volna, mert bizony van realitásalapja Csák problémafelvetésének !
A n n y i t m é g sikerül elérnie, • hogy legalább erkölcsileg k i t u d j a emelni, emberi
gyarlóságai ellenére is, a bukott elnököt, Szikit, ebből a torz hivatalnokkarból. De
kétes értékű ez a z aprócska kis vívmány, hiszen — Fagint, a regény egyik remekül
megírt jellemét k i v é v e — deformált .alakokkal van körülvéve.
Ez a deformáltság a regény m á s i k szálán szereplő Veczán doktorról és kispolgári környezetéről is elmondható. Szerkesztési h i b a k é n t r ó h a t j u k fel, hogy a cselekmény két szála közt a látható igyekezet ellenére is igen laza a kapcsolat, szinte
két részre esik szét a regény. H a m á r az Álomzug gyengéinél tartunk, -mindenképpen szóvá k e l l tenni a k ö n y v i f j ú „szerelmespár"-jának k i m u n k á l á s b é l i fogyatékosságát. I f j ú Veczán és a tanácselnök lánya ugyanis nem él, n e m mozog. Bábu. Séma.
Elképzelt ifjúság.
De m á s jellegű, fontosabb, műfaji
problémát is félvet Csák Gyula legújabb
regénye, és az író hozzáfűzött -magyarázata: lehet-e a gyorsan változó világ, a ki1163

forratlan alakulatok, ú j képződmények (itt: születő szocialista kisváros, ú j vezetőség) leírását hagyományos, formailag már-már m e g k ö v ü l t „regényszerű" regényekben a d n i ? Nem. Ezt n e m én m o n d o m , h a n e m Csák G y u l a , s ezért veszi igénybe a
m á r annyit emlegetett szociográfia segítségét. Bár m i n t h a n é h a szégyellné: „Hagyományosan szerkesztett, úgynevezett realista regényt tart kezében a z olvasó. N i n c s
benne formai t r ü k k — csak a tartalma modern." A m i n t látható, k ö n y v e „fül"-én
n e m nevezi nevén a szociográfiát. S talán igaza is van. A t á r s a d a l o m r a j z b a n szerzett ismereteit csupán tartalmi tényezőként szerepelteti, n e m kölcsönöz a szociológia
formai fegyvertárából. Ennek is jelentős szerepe v a n a b b a n , hogy az Álomzug
nem
ér fel a Csák Gyula által m á r meghódított csúcsokra. (Szépirodalmi,
1971.)
JANKOVICS

JÖZSEF

TALPASSY T I B O R : A HOLTAK V I S S Z A J Á R N A K
A valóban jelentős, a „ m a r a d a n d ó " műveket alkotó memoárszerzők — a szépírói mellett — a társadalomtudósok feladatait is e l l á t j á k . A z ilyen visszaemlékező
személyes emlékeiről ír, de (vagy i n k á b b és) ezzel együtt, ezt kiegészítve, a történeti folyamat adott szakaszának végén állva, a f o l y a m a t tapasztalatait felhasználva
— a. történeti fejlődésen azonban nem téve erőszakot — a m a g y a r történelem vagy
irodalom tárgyalt szakaszának mélyebb fejlődési p r o b l é m á i r ó l is ír. A korszak kérdéseit személyes kapcsolatokon,
emberi viszonyokon
keresztül m u t a t j a meg. Ezzel
az ¡adott folyamat plasztikus (ha tetszik: „olvasmányos") első szintézisét a l k o t j a meg,
amely szükségszerűen a l a p j a a további kutatásoknak. M i n d e z e k a z o n b a n i n k á b b a z
eszményeinek sajátjai. A z emlékezések túlnyomó többsége n e m ilyen.
Talpassy Tibor most megjelent kötetét sem a fentiek jellemzik. Pedig A holtak
visszajárnak — e cím alatt közölte emlékeinek egy csokrát — többet sejtet. A kötetben felidézett kortársak, barátok Talpassy által belátott életszakaszai k o m o l y alapanyagot, „témát" n y ú j t h a t n á n a k a z emlékezőnek, hiszen a szerző a k é t v i l á g h á b o r ú
közötti időszak olyan jelentős (vagy érdekes) f i g u r á i t m o n d h a t t a b a r á t a i n a k vagy
közvetlen ismerőseinek, m i n t Bajcsy-Zsilinszky és Kodolányi,
illetve a „ t ö m e g ü k b e n "
szintén jelentős „kismesterek". (Pl. Hevesi András, Nagy András stb.)
Talpassy történelemszemléletének gyengesége, a „megidézettek" közelsége s a
szerző (ebből következően) itt-ott apologetikus m e g n y i l v á n u l á s a i teszik lehetetlenné
a korszakban szervesen benne élő, hibáival-erényeivel együtt felidézett szereplők
megrajzolását, az emlékeiben r e j l ő kincs maradéktalan felszínrehozását. É l m é n y e i t
h i á b a támasztja meg d o k u m e n t u m o k k a l (levelekből, cikkekből, versekből vett részletekkel), a korszak f ő kérdéseit megkerüli. Pedig — egyetlen p é l d á t e m l í t v e —
Zsilinszky és Pethő Sándor kapcsolata a polgári progresszió k é t irányzatának, árnyal a t á n a k megrajzolását tette volna lehetővé. (Kettejük személyes kapcsolatában sok
m i n d e n megmutatkozik.) Megkerüli a fő kérdéseket Talpassy, m e r t n e m m e r i vagy
nem t u d j a kritikusan szemlélni egykori barátait. Apologetikus elrajzolásait j ó l példázza az Á c h i m A n d r á s h a l á l á n a k körülményeit l e í r ó — m a g y a r á z ó fejtegetése.
Zsilinszky egykori önvallomását felidézve, ennek támogatására véletlenül is a legkevésbé hiteles m u n k á r a , Vas V i l m o s „emlékezéseire" hivatkozik.
Valószínűleg szemléleti gyengeségeivel függ össze a k ö n y v igen laza szerkezete
is: A holtak visszajárnak
m ű f a j i l a g sem egységes „történetek" — ahogy Illyés
m o n d j a : csupán hangzatos c í m m e l egybekapcsolt írások — a l k a l m i gyűjteménye.
A z a szándék, hogy halott b a r á t a i n a k „visszajárását" biztosítsa, n é h a m ű f a j i l a g sem
szerencsés: A Gömbös—Zsilinszky kapcsolatáról írt fejezetek megoldása r e n d k í v ü l
zavaró e kötetben; emlékezésnek aligha, vehető: Talpassy a z ott e l m o n d o t t a k n a k
nem lehetett szem- és f ü l t a n ú j a .
N o de m i újat, értékeset a d Talpassy könyve?
H a kötetével a korszak p r o b l é m á i n a k elméleti tisztázásához n e m is j á r u l hozzá
(ezen alapvető h i b á j á b a n memoárLrodalmunk többségével osztozik), de az esemé1164

nyek reprodukálását sok adattal segíti. Könyvének legnagyobb értéke adataiban van.
Legjobb részletei azok a lapok, ahol adatai belső (valódi) logikája viszi a cselekményt. Ilyen pl. Kodolányi, Zsilinszky és Talpassy baranyai utazásának leírása.
A holtak visszajárnak másik érdeme a — részben még a szaktudósok 'körében is —
majdnem ismeretlen vagy erősen vitatott kortársak felidézése. Érdeklődésre tarthat
számot a kiváló történész-publicistáról, Pethö Sándorról írt fejezet is. Pethő ideológiai hatása (Zsilinszkyre is) nem lebecsülendő; komoly intellektusáról, publicisztikájának értékeiről a harmincas évek második felében Révai József is elismerőleg
szólt. Ennek ellenére Pamlényi Ervin rövid cikkén és újabhan Johancsik János néhány adatán kívül érdemi munka nem foglalkozik Pethővel. Most Talpassy újra ráirányította a figyelmet; és sikerült portréjával gazdagítja ismereteinket. Adatai
miatt értékesek az olyan „kismesterekről" készített fejezetei, mint a Lakatos Péter
Pálról, Sértő Kálmánról, Hevesi Andrásról stb. írottak. A Kováts Józsefet felidéző
fejezet pedig — a Magyar Nemzet kritikusát idézve — még az „írói erővel megrajzolt" portré előnyeit is nyújtja. (Egyébként szemmel látható, hogy Talpassy a
„kicsikkel" jobban boldogult, mint Zsilinszkyvel és Kodolányival; szemléleti hibái
itt kevésbé ütköznek ki. Természetesen ezek a részletek sem hibátlanok: pl. itt sem
kerüli el a bizonytalan, „cseppfolyós" kronológia hátrányait.)
Bajcsy-Zsilinszky lapjainak egykori munkatársaként Talpassy Tibor — legalábbis
potenciálisan — rendkívül értékes ismeretek, élmények tanúja, őrzője. Zárógondolatként mégis meg kell ismételnünk: szemléleti gyengeségei miatt — a megformálás
minőségét tekintve is — egyenetlen, valójában csak adataiban érdekes, értékes könyvet vehettünk ezúttal kézbe. (Magvető, 1971.)
LENGYEL ANDRÁS

SÜLI A N D R Á S : SZOBABELSÖ
1165

MŰVÉSZET.

KÉPZŐMŰVÉSZET

A HŰSÉG JEGYÉBEN*
M i é r t száll Vásárhelyre egyre népesebb művészcsapat évről é v r e ? M i é r t é p p e n
ide, és m i é r t é p p itt érzik otthon magukat? — kérdezte nemrégen Mocsár G á b o r .
A z ő töprengését szeretném folytatni az idei m e g n y i t ó n : m i é r t figyelünk egyre többen, szakmánkívüliek, tanárok, írók és kritikusok egyre nagyobb szeretettel Vásárhelyre?
Nemcsak azért, mert a z ú j a b b magyar képzőművészetről n e m lehet V á s á r h e l y
n é l k ü l beszélni. M á s oka is v a n a figyelemnek: Vásárhely a h ű s é g s z i m b ó l u m á v á
nőtt." A magyarság és emberség, a h a g y o m á n y és modernség egységének szimbólum á v á . A teremtő m u n k á t jelenti. A biztos értékeket. A z igenelhető fejlődésvonalat.
A z idei, a X V I I I . Öszi Tárlat is.
Jelentős ú j regény és lírai kötet mostanában alig jelent meg, m á s művészetekben is i n k á b b csak .a készülődés neszeire figyelhetünk; Vásárhely ismert művészei
egyenletesen dolgoznak. Teremnek, csendben m i n t a föld, m i n t a fekete, j ó m a g y a r
föld. A bartóki eszményt szem előtt tartva dolgoznak:, egyszerre példázva a hűséget
és a változás iránti készséget. A n y u g a l o m monumentalitását és a nyugtalanság vibrálását. Őrzik és továbbviszik a magyar festészet folytonosságát. A j ö v e n d ő ú t j a i t a
m ú l t haladó örökségéhez v a l ó hűségben keresik.
A z örökség, a m i h e z kapcsolódnak, művészileg és emberileg is a legnagyobbra
kötelez. Tornyai Jánosék, a vásárhelyiek vallottak a m a g y a r festészetben először
v á l l a l ó n a paraszti sorsról; v e l ü k v á l t a nép a népművészet k ö r é n t ú l is művészetteremtő erővé, ahogy az irodalomban Adyval és Móricz Zsigmonddal, a zenében
pedig Bartók Bélával és K o d á l y Zoltánnal. E m b e r i hűségük, v á l l a l á s u k is rokon
volt: egy művelt, népből újjászülető ország tetszett fel előttük, s a n n a k a megteremtésére tették fel életüket. Eljutottak Párizsba is, I t á l i á b a is, d e hazajöttek,
v á l l a l v a a h o n i sorsot. „ N e k ü n k v a n igazunk — írta Tornyai J á n o s — , a k i k —
Jón t u d a t l a n u l b á r —. ezért j ö t t ü n k haza Párizsból, mert szerettük f a j t á n k a t , és érezt ü k , hogy itt van a legnagyobb köd, itt kell legjobban törni, oszlatni a k ö d ö t . . .
A J ó s á k n a k van igazuk, a k i k csak úgy tekintik a z életet életnek, h a így é l t e k . . .
A k u t y a megeszi a saját k ö l k e i t . . . Magyarország megeszi a s a j á t fiait. Ö r ö k rejtély
előttem, miért, de így van . . . "
F á j d a l m a s volt ez a felismerés, de Tornyait n e m hőköltette vissza. „ A művészetn e k sem a természettől, sem az erénytől eltávolodnia n e m szabad — vallotta — , de
n e m is lehet anélkül, hogy ö n m a g a torzképévé n e v á l j o n . " „ A művészet csak ú g y ér
valamit, h a nemzeti, h a magyar, azzá pedig csak úgy lehet, h a a n é p képzeletvilágából táplálkozik." A másik mester, R u d n a y Gyula is rokon lélekkel szólt: „ A különféle művészeti törekvések leforognak, m i n t a n a p t á r i napok. A m i művészetünk
a l a p j a csak e föld, s e föld népének k u l t ú r á j a lehet. H a megvan a m a g y a r zenének,
* Megnyitó

1166

a XVIII. Vásárhelyi

Öszi

Tárlaton.

a magyar d a l n a k a m a g a k ü l ö n világa, akkor meg kell lennie a magyar piktúrán a k is."
Bartók és Kodály lehetett előttük a nagy példa, a k i k a nép világából indulva
építették fel a magyar zene tornyát, a népihez kapcsolódva teremtették meg a legmodernebbet. Hasonló elképzelés m u n k á l világosabban vagy homályosabban a Vásárhelyen k i á l l í t ó a l k o t ó k b a n : helyi színek, hazai m o t í v u m o k segítségével ó h a j t j á k
kifejezni a z általános emberit, a valamennyiünkben közösét. M a g u k is szétnéztek a
nagyvilágban, t u d n a k a l e g ú j a b b törekvésekről is, de n e m a váltakozó divatokhoz
a k a r n a k igazodni, h a n e m a h a l a d ó hagyományokat továbbfejlesztve olyan korszerű
művészetet teremteni, amelynek alapja a valóság, a t á j és a r a j t a élő nép reális
tükrözése.
A két világháború közti hasonló képzőművészeti törekvések többször a népi irod a l o m r a emlékeztettek, a m a i vásárhelyiek azokkal a kortársi költőkkel, J u h á s z Ferenccel, Nagy Lászlóval rokonok, legalábbis a tájékozódás igényében és a magatartás erkölcsében, a k i k a l í r a továbbvezető ú t j a i t keresve egy ú j népiség felé
indultak, a m e l y ú t o n — m a m á r a kritika is elismeri — ú j , világirodalmi érvényű
l í r á t teremtettek. Méghozzá egy sematizálásra h a j l ó karban. Vásárhely művészei is
történelmi érvényűt cselekedtek. A z uniformizálódás idején „megőrizték és továbbvitték a magyar festészet folytonosságát, őrködtek a mesterség és elhivatottság komolysága fölött".
A z idézett szövegrész régebbi keletű. Egy i d ő óta m á r n e m ilyen egyértelműek
a méltánylások. Egyre többen kétellyel, sőt gyanakvással szólnak. Leszűkítik a világukat a parasztira — m o n d j á k . N e m elég intellektuálisak. N e m modernek. Még mind i g a földszinten m a t a t n a k , m i k o r m á r a legfelsőbb emeleteken dolgozik a z élet.
Provinciálisak. Narodnyikok. Sőt nacionalisták. Olykor m é g Vásárhely barátai is
megállást emlegetnek: becsületesek, magyarok, de kicsit avíttak. S hűségüket lokálpatriotizmusnak vélik, útkeresésüket válságnak.
N e m lehet kellemes az ilyen ítéleteket hallani; de m é g bosszankodni sem érdemes miattuk. A divatoknak n á l u n k m i n d i g hangos szószólói voltak, s rossz hagyom á n y is van bőséggel, amely szerint eleve n e m kívánatosak a népi témák és a honi
ízek. Hogy G a u g u i n Párizsból a szigetlakó p á p u á k h o z fordult motívumokért, s
Picasso a néger primitívekhez, azt a modernség sznobjai is hangosan ünneplik, de
hogy Vásárhely művészei a vásárhelyi népet és t á j a t k í v á n j á k művészetükbe emelni
— az sokaknak provinciálisnak tűnik. M i n t h a ¡az igazán modernet csakugyan az
utolsó évi nyugati divatokban látnák.
A divatok azonban, ahogy R u d n a y írta, „leforognak". A m ű v e k
A hűség igazolódik.

megmaradnak.

A m i t a vásárhelyiek teremtettek, m á r korszakot jelent a m a g y a r képzőművészetben. A z utolsó pillanat szorításában, egy történelmi sorsfordulón megteremtették
az ember és t á j költészetét, művészetbe, jövőbe mentették az e l m ú l ó életek üzenetét.
Búcsú ez a tegnaptól? A z is, ahogy J u h á s z Ferenc nagy verse, A szarvassá
változott
fiú kiáltozása is az, és Nagy László Zöld angyala is az. A jövőbe i n d u l ó fiak búcsúja,
a k i k őrizni a k a r j á k a m u n k á s a p á k emlékét, a szívveréssé lett álmokat, az emberség
m i n d e n időben érvényes törvényeit. S a gyűrött parasztarcok .a fiak vágyát is hordozzák: m e g á l l n i a zajló időben, „térdig hóban, szívükig fagyban" is v i n n i a szivárványt a hegy magasába. Berendezni otthonossá a készülő ú j világot. A h a z á n a k elfogadott tájat. A vásárhelyiek művészete — K u r u c z D. István, N é m e t h József, Szalay Ferenc, Hézső Ferenc és mások alkotásai — szerintem erről beszél.
N e m vagyok művészettörténész, de nézőként úgy érzem, a Vásárhelyen k i á l l í t ó k
— a vásárhelyi hagyományt továbbvivők — j ó úton járnak. Ezzel az erkölccsel, ezen
az ú t o n tovább haladva is lehet érvényeset, korszerűt teremteni. Vallani a tájról, az
emberről, a közösségben m a g á t kereső és megtaláló emberről — a m a művészéhez
is m é l t ó feladat. S a kucsmás parasztok is hordozhatják a kor ellentmondásokkal
terhes atmoszféráját; az ember — m i n d e n ü t t ember, a kazlak tövében is, nemcsak
1167

\

a felhőkarcolók világában. S nagy p é l d á k igazolják: a paraszton keresztül a m a gyarról, a magyaron keresztül az emberről szólhat a z igaz művész, általános érvénynyel. A szeretet és szenvedély pedig, amely egy e m b e r i közösség sorsát k u t a t j a ,
m i n d i g időszerű. Ez lehet a korszerűség egyik legerősebb biztosítéka.
Persze, semmi sem m a r a d h a t az igazi művész előtt ismeretlen, a m i a v i l á g b a n
történik. A bartóki úton j á r ó k m i n d e n iskolát k i j á r t a k , a modernségnek „ n a g y kincsek bevetésével" a d t a k hitelt. Ismételni sosem lehet; a m ű v é s z n e k m i n d e n ú j a t
látni és láttatni k e l l ; a lét és j ö v e n d ő kérdéseit is. így t u d j á k ezt a V á s á r h e l y szellemében alkotók is; ú j a b b kísérleteiket innen érthetjük. A m i t én, a néző m o n d h a t o k :
csak előre, tovább, a ihűség jegyében. M e r t a n a g y alkotások — H ó d m e z ő v á s á r h e l y t
az egykor itt tanító Németh Lászlót hadd idézzem: — „ m a j d m i n d ú g y j ö t t e k létre,
hogy az emberek v á l l a l n i m e r t é k : gondolatuk, t e m p e r a m e n t u m o k , s z ü l ő f ö l d j ü k , hazájuk, az emberiség, s a mindenség ösztönzéseit".
CZINE M I H Á L Y

HÍREK
A szegedi kenderfonógyár
szocialista
brigádjainak
legutóbbi klubestjén
több
szegedi író — Tóth Béla, Simái
Mihály,
Veress Miklós és Annus József — találkozott irodalomkedvelő
dolgozókkal.
A megjelentek
írásaiból Nóvák
Zoltán
és Pává Ferenc olvasott fel.
*

A Móra Könyvkiadó
vendégeként hazánkban járt Sz. P. Alekszejev,
állami
díjas szovjet író Petrovácz
Istvánnak,
a kiadó irodalmi
vezetőjének
társaságában Szegedre látogatott.
Szerkesztőségünket
is felkereste,
ahol
lapunk
munkatársaival
és több szegedi íróval
találkozott.
*

Szép
kezdeményezésről,
Bartók
Béla
Művelődési
sorozatáról adhatunk
hírt,
1168

a szegedi
Központ
új
amely
Írók,

i.

portrék
címmel
október
közepén
indult. Első alkalommal
Németh
László
életművével
ismerkedhetett
a nagyszámú hallgatóság.
Előadást Czine
Mihály
irodalomtörténész
tartott,
szemelvényeket Fogarassy Mária,
Bicskey
Károly
és Tompa László mutatták
be. A művelődési központ
tervei szerint az év
során a következő
írókról
hallhatunk
még
hasonló
keretek
között:
Szabó
Pálról, Sarkadi Imréről, Veres
Péterről
és Illyés
Gyuláról.

SZERKESZTŐI

ÜZENET

N e m közölhető írást k ü l d t e k : Z. L .
Pécs, Gy. K . Debrecen, H. I. Kazincbarcika, Sz. L. Budapest, E. P . Budapest.

