19701

6

irai®
IRODALMI ÉS KULTURÁLIS

A M a g y a r í r ó k Szövetsége
Dél-magyarországi Csoportjának
lapja
Megjelenik havonként

FOLYÓIRAT

Főszerkesztő: HAVASI Z O L T Á N
Kiadja a Csongrád megyei
Lapkiadó Vállalat
Felelős k i a d ó : K O V Á C S L Á S Z L Ó

Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. Táviratcím: Tiszatáj Szeged. Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged. Magyar T a n á c s köztársaság útja 10. Telefon: 13-116. 13-500. Postafiók 153. Terjeszti a Magyar Posta.
Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díja: negyedévre 18, fél évre 36. egy évre
72 forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest, V.. József nádor
tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál. Egyéni előfizetések a 61 260. közületi
előfizetések a 61 066 csekkbefizetési lapra (átutalások az MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
70-2210 — Szegedi Nyomda

XXIV. évfolyam, 6. szám.
1970. június

SZILÁGYI DOMOKOS versei: Kiben m a g k lelkihez szól,
Játszhatnám 499
PETRI FERENC versei: Csak zene, Könnyek
| PÁKOZDY FERENC | versei: Nem h í v l a k . . . ,

500
Testa-

mentumot, R á m f é r n e
P Á L L L A J O S versei: Száraz villámlás, J u h o k
FÁBIÁN GYULA: Fél cső főtt kukorica (elbeszélés) ...
FENÁKEL J U D I T : A kétéltű (kisregény) II
PESTI JÁNOS: A p á m (elbeszélés)
GUTÁI MAGDA versei: Portré, Lancelot estéje
BARI KÁROLY versei: Cigánydalok éjszakai hegedűre
(részlet), Ballada
OLÁH JÁNOS versei: Elhagyhatatlan, Példabeszéd

501
504
505
518
529
533
534
535

HAZAI TÜKÖR
HAVASI ZOLTÁN: Országos és helyi tudománypolitika 537
KOVÁTS ZOLTÁN: Sorskérdésünk — a népesedés II. 541
SZEGEDI LUKÁCS IMRE: Szeged bolygói — Pusztamérges
547

HUSZONÖT ÉV TÖRTÉNELEM
DÉNES LEÓ: Emlékeim a nagy jelentőségű sorsfordulóról
555
KELEMEN FERENC: Az utolsó napok k r ó n i k á j a — Ü j
d o k u m e n t u m Csanád megye és Makó felszabadulásáról
562
TAMASI MIHÁLY: Bajcsy-Zsilinszky és makói fegyvertársa
566

FIGYELŐ
KÁNTOR L A J O S : Romániai magyar írók (Bartalis J á nos, Horváth Imre)
568
POMOGÁTS BÉLA: Valóság és ábrázolás — Még egyszer Méliusz József Város a ködben című regényéről 573

KRITIKA
Tanulmány
IMRE LÁSZLÓ: Széljegyzetek Lukács György világirodalmi tanulmányaihoz
576
KISS FERENC: Fekete Sándor: Folyosói szümpozion ... 581
Próza
PÁLYI ANDRÁS: Vészi Endre: Kőzene
584
BATA IMRE: Szabó Magda: Ókut
586
MAJOROS JÓZSEF: Lázár Ervin: Egy lapát szén Nellikének
588
Emlékirat
JANKÓVICS JÓZSEF: Fodor József: Emberek és állomások, Janikovich Ferenc: Csepp a tengerben
589
SIPKA SÁNDOR: Vajthó László: Tanári pályám emlékezete
591
MŰVÉSZET
Vásárhelyi

művészportrék

LACZÓ KATALIN: Hézs'ő Ferenc
Szegedi

593

művésztanárok

LÁSZLÓ GYULA: Változatok egy témára
K. J.: Hat művész egy teremben

596
598

Színház
BÁRDOS PÁL: Mocsár Gábor: Mindenki városa —
A Szegedi Nemzeti Színház ősbemutatója

599

MOCSÁR GÁBOR: | Veres Péter |'(1897—1970)

603

KOVÁCS SÁNDOR IVÁN: | Váci Mihály | (1924—1970)605
ANDRÁSSY LAJOS: jTari János| (1926—1970)

606

HlREK
SZERKESZTŐI ÜZENET
K. P.: Kis szegedi művelődéstörténet

607
607
608

ILLUSZTRÁCIÓK
HÉZSÖ FERENC munkái: Faraikások 532., Öregség 536., Kismama 540., Hazafelé 575., Vörös naplemente 583., Birkanyúzás 592., Magányos fa 602.
PÓRSZÁSZ JÁNOSNÉ felvétele: Hézső Ferenc 593.,
HORVÁTH DEZSŐ felvétele: Veres Péter 603.,
ENYEDI ZOLTÁN felvételei: Váci Mihály 605., Tari János
606.

SZILAGYI

DOMOKOS

Kiben maga lelkihez szól
Óh, előrefutós meg visszatérős
lelkem, drága kis ebecském, be félős,
hogy nyomod ottveszik . . .
(Babits)
Igen, ottvész

valahol,

ott.

Nem, löttyedt,
híg
vasárnapot,
szentfazekak
és
szentpapok
örömét hizlalandó
—
az istenséghői
oly
kevés
szorult beléd, mint tyúkba
ész,
s akár a test, akivel
élsz:
gyarló vagy és
halandó.
Szó, lélekül, kijő a számon.
Van kinek és van hova
szánnom.
S magam ha néha
szánom,
nem vigaszért
— csak szólni
néktek,
hogy a gyertyák
körömig égtek —
mondjunk
reá sietve
áment,
s ne lássuk, hogy az élet
ráment!
Igen,

ottvész

valahol,

ott.

Hiszen két félbe a napot:
élő nappalba és halott
éjbe
metszvén
— hiába idézlek
betűkbe
(ringyó világnak cafka
tükre!),
ó, „drága kis ebecském"
—:
éjhosszankint
áldozatod
cserbenhagyni
próbálgatod,
így vívódunk
egymásba
zárva,

hogy mindkettőnk
kettősen
árva,
holtig nyöghetjük,
de az ára
meg sose térül,
tudod-e!
Lehelj e vigasztalan
betűkre
(ringyó világnak cafka tükre) —
lelkem, halál kurvája,
te!

látszhatnám
Játszhatnékom
van — sose
hagytok!
Valami mindig közberohan,
expressz gyász vagy gyorsjáratú
Ne gyászoltassatok
már Ne ünnepeltessetek
már.
Ne lopjátok el azt a kevés
huszonnégy
órát, amelyből
alig telik
egy napi életre — atyámfiai,
tolvajok!
Sose hagytok, ó, ravaszok, így
kényszerűtek,
hogy maszlagoljam
magam a
lehetőségekkel,
hogy reménykedjem
— tolvajságtok
folytán
—,
s tán még hogy bízzam is
magamban,
bízzam a majdban — s hogy a múlásban, a sok
múlásban
a szépség nem
irreverzibilis!
Játszhatnám.
Játékaimba,
hagyjatok
már egyszer
Hiszen életfogytiglanosok

ünnep.

ó,
belekomolyodnom!
vagyunk
mindannyian.

PETRI

FERENC

Csak zene
P. Zoltánnak
kezdem megszeretni
a
keselyűket
legalább
őszinték
a férgeket
utálom
pedig sokkal
alaposabban
falnak fel
nemsokára
és az a
legszomorúbb
hogy csak az
újrakezdést
lehet naponta
újrakezdeni
500

zokog a fuvolán
sír a sípon
nem
bánat
— csak zene
a hajnal üres
pohár
az éjszaka éneklő
kígyó

lám a kígyó
egyesegyedül
a kígyó marad ott
mindörökké
az ifjúság
elveszett
paradicsomában
azt mondom:
leányasszony
játszom a szóval

azt mondom:
játszik a szó

leányasszony
velem

még ha tótágast állsz is
még ha tótágast állok is
a sebek
múlhatatlanok
akár a kerti
törpék

Könnyek
hová lett homlokod

holdja

sötétedik
pálinkát
iszom
a pálinka olyan színű
akár a könnyek
röhögnöm kell mater
dolorosa
abba fogok
belehalni
hogy nem tudok belehalni
abba
hogy
elengedtelek

PÁKOZDY

FERENC

Nem hívlak...
Nem hívlak fiam nem is tiltalak.
Mit ér egy roncs szív hűlevész
sálak?
Csak eljut egyszer hozzád is a hír
hogy aki írja nagybetegen
ír
piros tintával szíve
maradék
vérével. Irkafirka
Töredék.
Egy pillanatra tán
végrendelet.
De szívedre ne vedd! Csak
intelek,
nem hagyatkozom,
nem
parancsolok.
Lapzárta után érkezett a szomorú h í r : Fákozdy Ferenc (1904—1970), a hódmezővásárhelyi
születésű költő és műfordító Debrecenben elhunyt.

501

Más kéne ahhoz, urak,
angyalok,
hatalom, hírnév, vagyon,
becsület.
Nem ám afféle pupák
feszület,
mint az apádé, akinek ha van
valahol földje, hat láb mélyre
van.
De azért rád is marad
valami.
Mienk vagy ezer éve. Ne
keresd.
Egyik fele sír, a másik
kereszt.
Még jó, hogy nem morog, hogy nem
szalad.
Dehogy dönt kaput, dehogy dönt falat.
Fejet az agynak, régi
regula.
Bújjék a barlangjába,
ha pulya.
Hát itt a jussod, fogj hozzá, ha mersz.
Verekedj érte, váltig várj, ha versz.
Vagy csákiszalmájára
hagyjalak?
Akadna köztünk ilyen rongy alak?
Hisz mi voltunk az ország valaha, .
emberek, emberfia,
katona,
szabad jobbágyok,
rab
földönfutók,
úttörők, bírák, kútfők,
bujdosók,
a szívem rögös, a hajam
deres,
de lel lovat a vén is ha keres.
Az osztály osztály. Erre
bízzalak?
Mi vagyok én? Giliszta?
Asatag?
Halál kutyája? Elet rossebe?
Ha jöhetsz, fiam, gyere, most
gyerel
Te mégy helyettem
tán
valamire.

Testamentumot
kutya
jó tréfa
hadd űzze hajtsa

testamentumot
hányat
tettem
de egyet mindig
félretettem
azt az egyet
egyetlenegyet
manna a menny csak győzni

szedjed

balszerencse
hadd
teremtse

sem a fazékba sem a húsba
kötöttem
inkább
saulusba

innen a földről a pokolból
a sok sofc hóhér
egyakolból

pálba a halba
ma is szálka isten

tapasztalásra
pusztulásra
káprázat
terüljasztalára

az én szememben
vén
szívemben
fenn is akadt de én
kivettem

egytálételnek
jó szeretőnek

és mégis látok
elsomfordálok

lakomának
jó komának

írtam én egyre írtam
volna
de mindig mindig beleszólt a
502

fordulása
halála

mégis
hallok
eloldalgok

hiszek hiszek a
de hogyan képes

szerelemben
arra ember

éles szem vájt fül serdülő
szív
holtig serdülő tudom ő hív

tudomány erkölcs húzná
lesz-e valaha búza hitté

vettem a lapot vett a hullám
de nincs egyebem mint a hullám

tolvajnak ez is
szentségtörőnek

még jár kell jönne menne lázba
de mindenestül
betáblázva

ebbe maradjunk
ez a tisztem
megáldhat ha kit
kisemmiztem

vinné

testamentum
szakramentum

Rám férne
rám férne egy kis
de
visszatart
a honfibú a
a mű a tű

tiszapart

honderű

egy ipszilon egy
egy
nőszirom

üpszilon

egy hírehamvasincs
egy
ispiláng

virág

az óvónéni a dada
a lánc dala
egy rét egy messzi
egy fék kerék
a lovas immár
betűrovar

messzi

rét

műlovar

pora se por tán csak
javít ha ront

porond

újra meg újra harcba
s kaszál kaszál

száll

szeretne hagyni
mint
szulamit

valamit

egy rózsát egy kis
egy hézagot
lebukik ember
de emberül

jószágot

fölmerül
503

PÁLL

LAJOS

Száraz villámlás
Fülledt
szürkületkor
megnémult
villámok
halott ősök ragadnak el
járni
panasztáncot.
Nagyanyámért
nagyapámért
kontyom
koppant
fakanálért,

lányért,
földért
szép-halálért
hulló kőért
szűzanyáért
S nekem nincs
menekvés
törvénytartó
népem
ajkán immár ki nem
mondott
káromkodás
lettem!

Juhok
A hózápor
irgalomba
már a harmadik
juhsereg
elöl suta kos
vezérel,
s hátul kutya
ténfereg
egymás után, egymás
nyomába
szorgalom szőnyege lábuk
nyoma,
test test mellett, fej
lesütve,
türelem szégyene szemükhöz
szabva.
• Menekülők
párás pajta dereng föl bennük
egymást
taposva
nyitott kapuk közt egy-egy
elmarad,
a nyár megszűnt — egy akolba lenni
s ki hinné el
egyetlen nyáj
voltak.
Egymás után egymás
nyomába
menekülők,
höngörgő
kövek,
mitől volt egy a
kánikulában,
ha az boldogabb ki hamarabb
elmarad.
A hózápor
irgalomba,
ez az utolsó nyári had,
— költő vagy, megborzadsz,
sejtve
mit ér a vezér, ha legelőn
szalad.

FÁBIÁN

GYULA

Fél cső főtt kukorica
Levelet kellene írnom. Nem szeretek levelet írni. Nekem a levél mindig
valami szomorú beszámoló. Valaki elszakadt, valaki bajba jutott, valaki maga
maradt, valaki valamit vár. A levél, amelyben félőn lappang a lélek — hiszen
az írás megmarad — a levelet őrzik, idézik — a levél maga is időt őriz s néha
nagyon keserű szemrehányásokat szakít fel. Mégis, levelekből kaptam annyi,
annyi jót, legszebb életvallomást, legcsodálatosabb üzenetet, amikor valaki
legkedvesebb tettét, legszínesebb szavát nem bízhatta másra, csak a sorokra.
De néha annyi bánatot is hozott kínnal írt soraival, amikor tehetetlenül hasogattam tíz ujjam körmeit, mert nem tudtam segíteni.
Éjfél múlt. A lármásabb autókat magukba temették a garázsok, a magányos kocsik sietősebben zúgnak végig az ablakom alatt. Terített asztal előtt
sorokon szánt a szemem — leveleket, üzeneteket hallgatok. Az éjszaka ma a
leveleké.
Két kusza kis levél. Életről tudósító írás, egy levelezőlap és egy megszáradt, fél cső kukoricacsutka szólal most hozzám élőbbnél élőbb beszéddel.
Egy kisfiú, egy kamasz, egy férfivé érőben komolyodó ember sorsa hirtelen
valósággá elevenedik, hiszen a megszakadt telefonbeli szóváltást kell levélben
befejeznünk. Tintával kell pontot tennem a félbeszakadt gondolatokra. S nehezemre esik az írás.
Már majdnem aludtam, amikor fölriasztott a csörrenés. Vadul, erőszakosan. Mi ez? Csakugyan csörög a telefon? Nem félálomban . . . Ez nem képzelet,
hanem embert, éjszakát riasztó hír. Valaki üzenni akar, vagy valaki tévedett?
— Halló! — de ki hallózi'k? Férfihang. Megszólalok zavartan, majdnem
ijedten. — Halló, tessék. — A hang folytatja tovább. Csak még egy pillanatig.
Nem látom magam előtt a beszélő arcát.
— Ne haragudjon, én zavarom. C s u t k a . . . Vagy Feri. . . Vagy Feró,
ahogy tetszik, ahogy maga is elkeresztelt. De úgy is, mint egy öreg katona.
Kétéves. Tudja, már csak kilencvenhárom nap van hátra. Ha lenne egymás
mellett három harmincegy napos hónap, ami nincs, három hónap volna pontosan. Hogy van? Tudja, van nálunk két srác, azok már azt is kiszámították,,
hogy a kilencvenhárom nap hány óra, hány perc. Hogy pontosan tudjuk, mi
van vissza.. H a l l ó ? . . . Néha kattog ez a készülék. Látja, most egy kicsit ráértem. Köszönöm a levelét. Ezt már nem is ígérte. Azért esett még jobban.
Sokat gondolok magára. Furcsa, de mostanában jutott eszembe, maga nekem
apám is. Ugye, tudja, hogy gondolom? Aztán egyszer szeretném, ha már barátom is lenne. Mert én is öregedtem. Bizony. Halló? . . . Kattog ez az átko505

zott telefon. Hiába, katonai vonal. De kaptam rá engedélyt, hogy beszéljek.
Félig hála, félig kitüntetés. Így hát nem számít, ha múlik a perc. Jólesik hallani mindig, ha beszél.
— Igen.
— Tudja, végiggondoltam az egész életet. Az enyémet. Maga még nem?
Mire hazaérek, tegye meg a kedvemért. Gondolja végig és mondja el nekem
onnan, amikor még azt kérdeztem egyszer, tudsz szaladni? Így kérdeztem,
tudsz? És gondolja bele azt is, mikor majd, ha már otthon leszek, megint így
kérdezhetem. Elkísérhetlek? Mert akkor már barátok leszünk. Most még csak
fiú vagyok. Mikor azt mondtam, tudsz szaladni?, akkor még gyerek voltam.
Olyan jó lesz, ha végiggondolja és elmondja nekem is. Megint kattog. Hiába,
rossz a vonal. De nem baj, nemsokára találkozunk. Még csak a n n y i t . . .
— Szétkapcsolt... Szegény kis Csutka. . . még annyit sem tudtam mondani, hogy nagyon várlak, és hogy persze, végiggondolom. El is mondom. Felidézzük ahogy volt, mindent, mint a mesét. Hogy megváltozott a hangod. Felnőtt ember lettél. Talán többször nem tudsz felhívni. Azért kell most még
inkább írni, s azért kell végiggondolni, hogy volt egyszer egy kisfiú, aki holnap barátom lehet, akinek itt őrzöm kedves leveleim között egy levelezőlapját, két kusza írását, egy megszáradt kukoricacsutka felét s talán az élete
titkát. A levelek enyémek örökre. A csutkát kilencvenhárom nap múlva vissza
kell adnom, mert azt csak megőrzésre kaptam. Drága kis Csutka, erről neveztelek el. S ebben a négy kis jelentéktelen apróságban benne az élettörténeted, huszonkét esztendő. És milyen élet?!.. . Jaj, milyen . . . Még egyszer hadd
járjam körbe a szobát. R á d i ó . . . Magadban hangokat, életet kiáltó, nyugtató
vagy felkorbácsoló tárgy, szerszám, üzenetet továbbító készülék, világgal öszszeköttetés . .. Milyen éjfél utáni muzsikát kínálsz az emlékezéshez? Keresgélek az állomások, a városok éjjelibb hangvilágában. Zenét? Üzenetet. Megnyugtatást. Nem híreket, de mégis valami összeköttetést az élettel. Most ott
is szolgálatban, éjfél után, szól a rádió, s ketten talán ugyané zene mellett
ezen az éjszakán egyre gondolunk. Az életre, amelyben véletlenül találkoztunk, amely számodra kegyetlen volt. Kegyetlen? Hirtelen nem is tudnám
megmondani, milyen. De hadd gondoljam végig, ahogy kérted, ahogy beszéltünk róla. Mert nem elég ez a szó, hogy kegyetlen.
Régen, régen találkoztunk. A nevelőintézetben. Nevelőintézet. . . Elém
sorakozó tragédiák. Igazgató, tanárok kísértek végig az otthon szobáin. De
nem a falakat kerestem. A gyerekeket. Kiválasztottuk találomra az emelet
kettest. Lakói: nyolc fiú. Égyik innen, másik onnan. Nem is egyszerre érkeztek, hanem ahogy a sors hajtotta őket. És ezt a kisfiút megismerhetném személyesen is? — kérdeztem kísérőimtől. „Hogyne, lehet" — válaszolták készségesen. S egyszer csak már kint sétáltunk, távol az otthontól, kint a réten,
nem is tudnám megmondani, miért nem a kertben. Nagy szemek nyílottak
rám, olykor rebbenő félelemmel, s először valami távoli világból záporoztak
a kérdései is.
— Miért hoztál el?
— Mert ott nem lehetett jól beszélgetni.
— Mire vagy kíváncsi, mit szeretnél tudni?
— Hogy éltél? Mi volt veled, mielőtt idekerültél? Nem jó itt lenni? Ha
jó, miért szöktél el mégis? Egyáltalán, hol jó lenni?
506

— Te ugye, mindig érdekes történeteket keresel, aztán, ha neked elmondták, te is tovább mondod?
— Igen. De most csak hallgatni akarok és beszélgetni veled.
— Mondd, te sok pénzt keresel?
— Sokat? Néha eleget, ritkán többet, sokszor csak annyit, hogy éljünk.
— Inni szeretsz?
— Ha úgy hozza kedvem, pár pohárral szívesen.
— Voltál már részeg?
— Kétszer, háromszor, talán. . . Negyven év alatt nem sokszor.
— S akkor ütöttél? Sírtál? Énekeltél? Vagy lefeküdtél aludni? Mert én
ismerem a részegeket. Te nem ismered. Én mindent láttam már. Te nem láttál
olyant. Én a kocsmák előtt mindig átszaladok, mert amit én ott érzek, attól
nagyon, de nagyon félek. Mindig kocsmaszag volt otthon, és mi abban aludtunk. Előbb hencseren, aztán szalmazsákon, aztán rongyokon. Én, meg a húgom. ő t kell megmenteni. Én férfi vagyok, ö kicsi és gyönge.
— Mondd csak, mondd.
-7- És mégis engem hoztak el ide. És nem tudok semmit őróla azóta. Ezért
akartam elmenni megint. Kétszer hoztak vissza. Nem ismerem a járást. Pedig
nem messze vagyunk Pesttől. Aztán megígérték, hogy megnézik, mi van a
húgommal. Kérdeztem, elfelejtették. Én meg be vagyok kerítve. De most jó.
Most már messze az iskola, a kert, a fal, a háló, a ketrecek, a műhely, és
tőled el tudnék szökni. Tudod, milyen jól bírok futni?
— Jól tudok. Nem jól birok.
— De én birok is. Sokáig. Nem érnél utol. Kipróbáljuk?
— Várj! Leteszem a táskát — nehéz. A kabátot is. De várj, hova? Na, itt
ebben a mélyedésben megtaláljuk.
— Megtalálod. Mert biztos, hogy egyedül keresed. Káromra induljunk.
Én számolok. E g y . . .
— Várj! Mibe megy a játék? Csak úgy, semmibe?
— Figyelj ide! Ha nem fogsz meg, elszökök, és te nem indítod utánam
a rendőrséget. Ha megfogsz, itt maradok és nem szökök el többet soha.
— Kezet rá!
— Tessék! — Elfeledkeztem magamról, megszorítottam a kezét. Felsziszszent.
— Ne szorítsd úgy a kezem! Két ujjam sebes. Mikor szögeztük a nyúlketreceket, leütöttem.
— Ne haragudj!
— Nem, de figyelj. Háromra induljunk. E g y . . . k e t t ő . . . három!
És megkezdődött a vágta, a verseny, a futás, a lihegés s úgy jöttek belém a gondolatok, hogy kezdtem érteni azokat, akik minél jobban próbára
teszik erejüket, annál inkább fölgyorsul bennük a gondolat is. Néztem a kisfiút magam előtt. Hogy megy, viharzik. Régen én is tudtam futni. Bírtam is.
Most visszanézett. Milyen biztos az években! Szemeiből sugárzik a 'kihívás.
Hahó, gyere csak, gyere, utánam. Nézd, kicsi árok, én nagyot ugrok. Persze
én tudom, hogy úgy kell futni, mintha életre-halálra szólna a játék. Játék?
Csak neki. Nekem bizonyítás! Az én tüdőm már fújtat, már csak szájon át
tüdőm szedni a levegőt. Most mégis őróla van szó. Ki tudja, talán egy gyerek
életéért fut a felnőtt. Ismét visszapillant. De mintha riadalmat árulna el a
szeme. Igen, most úgy érzi, menekülnie kell. Látja, hogy megnyúltak a lépteim. Érzi, hogy birom. Benne a félelem, jaj, ha megfog! És a félelem a lá507

bába száll. Máskor nem, de most. . . jaj, el ne kapjon. Messze, messze, csak
előre. És úgy tetszik, hiába, mert bírja. Csak én érzem, hogy nem birom
sokáig. Csak én látom azt is, hogy fárad a gyerek, vagy inkább megijedt.
Cikoakkozik. Ügy fut már, mint a fűevő a ragadozó elől. Milyen bénító is a
félelem. Csak én még egy percig bírjam. Megint visszafordul. Annyira úrrá
lett rajta a rémület, hogy a szeme kiáltja rám: végem van! megfogtak! S valóban. Most kinyújtom a kezemet, elértem. De miért csak érintem? Ki tudja
kiszámítani, milyen csillagok távolából jön a parancs, hogy csak elsuhanok
mellette, s hagyom a forró testű, legyőzött gyereket, hagyom a megnyert győzelmet s valósággal levágódok a fűbe. Csönd. Milyen furcsa. A szívem kidobog
a torkomból. Ilyen közel van? Sohasem éreztem ilyet. Nyitva a légzőcső, csak
a dobbanás ereje szűkíti a nyílást. Professzor úr, amikor az anatómiát meg a
légzőszervek munkáját tanultuk, ezt nem tanították. De nehéz kifújni magam.
Milyen furcsák a füvek. Harmatosak, vagy az én szemem p á r á s . . . Ali a
nap. Megállt? Nyertem, mint Józsué? Győztem. Ki fölött? Vajon megnyertem-e őt?
Hozzám siet, fáradtan, furcsán áll meg fölöttem, s úgy szólal meg:
— Megfoghatott volna, tudom. Én nem bírtam. Maga az erősebb.
— Az előbb még tegeztél.
— Akkor még azt hittem, másképp lesz. Nagyapámat magáztam otthon
csak, aztán az iskolában a tanárokat. De magamban azokat sem, csak akiket
igazán nagyra tartok. . . Nagyapám a mutter apja volt. Akkor még hencseren
háltunk. És senki nem mert hazajönni részegen, ö s z haja volt, és szép meséket tudott. Az erzsébeti gödrökből ő ásta ki az agyagot. Mindenki köszönt
neki.
— Meséld csak, Ferikém, meséld.
— Amikor meghalt, másnap már részeg volt apám. S egy hétre rá két
idegent hozott haza anyám. Kocsmaszaggal jötték. Mi már szalmazsákon f o rogtunk, mert hogy a temetés elvitte a hencsert. Nagy erőlködés, szemben,
sötétben a nagy ágyon. Maga is tudja, mit csináltak, én is. Nem mondom ki,
mert szégyellem. Pedig az intézetben ilyen beszéd járja. Minálunk mindenki
mindent tud. Mégis szégyellem. Befogtam a két fülemet, és mégis hallottam.
Sírtam, de csak a párnának. És akkor jött az apám. Borzasztó volt. Mindent
összetört. Utoljára az én fejem. Kalapáccsal verte. Nézze. Fogja meg a helyét.
—• Irtózatos . . .
— Hogy miért kaptam? Mindenki kapott, összezúztak mindent, részegek
voltak, aztán négyen, énekelve, összefogódzkodva, amikor már semmi sem
maradt épen, elmentek. S mi, mint két res2kető kis állat, aki már bőgni sem
mer, ott feküdtünk, és a húgom a fejemből folyó vért nyalogatta. Azt mondta
egy orvos másnap: mint az állatok. Magdaléna Zsófia, így hívják azt a kicsit,
nagyapám adta neki a két nevet, de mi csak úgy szólítottuk: Léna. Van egy
nagy folyó messze, azt is úgy hívják. Fehér vize van. Az én húgomnak is szőkénél fehérebb a haja. Beszökött hozzám a kórházba. Hétéves volt. A lábomnál aludt egy éjszaka. Megint fehér ágyban. Reggel az orvos azt mondta az
anyámnak, feljelentették önöket, el kell venni a gyerekeket. Anyám sikoltozott; elrabolják a gyermekeimet! És sírt! És Lénát visszaadták neki. Én nem
tudtam szólni, azt mondják, a láztól. Nem tudom, a húgommal mi van. Éshogy hol van azóta. És hol van a maga kabátja? Meg a táska?
— Azt meg teljesen elfelejtettem.
— Egy mélyedésbe tettük. Ott megtaláljuk. Menjünk, mig sötét nem lesz
14

egészen. Én tudok keresni. Csak Lénát n e felejtse el. őmiatta szöktem meg
kétszer. Teljesen hiába. Jaj, ha nem lesz meg a táska, meg a kabát!. . .
— Semmi sem fontosabb, mint az élet. Ha egy kabát és egy táska árán
szereztünk egy életet, .akkor mindent, mindent megért.
— Azt ugye tudja, hogy ezt én most nem értem . . .
— Majd egyszer . . . és minden jóra jön.
— És ha nem lesz meg a kabát?
— Én is itt alszom az intézetben. Reggel kérek tíz jó szemű gyereket,
átfésüljük a terepet. Kicsit harmatos lesz, és dohányszag helyett virágporral
szívódik teli. Ha meg nincs, akkor is mindegy. De most siessünk! Reggel még
találkozunk.
— Csak a 'kislányt ne felejtse! Magára bízom.
— Erre én adok kezet.
Messziről csengő berregett, éles, hívogató csengetés, s az én friss barátom
beleremegett. Hívta az otthon. Mert .akárhogy fájt a távolság, a testvér, a
messze, azért valami otthonná szelídült az új, az ismeretlen, a sok titkot takaró közösségi életben, akármilyen vadócként tereli egybe tarka nyáját az
intézet.
A kabátomat azóta lepi a harmat. . . majd reggel! Az estét messziről búcsúztatják a gyerekek. Séta, vacsora előtt és után, ének az osztályok ízlése
szerint. Valami nagyon melengető a gyenge hangokban, csupa, csupa népdal
cseng; Kodály iskoláját járta az énektanár.
Így találkoztunk.
Eddig jutottam. Behajtom az ablakot, lapozok tovább az életben . . . Mint
valami elvesztett film, melynek a hétköznap a vászna, pereg tovább, ami
azután történt.
Három nap múlva elkezdtem járni egy ismeretlen ismerősért, egy elvesző
gyerekért a hivatali kálváriát. Ahogy a kisfiúnak megígértem, elindultam a
kislányért.
Elindultam, és kopogtattam. Az első hivatal a gyámügyi hatóság, ahol
egy csöndes szavú előadó így igazított útba: ,,Meghallgattam. Nem tudok segíteni. Míg a hatóság a veszélyeztetettséget meg nem állapítja, a gyámügy
nem avatkozhat be. Szóval, addig tehetetlenek vagyunk."
Második utam a rendőrségre vezetett. Itt is emberséges szót nyertem, de
mit kezdhettem azzal, hogy: „Kérem, a rendőrség nem azért van, hogy gyerekeket elragadjon a szüleiktől, ha nem adják. Testi sértés, súlyos verések, ön
tudja bizonyítani? Mi pedig nem állithatunk őrséget minden részeges család
ablaka alá."
Kerületi pártbizottság. Ha a száraz véleményt hallgatom, ez is igaz: „Kedves elvtárs! Nem a" pártbizottság ügye. Én értem az emberi lázadást. De ne
csináljunk ebben az országban mindenből politikai ügyet."
És a kerületi tanácselnök-helyettes? Talán ez esett a legrosszabbul: „Bocsásson meg, de maga egy kisgyereknek adott szaváért tart föl engem a
munkámban. Hivatalon kívül én egyetértek, de a mai fogadónapra huszonketten kértek 'kihallgatást. Ennek nem ez a módja."
Végül a minisztériumba is eljutottam. Ott aztán igazán megkaptam a
509

hivatali eligazítást egy főelőadótól, szépen: „Miért tartozna ez a minisztériumra? Ha nem kevernék össze az emberek a fogalmakat, sokkal zökkenőmentesebben folynának a hivatali ügyek, és nem lenne megterhelve minden
minisztérium reá nem tartozó ügyekkel."
A kopogtatás véget ért, mint ahogy elfogy az ember lélegzete a hajszában. Megtörten nézegettem át egy hatalmas jegyzettömböt, hol, mit is mondtak még. Idézem: „Hány ilyen ügy van, és ha az ilyenekből mindből ilyen
felhajtást csinálnának..." — „Mit képzelnek az emberek?! Azért vannak az
intézmények, hivatalok, hogy minden felnőttet egyenként tisztába rakjanak?"
. . . M i t tehettem? A hosszú, keserves lecke végére odaírtam: Kinek? Csak
magamnak. „A hatalom az emberért született, de akik megragadják, illetéktelenül, sokszor az ember ellen élnek." Zárójelben: nyolc év, ha egyszer az
„illetékes", hatalmat gyakorló kezébe kerül. De hogy ne egyedül járjon a keserűség, akkor kaptam az első levelet, csupa váddal, szomorúsággal bélelve.
Ügy olvastam végig a sorokat, mintha valami messzi, halk suttogást hallottam
volna, egy kisfiú első írásos vallomását.
„Drága Karcsi bácsi. Mikorra ezt a levelet tetszik olvasni, én már régen
nem leszek az intézetben. Sem a kertben, sem a műhelyben. Elszökök innen,
vagyis, elszöktem. Tudom, hogy tetszik haragudni, de a felnőttek a pillangókat sem értik meg, miért nem jó nekik a réten a sok virág, és miért vágnak
neki a nagy vizeknek, amikbe úgyis beleesnek, aztán nem lesz, aki kihúzza
őket. Vártam, hogy tetszik írni, mi lett a kishúgommal. Én tudom, hogy neki
senkije sincs, aki kisegítse, nekem kell érte menni. Most másfelé indultam,
nem fognak meg. Aztán majd megértik egyszer, hogy én mit akartam. Menjenek el oda lakni, ahonnan én a kórházba kerültem. Karcsi bácsi, engem ne
tessék keresni, mert nem leszek meg, csak majd egyszer, ha nekem lesz igazam, vagy sohasem. Azt is tudom, hogy meg tetszett nyerni a versenyt, és
én mégis úgy szöktem meg, hogy azt ígértem, hogy nem szökök meg többet
soha. Én annyit láttam, olvastam, hallottam arról, hogy milyenek a felnőttek,
és mégsem olyanok. És ha van egy olyan, akkor azt ott hagyjuk. Mert mi is
olyanok vagyunk, akikről annyit írnak, mesélnek és filmeznek is, de miköztünk is van olyan, aki az elején nem olyan, csak a végén lesz rendes, de énnekem csak az fáj, hogy én az elején voltam rendes, és azt tetszik most hinni,
hogy a végén nem leszek az. Drága Karcsi 'bácsi, én most jó egészséget kívánok és még egyszer kérem, ne tessék keresni vagy kerestetni, mert nem arra
mentem. És ha még egyszer találkozunk, meg tetszik majd engem érteni.
Viszontlátásra, ha látjuk még egymást."
És akkor sokáig, nagyon sokáig nem tudtam róla semmit, hiába berregték körbe a határt drótok parancsai, elfogni, feltartóztatni, visszahozni! Hiába
történt minden, h i á b a . . . A rendőrségi nyomozás eredménytelen maradt. És
csakugyan elveszett volna számomra is, ha nem kapok egy újabb lapot, biztonságból gyors kézbesítésre fizetve, expressz. „Drága Karcsi bácsi! Nagyon
szépen kérem, jöjjön el a temetésre, aztán mindent elmagyarázok. Hol voltam, mit csináltam, hogy jutottam ilyen szomorúságra. Meg tetszik látni és
érteni majd. A temetés szombat délután két órakor lesz, utolsó vasútállomás
Karkaszöllős. Ott az állomáson is tudják majd, kit temetnek. Tisztelettel:
Makai Feri."
Alig sikerült szabadnapot kérnem, de úgy éreztem, most az egyszer a
muszáj parancsol. Hét és fél órát tartott az út. Szinte hiábavalónak éreztem,
510

de a nagy dologidő miatt későre szabták a temetést. Előbb teljesen értelmetlenül álltam a nyitott sír mellett, majd a búcsúbeszédek hallgatása közepette
kezdett derengeni valami. Az első búcsúztatót a tanácselnök fejezte be, éppen, mire én megállapodtam. „Életét példaként élte, annyi megpróbáltatás
súlya alatt. Igazi jó szíve volt, akitől egy község nevében nehéz búcsút venni.
És most mégis el kell köszönni. Pihenj csendesen, kedves Imre bácsi!"
Aztán a pap következett: „Híven sáfárkodott a reá bízottakkal, s most
oda tért, ahol megkérdezik, hogy mit tettetek azzal a kinccsel, amit tőlem
kaptatok. De a mi testvérünk hitünk szerint megtérhet oda, mert az éhezőnek
enni adott, a ruhátlant felöltöztette, a hontalant befogadta, a szomjazót megenyhítette, a beteget gyámolította, adjon neked a mi Urunk örök békességet,
ámen."
Nem maradt el az ének sem, amit a kántor kezdett hasítani, néhány
öreg hang kísérete közben: „Ments meg engem, Uram, az örök haláltól."
A sűrű fekete tömegben egyszer csak észrevettem a kisfiút. Riadt, kisírt
szeme csak úgy parázslott. Alig ismert meg, aztán szinte hozzám rontott. Mondatai, összefüggéstelen szavai teljesen összekuszálták még a már értelemmé
összefűződő történteket is.
— Karcsi bácsi! Csakhogy eljött, drága Karcsi bácsi! Dobjunk mi is három marék földet a koporsóra s ezt a lapos követ, ahogy megfogadtam. Aztán tessék megmenteni. . . Nekem semmi vagyon nem k e l l . . . Nem kell soha.
Aztán két öregasszony szavára lettem figyelmes.
— Nézze már, hogy ügyeskedik a beste kölyke!
— Hallgasson! Ez a pesti lesz az ügyvédje. Hát nem lehozatta?!
— A kis szemtelenje!
— Pesti, kitanult. Ahogy az iskolát kezdi, többet tud már, mint sok tisztes falusi.
— Karcsi bácsi! Tessék hallgatni. Tessék hallani! Engem bántanak. Karcsi
bácsi! Mi az az örök halál? . . . Nagyon nehéz a fejem. Ugye, el tetszik vinni?
Nem az intézetbe, oda nem.
— Csöndesen, kisfiam, viszlek, teérted jöttem.
— És mindent itt hagyunk.
— Csak ami a tied . . .
— Karcsi bácsi, engem bántanak, rám haragszanak. Ha betemették a sírt,
siessünk. És senki ne legyen ott, mikor elmegyünk. Menjünk máris. Karcsi
bácsi, menjünk. Mert utánunk jönnek. Váltson egy taxit.
Váltsak egy taxit! Olyan a feje, mint a tűz, olyan a keze, mint a parázs.
Taxi?! Mentő! Mentő kell, de azonnal. És mi veszi itt körbe? Egy ilyen kis
embert, miért marják? Már odagyűltek körénk az emberek is. Az elnök, a
pap, már úgy kellett tartsam a gyereket magamhoz szorítva, engem is hatalmába vett a kétségbeesés, és talán illetlen-hangosan kiáltottam: Emberek, honnan : lehet mentőt hívni?!
Egy vénasszonyban nem szorult tovább a rosszindulat.
— Mentőt? Talán elmentőt? Amivel elmentik a kis holmit?
— Emberek, ez a kisfiú rosszul lett. Mentőért, azonnal! Merre közelebb
a falu? — kérdeztem.
— Az irodámból lehet hívni. Már nincs posta. Csak elnöki hivatali vonal van.
— Meneküljünk. . . el innen! — sírta a gyerek.
511

— Én kocsin jöttem. A kocsin be tudjuk vinni a fiút. Doktor B: Botlár
Xavér vagyok.
— És orvos van?
— Csak a szomszéd faluban.
— Akkor mentőt, minél hamarabb.
— Menekülni minél hamarabb — szólalt meg újra a gyerek.
— Jövök telefonálni.
— Ha valami gyógyszer hirtelen kell, a parókiáról én is adhatok.
— Gyerünk!
— Gyerünk. .. legyünk t ú l . . . túl a nagy vizén, ahol a pillangók szállnak és belehullnak. És hiába kapaszkodnak, pedig övék a rét meg a virág.
És az ember csak akkor igaz, ha a végén is igaz lesz. így lesz minden. Minden, m i n d e n . . .
Már fenn ültünk a kocsin, poroztunk a falu felé, mikor óvatosan elkezdtem kérdezni az elnököt és a papot.
— Kérem, meg tudják mondani, miért viselte meg ezt a kisgyereket ez
a haláleset? Ki bántja őt? Én alig értettem fele szavát.
— Hát, ugye, ő olyan örökbefogadott l e n n e . . .
— Nem hivatalosan.
— Igen, hát írás nincs róla.
— Rádócz Imre, isten nyugosztalja, mindig jószívű ember volt. Egyszer
jött haza a határból, s vele ez a kis felfogadott gyerek, szegény. Hogy hogy
került hozzá, én többet nem tudok.
— Nemigen beszélte a részleteket. Csák annyit tudtam én is, valami kis
lelenc, és nem jelentettem, hogy itt kötött ki.
— Ezért kerestettem én hiába — fakadtam ki.
— így kérte az öreg Imre bácsi, lám, még jó is, hogy szinte az utolsó
kérését teljesítettük. Rokon?
— Nem. Az intézetből ismerem .a gyereket.
— Mert ugye, lesz valami hagyatéki tárgyalás, de hát ha a gyerek nem
lesz i t t . . . és ugye, itt már nem maradhat. . . Imre bácsi teljesen egyedül
volt, meg tetszik érteni . . .
— Értek én mindent — mondtam. — Meghallgatom a történet elejét
vagy közepét s kitalálom a végét, vagy fordítva. Míg élt Imre bácsi, kedves
volt a fiú, most, hogy nincs többé, tovább nem akarják látni. Éljen a község
nyakán? Addig meg jelenteni is elmulasztották, mert így volt kényelmesebb
és jobb.
— Kérem, én nem akarom vitatni a mulasztást, ami történt, de az az
igazság . . .
A gyerek nyöszörögni kezdett az ölemben.
— Ne az intézetbe. Nem megyek. Forduljunk meg.
Megérkeztünk. Bementünk az irodába. Az elnök megszólalt:
— Akkor én most telefonálok. Halló? Szolgálat? Értesítsétek már a mentőt, hogy nagybeteghez azonnal jöjjön. Igen. Szóval tudnak jönni hamar?
Igen, ide a tanácshoz. Gyerek. Rosszul lett. Köszönöm.
— Jön a kocsi, rögtön. Nincs sok beteg, kevés a szülés is, nincs nagy
elfoglaltságuk.
— Igen, ha egy nép elítéli önmagát eljátszott lehetőségeiért, mi marad
más, mint az öngyilkosság. Legenyhébb módja nem szaporodni, öljük meg a
jövendőt az idő méhében, hiszen úgyis kényelmetlen és ¡kilátástalan az é l e t
512

Remeg a világ, hogy egyszer meg kell halni magunknak is. Tehát öljünk és
igyunk.
— Most ezzel énrám célzott?
— Dehogy. A világra. A magyar valóságra. Mondja, nem ilyen?
Az elnök konokan hallgatott, talán nem is értette, én miket mondok félhangosan, szinte magamnak.
— Egy gyerektől, aki megszületett és felnőtt, sajnáljuk az életét, szerencsétlen szerencséjét, hogy mindig magunknak legyen több. Több? No, ne próbáljuk kibontani a kibogozhatatlant, védjük az élőt, ha a sejlőnek gyilkosai
vagyunk. Szomorú védekezés, hamis törvények kényszere. S nem lesz hol
vezekelni.
— Bizony, bizony. Azaz, hogy nem értettem egészen, mit beszél.
— Tudom. Bánk bán óta nem értjük egymást, pedig annak majd nyolcszáz éve. Nemzeti tragédia. És magát én megváltani nem tudom.
— Kérem, én nem kértem pénzt.
— Még szép. De miért is kért volna? Nézze, nálunk mindenkit a maga
bűne büntet. Falvak felépülnek — néptelenné. Családok terveződnek — bizonytalanba. Fiúk felnőnek otthontalanul, s egy népszaporulat lelencházakban
vagy hogy szebben hangozzék, állami intézetekben lesz mérhető.
— Maga nagy gondba váj . . .
— Értetlenül és értelmetlenül.
Az elnök nagyot lélegzett.
— Megjött az autó — mondta megkönnyebbülve.
Bejött iaz orvos.
— Hol a beteg?
— Itt láthatja — csaknem kiterítve.
— ö n szerint?
— Teljes idegkimerültség, kínzó lázálmok, üldöztetési félelem, pszichológiai válság. Valószínű fejlődéskori rendellenes zavarok is.
— Kolléga?
— Nem, csak jó megfigyelő, s talán tanú vagyok.
—• Pestre tart?
— Igen, haza. Tulajdonképpen ezért a gyerekért jöttem.
— Vihetjük. Nem a mi esetünk, a megyében nem tudunk mit kezdeni.
Balassa utca. Legalább látom a várost. Egy hely van a kocsiban, ön is jöhet.
Elnök úr. Maradtam harcos estébé, estébé.
— Szervusz, orvos elvtárs — köszönt el az elnök.
A gyerek újra rosszabbul lett.
— Nem haza. Haza soha már. Szólt a holló, soha már, soha már.
— Túlérzékeny, analitikus eset. Hogy megörülnek majd a titkos freudisták.
— Isten áldja, elnök elvtárs.
— Minden jót. Maga furcsa ember volt, nem is tudom . . . pedig a temetésre jött, ugye? — kérdezte kínzó gondok között az elnök.
— Nyugavér, csigalom.. . sohase törődjék az efféle apró részletekkel
Szecsődi Máté uram. Éljen a pince és a bennevaló!
— Becsületszavamra, betegebb, mint a gyerek — csóválta a fejét, ahogy
kezet fogott. Kimentünk a kocsihoz.
Fiú . . . a balatoni úton szólaltassa a szirénát, két órával előbb érhetünk a városba — mondta az orvos.
2 Tiszatáj

513

— Értettem — válaszolt a sofőr, és felvisított a sziréna.
És most is, itt is, a nagyvárosban vijjog és visít.
Mentő? Ilyen éjszaka vajon miért szirénázik?
Mindig s ü r g ő s . . . mindig valakiért szaladni, futni, életet kergetni, hátha
még megfogható. Pedig itt csönd van, éjszaka. Milyen furcsa és hétköznapi,
de béke. Pedig mi minden zajlik benne, az emberekben. Ha egyszer már arra
is idő lenne, belül lecsillapítani mindent.
De bolygassuk tovább az életet.
Levelek. Szegény kisfiú! Nem büszke, boldog kiskatona, aki már lépeget,
hiszen elindult. Most már önállóan, felnőttként. Hol is hagytam abba?
Kedves kisfiam! Nem, ez így már nem jó. Így nem kezdhetek neki az új
levélnek. Ez a papírkosáré.
Kedves barátom! Túl komoly — ezt is szét kell tépni.
Ferikém, holnap már kedves barátom! Velem is fut az idő villám vonata
s csakugyan jó volt végiggondolni, mi minden történt tegnap óta. De m é g valamit, mielőtt folytatom. — Folytatnám, de ismét a csörrenés, valahol megint
belelép az életükbe. No, mi az?
De furcsa hangja van, valaki próbálkozik? Lehet, hogy Feri szeretne
szólni még egyszer. Leteszem, felveszem.
S e m m i . . . Hol hagytam abba a levelet? Nézzük. Nem, ezt ő írta. A harmadik írás, s a boríték tetején itt hever a fél cső, száraz kukoricacsutka. Ez
az, amit vissza kell adni, kilencvenhárom nap múlva. Ahogy ő dúdolja: „Mikor szabadulok?" Milyen furcsa, hogy két különös jelentésű nóta jár e g y szerre az eszemben, egyik a betyáré volt, másik a katonáé.
A betyár még szabadulni akar.
„Gyere rózsám, add fel a kalapom,
Jövő ősszel lesz a lakodalom.
Jövő ősszel, hogy ha szabadulok . .."
A katona, az csak keserveset kurjant a vigasztalan éjszakába.
„Megy a vonat
Belényesbe,
Ripeg-ropog a kereke,
Az van az oldalára írva,
Nem szabadulok meg soha."
ö kilencvenhárom nap múlva, ilyenkor, itt lesz.
De ni, még egy levél!
„Drága Karcsi bácsi!" Ez volt az a levél, amit tízszer is .végigmondott,
végigélt, mintha minden akkor zajlott volna, amikor elmondta.
„Most már jól vagyok. Sokat pihenek, még tanulni sem engednek. Látogatót nem szabad fogadni. Ezt a levelet is félbe kell hagyni, pedig sok mindent el akarok mondani. Ha majd befejeztem, postára adom. Ott kezdem,
hogy nem tudtam Lénáról sokáig semmit, és egyre nyugtalanabbak lettek az
éjszakáim. (Bocsásson meg, de még jóegészséget- sem kívántam, most pótolom.)
Egyre csak azon töprengtem, hogy tudnám őt is megmenteni. Magában sem
bíztam. Hírt sem hallottam, levelet is hiába vártam. És akkor, egyik délután,
amikor az intézetben szegeltük a ketreceket, odajött hozzám egy fiú. N e m
srác, azaz nem pesti. Mert srác csak pesti lehet. Az intézetben vannak vagá514

nyok, srácok, b u n k ó k . . . de ezt majd egyszer elmondom szóban. Kemenesnek
hívták, engem Ferónak szólított ő is. Elkezdtünk beszélgetni.
— Meglépünk, Feró?
— Nem. Én maradok.
— Nem akarok egyedül.
— Én megígértem.
— Kis túra. Te srác vagy. Megnézzük, mi újság Pesten. Aztán úgyis
visszahoznak. De az vagány, ha egy pár napot lóghat az ember.
— Maradok.
— Veled is kár volt kezdeni. Most itt dől-borul minden, nagy zaj, lárma,
felfordulás, én ebben a buliban megjátszom a párát — eltűnök. Na?
—. Nem.
- — Gyáva! De vigyázz, mert ha eljárna a szád, a vagányok fizetnék.
Nincs duma. Érted?!
— Csak tűnj!
— Cső!
Álltam . . . néztem, és egyszer csak nem bírtam tovább. Belül dobogott
valami, menni, menni, tűnni. Hogy hová, vagy miért? Csak.
Ahogy eddig eljutottam, odajött hozzám a doktor bácsi, és azt mondta:
— No, kis pajtás, most még elindíthatod á magnót, hallgathatsz egy kis
muzsikát, de a tollat most le kell tenni. Holnap megint írhatod, tudod, hogy
én mindent engedek, de nem szabad erőltetni. Gyenge vagy, sok gyógyszert
szedsz, és ide pihenni jöttél.
— Hoztak, doktor bácsi — mondtam neki.
— Majdnem későn, k i s ö r e g . . . szóval, kérem a tollat, indítsd a magnót,
aztán alvás. Így hát holnap folytatás. Itt kihagyok egy fél oldalt.
. . . És akkor már második napja nem ettem. Nem volt szerencsém, sem
pénzem. Feküdtem a fűben, és néztem az autókat. Mentek. Sok. Olyan örömmel
mentek. Vártam valami nagy karambolt, hogy ne mehessenek. Hogy én nevethessek. Hogy törjön, boruljon minden és a jó kaják széthulljanak, és én
szedjek egy csomót. Fűszálakat téptem és a puha végüket leharaptam. Már a
bőrömön kívül éreztem, hogy marja a gyomromat az éhség. És akkor újra
eszembe jutott az öreg, ott, a szöllőben. Tegnap egyszer már láttam. Milyen
gazdag. Hogy tele van az a pincerész. Szalonna, füstölve, meg minden. Volt
egy tarka selyemkendőm, azt mindig kívül kötöttem a derekamra, ha kovbojost játszottunk. Zsebemben néhány szép, nehéz, kerek kő. A kendő most is
nálam volt. Feküdtem, aztán elővettem a legnagyobb követ, a kendő közepébe
raktam, a négy sarkát a bal kezembe fogtam, mert nekem a bal kezem erősebb. És megforgattam a követ. Ha ezzel odavágok. . . megszédültem, mert a
forgatás is kivette az erőmet. De haragudtam, mert csak az autókat láttam,
hogy csak zúgnak, hogy csak mennek, hogy csak örülnek. Ütni, ölni kell. Akit
ér az ember. Aztán futni, ha meg akarják fogni, megint ütni. És akkor magára is nagyon haragudtam. Mindenki csak a kisebbet, a gyengébbet, a gyereket bántja. Vissza kell fizetni mindent. Egy nagy-nagy lecsapásba. Forgott a
fejem fölött a kő, és elindultam megölni az öreget. Mert akkor azt éreztem,
hogy meg kell halni valakinek, és az autók nem ütköztek neki egymásnak.
És akkor az öreg evett. És kívül, a bőrömön fájt az éhség, és közelebb mentem, a kendőbe kötött kővel. Én ütni, ölni meg enni akartam. És az öreg
észrevett. Rámszólt. Így:
— H m . . . jó napot. Megehültél vagy megszomjaztál, vagy üzenettel jössz?
2*

515

Én csak dadogtam.
— Igen...
— Valamit elejtettél.
— Csak a kendő.
— Na, gyere. Kis vadóc, szökött vagy tévedt gyerek vagy?
Elsírtam magam.
— Éhes . . .
— Hamar telepedj. Van itt kettőrevaló. Nézd, szalonna. Bicskával így
szépen bevagdalom. Puha a bőre is. Nesze, nagy karéj.
Egyre jobban sírtam, zokogtam.
— De é n . . . én nem k é r e m . . . én bántani akartam . . . Én nagyon éhes
voltam.
\— Bántott engem az élet. No, hamar legyél legény s egyél.
Azt sem tudtam, mit beszélek.
— Drága nagyapa . . .
— Mindig csak szerettem volna. Nem lettem soha. Nesze csak. Nagy
harapás zöldpaprika.
Először jött igaz szó a számba.
— Kössz, köszönöm.
— Volt fiam, a fronton maradt. Volt lányom, kórházból temetőbe jött
haza. Magam vagyok. De nem neked való még az ilyen beszéd. Apró paradicsom. Ezt csak úgy be kell falni. Édes is, leveses is. Kiéheztél.
— Két napja — mondtam evés közben — nem találtam semmi ennivalót.
Szöktem. Az otthonból. Nem, nem bántottak. Csak meghalt a nagyapám, és a
kistestvéremet azóta baj érte. Engem elhoztak, mikor az apám úgy beverte a
fejemet. És most tudni akarom, mi van a kistestvéremmel.
— Az árvát felfogja az isten tenyere, fiam. Van annak azóta gondviselője.
Te most meg maradj egy pár nap. Itt elalhatsz. Én is kint bájolok. Van
alma, neked való. Meg még itt a sok minden más, no, ettél-e mostanában főtt
kukoricát. Csuhában hoztam ki, még meleg. Hol az öreg bicsak? Nekem éppen
elég a fele, azt is így ni, hogy eszi az öreg gyerek. Bicskával vagdalom a
szemeket, nincs már mivel harapni, hm. . . hm . . .
— Miért tetszik ilyen jó lenni? — és megint elsírtam magam.
— Mindig egy kis legény kellett volna. Beszédes gyerek. Most itt van e!
Nem kell oda az otthonba menni, majd én eligazítom. Befogadlak. Az elnök
olyan ember, megteszi. Kis jó bor mindig van hozzá. Itt, vélem, megleszel.
Sok dolog nincs, kettőnknek koszt is kevés kell. Annyi meg lesz mindig. Mindig egy kis legényt akartam, úgy tanítgatni magam mellett.
— Ne tessék haragudni.
— Imre bácsi vagyok. Mondhatod azt is, nagyapa. Ahogy jólesik. Milyen
szép tarka kendő. Szép . . . Te tetted rá a követ? Hogy el ne fújja a szél?
— Nem . . . jaj . . . nem, nem — és megint sírtam.
— Csak őrizzed, mert tudom én, hogy a gyerek szereti az ilyen dolgokat.
Aztán, ha el nem vész, majd rádobhatod a koporsómra. Három marék földdel. Mert itt úgy tesznek az emberek, kézzel szórják .a koporsóra a földet, ha
nyugodt pihenést kívánnak az elköltözöttnek. Ne sírj, kisfiam. Inkább pihenj
le. Ott benn, a hűvösön. Pihenni kell. Pihenni. Nem szabad sírni. Majd jó
lesz minden. Gyere, aludj. Aludd ki magad. Aludni, pihenni, hallgatni, felnőni. Mert egymagában gyenge az ember. Fel kell nőni erősre. Én meg ma516

gamhoz fogadlak. Nem leszek egyedül. Lesz, aki jó reggelt kíván. Hosszú volt
egyedül...
Ügy aludtam el, hogy zengett a tücsök. Olyan jót sose aludtam.
— Drága Karcsi bácsi. Miért kell meghalni azoknak, akik jók? Olyan sok
mindent nem értek, Imre bácsit. . . Olyan jó volt nála. Aztán el tetszett jönni
(a temetésre. Én azt nagyon szépen köszönöm. Minden jó lett volna, ha azt
nem gondolják, hogy én akarom elvenni a kis házat meg a pincét. Ha már ő
nincs, nekem nem kell. Lehet ott maradni, ha már ő nincs? ö már nem lesz.
Mert a jók elmennek. Ö is jó volt. S hogy hova megyek? Mindent gondoltam,
csak a kórházat nem. Most is hallom még, hogy vijjog a mentő. Az jó volt,
hogy eljött és ott volt, és elvitt. Csak itt már nem jó. Megint menni kellene.
De itt meg akarnak gyógyítani. Azt hittem, nem leszek beteg. Csak annyit
bántottak. Azért a pincéért. Meg a házért. Ahol először voltam otthon. De
már az nekem úgysem kell, csak innen is el akarok menni. Elmenni. Mindig
csak menni. Megint jött a doktor bácsi, megint szólt:
— No, kisfiam. Megint be kell fejezni. Mondtam, hogy nem szabad erőltetni. Megint sírsz, csupa könnyes már a levél, amit írtál. Aludni kell. Aztán
,majd elmész. Most én magamhoz veszem a levelet, s holnap, ha ébren leszel,
ha jó leszel, megint folytatod. Itt mi jót akarunk.
Ezt is akkor mondtam nekik először, hogy:
— Köszönöm szépen . . ."
És még egy záradék. Ezt már nem ő írta. De ez is az élete, mely róla szól,
.vallomás, amiből őt ismerjük meg. Főorvosi jelentés. Így is mondhatnám:
„Tisztelt uram! Bocsásson meg, hogy ismeretlenül belenéztem az önnek szóló
levélbe, de ezt a betegséget nekem is pontosan kell látni. Ez a legtökéletesebb
vallomás, amit a gyerek önmagáról rögzített. Most már ketten tudjuk a titkot,
én gyógyítani akarok a titok tudásával, ön majd az életét próbálja tovább
irányítani.
Mindenben segítem én is, ezt önnek igaz szívemből ígérem. Nem vagyok ugyan híve, de most egy hosszabb, mély altatás következik. Ha abból
felgyógyul, azonnal értesítem. Addig is baráti tisztelettel üdvözlöm. Utóirat:
Ne haragudjon, hogy én zártam le a levelet, de a kis védencnek megígértem,
hogy eljuttatom önhöz, mielőtt elaludt, özzal is biztattam, mire katona lesz,
minden jóra jön."
Hajnalodik. . . milyen jó volt végignézni ezeket a leveleket, a néhány
apró emléket. S ezt a fél cső kukoricacsutkát, amit meg kellett őriznem s
,vissza kell adnom, mert őt minden jóra ez figyelmezteti. A katonasághoz
nem vitte el, nehogy kinevessék. Nálam hagyta. S én visszaadom neki. Ahogy
ő kérte.

517

FENÁKEL

JUDIT

A kétéltű
(KISREGÉNY)
II.
— De hát miért kell ezt leírni? — képedt el dr. Ágh Ernő. — Hiszen ez
ízléstelen. Az már. ¡bizonyos, hogy Stocker nem az a pontos, megbízható hivatalnok volt, akinek valamennyien ismerték. Összeráncolta a homlokát. Volt?
Eljátszott kicsit ia szóval. Volt vagy van, ezeknek a papírlapoknak mindegy.
De az ember nem szokott dicsekedni a nemi kudarcaival. Kinek nem őriz
hasonlót áz emlékezete. Inkább elfelejteni igyekszünk, mint feleleveníteni.
Mire kellett Stockernek ez a gusztustalan história? Össze se fűzött papírok.
Néha feltűnik néhány oldalszám. 57—58—59. Aztán megszakad és valahol
83-nál folytatódik. Csupa töredék. Vajon előkerül-e Stocker Miklós, hogy
összefűzze és megmagyarázza őket?
Odabent az irodában már rendezgetik az íróasztalok tetejét. A kollégák
felöltözve várják, hogy a nagymutató elérje a 6-ot, a kismutató pedig a négyest elhagyva megközelítse az ötös számot. Fél 5 — vége a munkaidőnek.
A felesége odahaza ugyanígy lesi a mutatókat, és pontosan tudja, hogy negyed 6 előtt 5 perccel csöngetni fog. Csöngetni fog, hacsak . . . nem csábítják
el a munkatársak egy pohár sörre, egy duplára vagy névnapi gratulációra.
Ha fél 7-kor csönget negyed 6 helyett, akkor kávé-, illetve sörszagot kell szimatolni a szája körül. De hogyha 7 óra után érkezik vagy ne adj isten fél 8-kor,
akkor töményebb szeszekkel gyógyította a gyávaságát, és következik a — hol
voltál? — kivel? — mennyit ittál? — ki fizetett? Aztán: — amíg én megőrülök
a gyerekekkel és ezzel az átkozott háztartással, és kiszámolom magamnak a
filléreket is . ..
Ö néha őszinte irigységgel mondta Stocker Miklósnak: — nem is tudja,
Stoki, mitől mentette meg magát az isten.
És Stocker ilyenkor együttérzőn mosolygott rá, hisz ismerte a feleségét.
Az ablakhoz lépett. A vállalat Volgája még várakozott a járda mellett.
Néhány perc múlva a sofőrnek is letelik a munkaideje. Persze ha vidéken
vannak vagy az országúton, az más, legalábbis nem ingyenfuvar. Kinyitotta
az ablakot: — halló! halló kérem! — kiáltott le a sofőrnek —, most már
hazatalálok villamossal is.
„Harmadév végén már majdnem biztos volt, hogy bent maradok az egyetemen. Akkoriban sok fiatalt marasztottak a tanszékeken, őrségváltás volt.
Otthonról hozott, anyámtól örökölt kötelességtudással mindvégig eminens ma518

radtam, és még azt se mondhatom, hogy ez túlságos fáradságomba került.
Pedig nem érdekeltek a jogtudományok, egész jogászkodásomat. csak átmeneti
állapotnak tekintettem. Az egyetemen tanítani — úgy gondoltam — mégiscsak nyugalmasabb dolog, mint periratokat szerkeszteni valamelyik bíróságon.
Váratlanul ért, és sokkal jobban fájt, mint hittem volna, hogy végül is
M.-re helyeztek fogalmazónak. A professzor széttárta a karját: — nem én
döntök, fiam. Én már csak olyan madárijesztőnek vagyok itt, hogy a leghülyébbeket elriasszam. A DISZ-ben a káderhelyzetre hivatkoztak. Természetesen én voltam az első jelölt, de beláthatom, hogy bádogossegéd apámmal nem
versenyezhetek egy igazi munkásfiatallal. Az igazi munkásfiatal egyik évfolyamtársnőm volt, Gallai adjunktus felesége. Valóban nem versenyezhettem
vele. Amikor kiderült, dührohamot kaptam, és szétszaggattam a jegyzeteimet. Már az indexre is sor került volna, mikor a fiúk lefogtak. Gallainé közepessel evickélt át az egyetemen, s csak akkor tett szert néhány jóra meg
jelesre, amikor eljegyzésének híre terjedt.
M.-en idegen és ügyefogyott voltam. Ráadásul elvesztettem közvetlen kapcsolatomat a szerkesztőségekkel. Pedig már jó néhány lap bedobta a nevem,
és ha benyitottam valamelyik szerkesztőségi szobába, a titkárnő rámmosolygott: »foglaljon helyet, Sági elvtárs, azonnal bejelentem«. Az induló irodalmi
lap szerkesztője fényképet kért tőlem egy novella mellé. Hamarosan bemutatnak a fülön. A rádióban fölolvasták egy rövidebb tárcámat, s a könyvkiadó is fölfigyelt rám. De M.-en csak fogalmazó voltam, újonc a pályán,
akire rábízhatják a WC-kulcsot. A régi törvényszék kongó, piszkos épületében negyedmagammal birtokoltam egy hivatali szobát. Por- és papírszaga volt
mindennek, s a lépcsőn széttaposott köpeteket kerülgettünk. A tekintélyes
külsejű, idős bírák vicsorogtak a fiatal fogalmazókra, hisz bennünket azért
ültettek a nyakukra, hogy hamarosan egészen elfoglaljuk a helyüket. A fiatalok viszont gyűlölködtek, de még nem merték mutatni. Nagy tisztelettel
hajlongtak a bírói szobákban, egyedül egy Kenéz nevezetű kollégánk engedhette meg magának, hogy. lebátyámozza a bírókat. Ennek a Kenéznek mindenki nagy jövőt jósolt.
Megérkezésem idején egy nemi erőszak ügye tartotta izgalomban az épület minden dolgozóját a bíróság elnökétől a hivatalsegédig. A zárt tárgyalást
a nagyterembe helyezték át, mert a szakmabeliek valamennyien ott szorongtak a közönség padjain.
Három fiatalember ült a vádlottak padján, húsz-huszonkét évesek lehettek, és mindhárman szemrevaló fiúk. Kettő honvéd egyenruhát viselt. A szülők s az egyik katonafiú riadt képű, mégis büszke mosolyú menyasszonya, a
folyosón várakoztak. Újdonsült kartársaim engem is becitáltak a díszterembe:
öregem, ezt meg kell hallgatni, ilyen ügy évek óta nem volt a kezünkben. És
ugyanúgy mosolyogtak, mint a menyasszony a folyosón. A tényállás: a két
szabadságos katona meg már katonaviselt haverjuk fölcsípett egy 17 éves vidéki lányt a moziban. A vidékit az iratok többször is hangsúlyozták, talán
azért, hogy észrevétessék, M.-nek is van vidéke. Az idősebb haver földobta az
apja műhelyét, ahol vasárnap senki nem zavarhatja őket. A vidéki kislány elfogadta a meghívást, egyetlen kikötése volt, neki a 7.20-as vonattal haza kell
utaznia. A műhelyben került gramofon és néhány tánclemez is, sőt bor a pincéből. Akkor történt a váratlan esemény, legalábbis a kislány számára váratlan. A rangidős fiú azt mondta tánc közben: »na most már eleget piáltál,
519

gyerünk anyukám«. A kislány nevetett, kérdezte hova mennének, m é g nem
indul a vonat. A fiúk nem sokat teketóriáztak, volt ott egy dívány is a belső
helyiségben, és kor szerint szép sorjában végigmentek a kislányon. Utána
biciklin kifuvarozták az állomásra, nehogy lekésse a 7.20-as vonatot. A fiúk
kitűnően szórakoztak a tárgyaláson, amikor pedig az ügyész fölmutatta a corpus delictit, egy rózsaszínű vérfoltos női nadrágot, egyikük hangosan fölröhögött.
— Ez a Bruckner gyerek — magyarázták a kollégák — már az iskolában is híres verekedő volt. Az apja vásárokon árul, marokszám adja a pénzt a
kölyöknek, az meg elissza vagy elmozizza.
Pontosan ismerték a vádlottak életkörülményeit, ismerték a szülőket, a
rokonságot, s az anyáik megrohanták őket a folyosón: — ugye nem lehet bajuk ebből a gyerekségből. Igazán nevetséges, hogy egy lány három fiúval bezárkózik egy műhelybe, .aztán iheg följelenti őket. Ismerjük az ehhez hasonló
ártatlanságokat. Az ilyen még a véres bugyogó ját se restelli mutogatni.
Nahát Bruckner és társai erőszakos cselekményével indultam el a jogi
pályán. Már csak azért is kénytelen voltam jól az eszembe vésni, mert az alatt
az idő alatt, amit M.-en töltöttem, számtalanszor elmesélték, újrafogalmazták,
sőt újraköltötték az esetet, s nem akadt olyan névnapi vacsora, ünnepi összeröffenés, ahol föl ne említődött volna legalább szólásmondás formájában: ,,rá- —
hajtott, mint a Bruckner gyerek a rózsaszín bugyira".
Nehezén ismertem ki magam az itteni szokások között, egyet azonban
hamar megtanultam: inni kell velük, ha nem akarom, hogy kiverjenek maguk
közül. Pocsék albérletem volt, egy zsúfolt, bútorraktárszerű helyiség, amit
magamnak kellett volna felfűteni. Inkább eljártam hazulról, s válogathattam
a vendéglő, a főtéri presszó meg a- halcsárda között. Ilyen helyeken senki se
szeret egyedül üldögélni, összeverődtünk a kollégákkal, ma az én vendégeim
vagytok, ma én fizetek, fiúk, no, gyerekek, erre inni kell; mindenre inni kellett. S még jó, ha bort rendeltek. Eleinte szabadkoztam. — Ne haragudjatok,
anyám csak az én pénzemre számíthat, a fizetésem nagyobbik felét hazaküldöm. Rosszabbat már nem is mondhattam volna. Amikor a gépírónő meglátott moziba menni egy lánnyal, másnap rámkiabálta:
— Miklóska, csak nem maga fizette a jegy árát? Hát nem küldte haza a
pénzét a mamának?
És mind nevettek a szobában, szóval már készen volt a hírem, smucig
vagyok. Rá akartam cáfolni a híremre. Veszettül inni kezdtem, és fizettem
nekik. Néha a fél fizetésem rájuk költöttem. Senkinek nem mertem bevallani,
hogy nem bírom az italt. Pedig nem részegedtem le. De ha pálinkát, rumot
vagy más töményét ittam, 2—3 pohár után olyan keserűség vett rajtam erőt,
hogy attól féltem, egyszer ilyen állapotban fölkötöm magam. Többször előfordult, hogy a folyó partján józanodtam ki, néhány lépésnyire a víztől. Mindig viszolyogtam a szcénáktól, a nyilvános botrányoktól, s ha már nagyon
halni volt kedvem, lehunytam a szemem, és elképzeltem a kotnyeles tömeget,
ahogy víztől puffadt gusztustalan holttestemet körülveszi a parton. Láttam az
undorodó nőket, ó de szörnyű, menjünk innen, Lajos, az intézkedő rendőrt és
a kollégákat, akik ugyanúgy mesélik, újraköltik majd öngyilkosságom történetét, mint Bruckner és társai nemi erőszakát, és ezek a képek, szerencsére,
visszariasztottak. Napközben nyomasztóan nehezedtek rám az esti részegségek, féltem az estéktől, a »na még egy pohárral« baráti buzdítástól, leginkább
pedig önmagamtól, hogy egyszer mégis megteszem, és nem halok bele, hanem
520

nyomorék, magatehetetlen maradok egész életemre. Közben új híremet költötték. Én lettem a remekivó, a belevaló cimbora, aki mindenkit az asztal alá
iszik, s ha vendég érkezett-a társaságba, úgy dicsekedtek velem-, mint kutyatulajdonosok szoktak az idomított kutyákkal. Szolgálj, Dani, hozd vissza a
csontot, Dani, keresd meg, Dani, ugord át, Dani, és én szófogadó kutya voltam. Hát ez az ifjúkor — gondoltam másnap reggel —, amire olyan érzelmes
nosztalgiával emlékeznek vissza az öregek. Ez lesz az én fiatalságom".
Dr. Ágh Ernő összeráncolta a homlokát, és azt mondta hangosan, tagoltan, jól érthetően: doktor Stocker Miklós. És mosolygott. Valahol Stocker
személyi anyagában természetesen följegyezték, hogy jogi végzettsége van. De
ezt az osztályon senki se tudta róla, ő maga, ha tudta is hat évvel ezelőtt,
már régen elfelejtette. Hiszen Stoki akarta, hogy elfelejtse. Nem használta a
doktori címet. Már ez is különös. Az osztályán többen felvételiztek az egyetem levelező tagozatára. Természetesen jogi doktorátusra pályáztak, néhány
évvel ezelőtt belőle is így lett doktor. S közben hány hivatalos papírba került
bele Stocker neve mellé, iskolai végzettsége: gimnáziumi érettségi. És a gyerekektől agyonhajszolt Elekesné hányszor elsóhajtotta: — ez nem igazság,
Stoki. Mi itt családos asszony létünkre törjük magunkat, magának meg esze
ágában sincs tanulni. De ez is csak olyan ugratás volt, mint a többi, senki se
gondolta komolyan, hogy Stoki egyszer csak beül az előadóterembe, és elkezd
jegyzetelni. Maga Stocker is mosolygott ezen.
— Nekem így is jó, Sárika. Mi lenne a vállalattal, ha a szaladgálnivalókat is doktorok végeznék? Képzelje csak el, Sárika.
— A vállalattal? — röhögött valamelyik —, a főnökkel mi lenne? Dr.
Stocker, kérem, fizesse be a villanyszámlámat. Dr. Stocker, álljon sorba az
autóbusz-bérletemért! Kérem, Stocker dr., kiváltotta már a feleségem receptjét?
Óriási nevetés volt, és dr. Ágh Ernő levette kezét a kilincsről. Legjobb
nem hallani, ha róla pletykálnak a külső szobában. Egy vezető legyen nagyvonalú.
„Utolsó leveledben írod: — Még mindig nem értem, miért éltél ilyen
sokáig egyedül. És egyáltalán miért nem nősültél meg, mint a legtöbb fiatalember. Mostanában olyan korán házasodnak az emberek. Erről sose beszéltél
nekem. De én nem szeretem a titkokat.
Igazad van, ha két ember vállalja egymás sorsát, legalább a fontosabb
dolgokat tudniuk kell egymásról. Mindaddig hallgattam erről, amíg nem voltam benned biztos. És abban, hogy velem maradsz. Most már nyugodtan beszélhetek, nem szolgáltatom ki magam egy idegennek.
Különösebben sosem kerestem la nők társaságát. Szerettem táncolni, haverkodni a lányokkal, de sajnáltam rájuk áldozni a szabad időmet. Aztán meg
volt egy furcsa kalandom egy Olga nevű évfolyamtársnőmmel, aki azért akart
velem lefeküdni, hogy kipróbáljon egy zsidó fiút. Ilyen még, úgy látszik, nem
volt a repertoárjában. Bizonyára ismered az ilyenféle körkérdéseket: feleségül
menne-e néger fiatalemberhez? Egy válasz a sok közül: nem, mert azt hallottam, a négereknek különös szaga van. De azért akadnak lányok, akik erre
annyira kíváncsiak, hogy közelebbről is megtapasztalják. Utána aztán elme521

sélik egymásnak, hogy igazán . . . valami faggyúszagot éreztem a bőrén, vagy:
hülyeség az egész, semmiféle szaga nincsen. Nahát, valahogy így terjedhetett
el Olga baráti körében, hogy a zsidó fiúk kiváltképp értenek a nőkhöz. Olga
egyszerűen meg akart győződni róla. Engem viszont ez az intermezzo sokáig
visszatartott attól, hogy új imeretségeket kössek vagy ápoljam a régieket,
írtam és írtam. Rengeteget összeírtam abban a z időben, és sok ostobaság meg
is jelent belőlük. Szerencsére a kutya se emlékszik rá. Aztán váratlanul összeakadtam egy nagyon okos, nagyos tartózkodó, hozzám hasonlóan zárkózott
természetű lánnyal. Egyidősek voltunk, bár ez nem is lényeges. Sokáig nem
vettem észre, hogy ez szerelem. Csak azon csodálkoztam, milyen felszabadult
vagyok mellette. Nem óvatoskodtam, nem féltem, hogy kikotyogok valamit
magamról, amit később már nem tudok visszavonni. Gátlástalanul beszéltem
neki az otthoni dolgokról, anyámról, irodalmi törekvéseimről, csupa olyasmiről, amit nem szoktam kiteríteni az emberek előtt. És ő i s . . . ugyanígy volt
velem. Mire észbe kaptunk, már semmit nem lehetett visszafordítani vagy letagadni. ö nem akart férjhez menni, én nem akartam megnősülni. Mégis
tudtuk, hogy össze kell házasodnunk. Tíz évben egyszer adódik ilyen kapcsolat, az is lehet, hogy egyszer egy életben. Nincs jogunk elszalasztani.
Mire anyámnak szóltam róla, már kétéves barátság volt közöttünk. Kezébe adtam a fényképét, de ő a kép helyett engem nézett.
— Remélem — mondta nyomatékkal, és én zavartan elfordítottam a
szemem.
— Azt hiszem . . . református.
— Akkor m e g . . . — adta vissza a fényképet —, mit nézzek rajta? Majd
elmúlik, fiam.
— De Mama, ez nem olyan, ez nem múlik el. — Erősködtem, ő is hajthatatlan maradt. — Te azt nem teszed meg az anyáddal, nem teheted meg.
Mit mondhattam Verának? Hogy az anyám csak zsidó lányt fogad él
menyének? Hogy az élet bizalmatlanságra nevelte mindenki iránt, akit egy
újabb vagonírozásnál nem csuknának mellé a marhavagonba? Anyám rengeteg
históriát tudott tragikus véget ért vegyesházasságokról, és én hiába hozakodtam elő ugyanannyi ellenpéldával. Nem olyan vita volt ez, amiben észérvek
dönthetnek.
Egy darabig csend volt köztünk. Ritkábban jártam haza, hogy kerüljem
a veszekedést. De Vera mégiscsak férjhez adandó lány volt, a szülők nem
értették, mit húzzuk-vonjuk a dolgot. Verának őszintén elmondtam mindent. Kívül-belül emelkednek a gettó falai. Nem tudom, megértette-e. Ha
értette is, ezt az állapotot nem tekinthette véglegesnek, és várta, hogy döntsek, hogy válasszak kettőjük között.
Aztán anyám minden értesítés nélkül meglátogatott. Verát nálam találta.
Űgy viselkedett vele, mint a fia kurvájával, észre se vette. Tisztességes aszszony keresztülnéz az olyan nőkön. Felelősségre vontam. Ez a lány a feleségem lesz, aszerint bánjon vele. Ránkcsapta az ajtót. Késő éjszakáig bolyongtam, kerestem a városban mindenfelé. Előbb csak gazdátlan bőröndjét láttam
meg a Duna-parton. Rohantam a vízhez. Kabát nélkül, cipő nélkül találtam
rá. Szörnyű huzakodás kezdődött. — Gyere innen azonnal! — Nem megyek.
Hagyjál engem meghalni. — Térj észre, Mama, idegyűlnek az emberek. —
Gyűljenek. Legalább látják, mit ér egy anya élete a fiának. Szégyellem elismételni, olyan teátrális volt az egész. Mintha szóról szóra előre kigondolta
volna. De tudtam, hogy az öngyilkosságot komolyan gondolja, már azért is
522

megtenné, hogy rajtam bosszút álljon. Viseljem a halála terhét, amíg élek.
Mindig engedelmes fia voltam. De éz most nyílt lázadás volt ellené, mindent
vállalt volna, hogy leverje.
Az első próbálkozásra nem sikerült. Verával való barátságom zaklatottabb lett, de megmaradt. Anyám a leglehetetlenebb időpontokban állított be
hozzám, hogy rajtakapjon. Vera nem jött el, én meg nem szívesen néztem az
anyja várakozó arcába. Utcán találkoztunk. Büdös, zsúfolt presszókban beszélgettünk, sose lehettünk zavartalanul együtt. Anyám levelet írt, hogy itt
meg itt láttak bennünket. Minden ismerőst fölbiztatott, kémkedjenek utánam.
Ügy bujkáltunk, mintha egy féltékeny feleség előtt titkolóznánk. És Vera
egyre gyakrabban fakadt ki:
— Én se vagyok vasból. Nem kívánhatod tőlem, hogy életem végéig mindenféle rossz külvárosi mellékutcákban bújócskázzam véled.
Karácsonykor anyám megcsinálta a második nagyjelenetet. »Ha még életben akarsz látni . . .« — írta. Azonnal vonatra ültem. »Túl van az életveszélyen« — nyugtatott meg az orvos a kórházban —, »de a gyomrát csúnyán kikészítette.«
Akkor aztán szakítottunk. Anyám kényeztetett, mint egy lábadozót. De
minden szava, simogatása terhemre volt, egy jó szót nem tudtam kipréselni
magamból. Nem bánta. Azt se bánta, ha gorombáskodtam vele. Mindez csak
szeszély volt az ő hatalmas akarata mellett. Sose békültem meg vele, és még
ma is beleszédülök a gyűlöletbe, amit akkoriban iránta éreztem. Pedig ez rég
volt, nagyon rég. Vera férjhez ment, valahol külföldön él, semmit se tudok
róla. Már .annak is több mint hat éve, hogy anyám meghalt. Végül is természetes halállal, egy gyomorműtét után. De a gyomrát akkor roncsolta össze."
„Az igazán szép mindig a mese volt az életemben. Kevés játékom volt,
azokkal se játszottam. Magam találtam ki a játékaimat. Órákig le-föl járkáltam a tenyérnyi kert virágágyai között, és azt, játszottam, hogy borzasztóan
gazdag • vagyok, egy egész gyárat igazgatok, és autón járok külföldre. Máskor azt játszottam, hogy szegény vagyok, de erős, lovagolok végelérhetetlen
földeken, és minden bajbajutottat megszabadítok. Anyám mindebből csak azt
látta, hogy magam elé morogva kóválygok a kertben.
— Miért nem játszol valami értelmeset? Ott van az új társasjátékod, amit
nagymamától kaptál. Neked igazán nem érdemes ajándékot venni.
Néhány év múlva megtanultam kívánni és értékelni a közönséget. Már
nemcsak magamnak találtam ki különböző történeteket, másoknak meséltem.
A francia és az ukrán foglyok rendszeresen átjártak hozzánk a tehénistállóból nyíló, számunkra kiürített másik istállóhelyiségbe. A franciák mandolinoztak, az ukrán lányok népdalokat énekeltek, közöttünk volt egy salgótarjáni fiú, aki bűvészmutatványokat mutatott be; egész kis műsoros estet rögtönöztünk így egymásnak. Szívesen jöttek hozzánk már csak azért is, mert
nálunk mindig meleg volt a tehenek miatt. Szilveszterre nagy közös murit
rendeztünk. Titokban készítették elő, hisz akkor már a führer tiltotta a nyilvános szórakozást, az új év nem sok jót ígért nekik, ezért nem is ünnepelhették. De mi annál inkább. Kiderült, hogy a franciáknak dobosuk is van, az
ukránoknak meg harmonikájuk. Valóságos tánczenekar alakult, s Európát bejárt öreg slágerek meg Lehár-dalok ritmusára együtt táncoltak a francia és
ukrán foglyok a magyar zsidókkal. Magamforma kamasz gyerekek, sőt ná523

lam kisebbek, voltunk vagy tizenöten, s az egyik lány felajánlotta, hogy megtanít bennünket simizni. Kivonultunk az igazi tehénistállóba, ahol nem zavartak bennünket a felnőttek, s a tehenek csapkodó farka mögött megkaptuk
az első táncleckét. Ma se tudom, milyen az igazi simi, s miféle tánc volt az,
amire — ha jól emlékszem, Etusnak hívták — tanított bennünket, annyi azonban bizonyos, hogy amíg bele nem fáradtunk, kiválóan elszórakoztattuk egymást. Amikor belefáradtunk, kölcsönvettünk egy kis szalmát a tehenektől, ráheveredtünk, és én a félig alvó kisebb meg a tágra , nyílt szemű nagyobb gyerekek előtt belekezdtem: egyszer volt, hol nem volt. Már nem emlékszem pontosan, mit meséltem nekik, de az istállót hangom nyomán varázslók, boszorkányok és tündérek népesítették be, tündérek, akiket a gonosz varázsló tehenekké változtatott. S ha valamelyik tehén belebőgött a mesébe, senki se
nevetett, mindenki elhitte, hogy a tündérek siratják régenvolt szabadságukat.
Aztán hirtelen nagy csörgés, dörömbölés szakította félbe a mesét, kívülről
nyitották az ajtót, az intéző jött egy Gestapo-tiszt társaságában, aki már a
külső istállóban rettenetesen üvöltött, s mi valamennyien a tehenek mögé
bújtunk félelmünkben. Odabent egy dobütéssel megszakadt a zene, a német
még percekig ordított, de mi csak a führer szót értettük belőle. Hamarosan
két SS-legény jött utána, s a tehenek báva sorfala között magukkal vitték a
francia dobost meg azt az ukrán lányt, aki népdalokat szokott énekelni. Kikapcsolták a villanyunkat, a vendégek kiszivárogtak az ajtón, mi meg a sötétben, ügyetlenül hol egymásnak, hol a batyuknak ütődve vetkőztünk éjszakára. A megbolygatott tehenek föl-fölbőgtek a külső istállóban, s a mellettem
vetkőző kislány hozzám húzódva súgta: — hallod hogy sírnak szegény elvarázsolt tündérek?
Negyedikesek voltunk, rettegtünk az érettségitől, és számolgattuk a hónapokat, lehetetlen, hogy ennyi idő 'alatt fölkészüljünk. Aztán ahelyett, hogy
tanultunk volna, tavasszal marhavagonokba raktak bennünket, és kivittek a
várostól 30—40 kilométerre kukoricát kapálni. Egy veres képű fiatalember fogadott bennünket, méghozzá lovon, és igen különös beszédet intézett hozzánk.
— Maguk ide dolgozni jöttek. Itt, kérem, nem lehet lustálkodni, mint az
iskolában. Ezt jegyezzék meg, és vételezzenek szerszámokat.
Tanácstalanul néztünk egymásra, furcsállottuk, hogy az ingyenmunkáért
ilyen fizetség jár, de még a tanáraink se mertek szólni, csak utána nyugtatgattak bennünket: majd panaszt teszünk otthon az igazgató úrnak. Másnap
és harmadnap, sőt még további hét napon át kukoricát kapáltunk tanulás
helyett, s lovas parancsnokunk minden napra gondoskodott valami riasztó
biztatásról,. hogy estig borsódzott a hátunk, ha rágondoltunk. Lányok, fiúk
vegyesen dolgoztunk az állami gazdaság földjén, rajtunk kívül csak egy elmegyógyintézet állítólag nem közveszélyes lakói dolgoztak még. Kosztról a gazdaság gondoskodott; reggelire vastag sós szalonnát, ebédre kelkáposzta- vagy
krumplifőzeléket kaptunk. Ugyanazt ették az elmebetegek is.
A parasztgyerekek, akik otthonról hozták a kapálás tudományát, elég
könnyen beletörtek a munkába, bár a lovas agronómus eligazításai őket se
derítették jókedvre. A magamfajta városiak azonban le-lemaradoztak, s közöttük is én kullogtam leghátul. Harmadik nap az agronómus ebéd után megtisztelt bennünket látogatásával. De most leszállt a nyeregből, és benézett a
sorok közé. Messziről észrevettem, hogy engem kiszúrt magának. Előbb csak
524

körüljárt, távolabbról figyelt, aztán egyszercsak ott volt a sarkamban, kicsit
meg is lökött a csizmája orrával.
— Szép munka — mérte végig a soromat —, szép kis munka.
Vártam. Ennyivel nyilván nem éri be.
— Aztán mondja csak, fiatalember, látott már maga kapát életében? No
ugye nem felel? No ugye nem látott? Ha meg nem sértem, a kedves édesapja
talán gróf vagy báró?
— Halott — mondtam jó hangosan.
— Hogy tetszett mondani?
— Halott — ismételtem. — A kedves édesapám 1944 óta halott.
— És annak előtte, ha szabad érdeklődnöm?
— Annak előtte bádogossegéd volt.
— Érdekes — hümgetett az agronómus —, a munkájáról pedig azt hittem . . .
A többiek fölegyenesedve néztek bennünket, s amint az agronómus eltűnt, mindenfelől kiabálni kezdtek: — halló, báró, hogy mennek a dolgok a
felsőházban? — Kedves gróf, hogy van ez maguknál a felső tízezerben? Szoktak a grófok kapálni vagy nem szoktak?
Egy ideig a nevetés vitte előre a munkát, de aztán a vékony ebédtől senkit nem feszített a dolgozhatnék. Én azonban még így se tudtam lépést tartani a többiekkel. Hanem akkor megláttam a bricskát. Szép sárga bricska
volt, a kocsis mögött valami asszonyféle ült benne.
— Nézzétek — csináltam ellenzőt a tenyeremből —, feleségem őméltósága kikocsizik. Ilyenkor délután rendesen sétakocsikázni szokott.
A többiek fölemelkedtek, s előbb alaposan megbámulták a bricskát, csak
aztán kezdtek nevetni. — Hallottátok? — kiabáltak előre —, a grófné kocsikázik, sétakocsikázik.
— Igen — folytattam komolyan —, az is lehet, hogy személyesen viszi
szét a meghívókat a szombat esti garden partira. Legközelebbi szomszédunk,
báró Keveházy, bizonyára elhozza a fiát is, aki most érkezett haza a bécsi
katonai akadémiáról.
— Micsodáról? — kiáltoztak hátra az elöl haladók. — Hangosabban
mondd, nem értjük.
— Ka-to-nai aka-dé-mi-á-ról. Feleségem őméltósága meglepetésnek szánja,
hogy az unokahúgunk is jelen lesz.
— Hangosabban — kiáltották most már többen is. Aztán egyszer csak az
a fiú, aki élen járt a kapálásban, visszafordult. — No várj, majd segítek egy
kicsit, ha ilyen hátul vagy, nem értünk semmit.
Sikerült befogni a többieket, s miközben oda-odavágtam a kapával, egész
kis szerelmi históriát kerekítettem ki Keveházy báró fia és az én grófi unokahúgom között. De amíg beszéltem, újra elmaradtam, s félő volt, hogy az elöl
járók viszont lemaradnak a báró és grófkisasszony titkos randevújáról. Egyszerre hárman álltak be a soromba segíteni, s valaki azt javasolta: — Stocker
inkább beszéljen, mi addig az ő sorát is megcsináljuk.
Én pedig beszéltem. Meséltem, mert most már kötelességem is volt,
hisz megfizettek érte. Ekkor ráébredtem, a mese nem arra való, hogy magunk
elé mormogjuk, hanem arra, hogy másokat szórakoztassunk vele. S ha jól szórakoztatunk, talán még a munkát is kiveszik a kezünkből; hagyjátok — mondják az emberek —, ő csak meséljen, mi addig dolgozunk. Az idő is könnyeb525

ben telik így. Istenem — gondoltam megmámorosodva saját hatalmamtól —,
micsoda boldogság lehet írónak lenni. Csak mesélni kell, és az emberek hallgatják, még hálásak is érte."
Néha úgy tűnik, levelet ír valakinek, máskor meg mintha könyvet írna,
csak éppen mindig a közepébe vág bele. — Forgatta a lapokat dr. Ágh Ernő.
De azért valahol bizonyára elkezdődik ez a történet vagy visszaemlékezés, és
valahol be is fejeződik. Most már elhatározta, nem megy el innen addig, amíg
az elejét meg a végét meg nem találja. Lehetetlen, hogy valaki csak úgy összevissza firkáljon a vakvilágba.
„Megjelent a fényképem a fülön s égy elbeszélésem mindjárt a lap elején.
— Esett kisemberek világát ábrázolja a fiatal Sági Miklós — olvastam a
fénykép alatt. — Az élet perifériáján élő szerencsétlenek: gyerekek, testi fogyatékosok, becsapottak novelláinak hősei. Erénye az aprólékosan pontos leírás és a hiteles lélekrajz, amellyel bizonyára nagyobb vállalkozásba is sikeresen kezdhet majd. Meggyőző realizmusán néha még érezhetjük a késői
romantika hatását, amely helyenként érzelmi túlfűtöttségben nyilvánul meg . . .
Itt olvashattam a jellemzésemet tíz nyomtatott sorban, és végre megtudhattam, hogyan vélekednek rólam a gyakorlott irodalomértők, milyen írói
tulajdonságaimmal vívtam ki érdeklődésüket. Kicsit idegen volt ez a jellemzés, feszengtem benne, szorította a nyakamat, sőt a vállam is nehezen fért
bele, még sohasem gondoltam rá, hogy meggyőző realizmusomon érezhető a
késői romantika hatása, ami érzelmi túlfűtöttségben nyilvánul meg; mindazonáltal én voltam a fényképen, és rólam szólt a szerkesztőség tíz nyomtatott sorban, akik tehát elolvassák a lapot, mától kezdve e szerint fognak
megítélni.
Furcsa büszkeséggel járkáltam az utcán. Ti persze nem tudjátok — gondoltam, miközben köszöngettem az ismerősöknek —, nem tudjátok, hogy ki
vagyok. Ti mind azt hiszitek, hogy kezdő fogalmazó vagyok az M.-i bíróságon, doktorka, ahogy az úriasszonyok szoktak bennünket nevezni. Pedig ott
van előttetek a folyóirat, majd kiböki a szemeteket az újságárus standján,
csak éppen a fedőlapot kell kihajtani, és megláthattok igazi valómban: Sági
Miklós az esett kisemberek világának írója, erénye az aprólékosan pontos leírás és a hiteles lélekrajz, amellyel bizonyára nagyobb vállalkozásba is sikeresen kezdhet majd.
De azért nem árultam el magam, csak mosolyogtam, amikor Vargha bíró
úr megjegyezte, hogy nem vagyok tisztában a foglalkozás körében elkövetett
gondatlan veszélyeztetés fogalmával, és jó lesz, ha utánanézek a BTK-ban.
— Mit nevet ezen, kolléga? — förmedt rám Vargha bíró úr, aki híres volt
rossz modoráról, amit ő bírói egyéniségnek nevezett. Én azonban nem bírtam
uralkodni az arcizmaimon, és tovább mosolyogtam.
— Pojáca — morogta Vargha bíró úr, s ettől még inkább mosolyogtam,
mert ő nem foghatta fel, honnan is tudhatta volna, hogy a hatalmamban van.
Egyszer még megírom, ezt is megírom — hajtogattam magamban —, mind
megírlak benneteket.
Aztán napok, sőt hetek teltek el, fényképem csak egyszer jelent meg a
fülön a rólam szóló jellemzéssel együtt, de az akták naponta megjelentek, és
a diadalmas öröm helyét elfoglalta a hétköznapi unalom. Egyszer mégis lelepleződtem: Annak a Kenéz nevű kollégának, akinek mindenki nagy jövőt
526

jósolt, könyvtáros volt a felesége, ö vitte haza a fényképemet, s mondta: fogadni mernék egy ötvenesbe, hogy ez meg a Stocker Miklós. Nagy port vertek
a dolog körül, még többen is azonosították a képet, és eldöntötték: semmi
kétség, Sági Miklós író nem más, mint Stocker Miklós fogalmazó az M.-i bíróságon. Erre tehát, mint annyi mindenre, inni kellett, és természetesen az én
kontómra. De azért ez mégiscsak ünneplés volt, s amíg a harmadik pohár
konyakot belém nem erőltették, boldognak éreztem magam.
Nos, ha én az esett kisemberek írója vagyok, hát jobb helyre nem is jöhettem volna, mint az M.-i bíróságra. Mert szerencsétlent, kisemmizettet, becsapottat itt azán naponta láthattam. Ott álltak sorba a jéghideg folyosókon, papírokat gyürkéitek a kalapjuk mellett, és ha nem volt a közelben hivatalos ember, gyorsan kiköptek a kőkockákra. Bár nekem csak iratok jutottak
emberek helyett, lehetetlen volt nem észrevenni és nem megjegyeznem őket.
A bambaképű, konok parasztgyereket, akit egy kurva átrázott és megfosztott
utolsó százasától; a szeplős kisfiút, akit mostohaanyja sütővassal tanított jóviselkedésre; a szellemileg fogyatékos segédmunkást, akivel társai félig agyonverettek egy öreg embert. Végül a sokféle szerencsétlenségből megírtam egyet,
a csökkent értelmű segédmunkás történetét úgy, hogy abban benne volt a
szeplős kisfiú meg az átrázott parasztgyerek tragédiája is. Fogalmam se volt,
milyen vihart zúdítok a nyakamba azzal, hogy Stocker Miklós fogalmazó vállalta Sági Miklós írót. A novella egy pesti napilapban jelent meg, így nagyobb
nyilvánosságot kapott, mintha irodalmi folyóiratnak adtam volna.
Azzal kezdődött, hogy hétfőn reggel Vargha bíró úr — ő tárgyalta az említett segédmunkás ügyét — nem fogadta a köszönésem. Nem tulajdonítottam
neki jelentőséget, elkényeztetett favorit volt, sok mindent megengedett m a gának. Azt azonban már furcsállottam, hogy a kollégák, sőt a gépírónők is
keresztülnéznek rajtam, mintha a fejem helyén átlátszó üveggömb lenne. Délben, egyedül baktattam le az ebédlőbe, senki sem szegődött mellém, s míg a
szomszédos asztalnál öten szorongtak, én egymagam ültem négy üres terítékelőtt. Délután egy hivatalsegéddel rámüzent az elnök, hogy 4 órárá jelenjek
meg a szobájában. A bemutatkozó látogatás óta nem jártam az elnöki szobában. Egyenes háttal ült velem szemben a bőrfotelban.
— Ez még nem fegyelmezés, csak figyelmeztetés — kezdte ünnepélyesen
—, figyelmeztetni szeretném a kollégát, hogy nincs joga a bíróságon történteket a nyilvánosság elé tárni, különösen a valóságnak .nem megfelelő beállításban, és jogi szempontból botrányosan szakszerűtlenül.
Magyarázkodni próbáltam, Ez elbeszélés, nem újságcikk. Márpedig az írónak nemcsak joga, hanem kötelessége is átformálni a valóságot, megszerkeszteni és a tény színvonaláról az irodalom színvonalára emelni.
— Az ön eljárása nem védhető — állt fel az elnök —, nem kívánok ezen
vitatkozni. Ami pedig Vargha bíró úr kiírását illeti, egy kollégát kiírni az.
újságban, erre egyszerűen nem találok szavakat.
Az audiencia befejeződött, és én, mint egy megszégyenített iskolás g y e rek, akinek egyelőre csak zárt ajtók mögött páholták el a fenekét, távoztam
az elnöki szobából. Otthon kiterítettem magam elé az újságot, és megkerestem
azokat az utalásokat, amelyek a tárgyalást vezető bíró személyére vonatkoztak. Alig néhányat találtam. »A bíró behajlított mutatóujjával keményen koppantott az asztalon«. »Száraz és tárgyilagos volt a bíró hangja, amikor az ítéletet felolvasta. A Magyar Népköztársaság nevében . . . mondta, és nem nézett fel a papírról«. »A tárgyalás befejeződött, ismét pontot tehettek egy szok52 T

ványos ügy végére. Súlyos testi sértés bűntette miatt felelősségre vonták Szűcs
Bertalan 29 éves szellemi fogyatékos segédmunkást. A bíró hóna alá fogta az
iratokat, és kifújta magából a fáradtságot. Hétfő volt, délután 5 óra, ma ez
volt a harmadik tárgyalása.«
Napokig légüres térben éltem, csak az egyik gépírónő sajnált meg, amikor magunkra maradtunk a szobában.
— Nem kellett volna ilyet csinálni, Miklóska. Ezek után, azt hiszem,
sokáig várhat a kinevezésére. Vargha nem fogja magának elfelejteni, n e m
az az ember, aki könnyen felejt, és egyébként is, annyi szép és jó van az
életben, pont ezt az ocsmányságot kellett megírni?
Néhány hét múlva tudtam meg, hogy az elnök tiltakozó levelet küldött a
szerkesztőségbe, és követelte, hogy ilyen romboló hatású újságcikkeknek ne
adjanak helyet a lap hasábjain. A szerkesztőségben jót mulattak az elnök levelén, de én M.-en tönkre voltam téve. Senki nem csodálkozott, .amikor az áthelyezésemet kértem."
„Az élet sohasem volt hozzám adakozó vagy nagylelkű. De ha valamire
már nagyon szükségem volt, többnyire megkaptam. Verára égetően szükségem volt. Mióta az eszemet tudom, magányosan éltem, még anyám mellett is.
Mégis nehezen viseltem az egyedüllétet. Sok mindent megtettem, hogy barátok legyenek körülöttem.
Azt hittem, nagyobb városba kerülve hamarabb a helyemre találok. Ű j
állásom még azt az előnyt is fölkínálta, hogy közelebb kerültem anyámhoz,
akár hetenként meglátogathattam. Éltem is a lehetőséggel mindaddig, a m í g
nem jött Vera.
Eleinte csak azért jártam a könyvtárba, hogy emberek között legyek.
7-ig nyitva tartott az olvasó, délutánonként elüthettem két órát a folyóiratokkal, újságokkal. Vera gyakran inspekciózott az olvasóteremben. Fent ült a
katedrán fehér köpenyben, irgalmasnővér-mosolygással az arcán, mintha az
olvasóba csupa ügyefogyott balek jáma, aki rászorul az ilyen mosolyra. Csodáltam, hogy mosolya órákon át nem hervad le az arcáról, és egyszer m e g
is kérdeztem:
— Nem fárasztó?
— Micsoda? — fordult felém ugyanazzal az arckifejezéssel.
— így mosolyogni?
Meglepődött és összerántotta a száját. Megszokta, hogy csak szakmai kérdésekkel zaklatják. Érdeklődésem, amelyben nem volt nehéz fölfedezni az iróniát, váratlanul érte.
— Hozzászoktam.
— Értem. Fölveszi a fehér köpennyel együtt. Szolgálati öltözék.
— Ha nem tetszik — nevetett a csúfolódásomon —, magára nem mosolygok többet.
De azért mosolygott, csak valahogy másként. A nők sokféleképpen tudnak mosolyogni, ez is egyike csodálatra méltó tulajdonságaiknak. Vera n e m
hivatalos, nekem szóló mosolygása például úgy futott szét az arcán, hogy a
ráncocskák, szeplők, kis pörsenések hanyatt-homlok menekültek előle. Egyszeriben olyan tiszta, sima lett az arca, mintha különös seprűvel leseperték
volna róla a gondot, bosszúságot, kis kellemetlenségek emlékét, még az éveket is. Mások megráncosodnak a mosolygástól, 6 kisimult.
(Folytatjuk.)
528

PESTI

JÁNOS

Apám
A présház mellett állunk, rámutat a legnagyobb akácra:
— Ma ezt kell kivágni, csak fölnyessük előbb, dőlés közben fönn ne akadjon. A tuskó ráér, a kisebb fákkal meg elboldogulok magam is.
Lassan kapaszkodunk a pinceoldalon a szerszámokkal, ruhánkat átjárja a
szél. Január vah, á múlt héten enyhült az idő, de árnyékban dacolnak még a
hó- és jégfoltok.
— Addig fejezzük be, míg nem kezd a fa levedzeni. Legjobb lett volna
nekiállni karácsony körül, de hát ehhez segítség kell, ha nem akarom agyoncsapatni a présházat.
Létrát támasztunk a törzsnek, én megyek föl rá, fűrészelni kezdem az
alsó ágakat. Combvastagságűak, hamar elfáradok, egyre gyakrabban váltogatjuk egymást.
Közben magyaráz:
— Gondoltam, kiadom, volna vállalkozó, a tuskóért meg az ágakért elmunkálnák, de mért bitangoljam el, mikor ráérek?! Ilyen tuskóval hétszámra
fűthetünk, 'két kocsira való összejön az ágakból is. Hogy aztán máskor mit
veszünk' k i ? ! : . .
Ledobja a bekecsét, fújtat egy kicsit, nekem majd' lefagy a kezem. Szégyen, gyalázat, ő maholnap nyolcvan, de nyoma sem látszik rajta a fáradtságnak. Komótosan húzza a fűrészt, keresi a legjobb fogást, és a szája be
nem áll:
— A Mihály sógor megígérte, hogy segít, de arra várhatnék, összevállalja az öreganyját is, csak hasznot hozzon. Ronda kapzsi természete van!
Az köllött neki, hogy az ő háztájijában is elvégezzem a nagyja dolgot. „Köszönöm, majd megtaláljuk egymást." Ö meg is talál engem, én b e z z e g . . . !
.Káromkodik egyet, húzza a fűrészt. Ha nem szólnék, meg sem pihenne.
Hajlott, száraz, egyre jobban összeaszik, honnan mégis a makacs erő?! Földobhatnám, kezem összeroppantaná a tenyerét, zsák búzával együtt vinném
el a vállamon, mégsem bírom a munkát tized ideig sem. Ha a dereka nem
görbül, úgy néz ki, mint harminc esztendeje..
Nem voltam tíz, tanított, szántani:
— Csak menni kell, neked sokkal könnyebb. Nem tudhatjuk, mit hoz a
holnap. A lovaktól ne félj. Jámbor párák, a barázdába beállnak maguktól.
Diák voltam, nálam is jobban várta a szünetet:
— Nem maradhatnál hosszabb ideig?! Majd bepótolod azt a leckét!
Elvárja ma is, hogy spóroljak neki a szabadságomból.
3 Tiszatáj

529

— Fogadjunk napszámost, kifizetem! — kockáztattam meg néhány éve.
Rámnézett, szerettem volna elsüllyedni. Mindig az együtt átdolgozott napok
jelentették neki a legnagyobb örömet
— Látod, ez az ág már tavaly elszáradt. Hány éves lehet, nem tudnám.
Ha még várunk, kiszárad az egész, sohasem lesz belőle igazi tüzelő. Előre kell
ám az embernek gondolkodni!
Nagy reccsenés, az ág levágódik, tövéhez odacsap a baltával, és a szót
újra Mihály sógorra tereli:
— Bolond sokat dolgozik, keres is eleget. Gyakran háromezer körül hoz,
havonta. Tudod, fejő az állami gazdaságban. Csírás — az uradalom idején így
nevezték. Fél kettőkor kezdi, éjjel is, délután is. Biciklivel jár, oda-vissza
majdnem húsz kilométer. Bírja, jól alatta van még az ötvennek. Nincs nyugta
a feleségének sem, disznóféléket, tinókat hizlal. És vásáll, amint az esze viszi.
Ruha, bútor, mosógép, mifene. Van már villanydarálójuk is — igaz, nemcsak
nekik! —, őrlenek szemet, paprikát, ami jön. A rendőrök elővették egyszer,
aztán elsimult a dolog. Jó bor terem a belső hegyen!
Hallgatok, ismerem jól a folytatást. Mégis mondja, olyan indulattal, hogy
a fa törzse is hajladozik tőle:
— Mit hoz még ez a világ, hallod-e?! A föld meg a jószág után most már
a külön álló szőlőket is betagosították. Maradt a ház, meg itt ez a pince, és
az öregségit tavaly — mivel él az asszony — kétszázhatvanról háromszázra
emelték. Na, ettől nem kaptak sérvet, és nekem sem zsírosodik el a hasam.
Szerencse, hogy vannak a nyulak, mert amit keresni tudok, annyi, mint a
körmöm alatt a piszok. Hatvanötben 45 egységem volt, fizettek ezerkétszázat.
A tavalyi 47-ért meg csak ötszáznyolcvanat, mert megint belekaptak valami
építkezésbe. Megy a nyúl, jó, leszerződtem én is ötven darabra, kilója most
több mint húsz. Csak tudnék eladni valamit a ház körül, de ki. az a bolond,
aki megvenné mondjuk a vetőgépet?! Érdekel valakit, mit gürcöltem érte?!
A fene, aki megeszi! A górét elvinnék, üres mióta, de azt egyelőre nem adom.
Megáll egy kicsit, darabokban jönnek ki a szavak a száján:
— Talán még a kocsiért kapnék valamit. Tavaly kérték, nem álltam kötélnek, hátha kell valamikor . . . Megvolt a tehén, tudod, néha befogtuk, a
krumplit, répát elhúzta egyedül is. El kellett adni, nem bírta a fejést anyád
keze. . . ! Kitartana esztendeig, amennyivel most többet kapnék érte. Ilyen
dolog ez, na, sosem lehet elég okos az ember.
Nagyon fázom, ő is észreveszi.
Int, lemegyünk a pincébe. Korhadt küszöb, dohos hordók, a penész befutotta a prés oldalát. A belső pince szemöldökfáját egy dorong tartja, csempeszájú hébér lóg a kád melletti falon. Nem vakoltak, nem meszeltek itt több
évtizede, a bolthajtáson és á sarkokban földfekete pókhálók lebegnek, savanyú,
szellőzetlen a levegő.
— Hozd a spirituszt, forralunk bort! — szól, és a hébért egy szusszantással teleszívja. Cukor is van, spórol vele nagyon, a zacskó alja kitartson
tavaszig. A szájára fordított, lyukas félfenekű hordóról üvegpoharakat vesz
föl — ahány, annyiféle. Gyanús illatú vizet lottyant az egyikbe, majd átönti
egy másikba, s ezt megismétli néhányszor. Csendben nézem, de a nekem nyújtott dedst egy óvatlan pillanatban megtörlöm a kabátom aljával.
Jólesik a forró ital, átjárja a testünket.
Apám csak ül, talán a régi szüretek, hangos borfejtések járnak az eszé530

ben. Egyedül hagyom, ráérősen kisétálok, emlékből nekem is összejön itt bőségesen.
Majd' huszonöt éve, fiatal srác voltam.
Géppisztolyok kelepeltek, aknák robbantak, a belső sarokban lapultunk.
A nagyajtó találatot kapott, amit helyette eszkábált valaki, nincs befestve ma
sem. A kisszobán fakult, szilánkjárta ajtó, szöggel véste rá húsz éve a hegyőr:
„Itjártam kerestellek beneteket". Odabenn rokkant gyalogszékek, repedt, rozsdás vaskályha — a csőnyílást nem látom sehol —, utoljára ő tüzelt benn, lehet ötven esztendeje.
— Akár lakni lehetne itt, ha rendbe hoznák egy kicsit — mondtam valamelyik éven.
— Az időből kikerülne, de a k e d v . . . !
Ennyit mondott, azóta sem erőltettem. Odavágná, csináljam meg magam.
Talán menne is, de minek? Nekik jó, én nem tartok rá igényt soha.
Kedv.
Bizony, enélkül csak a legszükségesebbre futja az erejéből, de azt csinálja két ember helyett. Hiába, nem is tudja másképp. Hogy körülötte minden megkopik?!
— Mi is kopunk — legyint néha, el van intézve. A szomszéd pince frissen
meszelt, előtte gondozott gyümölcsfák, elföldelt virágtövek. Ismerem a gazdáit, fiatalok, együtt jártunk elemibe. A tetőt szüret táján rakták át, elnéztem szorgos igyekezetüket.
— Na, folytassuk?! — hallom a hátam mögött, és indulunk fölfelé. A levegő tiszta, belátni az egész falut, csak a karom ne fájna. A fűrész vidáman
énekel, jobban visszhangzanak a fejszecsapások is. Dél körül csak a megnövekedett fatörzs mered az égnek, északi oldalán — arra szabadabban dőlhet
— a földtől jó fél méterre mélyen bevágjuk.
— Vigyázz, ha elindul! — figyelmeztet —, sokan ráfizettek már ilyenkor. Most!!! — ordít, mert a hatalmas szálfa alig érzékelhetően megbillen, és
egyre veszettebb sebességgel vágódik a pinceoldalba.
Nézzük, aztán leballagunk ebédelni. Szalonna, kolbász, vöröshagyma van
a tarisznyában, nagyot lehet inni rá. 0 komótosan rágcsál, a bor — míg jól
nem lakik — nem érdekli, de akkor megiszik öt pohárral.
— Mehetünk — néz rám, én lusta kényszeredetten baktatok utána. Túl
vagyunk a nehezén — vigasztalom magam —, a fűrészelésben még nem szakadt meg senki.
Egyenletes ütemre kényszerítem a karom, gondolataim szándékosan terelem másfelé. Egy ideig megy, aztán mintha csomósodni kezdene a vállam.
Kemény szél fúj, belekapaszkodik a csupasz koronába, nekem merő víz a
testem. Végigfut rajtam a hideg, kezem kapkodva cserélgetem, súlyommal
próbálom az erőm pótolni, szemem egyre a törzs vastagságát kémlelgeti. Apám
se lát, se hall, mind erőteljesebbek a mozdulatai, nem fárad el ítéletnapig.
Z ü m . . . , z ü m . . . — jár a fűrész, hátra, előre, a fakérgen zöldhátú bogár
mászik, apám hangja tengermélyről tör fel hozzám:
— Valamikor mi minden lett volna ebből a fából: henger, karó, kocsirúd, épületfa. . . Legény voltam, a vajtai erdőre jártunk, alig jutott valami
rész kétheti munka után. Akkor telepítettük a szőlőt, minden fát karónak
szabtunk. Vékonyra sikerültek, nem mondom, takarékoskodni kellett, mégis
megnézheti akárki, alig viselte meg őket az idő. A k á c . . . Nincs ennél hálásabb fa a világon!
3*

531

Két kézzel húzom a fűrészt, nem engedek, ha itt pusztulok is. Neki fényes a homloka, mit sem sejt az erőlködésemből. Jó lenne, nagyon jó lenne
odamenni hozzá, mondani, szólni v a l a m i t . . . !
Az arcát nézem, most öregnek tűnik.
Tíz éve van még? ö t . . . vagy egy sem?! Alig beszélgettünk!
Leállók, egyenesebb lesz ő is. A görnyedt derék, a darabos mozgás, a ki
nem zökkenő kötelesség. Ha idegen volna, átfognám a vállát, talán megölelném — vele sohasem volt szokás az elérzékenyülés „Dőreség, te! Az ember
tegye a dolgát!" — mondaná, s én restelkedve eloldalognék.

GUTÁI

MAGDA

Portré

A zászlórúddal
gólyalábat
játszik,
így integet a körmenet
után.

Barátkozik:
a bőrét
váltogatja.
Ha
megnevezed,
kígyózva
kitér,

Magával kergetőzik
és kiáll
önkéntesen
minden
versenyfutásból.

s követ vagy
csillagot
rugdosva
elhalad
a rég kiürült széksorok

Egy üres kaptár körül
körbejár,
s a méhzúgástól
kábultan
hadar.

között.

Lancelot estéje
Sárkányvértől
síkos
bokrokon
ázik,
sírás rázza.
Elgyöngülten
perdül
Koldustetűtől
zöld a szakálla.

köpenye

ide-oda.

Arcát félig elfordítja
a
gyomverte
rétről.
Gyíkok
nézik.
Zúzos perceit vérbe
borítva
táncol egy
tüskesövényig.
Hétfejű
Szédül.

felhő térdel

a

mellén.

Szemeit az ég fele
nyitja.
Birodalom füstöl a vadrózsák
vagyona,
a levetett
koldustarisznya.

közt:

Hol van a fenevad, hogy
hadakozzék?
Víz alatt fekszik
régen.
Partravetődött
kard suhogása
visszhangzik
csak a vérben.
Múltbeli
ágon
föntakadt
fegyver
zúzza be, himbálózva,
a vállát.
Kézfeje rozsdás pajzson
nyugszik.
Széttárt ujjain pára szitál át.
533

BARI

KÁROLY

Cigánydalok éjszakai hegedűre
(RÉSZLET)
ajtókra dermedt hétágú
sötétség
földre ontja véred a tépett taréjú
kakas
tükrös kés fény sebzi lábaid a jeges
tarlókon
pikkelyes
poharaival az ablakokig
kúszik országos szelet
szabadít
a vőlegény
küszöbig-hajlított
szemöldökére
aggastyánsóhajtású
putrik füstjein
lovagol
fekete arccal a nő a hús holdjaiba
jeléket-karcóló
aki csillagok kacagásán élesíti
pillantásait
és a madarak rabjai
leköpdösött
kalapjukból
kifordítják
koponyájukat
égnek-tartott
tenyerükön
kápolnavirág
majd árnyéktalan
fákat
keresek
hómezők sikoltozó lakóit
fosztom
meg szárnyaiktól
majd
letérdepelek
a cigányasszony
előtt aki
gyűrött
fejkendőből
tette asztalomra a
kenyeret
amit sósra áztatott a gond
és rózsaágak pirosodnak a
lobogó ingek alatt villog a

hurokhoz
szívverés

menekül sírva suhogó erdők
bordáit
zengetve egy örök
karaván
évek feketedtek
ruháikra
könnyet
isznak mint a szemeikben
izzó
virágok.
nem tudtok

róluk.

énekel

Ballada
Liliom-ing
fagyna
hánytorgó záporok
hajához,
szelek rohanásakor
gyalázatos
erdők alá
tébolyodnának
a tavasz férfiai, fekete
holdfénnyel
pengetnék ablakod
üvegét,
ha
megtudnák,
ha a vér
koszorúslányai
elkiáltanák
magukat:
—• piros virágot
habzik
a torkodig felhasított
verőér!

OLÁH

JÁNOS

Elhagyhatatlan
Süvölt, süvít a
üres ablakokat
elhagyhatatlanom.

Nem ér föl hozzád tiszta ész,
s az ösztön sem elég
merész,
elhagyhatatlanom.

március,
bezúz,

Ablakon át fecske
cikáz,
a jégzöld táj, mint a parázs,
elhagyhatatlanom.

Menekülj csak,
lélegzeted
dúlt szabadsága száll veled,
elhagyhatatlanom.

Hűs szeszből zúdult
te halványzöld,
élő
elhagyhatatlanom.

S velem, velem a csöndes
eloltva zászlaim
tüzét,
elhagyhatatlanom.

Sótépte szirmok vad
az éltető szó üteme,
elhagyhatatlanom.

tiszta
virág,

tüze,

láng,

Kísérjenek
el lépteid,
légy akkor is, ha. nem
elhagyhatatlanom.

ég

segít,
535

Példabeszéd
Mégis hiszek a madarak
röptében.
Ez a fészektől elváló és visszatérő
vonal ott jár a jövőben.
Egyre tágabb
köröket írunk a mélyarcu otthonok fölé.
De utunk egy veszélyes kanyarulatán
tul
újra a jólismert nappalok
fogadnak.
Megtaláljuk

a

visszatérés

örök

HÉZSÖ FERENC: ÖREGSÉG
536

csodálatát.

HAZAI T Ü K Ö R

H A V A S I ZOLTÁN

ORSZÁGOS ÉS HELYI TUDOMÁNYPOLITIKA
1
A Magyar. Szocialista Munkáspárt Központi Bizottsága tudománypolitikai irányelveiben foglaltaknak megyénk és városunk tudományos életére alkalmazása, az.
irányelvek elemzéseiben található tendenciák alapján a helyi feladatok meghatározása, és az ezzel összefüggő törekvések helyi realizálása különös jelentőségű nálunk. Országunkban — a fővároson kívül — Szegedet tekinthetjük az egyetlen olyan
kulturális és tudományos központnak, ahol a tudományok komplexitása, összetettsége leginkább megmutatkozik. Nincs hazánknak másik olyan vidéki kutatási bázisa, amelyben az irányelvek szerinti tudományágak együttesen (a társadalomtudományok, a természettudományok, az orvostudományok és az argrártudományok) hasonló kapacitással lennének képviselve. Az irányelvekben megfogalmazott, a hazai
kutatóhálózat arányos regionális elhelyezésére irányuló törekvésekben a megyénkben és városunkban működő kutatóbázisra fokozottabban lehet számítani, ugyanakkor ezzel összefüggésben, mind a kutatókra, mind a helyi tudománypolitikával,
foglalkozókra sajátos felelősség hárul.
Mindenekelőtt a tudománypolitikai tevékenység jellege felismerésének a felelőssége. Nem pusztán szervező munkáról van szó. A feladat elméleti megalapozást,,
felkészülést követel. Mi is voltaképpen a tudománypolitika? A tudománypolitika a
társadalmi osztályoknak, az államnak, a társadalmi szervezeteknek a tudomány t á r sadalmi funkcióját, a tudományos alapkutatások irányát és arányait felismerő és
meghatározó, a tudomány alkalmazását és fejlesztését célzó tevékenysége. Kifejezi a.
tudománynak a gazdaságban, társadalomban, politikában, kultúrában betöltött szerepéről, a tudományos intézmények állami irányításáról, a néptömegek tudományt
fejlesztő tevékenységéről, a tudományos munka jellegéről, a tudományos kutatók;
feladatairól és képzéséről, a tudomány nemzetközi kapcsolatairól vallott nézeteket.
A tudománypolitika lényegében alkalmazott tudományelmélet. A tudománypolitikai társadalmi gyakorlat, a különböző megoldások, nézetek, elméletek fejlődésének tanulmányozása során választ kaphatunk arra, hogy a társadalom — történeti
fejlődésének adott fokán — a természet, a társadalom, a gondolkodás törvényszerűségeinek felismerésében meddig jutott el, hogyan gyarapodott az ismeretek rendszere, miként nyílt meg a mód a felismert törvényszerűségeknek a termelés, az osztályharc, a megismerés folyamatában való alkalmazására, milyen fokot ért el a_
társadalom tudományelméleti színvonala.
Törvényszerű, objektív folyamatok észlelhetők a tudomány előrehaladásában a.
technika folytonos tökéletesedése, az életkörülményeik javításán fáradozó emberek
kialakult és nemzedékről nemzedékre átadott termelési gyakorlata, a tudományos ,
felfedezések alkalmazása révén. A társadalom közösségi munkája folytán felhal537.'

mozódott ismeretekből fejlődő tudomány hatalmas erejű eszközzé válhat a természet
új termelő erőinek, ú j termelési eszközeinek a felfedezésére. A tudomány mintegy
felkínálja az embernek a kor követelményeihez való igazodás, a társadalmilag létrehozott ú j környezethez való viszony kialakításának módjait.
Kérdés, hogy az ember hatalma kiterjesztésének ezt a lehetőségét hogyan képes
felhasználni. A technika tökéletesítésén túl miként képes gondolatilag összefogni a
tapasztalat, a felfedezések, a kutatás vívmányait. Hogyan tud intellektuális összefüggést teremteni közöttük. Hogyan tudja társadalmi méretekben alkalmazni a természetről, a társadalomról, a gondolkodásról alkotott felismeréseit. Hogyan tudja az
ismeretágakra szétszakadt, korábban egységes tudományt a társadalom egészének
síkjára emelni elméletileg. Hogyan tudja meghatározni a még megoldandó problémák sorát. Miként tudja biztosítani a tudomány szétáradását a néptömegekben, a
gyakorlati tevékenységben és a közgondolkodásban.
Végső fokon arról kell meggyőződnünk, hogy a tudománypolitikai elvek, elméletek nem lehetnek fejlettebbek, mint a társadalom gazdasági, politikai, ideológiai,
egészében véve kulturális színvonala. Ezeknek az elveknek, elméleti alapvetéseknek,
sőt a tudományirányítás gyakorlatának az adott természeti és társadalmi valósággal
való megegyezése az elveket megfogalmazók együttesének osztálytartalmától és a
történelmileg kialakult megismerési foktól függ. Ezért érdemes az eddiginél nagyobb figyelmet fordítani — a társadalmi-gazdasági átalakulás mellett — a kultúra,
a tudatalakulás, az emberi megismerés, a szellemi munka fejlettségi fokára.
Az előző korok tanulmányozása közben arra is fény derülhet, hogy az osztálytársadalmakban az uralkodó osztály uralkodó felfogásai mellett — sőt, ha társadalmi hatásukban nem is, de színvonalukban ezeket túlhaladón — kifejlődnek az
elnyomott, kizsákmányolt osztályok érdekeit tükröző nézetek elemei is, amelyek a
termelési, társadalmi tapasztalatokból fejlődnek ki, amelyek ezeknek az osztályoknak a jövőjét felismerő munkások, parasztok és értelmiségiek legjobbjainak műveltségi fokával, nemzetközi látókörével állnak összefüggésben.
Ezekre az elemekre épülő tudománypolitikai elvek, bár nem kerülnek rendszeres kifejtésben, tudományos megalapozással megfogalmazásra — már csak azért
sem, mert nem külön, hanem a társadalmi haladással együtt gondolható el azok
megvalósítása —, mégis többre hivatottak, mint az uralkodó tudományfelfogások,
„kultúrpolitikai" koncepciók, mert a jövő számára, a társadalmi haladás irányában
mutatnak utat.
Az osztályharcban születő, az általános politikaba koncentrált, tehát a gazdasági politikával is egybevágó programmal tudja aztán a szocializmust építő társadalom a maga tudománypolitikai gyakorlatát kifejleszteni. Ekkor emelkedhet először
a kutatás irányítása a korabeli társadalomtudomány szintjére. Ekkor nő túl a tudománypolitika a közigazgatás, a tanügyigazgatás színvonalán, a kutatás irányításának, befolyásolásának elvei már nemcsak a jogban jutnák kifejezésre, hanem az
egyéb társadalmi tudatformákkal, sőt a gazdasági alappal, a termeléssel kerülnek
összefüggésbe.
Törvényszerűnek kell tekintenünk ily módon, hogy a gazdaságirányítás ú j rendszerét bevezető reformot a tudományos kutatások irányításának korszerűsítése követi. De ha kicsit előre tudunk tekinteni, belátható közelségbe kerül — az oktatási
reformokon túl — a közművelődés, tágabban a kultúra reformja.
Olyan tudománypolitikai célkitűzések lehetnek ugyanis reálisak, amelyek- — az
anyagi-gazdasági tényezőktől meghatározott tudományos tevékenység elméleti és
gyakorlati fejlettségi állapotán kívül — számolhatnak a közműveltség kellő fejlettségi fokával, a társadalmi tudatnak a társadalmi haladás irányában ható erejével.
Nincs elfogadható társadalmi alapja a tudománypolitikának, ha a tudomány alkalmazására irányuló törekvéseket nem támasztja alá a néprétegek feltétlenül szükséges általános és szakműveltsége, ha a tudomány fejlesztésénél nem lehet számolni a tudomány és tömegek kapcsolatával, ha a tudománypolitikát nem a nép
538

érdekei határozzák meg. Minél nagyobb azoknak az embereknek a száma, akik
egy társadalom kultúrájában részesednek, annál nagyobb a társadalom kultúrája,
annál inkább mód nyílik a tudományos törekvések széles körű társadalmi bázisának megteremtésére.
2
Így világosodhatnak meg a helyi politika feladatai. Így teremthetők intellektuális összefüggések a gazdasági reform, a tudományirányítás reformja, az oktatás
valódi korszerűsítése között.
A felsőoktatási reformmunkálatokat szerencsésen egészíthetik ki a tudományos
kutatások irányításának ú j felfogásából adódó feladatok. Az eddigi törekvések az
egyetemi munka stílusának megváltoztatására csak féloldalas vállalkozások voltak.
Az egyetemeknek a kutatásban visszanyert rangja biztosíthatja azokat a feltételeket, körülményeket, amelyek között alkotó szellemű, készségű fiatal szakember nemzedékek nevelhetők. Olyan fiatalokra van szükség, akik az önálló gondolkodás, tájékozódás felkészültségével kapcsolódnak be a közösségi érdekű társadalomépítő
tevékenységbe, többek között a szocialista demokrácia megteremtésébe, folyamatának kialakításába.
Az országos tudománypolitikai irányelvek helyi viszonyokra alkalmazása még
éppen csak kezdetét vette. Számos tárgyi és intellektuális feltételt kell biztosítani
ahhoz, hogy országrészünkben a közvetlen környezethez is kapcsolódó, az országos
kutatási programok részeként kezelhető, a nemzetközi versenyben is helytálló kutatások bontakozzanak ki. Elismerés illeti azokat a kutatókat, akik eddig is szolgálni
tudták a helyi érdekű, az országos vonatkozású célokat úgy, hogy a szegedi kutatóműhelyek nemzetközi megbecsülését is kivívták.
A nemzetközi tudományos kutatási apparátus különösen ismert bázisainak regionális, földrajzi elhelyezkedése azt mutatja, hogy a legrangosabbak vagy nagy
történelmi múltú, nagy tradíciókkal rendelkező városokban, településeken funkcionálnak, vagy egészen modern környezetben, dinamikusan fejlődő nagyvárosi viszonyok közepette működnek, vagy pedig egyenesen az ú j kutatási telepek, centrumok köré épül a város. Mindenesetre szoros kölcsönhatás tapasztalható a kutatóbázisok és a települési viszonyok között. Meggyőződésünk, hogy a magyar helyzetben
szerves összefüggéssel kell számolnunk a fővárosi tudományos kutatóintézeti hálózat
túlfejlesztését ellensúlyozó vidéki kutatógócok megerősítése és vidéki városaink
nagyvárossá fejlődése között. A modern kutatási vállalkozások olyan technikai,
gazdasági környezetet, olyan személyi ellátottságot, kommunális ellátást, olyan szellemi atmoszférát igényelnek, olyan feltételeket követelnek, amelyéket igazán és korszerűen az urbanizálódás magasabb fokára jutott települések tudnak biztosítani.
A tudománypolitikai elvi meggondolásokon túl tehát komplex feladatot jelent,
magasrendű szervező munkát igényel a tudományfejlesztő gyakorlat is. Olyan helyi
politikára van szükség, amely látásmódjában képes a szintézist kialakítani gyakorlat és tudomány kölcsönhatásaiban, amely képes a szűkebb település határain
túltekintve nagyobb távlatokban megidézni az urbanizációs folyamat belátható nagyobb lépcsőfokait. A több megyét magukba foglaló vidékek, tájak, országrészek
természetes központjaiból az egyes megyék termelési, társadalmi, művelődési viszonyai könnyebben áttekinthetők, mint a fővárosból. Ezek a viszonyok általánosságban természetesen lényegesen nem térnek el az ország más részeinek viszonyaitól.
Mégis vannak bizonyos sajátosságok. Az ország területének egy adott része adott
természeti sajátosságokkal, a lakosság termelési viszonyai és termelési tapasztalatai
révén meghatározott lehetőségekkel rendelkezik, egy ilyen országrész bizonyos népgazdasági jelentőségű funkciót teljesít. A vidék főbb gócpontjaiban dolgozó tudományos kutatók, tudományszervezők és tudománypolitikával foglalkozók földrajzi
és társadalmi közelségben élnek a tájban jelentkező termelési, társadalmi, művelődési, tudományos kutatási problémákhoz.
539

Amíg egy országrész kellő színvonalú iparral n e m rendelkezik, n e m is m e r ü l het fel a tudomány termelőerőként ható szerepe. Az iparosodás ü t e m é n e k felgyorsulása esetén is a t u d o m á n y n a k — a társadalmi f e j l ő d é s üteméhez igazodva — e l ő b b
az általános kulturális színvonalra gyakorolt hatása j u t érvényre. A t u d o m á n y t á r sadalmi méretű alkalmazásának igénye csak a t á r s a d a l o m viszonylag f e j l e t t á l t a lános kulturális bázisán m e r ü l h e t fel.
A tudománypolitika lényegében összefogja, összefonja az e m b e r i k u l t ú r a t e c h nikai és ideológiai oldalát. Közvetít és arányokat állít fel t e r m é s z e t t u d o m á n y o k és
társadalomtudományok között, a tudományelmélet és a gyakorlati k u t a t á s között
áll, a termelés és a tudomány, a társadalom és a t u d o m á n y közötti összefüggéseket
t á r j a fel, és a z összefüggések gyakorlati érvényre j u t á s á t ösztönzi.

HEZSO FERENC: KISMAMA

540

KOVÁTS

ZOLTÁN

SORSKÉRDÉSÜNK - A N É P E S E D É S
ii.
A JÖVÖ
Népesedési viszonyaink távlati alakulásáról a Népességtudományi Kutató Intézetnek egyik jelentős kiadványa szól (Magyarország népességének előreszámítása
1966—2001. Bp. 1968.) Ebből megismerjük a demográfusok véleményét a jövő kilátásairól. összefoglaló adatokat találunk arról, hogy a különböző feltételezések alapján Magyarország össznépessége, születési és halálozási arányszáma,' természetes
szaporodása 5 éves időszakokban hogyan fog alakulni 1966-tól 2091-ig.' Első pillanatra az a meglepő, hogy a legkedvezőbb feltételezés esetén is csak lassan szaporodó népességgel számolhatunk. Népességünk 2001-re is csak 11,5 millióra növekszik, a természetes szaporodás pedig a legkedvezőbb esetben is egy kisebb emelkedés után 1986-ig 2,4 ezrelékre süllyed, majd 2001-re fogja az 5,5 ezreléket elérni.
Érdemes megjegyezni, hogy midőn a Szovjetunió természetes szaporodása 1967-ben
9,9 ezrelékre csökkent, máris fontos népesedéspplitikai intézkedéseket terveztek;
Romániában 1966-ig csak 6,6 ezrelékig süllyedt a. természetes szaporodás, de ennek
hatására megszüntették a terhességmegszakítást. A művi abortusz eltörlésével 1970-re
már 17,8 ezrelékre emelkedett a természetes szaporodás. Ma a 20 milliós Romár
niában az évenkénti növekedés (300 ezer) annyi, mint nálunk a tervezett időszak
első 10 évében. Gazdasági fejlődésünkelőrehaladásunk
biztosított lesz-e egy ilyen
alacsony termékenységi viszonyok között? Ez a lassú népességfejlődés már egy kiadós influenzajárvány hatására is negatív irányban módosul.
Ha behatóbban. megnézzük, a kérdést, azt kell látnunk, hogy ez a tervezés a
realitás, sőt optimistának kell lenni ahhoz, h a azt várjuk, hogy még ez is teljesül.
E távlati terv, előrebecslés elkészítése óta ugyan még csak 3 év telt el, de máris
vannak bizonyos figyelmeztető tények, amelyek arra .utalnak, hogy népesedési viszonyaink alakulásában nincs valami rendjén.
Az előrebecsléseknél két lényeges. tényezővel kell számolni, egyrészt azzal, hogy
milyenek lesznek a halandósági, másrészt milyenek lesznek a termékenységi viszonyok az elkövetkező időben. A halandósági viszonyok már több mint fél évszázada
évről évre javultak, s az a feltételezés, hogy a javulás a továbbiakban is Hasonló
mértékű lesz. Ez nagyon valószínű, reméljük, hogy ebben nem lesz probléma, ha
csak az nem, hogy az idősebb korosztályok aránya állandóan növekszik, s így az
átlagos életkor fokozatosan hosszabbodása ellenére á halandósági arányszámok is
növekednek. Ez a változás nagyjából jól kiszámítható. Legnagyobb befolyást a termékenység változása gyakorol majd a népességszám alakulására. Itt négy feltéte 7
lezés alapján történt az előrebecslés.
A) variáció: Ha 2000-ig a termékenység olyan szintű, mint. 1966-ban. Ez esetben
1985-től megindul a népesség lassú. fogyása egyenletes ütemben 2000-ig;
B) variáció: Ha a termékenység 1966 és 2001 között állandóan, egyenletesen,
igen kis mértékben növekszik. Ez esetben is az elimúlt évtized alacsony termékenysége miatt a természetes szaporodás 1986-ra 2 ezrelékre csökken;
C) variáns: Ez a B) és D) feltételezés kombinációjának is tekinthető. 1966-tól a
termékenység a B)-hez hasonló mértékben javul, majd-számolva a termékenységnek 1971-től 1981-ig tartó kismértékű csökkenésével is, a . természetes szaporodás
541

1986-ra 0,83-ra süllyed. Tehát a népesség gyakorlatilag stagnál, m a j d a XX. század
utolsó évtizedében lassú növekedést tételez fel;
D) Ez a legérdekesebb variáns, mert feltételezi az időközben életbe lépő népességpolitikai intézkedések kedvező hatását. E szerint 1966 és 1970 között gyors, 1970
és 1975 között a korábbihoz képest lassú, 1975-től 1985-ig ismét, meggyorsuló, m a j d
fokozatosan lassuló ütemű termékenységi növekedést tételez fel. E variáns szerint
az ország össznépessége 2001-re 11,5 millió lesz, s a XXI. század első éveiben é r n é n k
el az 5,5 ezrelékes természetes szaporodást. Tehát e kilátások szerint a természetes
szaporodás tekintetében még akkor is világviszonylatban a z utolsó helyek egyikén
állunk majd. Felmerül a kérdés: vajon ez is teljesül-e?
A feltételezésből az is látható, hogy a legfelső irányító szervek pozitív intézkedéseket kívánnak tenni két időszakban: 1966—67-ben és 1975-től kezdve. Ez m á r
nagyon megnyugtató, nagyon örvendetes. Érdemes azonban elgondolkozni a m á r
hozott intézkedések hatásán (1966. febr. családi pótlék felemelése, 1967. jan. gyermekgondozási segély bevezetése), mert most következik az az időszak, a m i k o r elő
kell készíteni az 1975-re tervezett döntéseket. Most azért vagyunk kedvező helyzetben, mert most lépnek a termékenységi időszakba az úgynevezett „nagy" k o r osztályok, a „Ratkó-korszak" gyermekei. E népesebb korosztályok feltehetően emelni
fogják a természetes szaporodás szintjét, de 1975-től kezdve az egyre kisebb létszámú korosztályok lépnek a termékenységi időszakba.
A korábban kifejtett történeti vizsgálódásaim a l a p j á n a következő aggodalmaim
vannak. Kézzelfoghatóan, tényszerűen kimutatható a legkülönbözőbb anyagi m e g gondolásokból adódó, egyre terjedő „egyke-egyse" szemlélet, a termékenységi m u tatók állandó csökkenése. Ennek a tendenciának az érvényesülését az abortusztilalom egy időre megállította, de megszűnte után teljes intenzitással újból érvényesült.
1957-ben, 1958-ban egyes demográfusok azt vallották, hogy a születések s z á m á n a k
esése természetes, m e r t az asszonyok túl sokat szültek az előző években, m a j d
automatikusan megjavul a helyzet, ha az ú j korosztályok belépnek a termékenységi
időszakba. Nem így történt. Eltelt 10 év, s a javulás nem következett be. Sőt n e m
várt mértékben csökkent a természetes szaporulat 1962-ig, amikor 2,1, m a j d kis
emelkedés után 1965-ben ú j r a 2,4 volt az ezer lakosra jutó természetes szaporodás.
1958 óta a demográfusok valamennyi népességi előrebecslése csődöt mondott, a
különböző előrebecslési variációk közül csak a legutóbbi pár év előreszámításai m u tatják az alsóbb szint teljesülését. Miért? A tendencia tényét nem mérlegelték kellően. A termékenységi szokások állandóan az egyre kevesebb gyermek igénylése
irányában módosulnak. E negatív tendencia érvényesülése ellen az ország közvéleménye is megmozdult, emlékezetes az „Élet és Irodalom" hasábjain 1963 végén és
1964 elején megindult vita, a szakemberek is elmondták véleményüket a népesedési
helyzetről, gazdasági hatásáról, s a hozandó intézkedések szükségességéről. (Demográfia, 1964. évf. 3—4. sz.)
Talán a megteremtett kezdeti, kedvező légkörnek tudható be, hogy már 1966-:ban
kicsit emelkedett a születések száma, mert ugyanebben az évben emelték a családi
pótlékot. 1967-ben egy egészen újszerű, a kisgyermek gondozását, felnevelését segítő
intézkedés lát napvilágot: bevezették a gyermekgondozási segélyt. A kifizetett összeg
a szülési szabadság idejére járó teljes fizetéssel együtt 1 milliárd forint körül v a n
évente. Ez a mi gazdasági körülményeink között lényeges előrelépés. Az intézkedéstől remélni lehetett, hogy a kis- és középkeresetűekre — különösen a termelőszövetkezeti tagoknál — a gyermekgondozási segély bevezetése igen kedvező h a t á s t vált
ki. Eredménynek könyvelhető el, hogy a születések száma kissé emelkedett, míg
1966-ban 138 ezren születtek, 1967-ben m á r 148 ezren, 1968-ban 154 ezren. Ezzel
szemben viszont az áll, hogy a népesség elöregedése következtében az ezer lakosra
jutó halálozások száma is emelkedett, 10-ről 11,5 ezrelékre, így a végső mérleg alig
változott 1966-ban a természetes szaporodás ezer lakosra 3,6, 1967-ben 3,9, és 1968ban ugyancsak 3,9. 1969-ben azonban m á r ugyanannyian születtek, mint az előző
évben, s a halálozási arányszám tovább emelkedett, így végeredményében csak 3,7
ezrelék a természetes szaporodás. Az várható volt, hogy ez az intézkedés bizonyos
542

idő után elveszíti kezdeti, erőteljes hatását, de az már nem, hogy a kedvező népesedéspolitikai intézkedés hatására a „kilengés" ilyen minimális lesz. A kialakulóban
levő egykés-egysés szemléletet ez az intézkedés sem változtatta meg lényegesen.
A születések nagy többségében változatlanul első születések voltak; második, főként
harmadik gyermek születése a korábbihoz hasonló arányú volt.
Ha figyelembe vesszük, hogy azok az évjáratok, amelyek most vannak a termékenységi időszakban, születésük pillanatában még 180 ezren voltak, felmerül a
kérdés, mi lesz, ha a legutóbbi évtized 130—140 ezres korosztályai lépnek a termékenységi időszakba? A termékenységi viszonyokban, a népesedési tudatban milyen lényeges változásoknak kell bekövetkezni az 1970-es évek második felében
ahhoz, hogy a 130—140 ezres korosztályok 160—170 ezer gyermeket szüljenek évente?
A kétgyermekes, főként a háromgyermekes családok arányának fokozatos növekedése ennek a feltétele. A Népességtudományi Kutató Intézet termékenységi feltételezésében a D) variáns megvalósulásához ennek kell bekövetkeznie. Be is következhet, ha a megfelelő intézkedéseket az illetések a családok érdekében megteszik.
De ha ez elmarad, vagy nem megfelelő mértékű, akkor a legutóbbi évekig meglevő, a kapitalista viszonyok között kialakult, a szocializmusban tovább élő tendencia fog érvényesülni. S annak a valószínűsége is fennáll, hogy a termékenység az
1966-os szinten marad, sőt tovább süllyed, hiszen ez tendencia. Ez esetben még az
A) variáns se teljesül, a népesség fogyása az itt kiszámítottnál is gyorsabb lesz,
hiszen már az 1966-os szintnél is alacsonyabb volt az 1962-től 1965-ig terjedő időben a reprodukció mértéke.
Még m a is sok publicisztikai írásban utalás történik arra, hogy milyen nagy
gondot jelentett az országnak az, hogy az 50-es évek elején 20—30 ezer gyermekkel
több született évente az átlagosnál, de arról már alig esik szó, hogy vajon milyen
lesz a hatása annak, hogy 80—90 ezer gyermekkel kevesebb született az 1960-as
évek közepén. S itt van az értelmiség, a szakemberek felelőssége. Kellő határozottsággal, felelősséggel, elmélyültséggel nyúltunk ehhez a súlyos problémához? Ha
vannak is elvétve ilyen elemzéseink, mit tettünk a baj okainak orvoslására? Történelmi tanulmányaink gondos elemzését adják annak, hogy a múlt értelmisége mikor, miben volt felelős az ország sorsáért, szervilizmusa, „az erőszak bűvölete", pillanatnyi helyzetének féltése, hogyan tette némává akkor, amikor kiáltani kellett
volna. Alapvető igazságot tömörít Illyés Gyula Bartók című versében: „Növeli, ki
elfedi a bajt." Megváltozott történelmi helyzetünkben, a szocialista demokratizmus
erősödésének időszakában a jövőben negatívan ható jelenségeket bátran fel lehet
tárni. Mindig kísért az a gondolat, hogy nemzedékünket a jövő nemzedéke el fogja
marasztalni tehetetlenségéért. Most, amikor az életkörülmények mindenkire egyaránt érvényes fokozatos javulásának vagyunk szemtanúi, nem vesszük észre, hogy
a többgyermekes családok még mindig milyen anyagi gondokkal küzdenek. Ez az
általános tapasztalat hogyan szorít egyeseket az egyre kevesebb gyermek igénylése
irányában. Az anyagias szemlélet térhódításának is szemtanúi vagyunk. Ezt az
anyagiasságot fel kívánjuk használni a gazdasági termelékenység fokozása érdekében, de e szemléletben már egyre kevesebb hely marad a gyermek számára. Az
egyéni kényelemszeretet tökéletesen felszerelt lakást, külföldi utakat, autót igényel.
Ebben a presztízs szempontoktól is vezérelt „hajtás"-ban elmegyünk észrevétlenül
amellett, hogy a termelőerők egyik alapvető tényezőjének, az embernek a pótlása,
a reprodukciója nincs biztosítva. Az élet értelmét egyrészt az alkotómunka, másrészt a család, a gyermek adja. Ahol nincs gyermek, az csak fél élet. A gyermek
gondjával, örömével együtt a d j a a teljes életet, ahol ez nincs, ott az érzelemvilág
beszűkül. Igen lényegest taszít el magától az, aki nem vállalja a gyermekkel való
törődést. Mégis azt kell látnunk, hogy a társadalom egyedei között egyre kevesebb
az „idealista", egyre kevesebbek azok, akik önzetlenül vállalják a gyermeknevelés
minden gondját, baját, önzetlenségre,
gyermekszeretetre,
hazaszeretetre építeni ezt
543

a sorskérdést ma már nem lehet. A nemzeti öntudat zavarai is megmutatkoznak
ebben a kérdésben, de ennek elemzése m á r nagyon messzire vezetne.
Az egyén, a család szempontjából a gyermek elsősorban anyagi terhet jelent.
A népesedési viszonyok kedvező megváltoztatása elsősorban ezen a téren igényel
változást. A nemzeti jövedelem elosztásának mai rendszere felülvizsgálásra szorul a
.jövő érdekében. Az egyénnek a nemzeti jövedelemhez, a társadalmi termeléshez
való hozzájárulásakor nemcsak a munka mennyiségét és minőségét kell anyagilag
értékelni, hanem az ember újratermelésében, a termelőerők újratermelésében betöltött szerepét is. A nemzeti jövedelemből a bővített újratermelés érdekében az eddiginél sokkal nagyobb részt kell biztosítani a családok támogatására, a gyermeknevelés költségeinek enyhítésére. Ez nemcsak egyszerűen szociális kérdés, n e m családközpontú szemlélet, hanem az élet, a fennmaradás követelménye. A korábban
idézett engelsi gondolatok igazságát napjaink bizonyítják.
Ha a gazdasági alapokat a gyermekes családok érdekében megfelelően biztosítottuk, akkor várhatjuk azt, hogy a már önálló tényezővé váló egykés-egysés tudat
megváltozzon. Valószínű, hogy vannak és lesznek • olyan agglegények, a l a k j u k a t féltő
nők, maguknak élő házaspárok, akik a közösség ügyével mit sem törődve önző
világukat akarják élni, de miért a családosoknál jobb életkörülmények között? Sokak erkölcsi nihilizmusát miért övezi anyagi elismerés?
Reménységünk az ifjúságban lehetne, de a nagycsaládúak sorsát látva várhatjuk-e azt, hogy más lesz a fiatal, a termékenységi időszakba lépő korosztályok
elképzelése a családról, a gyermekek számáról? Ennek ismeretében sem sok jót
mondhatunk. Igen értékes adatgyűjtés, eredményeiről számolt be Szabady Egon
Családtervezési trendek: magyar vizsgálat c. tanulmányában. (Népességtudományi
Kutató Intézet Közleményei. Bp, 1968.)
A felvétel 1966-ban 8800 termékenységi időszakban levő nőre, a megfelelő . évjáratok fél százalékára terjedt ki. A kérdések bizalmas jellege inkább a pozitív
válaszok irányába tolta el a vizsgálat értékelhető anyagát. Mégis van néhány meggondolkodtató, figyelmeztető eredménye. ennek a felmérésnek. Ideálisnak a megkérdezettek nagy többsége a két- és háromgyermekes családot tartja, az átlag 2,4, de
az általuk gyakorlatilag tervezett gyermekszám m á r jóval éz alatt van, s a megvalósítás ettől is elmarad. A Vizsgálat számszerű eredményei szemléletesen mutatják. azt, hogy a fiatalabb korosztályokban hogyan csökken, mondhatni évről évre, a
tervezett gyermekszám.
•
Korcsoport

45—49
40—44
35—39
.30—34
25—29
20—24

éves •
éves
éves
éves
éves
éves

Átlagosán tervezett
gyermekszám
2,49
2,25
2,18
2,11
2,02
1,98.

'

'

Életben levő gyermekek
átlagos száma
'
\

,.,-.,.
.-•

•

2,10
2,12
2,00
.1,87 .
1,46 •
0,94

A fiatalabb korosztályok már házasságkötésükkor kevesebb gyermeket terveznek, mint amennyi a . népességi újratermeléshez. elegendő lenne. A bővített népességi újratermelés érdekében családonként a 2,5. átlagos gyermeknagyságra lenne
szükség.
Mi a megoldás útja? Az abortusztilalom újbóli bevezetése? 1968-ra a legális
művi abortuszok száma' elérte az országban a 200 ezret. Ez már egészségügyi szempontból is nagyon kedvezőtlen. Növekszik a terméketlenné váló nők száma, növekszik a koraszülött gyermekek száma, ebből- adódóan csökken a megszületett kicsik
átlagos súlya. A mi egészségügyi viszonyaink között ugyanakkor családtervezésre,
544

születéskorlátozásra is szükség van, mert akár 12—14 gyermeknek életet tudnának
adni azok az anyák, akik a termékenységi időszak egészét házasságban töltik. A modern fogamzásgátló módszerek, orális tabletták szedésének elterjedése a helyes megoldás. Bár a művi beavatkozások csökkentését, korlátozását igen sok tényező indokolja, mégis a teljes tilalom bevezetése egyelőre még nem oldható meg, negatívumait volt módunkban tapasztalni. A legfontosabb: kényszerjelleg nélkül elérni azt,
hogy egészséges népesedési tudat, termékenységi helyzet alakuljon ki. Ehhez szükséges a döntően a gyermekek számától függő életszínvonalbeli
különbségek
korrigálása. Az egyén szabadságának, az individuum szabadságának a reneszánsz óta
formálódó jogát fenn lehet továbbra is tartani. A társadalom egyedei döntsék el,
képesek-e vállalni a gyermeknevelés felelősségét, aki erre képtelennek érzi magát,
annak ne legyen gyermeke. A gyermekkel szembeni egyéni felelősség nem csökkenhet szocialista társadalmunkban sem. De ahol vállalták a gyermeket, ott a nemzeti jövedelem ú j elosztási rendjének segítésével az anyagi támogatást a társadalomnak biztosítania kell. Miért volt a generációk évszázados küzdelme, miért volt a
legutóbbi fél évszázad, vagy huszonöt év áldozata az emberi társadalomért, talán
azért, hogy most méricskéljük, hogy többen vagy kevesebben vagyunk-e, lesz-e aki
kirakja a vagonokat vagy sem, be lesz-e töltve Budapesten harmincezer megüresedett munkahely vagy sem?
A szervezésben van a hiba? Igen, a szervezésben valahol hiba van, de a szervezési gondok gyökerét, eredetét mélyebben kell látnunk. „Holnap tán késő lesz korrigálni azt a nagy hibát." Ahogy a születéskorlátozás megindulásának, majd túlzásainak anyagi okai voltak, s túlnyomó részben gazdasági jellegű tényezők alakították ki a múltbeli és a jelenben is még meglevő egykés-egysés tudatot, úgy, ha
változtatni akarunk a helyzeten, a kérdés gyökeréig kell hatolni. A prédikációk a
múltban sem használtak, most sem fognak segíteni. Történelmi megpróbáltatásaink
ellenére, amelyek demográfiai viszonyainkban törést hoztak, népünk nem tekinthető
enerváltnak, biológiailag kimerültnek. E határok között élő 10 milliós magyarság
nem pusztul ki, s talán az ország egésze sem fog eljutni addig a mélypontig, ameddig m á r Somogy megye és Budapest eljutott. Nem szükségszerű ez. Ott vannak a
franciák! Nem fátumról, magyar sorstragédiáról, megmásíthatatlan végzetről van
szó. Egy felismert káros tendenciát és ennek okait kell megszüntetni. Franciaországban, egy magánérdekektől áthatott kapitalista gazdasági rend közepette tudtak
olyan alapot teremteni, hogy ma a gyermeknevelés anyagi terheinek háromnegyedét
a közösség, az állami fedezi. Nekünk is ilyen anyagi bázis megteremtésére van
szükségünk.
A népesedési problémák felismerését, a megoldás útjának keresését dokumentálja egy gazdasági szakemberek készítette elemzés a közeljövőről: Hipotézisek a
foglalkoztatottság és életszínvonal alakulására Magyarországon 1985-ig. (Gazdaság
1969. szept. 17—46. old.) A népesedés ügye kezdi kivívni magának az őt megillető
helyet. Ezt olvashatjuk: „A szorosan vett népesedéspolitikai eszközök közül elsőrendű szerepe van a gyermekek eltartásához történő társadalmi hozzájárulásnak.
Ennek elsőrendű módja a családi pótlék összegének számottevő emelése, esetleg
bizonyos határig a gyermekek számától függő progresszivitása, valamint a gyermekgondozási segély továbbfejlesztése." Mit kell érteni „számottevő növelésen", „a
gyermekgondozási segély továbbfejlesztése" kifejezések tartalmán, mikor fog ez
megvalósulni,
miből? Ezek még tisztázatlanok, homályosak. Utalás történik arra,
hogy 1985-re a gyermekek átlagos felnevelési költségeinek felét már a közösség
fedezi. „Ez esetben a családi pótlék összege a jelenleginek négyszeresére emelkedne."
E feltételes módban kifejezett ígéret és megvalósulása nem lesz már késő?
A nemzeti jövedelemből a termelőeszközök fejlesztésére, a beruházásokra fordítható összegeket nem csökkenthetjük, mert akkor a gazdasági fejlődés elakadása
következik be, a reáljövedelem emelkedése sem valósulhatna meg. Az adminisztrációs apparátus csökkentése, a honvédelmi kiadások csökkentése, az internacionalista
kötelezettségekből adódó terhek csökkentése? Ebben csak a legfelsőbb vezetés tud
4 Tiszatáj

545

dönteni, hogy mi takarítható meg, vagy egyáltalán lehetséges-e. Arra azonban biztosan megvan a lehetőségünk, amit Györffy Sándor után (Élet és Irodalom 1964,
március 7.) most Fekete Gyula (Kortárs 1970. január) fejtett ki részletesebben.
A munkabér tartalmazza a gyermeknevelés költségeit is, akik ezt nem erre fordítják, azoknak ezt nem lehet kifizetni egy bizonyos életkor után. A keresetnek egy
gyermek esetén is minimálisan 20%-a, de sokszor 30%-a is az utódnevelést szolgálja. A gyermektelenek keresetének e hányadát családvédelmi alapba fizetve igen
jelentős anyagi bázist lehetne biztosítani. A nemzeti jövedelemnek ez az ú j elosztási rendje nem érintené a legkülönbözőbb beruházásokat, amelyek gazdasági fejlődésünk szempontjából nélkülözhetetlenek. A gyermektelenek keresetének 20—30%-a
a már meglevő, ilyen célokra tartalékolt összegekkel együtt lehetővé tenné már most
a családi pótlék többszörös emelését, a gyermeknevelési segély összegének emelését, bölcsődék, napközi otthonos óvodák építését stb. Ilyen és hasonló rendelkezések tovább segítenék a megfelelő társadalmi légkör kialakítását, a morális problémák megoldásához ez adna alapot.
Azt is figyelembe lehetne venni, hogy a nemzeti jövedelemnek ez az ú j elosztási rendje ne keresztezze ú j gazdasági mechanizmusunknak az anyagi javak termelékenységének érdekében megvalósítandó rendszerét. Ezt úgy lehetne elérni, hogy
a családi .pótlék juttatását a keresethez viszonyítanánk. A második és harmadik
gyermek után fizetendő családi pótlék a fizetéshez igazodna. Társadalmi, szempontból
a háromgyermekes-család ideál megvalósulása a legkedvezőbb. Hogy ez az anyagi ösztönző ne vezethessen visszásságokhoz, a negyedik és további gyermekek után a családi pótléknak meghatározott, a mostaninak természetesen felemelt összegét lehetne
biztosítani. Egy ilyen értelmű rendezés a négy- és többgyermekes családok életkörülményeit lényegesen javítaná.
Lehet, hogy az elgondolás még szokatlan. A perspektívátlan, mának élő ügyeskedők részéről várható lenne a támadás a nemzeti jövedelem ú j elosztási r e n d j e
ellen. De a társadalmi igazságtalanságok megszüntetése, a gazdasági fejlődés, a
nemzet jövője ezt követeli. A jóérzésű, a kérdést nemzeti méretekben látó gyermektelenek ennek jogosságát be fogják látni.
Először is a problémát kell kellő mélységében, jelentőségében látni, a megoldás sokrétű s többféle lehetőséget kínáL Alapvető elvünk, hogy a nemzeti jövedelem elosztásánál figyelembe kell venni: a társadalom egyedei milyen mértékig
veszik ki részüket a termelőerők fejlesztéséből, így az embertermelésből is. A „mindenkinek társadalmilag hasznos munkája szerint" alapvető szocialista elvet az ú j
elosztási rend nem sértené, sőt azt teljesebben fejezné ki. Több más, a családok
helyzetét enyhítő rendelkezéssel, kedvezménnyel is segíthetjük a megfelelő társadalmi légkör kialakítását.
Záró gondolat. Elsők voltunk Európában, ahol bevezették a családi pótlékot
(1912!), elsőnek vezettük be a gyermekgondozási segélyt, s ha tovább tudunk lépni,
ha megvalósítjuk a szocialista társadalomhoz méltó ú j jövedelemelosztási rendet,
akkor a magyarság etnikai erősítésével az emberi gazdagság egyetemes érdekeinek is szolgálatot teszünk. Az a sok sajátos arculatú érték, melyet a magyarság
létrehozott, csak egy életerős, termekeny, teremtokedvu nemzet révén örökíthető át
a jövőbe.

546

SZEGEDI LUKÁCS IMRE

SZEGED BOLYGÓI
PUSZTAMÉRGES

Jól ment dolga hajdani elődömnek, Kun László királynak, sokat időzött ezen a
sivár tájon, kun kedveseinek nyári szállásán. Víg napokat töltött Eduával, Kipcsekkel és Mandulával, akik nem gondolták, hogy a történelem örök időkre feljegyzi
vidám szeretkezésüket. Onnan a név, Asszonyszállás.
IV. László király (Kun László) .uralkodását megelőző időkről származó templom
és oltár maradványait is fellelték a tájon. Mátyás király 1462-ben önálló településnek nyilvánítottá egy szabadalomlevéllel. 1510 körül népes település, 1553-ban adózó
helynek nyilvánították. Tatár, török pusztította. 1572-ben rácokat telepítettek ide.
Az 1641—42-es írások szerint a puszta Szeged városhoz tartozik. Az 1800-as évek
elejétől Mérges nevű kisasszonyok tulajdona, ettől kezdve öröklődött a falunévben.
A mérges szó az urukat elemésztő asszonyok munkálkodását is őrzi, meg az igen
mérges természetű pusztai emberek emlékét, a későbbi betyárokét. Móricz Zsigmond
említi Rózsa Sándor a lovát ugratja című regényében, más elbeszéléseiben a mérgesi pusztát. Az 1721 szeptemberében lezajlott boszorkányperben — Szegeden — is
találkoztunk pusztamérgesi asszonnyal. 1902-ben Ormódy Béla veszi meg a Mérges
nevű kisasszonyoktól. Három esztendőre telepítették az első szőlőket, s m a már
messzehírű a pusztamérgesi rizling.
Ormódy Béla horgos-királyhalmi szőlőbirtokos, volt, ki parcellázási ügyletekkel
is foglalkozott, így az Egri Káptalan és a Jászberényi Közbirtokosság délvidéki parlagföldeit is ő értékesítette. A három vármegye határa közé beékelt lakatlan mérgesi puszta, mely a XVIII. századbeli térképeken szerepel, sivár dűnékes homokföld volt, több száz éves felkopaszodott nyárfaóriásokkal, bucka bucka hátán, melyeket a szél ide-oda vándoroltatott. Ezt a területet a múltat vallató Móra Ferenc
sem tartotta érdemesnek ásatásra; a század eleji nagy kubikolások, szőlőtelepítések
idején sem került elő település 'bizonyítéka. A sátoros vándorcigányok csak addig
lakták, amíg a méteres derekú nyárfákból kellő mennyiségű teknőt, vályút faragtak. Jó rejtekhely volt Rózsa Sándor és cimborái részére Szeged város és a megyehatárok között, mert ezen a területen a pandúrok, nyilván az illetékességi kifogás
feltalálói, hamar abbahagyták az üldözést. Közigazgatásilag a környező törvényhatóságok egymásnak ajánlgatták a haszontalan területet, mely Szegednek különösképpen nem kellett, hiszen az 1869-ben számlált 71 ezer lakossal szemben 1910-ben
már 120 ezernél többre szaporodott a nép, és a gyorsan fejlődő városnak a torony
alatt elég gondot okozott saját 70 ezer holdnál nagyobb birtokának a hasznosítása,
adminisztrálása és a várostól távol eső alsótanyai homokvidéken sínylődő szegény
parasztság. Mérgesen az első szállást az öreg Meszes Mátyás építette a rét alján,
legelőnek bérelve a határt. A-század eleji parcellázáskor nagyobb területet vásárolt,
s a jól trágyázott rétaljai földeken már gabonát és tengerit termelt jó eredménnyel.
Ugyancsak itt vásárolt földet a szeged-alsótanyai Dobó Miklós. A java földek
elkelvén, megkezdődött a parcellázás, miután előzően előírásszerűen kimérték a
dűlőutakat, a község belterületén a piac, a templom és a temető helyét. Az aránylag olcsó árban részletfizetésre történt földeladás eleinte nem sok eredménnyel
4*

547

járt. Ormódyék azonban felhasználva a városi értelmiségi réteg birtokszerzési vágyát, s mivel az akkor divatos Szatymazon és környékén már magas telekárakat
kértek, Ormódy Béla által alapított Pusztamérgesi Szőlőtelep Betéti Társaságnál
olcsó árban és főleg havi részletfizetésre szívesen jegyeztek 5 holdas részeket a
városi közigazgatás, az Erdőmérnökség stb. alkalmazottai.
A Társaság vállalta a szőlőtelepítést és építkezés gondjait. A tagoktól váltóaláírást, előleget és résztörlesztést kértek. Hamarosan elkelt jó néhány száz hold,
és a környékbeli községek kisparaszt lakossága is bátrabban vásárolt. A Társaság
telepén Saághy László és Csáky Béla intézők vezényletével megindult a telepítés:
irtották az ősnyárfákat, planíroztak a kubikosok, utakat építettek. Közben a kis- és
törpebirtokosok igyekeztek a sajátjukat rendbe tenni, a vándorló homokot a k á c f a
sorokkal, eperfákkal, kisebb szőlők telepítésével megkötni. Munkaalkalom volt bőven, hiszen az Ormódy-féle nagytelepen kívül a városiak külön kisebb-nagyobb területet vásároltak szőlőtelepítésre, így dr. Grüner Fülöp zombori táblabíró és szegedi öccse, Grüner Marcell, Kiss Ferenc, Pitroff Kornél, a szegedi állami erdőhivatal
vezetői, boldogult Ákos Arnold szegedi iparfelügyelő, Saághy László, Magyar Balázs stb. Kevés lévén a munkáskéz ennyi leendő szőlőhöz, a szegedi határ felé eső
gyengébb földeket már csaknem ingyen osztották az ideköltöző nincsteleneknek.
Felépült a község első utcája a Nagytelep munkásházaiból, Méry Kálmán gőzmalma,
melynek fatüzeléses kazánja felfalta a kitermelt rengeteg fát és tuskót, a piactéri
községháza, jegyzői lakás. Jung jegyző megnyitotta az adófőkönyvet, a jegyzőné a
postát, hová a leveleket a gyalogküldönc Kelebiáról hozta. A vasárnapi piacon
Dunai Ferenc kisbíró dobolt és közhírré tett, szóval 1908-ban község lett Pusztamérges. Kocsma már kettő volt, iskola is akart lenni, volt m á r bábaasszony a faluban, de az egészségügy évek hosszú során át csak a javasasszonyok közreműködésére volt utalva.
A vasárnapi bálok idején gyakran adódtak viták a legények között, és az ólmosboton kívül hamar előkerült a bicska. Bőven lett volna alkalom orvosi beavatkozásra. Az önbíráskodásáról hírhedt, hirtelen kezű Tóth Kása őrmester gyorsan feljavította a közbiztonságot és a halálozási statisztikát. Az időjárási viszontagságok,
az első világháború okozta munkaerő- és anyaghiány miatt a sok befektetés évek
hosszú során át hiábavalónak bizonyult. Megélhetésükért a mérgesiek a jól termő
közeli bácskai földekre jártak dolgozni, tengeriföldet harmadába vállalva és aratócséplő résszel gondoskodni a kenyérről. A városiak pedig jobb jövő reményében
fix fizetésüket hordták 'ki, meg a Csongrádi Takarékból a kölcsönpénzeket. Aki tehette, a Nagy telepi résztulajdonosok közül, túladott részjegyén, és a húszas évek
elejéig váltakozó gazdák veszítették pénzüket és reményeiket a mérgesi homokban.
Az úttörők azonban kitartottak, majd a Nagytelepi tőke eiűs, áldozatkész kezekbe
jutott Sebestyén Ármin és fivére, Schwartz J a k a b személyében. Javult az oktatási
ellátottság, m á r plébánosa is volt a községnek, tó huzamosan gyűjtögette a templomépítésre szánt adományokat. A homokban sok minden elakadt és sokat kellett talpalni, míg a kövesút építését elértéle Azután Somogyi Szilveszter polgármestert, a
kisvasút megépíttetőjét rávenni arra, hogy ne csak a szegedi határszéli Rúzsa járásig,
hanem Pusztamérgesig járjon a vonat, vállalva a mérgesi vonalrész és állomás építési költségeit. A kisvasúti akcióban Ákos Arnoldot hajdani műegyetemi évfolyamtársa, a vasút tervezője, Sesztay László professzor is segítette.
Az 1902. évtől kezdték megszállni a lakosok a falut, id. Meszes Mátyás, Dobó
István, Wolford Antal, Papp Ferenc, Gyuris Antal, Mucsi András stb. A megszálló
lakosok földbe vájt kunyhókban laktak. Az első rendes házat Tóth Mihály, id. Rácz
István és id. Magyar Lajos készítették. Mit szenvedett a községalapító nép, míg a
szélhordta, évszázados sivár, girbegurba csomoros nyárfákkal gyéren tarkított buckákat lehordta, a szelek által kikotort lapályokat bekubikolgatta s az így meghódított területet verejtékével öntözve némileg termőképessé tette! Míg a hasznavehetetlen 4238 kh kietlen határt gyümölcsfákkal ültetgette, szőlőkkel ékesítgette, nél548

külözve vezetést, irányítást, biztatást, út nélkül, homoktengeren cipelve napi járóföldekre terményeit elkótyavetyélhette, s a nyert csekély összegből fizetett kamatot,
törlesztett vételárat, szolgáltatott adót, nevelte családját iskoláztatás nélkül, nélkülözni volt kénytelen, építgetett kis viskókat maga és családja számára, hogy ott m a gát meghúzhassa, pihenhesse- fáradalmait!
A község nem fejlődhetett ki, mert a rettenetes homokutak miatt a legközelebbi városok megközelíthetetlenek voltak. Kiskunmajsa nem törődött a puszta f e j lődésével. Iskola sokáig n e m volt. A megszállók téli tanfolyamokon saját elhatározásukból kommención fogadott, úgynevezett parlagi tanítókkal írni, olvasni tudó
parasztembereikkel taníttatták a gyerekeket. Kiskunmajsa nemtörődömsége váltotta
ki a falu lakosságából az önállósítás eszméjét, melyet az 1908. évben megvalósítottak. Pusztamérges elszakadt Pest vármegyétől és Öttömössel együtt körjegyzősége
alakult és Csongrád vármegye kötelékébe lépett. Első b í r á j a Zsarkó Ferenc, első
körjegyzője Jung József, első pénztárnoka Wolford Antal. Az első teendő: iskolák
alapítása volt. Két tanosztályú községi és két tanosztályú állami iskolát létesített,
m a j d az állami iskola bővült még egy tanosztállyal, ez az állapot 1926. évig állott
fenn. A lakosság szaporodott. A hivatali teendők nagyobb munkaerőt kívántak, 1910.
évben segédjegyzői állást létesítettek, később kézbesítői állást, melyet Dunai Ferenc
pusztamérges! lakossal töltöttek be.

1919 MARTFRJA
Kalmár Jenő elvársat, a Tanácsköztársaságot közvetlenül követő időkben a
tiszti terrorista különítmény meggyilkolta. Prónayék b a n d á j a Kiskunhalas felől érkezett a hajnali órákban, és a piactéri üzlethelyiséggel egybefüggő lakásáról megkötözve és ütlegelve hurcolták el, m a j d megkínozva kivégezték. Kalmár Jenő f ű szer- és vegyeskereskedéssel foglalkozott Haladó szellemű ember volt, az őszirózsás
forradalom idején bejárt Szegedre, ós kapcsolatot tartott fenn dr. Hollóssal, aki később emigrációba kényszerült. A pusztarnérgesi direktórium eléggé elszigetelten működött, az általános elégedetlenség, az élelmiszerhiány, a hadisegély-visszaélések leküzdésével és szervezési munkákkal foglalkozott.
A Kalmár család a jelenlegi Magyar-féle házban lakott — a család legidősebb
' f i a Kalmár Vilmos, A család többi tagjai: Jenő, Sándor, Julianna, Erzsébet. Kalm á r Vilmos zsidó volt, á m a nagy zsidóüldözés ellenére népszerű, az emberekhez
közvetlen, mindenki szerette. Üzletében mindent árusított, nemegyszer hitélben adott
a szegény embereknek, például ruhaanyagot.
Az ébredő magyarok, név szerint Francia Kiss Mihály és Héjass Iván hintóval
állított házuk elé egy napon az üzlet bezárása után. Fegyverrel kezükben kivonszolt á k Kalmár Jenőt, s a hintóba vitték. A felháborodott emberek nem mertek a fegyveresekkel szembeszállni, így minden nehézség nélkül elvitték. Szankra szállították. A bugaci erdőben egy szélmalom vitorláihoz kötözve kínozták, m a j d jászolhoz
kötözték, míg mulatoztak. Kalmár hiába könyörgött a béresnek, engedje szabadon,
gazdagon megjutalmazza, az nem merte elengedni. Mire ¡kiszabadította volna magát,
kimentek érte. A bugaci erdőben megásatták vele saját sírját, m a j d agyonlőtték.
Felesége bajai lány volt — sokat kereste férjét, nem akarta elhinni, hogy megölték, mivel nem volt rovásán semmi, amiért bántalmazhatták volna. Nyomozásai
során rábukkant az általa ¡hímzett mellényre (benne volt a monogramja). Így vezették a nyomok a szomorú valóságra.
Ezek után visszament Bajára az édesanyjához, m a j d kiment Amerikába. Mások szerint Szegeden üzletet nyitott, de tönkrement. Két gyerekük volt, az egyik
meghalt. A pusztarnérgesi temetőben temették el, de mint zsidó, nem temethette a
temetőbe gyermekét, csak a temető közelébe, ahol a sír még most is megtalálható.
549

NAPKELETI KOLDUSOK
Vallásos volt a nép. Néhány hagyománya.szorosan összefügg a kenyérvárással, a
homoki nincstelenek világával, az esőért való könyörgéssel. Ilyeneket elevenítenek
fel: ha májusban nincsen eső, sírhat a kenyérkereső. Egy szántás, egy kenyér, k é t
szántás, két kenyér, három szántás, három kenyér. • • •
Nem jártak bőviben a jónak. A homoktól n e m tudtak szabadulni, a szél is visszaf ú j t a . Átíratni, eladni nem lehetett, csak várni, reménykedve v á r n i a termésre, a
jobb napokra. Nagy ünnepe volt a kenyérnek István király napja, augusztus 20«a.
A tehetősebbek kocsira rakták gabonájukat, a kévékben levő szemeket, elvitték a
templomba, felszentelte a pap, megáldotta, több teremjék jövőre. Fehér kenyeret
sütöttek, a körmenet végén a felszentelt ú j sütésből mindenkinek a d t a k kis szeletet,
a több gyermekes családoknak szétosztották. Ünneplő gúnyát húztak magukra, reménnyel teltek meg.
Tavasszal, amikor a rozs h á n y t a kalászát, menetben j á r t á k a határt, énekeltek,
imádkoztak, a pap megszentelte az ígérgető földet, az emberek szakítottak egy-egy
.rozskalászt, hazavitték, díszes helyre rakták, a tisztaszobába, leginkább a tükör
háta mögé. Áldást hozott a házra, gyógyerővel bírt, ha megbetegedett valamelyik
jószág, azzal gyógyították.
Disznótorkor összeült a ház népe, jöttek a komák, a jó szomszédok. Mulatoztak.
Nem szűkölködtek a tréfában, élcelődtek, szórakoztak. Megesett, leölték a disznót, a
gazda invitálta a vendégeket a konyhába, jóféle kisüstihez. Mások ellopták, eldugták a hízót. Keresték, hová lehetett? A tettesek' jó szóért, pohár italért útbaigazították a böllérkedőket. Kisült a sok finomság. Az asszonyok bebugyelkálták a kezüket,
fejükre kendőt húztak, nagy dévánkozással mentek a szobába, összeverték a tepsiket, csörgött, csattogott minden, panaszkodtak a megégetett kezükre, csak a homok
levétől vigasztalódtak. Kaszakövet dugtak a kolbászba, töltött káposztába eleven
verebet, drótot a hurkába.
. Jöttek a kántálok, fölöltözve cifra gúnyába, r á j u k n e ismerjenek. Virtuskodtak,
hangoskodtak, ócska tamburákat, citerákat hoztak, zeneszóval töltötték az éjszakát.
Kimúltak a divatból. Az adventisták tartják magukat. Érzik, távol az isten, a m e n y országra várni kell. Megjósolták a világ végét, megvásárolták a mennybemenő f e h é r
ruhákat, fehér köntösöket. Eltiltották magukat a hústói, bortól, dohánytól, a zsíros
'ételektől, összejárnak. Énekelnek, bűntelennek hiszik magukat, várják, egyszer eljuthatnak a mennyekbe. Nem irigykednek egymásra, nincs titok közöttük.
Nem kényeztette a homok a művelőit. Évenként más vidékre szorultak kenyeret keresni, aratni, napszámot vállalni. A fekete földre. Sokan j á r t a k Mélykútra.
Mondták az ottaniak:
— Jöttek a napkeleti koldusok.
Ma is eljárnak. Leginkább kukoricát tömi. Ha a háztájiban jószágot t a r t a n a k ,
más vidékről kell behozni a takarmányt, vagy fekete földön megkeresni. Itt a szőlő,
á gyümölcs és a fűszerpaprika a honos. Jövedelmező.
Jelenleg 4237 hold közigazgatási területen 1860 lélek él. A faluban hét utca
•található, s 270 ház. A tanyák népesek, 370-et számlálnak. Évente 10—12 ház épül,
személyautóból 25-öt, televízióból 120-at, nagymotorokból 80-at, rádióból pedig 328-at
•tartanak. Magas a takarékbetét, eléri a 8 milliót. Két embernek három háza, nyolcnak pedig két háza van. Legmódosabb ember a plébános úr.
A hangulatos falu. központja: tanácsháza, művelődési ház, templom, iskola, orvosi rendelő, presszó, kisvendéglő, a Rizling Tsz székháza és pincegazdaság. A kisvasúton és buszon naponként 72-en járnak el, leginkább Szegedre. Az építőiparban, a közlekedésben, a kereskedelemben keresik kenyerüket, közülük 57 férfi.
A mezőgazdaságból 1541-en élnek, ebből a felnőtt keresők száma 745. A szőlőterület
1100 hold, a gyümölcsösé 190. Meghonosodott a fűszerpaprika, de területe n e m olyan
jelentős, nagyüzemben 40 holdon, háztájiban ugyancsak 40 holdon díszlik. A Rizling
Tsz lassan, megbízhatóan fejlődik, rendszeresen nő a közös alap, egyben a tagság
56

jövedelme is. Egy-egy család keresete meghaladja az évi 35 ezer forintot. Nehéz
általánosítani. Soha ilyen jól nem éltek. Megelégedettek. Ám lépten-nyomon találkozunk a végletekkel, szélsőségekkel. Ilyenek a Pap lányok.
Az 1900-as évek elején divatba jöttek az országos vásárok. Évente háromszor:
márciusban, augusztusban és novemberben tartják. Felöltöznek a falubeliek, rangja,
jellege van a napnak, messze földről jönnek a rokonok, esznek-isznak, mulatoznak.
Hat-hétezer ember megfordul. Rendszeres a piac. Nincs kertészkedés. Távol esik a
város, ez megszabja a termelés jellegét, az emberek mentalitását. Egy példa: F. J.
igen jómódú ember. Évente 150 hektó bora terem, sok az almája, gyümölcse. Elsőnek vett autót, Fiatot. Országolni, piacolni. Csalódott a kereskedésben.
Hitoktatásra az iskolások 4 százalékát íratták be. ö t - h a t esztendővel ezelőtt
23,7 százalékát. A nagymisékre 25—30 család jár. A községfejlesztési alapra évente
300 forintot fizet személyenként 600—700 adózó. Ebből csinosodik a falu, állami
hozzájárulással, s ebből épült a korszerű vízmű. Ilyenre sajnálják a pénzt, de amik o r restaurálták a templomot, a szentképékre, a fali freskókra gyűjtögettek, szívesen adtak. A képek átfestése 160 ezer forintba került.
A rizling nemcsak áldás, átok is. Családoknál tapasztalható. Szerencsére az iskolás gyerekek közül nem sokkal itatnak bort. Vonzódott a homoki nedűhöz Berza
tanító úr. Nem fiatal ember, megjárta Bács megyét, és szereti az alkoholt. Az egyik
italboltban erőszakoskodott. A szülők tiltakoztak, nem j á r a t j á k hozzá gyereküket,
gyakran lerészegedik, olyankor mindent kiabál. Kedvenc szavajárása: én vagyok az
orgoványi vadember, előbb gyilkolok, aztán ütök. Pusztamérgesen nem. Leváltották.
Hosszú, nagy idő után kialakult a csinos központ, a terméketlen síványságon
virágzó élet teremtődött. Hol vannak a régi napok? Elmúltak a tízkrajcáros olcsó
bálák, a mulatozások, amikor az asszonyok szabad kémény alatt itták a jó, cukros
borokat. Rózsa Sándor betyárjairól sem ver a szó, idős Meszes Mátyásról sem, aki
pedig személyesen ismerte a vezért. Többször elverte Sándor, mert nem vágta össze
szépen a leveles dohányát. Idős Meszes Mátyás anyja Veszelka Teréz volt, annak
testvérei: Veszelka Ferenc, Veszelka Imre, Rózsa Sándorral egykorúak, akik együtt
szolgálták a pusztát, raboskodtak.
Elmúltak a kukoricafosztó bálák, csutribálak, a pásztorkodó életmód, a pásztornóták. A falubeliek nem sírják vissza a múltat, a Jung főjegyzőket és tisztikarukat.
Aki szorgalmas a homokon, boldogul, jól él. Autóját tutujgatja; esténként bekapcsolja a televíziót. Rálát a világra.

ÖRÖM, SZOMORÚSÁG
Nehéz dolga van a gyűjtögető embernek. Hétre hét, hónapszám j á r h a t j a a határt, amíg megtalálja, mire a foga vásik. így jártam Pusztamérgesen. Hiába igyekeztem a falura, a szőlőkultúrára pászoló mondásokat, nótákat keresni, nem hallottam. Ami kevés gyűlt, közreadtam, csupán Csóti Antal bőrdudásnak tartozom
még. Az öreg határmezsgyén él, Rúzsa, Üllés, Pusztamérges „verseng érte".
Elvidámoltunk az öreggel, évezredes múltú hangszere mellett. Régi írásokból
tudom, hogy Néró császár is szerette a dudaszót. Hazánkban egy Corvin-kódexben
található először ez a szíves alkalmatosság. Felbukkan Mikszáth Kálmán írásaiban,
a kis krumpliföldű palócok világában. A mi világunkban, tájunkban is előkerül egyegy híres bőrdudás, Juhász Gyula az 1920-as évek közepén írt Bukosza Tanács Ignác
dudásról.
Vallatom az öreget. Leginkább falura illő nótákat szeretnék. A saját készítésű
duda nehezen állott össze. Ráment három esztendő. Emlékek buknak elő, apró
551

Örömök. Tanyai bálák, csutrik emléke. A hajdaniak padka-poros bálaknak tisztelték
ezeket. Lassan vág az öreg esze. Énekli:
A mérges! bírónak
jó két lovát m o n d a n a k .
Ellopnám az éjszaka,
hogy ha r á m nem virradna.
Kezd a h a j n a l hasadni,
jön két zsandár vasalni.
Mögvasalják gyönge kezemet,
elvisznek az egyesbe.
Egyesből a kettesbe,
kettesből a négyesbe.
Gyere babám, váltsál ki,
ne h a g y j á l elhervadni.

Nemcsak mulatnak a faluban, de szomorkodnak is. Évente három-négy öngyilkosság fordul elő. Nem a pénzzel, nem a megélhetéssel van a hiba. Volt olyan hónap, amikor négy embert temettek. A P a p lányok is „öngyilkosok". Megyünk a -tanyájukra. Alacsony, alaposan bebugyolált, görnyedt néni jön elénk. Hosszú, bokáig
érő, bő, sötét színű ruhában. Rajta három pulóver, felette nagy kendő. Elöl keresztbe
csavarva, hátul megkötve. Lábán agyonrahasznált, félretaposott, befűzetlen cipő.
Barátságosan fogad.
Az udvaron akácfák, balra melléképület, jobbra a főépület romjai, szemben
velünk a lakásnak kinevezett rész. Oda tartunk. Nyomasztó a levegő. A helyiségből
kicsi ablak nyílik a világra. Mindenféle használati tárgyat összehordtak. Erős félhomály van. Kiprovokáltuk a lámpa meggyújtását. Könnyen kivehettük a kerti
szerszámokat; ásót, kapát, fűrészt, üvegeket, poharat, papírt, kenyérmaradékot. A f a lon szentképek. Itt élnek a Pap lányok. Anna és Mária, túl a 60. éven. Korán és
örökre eljegyezték magukat az Űrral. Mária élete abból áll, hogy imádkozik.
Az agyára ment, sokszor éjszakákon át kiabál, vitatkozik magával. Külön oltárt
rendezett be a parányi helyiségben, amikor a templomban a mise tart, ő is háládatoskodik. A leghidegebb téli napokon, a fűtetlen szobában órákig hangosan imádkozik. Nem fogad el senkitől semmit, egy tányér meleg levest sem. Ritkán eszik
főtt ételt. Aszalt szilvát, almát, kenyeret. A faluba sohase megy. A közsegélyt, a
300 forintot rossz pénznek tartja, nem a jó istentől van. Lámpát sohasem gyújt,
mindent a maga természetességében élvez. Bekopogunk. Beenged. Kis, keskeny,
téglalap alakú szobában él. Panaszkodik, nyitotta a szőlőt, megfájdult a lába, megdagadt. A dunna alól kilátszik agyonranyűtt keze. Rücskös, ízületes. A munka, a
sok áthűlés nyomai.
A falon rozsfüzér. Ö csinálta. Az ablakban parányi vázában gubbaszt néhány
szál szentelt rozs. Róla mesél. Régebben csinálta, még tart belőle. Egy keresztet
körültűzött rozskalásszal, annak a terméséből sokáig tartotta magát. Nem lekaszált
rozs volt. Úgy nem jó. Amit a szél, a vihar, az eső elvert, amihez nem nyúltak
emberek, az a jó, az övé.
A másik szobában oltár, feszület, r a j t a kis fonott, sodort koszorú. Szentképek,
rózsafüzér, több, apró szobor. Térdelő is, hogy kényelmes legyen az imádkozás.
Egerek, békák. Fél tőlük. Mit kereshetnek ott? Ebben a szellemek keze van.
Menekülünk. Annus néni hosszan elkísér. A fiatalságából kotorász kedves emlékek után. A templomot, a misét emlegeti, a litániák, a búcsúk tették ki életüket.
Megérte?
Az óvodában igazi öröm fogad. A gyerekek éppen verset mondanak:
Országúton baktat a csacsi,
nem tudja senki, mit visz a kocsi.
Kérdi az árok az útszélen,
mit viszel, kis csacsi?

552

Más játékba kezdenek. Hangosan mondják:
Koszorú, koszorú, miért vagy olyan szomorú?
Azért vagyok szomorú, m e r t a nevem koszorú.

Csordás Zsuzsa nehezen tudott beilleszkedni a közösségbe. Náp mint nap sírt
édesanyja után. A többiek gyengédséggel, anyáskodva fordultak hozzá, simogatták,
vezetgették, vigasztalgatták. Zsuzsáék tanyán laknak, félt az idegen emberektől,
sehova sem vitték szülei. Az étkezéssel is probléma volt. Ruhája elárulta, mit kapott ebédre. A kávét, a kakaót nem ismerte. Sokat fejlődött, eleven, okos, rajong a
többiekért, jó fejű. Szöszi, majdnem fehér hajú. Szemüveget hord, öregesen töröli
az üveget köténye aljával. Szülei lassan egyenesbe jönnek. Házat építenek a faluban, ahogy illik, fürdőszobával, minden jóval. Zsuzsát tisztán, jól öltöztetik.
Ebédre terítenek, villát, kanalat raknak a tányérok mellé. Szalvétát ás. A heti
menű.
Tízórai

Ebéd

Uzsonna

Hétfő:

Tea, kalács

Gulyásleves,
tejbegríz

Kolbász, kenyér,
retek

Kedd:

Kakaó, kifli

Sóskaleves, pirított
tarhonya pörkölttel,
savanyúság

Vajas kenyér, retek

Szerda:

Tej, zsemle

Vegyes leves,
diós tekercs

Tepertő, kenyér,
retek

Csütörtök:

Tea, lekváros
bukta

Paradicsomleves,
sült hús, burgonyapüré, savanyúság

Sajt, k e n y é r

Péntek:

Tejkaramell,
kifli

Burgonyaleves,
sajtos m a k a r ó n i

Májkrémes kenyér

Szombat:

Tea, mézespogácsa

Rakott burgonya,
saláta, sütemény

Szekeres Gizike nyomban a nagycsoportosokhoz került, későn vitték az óvodába. Meglátszik magatartásán. Csendes, visszahúzódó,- passzív, nehezen oldódik. I n gerszegény környezetben nőtt. Ha kérdez az óvó néni, 6 nem jelentkezik. Az ebédnél a napos véletlenül nem tett tányérja mellé kanalat. Hirtelen elkomorodott, elpityeredett.
— Miért sírsz, Gizike?
— Nem tettek nekem kanalat.
M. Jancsika kimondottan igénytelen környezetben nőtt, ami szellemi fejlődésében bizonyos lemaradással jár. Szülei nem gondoltak táplálkozására, öltöztetésére..
Számos ismeretlen étel került az óvodában Jancsi elé, így a sajtos makaróni. Az i s tennek se akart megbirkózni vele.
— Jancsikám, egyél.
Kétségbeesetten, sírósra álló szájjal válaszolta:
— Mögdöglök tüle.
A villa sok-sok nehézséggel hódította meg Jancsit. Először hozzá se nyúlt..
A korábbi, egyoldalú táplálkozás következtében fogai nem fejlődtek kellően, p i c i nyek, letöredezettek, feketének látszanak. Horváth Lacika elnevezte Jancsit kukoricafogúnak.
Szeptemberben került az óvodába, a többiek eleinte gyakran marták. Így á l l í tott be: hatalmas rózsaszínű női bundabugyira ráhúzva egy hosszú szárú kopott,,
szürke színű nadrág, barna ingecske, nem a legtisztább, pulóver és használt nagy
habdák cipő. A többiek kiabálták:
— Nézzétek, bugyogója van.
Megesett, télidőben otthon rongyokkal letakarva feküdt. Anyagilag nem a legtehetősebbek közé tartoznak a szülők, mégis a gondatlanság az, ami a Jancsi gyerek
553".

kezdeti emberré válására rányomta a bélyegét. Növögét, sokat változott viselkedése,
öltözködése. Ember lesz belőle.
MI LESZ IMRISKÉBŐL?
— Nem tudorri. Annak adom, • amihez kedve lesz. Tisztességes embert nevelek
belőle. Nem engedem, hogy olyan dologba belekeveredjen, mint én. Rendes, dolgos,
tiszteletre méltó ember legyen. Tanuljon az esetemből.
Végérvényesen 1965. augusztus 12-én szabadult másfél évtizedes börtön u t á n
ö r d ö g Imre. Parányi tanyában beszélgetünk. Dél van. Kifogta a lovakat, abrakos
tarisznyát kötött eléjük. Itt keresi a kenyerét, a Rizling Tsz-ben.
— Mehettem volna Nyugatra, 1956. október végén kiszabadultam a börtönből.
Hazajöttem, ide a tanyák közé. Megnősültem. Az apósoméknál laktunk. A feleségem vett földet, házacskát. 1957. m á j u s 10 körül vittek vissza. Hiányzott a b ü n tetésemből.
Nagy darab ember, fiatal. A közös gazdaságban gyalogmunkára osztották. L á t ták, szorgalmatos, elküldték állattenyésztői iskolára. Felesége otthon, a t a n y á b a n
dolgozgat, a . háztájiban. Ördög Imre havonta 2000—2500 forintot keres. Ahogy a
munka, ereje kiparancsolja. Senkinél sincs jobb, hátrányosabb helyzetben. Nem sütötte rá a falu a bélyeget, visszafogadta. Senki se kiabálta utána, ha végigment a
főutcán, vagy megfordult a kocsmában: itt megy a gyilkos.
— Föl se említik. Véletlenül se. Amikor kiengedtek a börtönből, amikor hazaértem, úgy fogadtak, mintha nem történt volna semmi. Jószerivel tudatlanul estem
a dologba. Kiss Imrét n e m ismertem, a r r a a részre nem jártam. 19 éves voltam.
A bor közrejátszott. Bennem is volt. Meg a többiekben. Dobót se ismertem. A politika távol áll tőlem. Dolgozom, rendesen akarok élni.
Kérdezgetem a j ódarab embert. Nehezen nyílik, megbántani n e m akarnám, elérzékenyíteni sem. Ami volt, volt. Megbűnhődött érte. Azt kutatom, hogyan illeszkedett a társadalomba, van-e, lesz-e Ördög Imrében annyi erő, hogy becsületes emberként élje le hátralevő életét? Nagy próba.
— Beleilleszkedtem a társadalomba. A börtönben jó magatartásom volt. Nehezen emlékszem vissza az ötvenes évekre. Jóformán nem voltam eszemnél. Találgattuk, hogyne találgattam volna, mi lesz? Amikor fölolvasták a halálos ítéletet, az
ütő megállt bennem. El volt kenődve az ember nagyon. Megkérdezték, kérek-e k e gyelmet. Felterjesztettek rá. Nagyon nagy szívfájdalmam volt. Ott álltunk a f a l n a k
fordítva, a falnak fordulva, vártuk, élet-e vagy halál? Megfordítottak, s mondták,
vigyék innen, ez nem ide tartozik. Rám mutattak. Láttam, hogy néztek ki a többiek.
Rossz erre visszaemlékezni. Meg kihagy az ember.
— Vácra kerültem, a börtönbe. Munkára jártam, jobb lett. Megtanultam, aki
odabent hőbörgött, annak nehezebb a sorsa. Dolgoztam, s dolgozok. Bírom a m u n kát. Jó lenne televíziót vennünk, meg ehhez hasonlókat. Kint élünk a tanyán.
Táskarádiónk van. Nincs semmi szenvedélyem. A családomért élek. Ez adott erőt
a börtönben is. Jöttek az asszonyok, feleségek, egyiknek az asszonya elvált, a másik
félrelépett. Az enyém mindig jött és kitartott mellettem. Jólesett. A család legnagyobb örömem. A jóisten tudja, mi lesz, hogy lesz. Egy biztos, a fiamból rendes
embert szeretnék, engedem, nem gátolom, amihez kedve lesz, azt választja, oda
mehet tanulni.
Múltkoriban ö r d ö g Imre felesegevel beat j á r t Kígyóson. Hoztak a gyereknek
műanyagból kis kannát. Nem bír még vele Imriske, beleönteni nem t u d j a a vizet.
Este, munka után, amikor az apja hazaér, szalad eléje, töltsék tele vízzel, locsolgathassa a virágokat. Mi lesz Imriskéből? Derék ember lehet. Hiszen apjának, Kiss
Imre egyik gyilkosának is „megbocsátott" a társadalom.
Ördög Imre megáll a kocsma előtt. Be is megy. Mondja a fáma, volt m á r h a n goskodás, amiből kihallatszott a hangja. A falu befogadta, becsületet kér. Tartanak
a próbaévek. Hosszúra, egy életre nyúlnak.
554

H U S Z O N Ö T ÉV T Ö R T É N E L E M
DÉNES LEÖ

EMLÉKEIM
A NAGY JELENTŐSÉGŰ SORSFORDULÓRÓL
Arra vállalkozni, hogy egy rövid írás keretében felidézzem az elmúlt huszonöt
esztendő jelentős eseményeit — amelyeknek magam, is részese voltam —, igen nehéz
feladat. Talán megkönnyíti, hogy Szeged közel áll hozzám, a távolból is jólesően
figyelem, mennyit szépült, fejlődött az utóbbi években. Ha ritkábban is, mint szeretném, de találkozom régi kedves barátaimmal, elvtársaimmal, akik erősítik bennem az amúgy is eleven lokálpatriotizmust.

#
Végigkatonáskodtam az I. világháborút, ahova az iskola padjaiból kerültem,
m a j d a Tanácsköztársaság alatt a 4. Vasas Munkásezred egyik fontos beosztásában
részt vettem az észak-magyarországi hadjáratban. Tizenkilenc után Csehszlovákiába
kerültem, ahol egy ,faipari telepen dolgoztam, majd onnan hazajöttem a Tisza tájára.
A magam nehéz élete is hozzájárult annak felismeréséhez, hogy tudatosan kell küzdeni az igazságosabb világért. Sokat segítettek ebben volt tanáraim, köztük' Somogyi Béla, Varga Jenő, Varjas Sándor.

#
Ismerem a város fél évszázados múltját, hiszen a legnehezebb időkben, a húszas
évek elején kerültem Szegedre. Abban az időben mozgalmas élet volt itt. A drágaság folyton emelkedett, határváros lettünk, és ipari beruházások helyett csupán a
Klebelsberg-féle építkezések folytak; naponta más-más szakmák munkásai sztrájkoltak. Tagja lettem a szociáldemokrata pártnak, a fa- és földmunkások szakszervezetének, majd később a magántisztviselők egyesületének.
A nagy munkanélküliség is közelebb hozta az agitációs lehetőségeket. Talán
vannak még, akik emlékeznek a Róka utcai kisvendéglőben rendezett „irodalmi"
estékre. Dobó Miklós, Szél Sándor barátaim még pár évvel ezelőtt is emlegették.
Mint a Munkás Testedző Egyesület alelnöke, az ifjúsággal sikerült szabadabban kapcsolatba kerülnöm. A pártban főleg ifjúsági és kulturális területen dolgoztam, illegális szemináriumot vezettünk Rudolf Ernővel. Munkánk legfontosabb eredménye
talán az volt, hogy sok emberrel ismertettük meg Marx tanait, neveltünk olyan
kádereket, akik közül szép számmal akadnak, akik ma is fontos helyeken megállják helyüket.
Az előadások anyagát az általunk szervezetten hallgatott moszkvai rádióból —
amellyel „Vörös Szeged" fedőnév alatt kapcsolatban voltunk —, a Schönschtein-füzetekből, az antifasiszta Práger-kiadványokból és az általam több ízben Csehszlovákiából hozott Űj Hang és más, haladó írásokból állítottuk össze. Sok gyakorlati és
elméleti agitációs módszert tanultam — a felszabadulást sajnos már meg nem ért
—- nagyra becsült kedves elvtársaimtól, Szepesi Imrétől és Ladvánszky Józseftől.
A Szovjetunióról közvetlen híreket alig kaptunk. Emlékszem azonban SzentGyörgyi Albert előadására, aki a harmincas években az egyetem aulájában moszkvai útjáról olyan lelkesen beszélt, hogy kijövet a jelenlevő elvtársakkal, csak egymás kezét szorongattuk. A másik reális beszámolót Illyés Gyulától kaptam, aki
555

Makón az általunk még ugyancsak nem ismert hatalmas eredményekről szólott.
Sajnos, ugyanezt nem mondhatjuk el Kéthly Annáról, akit ugyancsak izgatottan
vártunk le Szegedre, hogy halljunk a z ott látottakról. Mire ő a következőket m o n d t a :
„Képzeljék, elvtársak, a fivéremnek a vonaton lefújta a szél a kalapját, és egész
Moszkvában csak sapkát lehetett kapni!"
A harmincas évek elejétől tagja voltam a szociáldemokrata párt vezetőségének
1936-ig, amikor rendőri felügyelet alá helyeztek. A párttal a kapcsolatom azután is
megvolt, hiszen Papdi György, akkori titkár naponta feljött hozzám, ha másért nem,
a moszkvai rádió híreiért. 1944. március 19-én reggel az egyik Pósa lány felszaladt
hozzám, és azt mondta, hogy Brauswetter János vár a kapu alatt, azonnal jöjjek le.
Fricsay Ferenc honvéd főhadnagy-karmesterrel volt ott, -aki titokban közölte: tiszti
gyűlésről jön, amelyen tudatták velük, hogy a németek hajnalban átlépték az ország
határát. Megszállják Magyarországot, dél felé Szegeden lesznek. Intézkedjünk, amíg
tudunk. Azonnal felkerestük Papdit, azután kimentünk a Munkásotthonba, ahol
Bucsezán György elvtárs a kartonokat és amit lehetett, elásott. Persze másnap engem is beinvitáltak a politikai rendőrségre, egész estig vallattak, eredménytelenül
szembesítettek több elvtárssal. Ott láttam utoljára szegény Müller Pali jó elvtársunkat is.
kiismerem a város jelenét is. Hiszen a felszabadulást követően 1944 októberétől
kerek 12 évig voltam a városi párt-végrehajtóbizottság tagja, pár hónapig polgármester-helyettes, utána a város polgármestere, m a j d vb-elnöke, 1956 októberéig.
Ügy érzem, hogy ezekben a sokszor nagyon is viharos időkben sikerült feladatomat ellátni.
Erőt adott nekünk az üzemeket megindító munkásság áldozatos, harcos m u n k á j a mellett, a dühöngő tífuszjárványt megfékező orvosok, a szocialista kultúra építését megkezdő pedagógusok, művészek, a helyükön maradt becsületes értelmiségiek, akik mindannyian hozzájárultak mai életünk eredményeihez.
Az 1944-es év októberének elején nehéz napokat élt át Szeged. Ütra készen álló
német autók, rajtuk magasra tornyozva a város értékei, az üzemek gépei, kollégiumok, klinikák berendezései, üzletek árukészlete, bútorok, élelmiszerek. Tiszai
hídroncsok, megrongált épületek, romba dőlt élet. Így találta városunkat október
11-én a felszabadulás során bevonuló szovjet hadsereg.
Az egyik légoltalmi munkásszázad tagjaként, október 8-án vittek el bennünket
Baja felé, de már az első éjszaka a 14 km-re levő Kossuth-kúttól egy barátommal
sikerült visszatérni a városba, ahol elrejtőztünk, amíg 11-én a kora reggeli órákban
találkoztunk az első szovjet harcossal. Azonnal a városházára siettem, és ezzel kezdetét vette „legális közéleti tevékenységem". Ismertem a járást a városházán, hiszen gyakori vendége voltam a múltban a politikai rendőrségnek. Most természetesen más izgalommal futottam fel a jól ismert lépcsőkön. A volt polgármesteri
szobában nagy volt a sürgés-forgás. Valentiny Ágoston örömmel üdvözölt, hiszen
pár nappal ezelőtt üzent értem, hogy lehetőleg maradjak vissza. Azzal fogadott,
hogy a szociáldemokrata párt belvárosi szervezetében általa megjósoltak kezdenek
valóra válni. „Nem hiába jártatok kint a szocialista Bécsben, most felhasználhatjuk." Hoztunk is akkor brosúrákat haza, a Munkásotthonban előadások is hangzottak el erről. A megalakult MKP engem delegált polgármester-helyettesnek a szociáldemokrata Valentiny mellé.
A feladatok óriásiak voltak. Gondoskodni a több mint 75 ezer ellátatlan élelmezéséről, megindítani a szolgáltatásokat, gázgyártást, villanyvilágítást, m e r t ezek
nélkül a kórházak, klinikák is bénák voltak. Meg kellett indítani a közlekedést.
A városban 6 ezer munkanélküli volt. Meg kellett kezdeni a megdöntött fasiszta
rendszer maradványainak felszámolását, a demokratikus élet felépítését.
556

Az elmúlt 25 év történetén végigtekintve a legmaradandóbb élmény — a nagyon
sok közül — talán éppen ezért az a lelkesedés, testvéri összefogás, amely minden
becsületes embert elfogott az ú j élet megindításának munkájában. Az üzemekben
nem volt megszabott munkaidő, az intézményekben hivatalos óra, nem voltak nappalok és éjszakák. Szerveztünk, tanultunk, tanítottunk, szemináriumokat vezettünk,
esténként a pártbízottságon sokszor éjfélig tartó beszámolások, a másnapi feladatok
megvitatása. A szovjet élvtársak sem ismertek hivatalos időt. Mondta is nemegyszer
Hajtovics alezredes, városparancsnok: „Most ti is katonák vagytok!"
Mindjárt az első napokban megtörtént az MKP újjászervezése. Elsősorban a
régi, munkásmozgalomban részt vett elvtársakat vették fel a párt tagjai közé. Rendkívül jelentős segítséget kaptunk m á r az első napoktól kezdve Révai József és
Vas Zoltán elvtársaktól a mindennapi élet megindításához, a társadalmi-politikai
élet konszolidálásához. Az első Kálvin téri pártaktíva-ülésen Révai fejtette ki, hogy
miért nem lehet a proletárdiktatúrát azonnal bevezetni. Bizony nem mindenki értette meg mindjárt a felhozott érveket. Akadt is egy közbeszóló, aki nagy hangosan odakiáltotta: „Maguk nem értenek hozzá!"
A programadó politikai erő a kommunisták Külföldi Bizottsága volt. E progr a m és általában az antifasiszta nemzeti összefogás politikája nem volt új, hiszen a
kommunisták m á r évek óta törekedtek az érvényre juttatására, és éppen az illegális Magyar Front tevékenysége folytán bizonyos eredménye mutatkozott is már e
törekvéseknek. A magyar újjászületés megindítása, a szétszakadt ország elemeinek
összekapcsolása Szegeden, az első felszabadult nagyvárosban kezdődött meg. Október 18-án, az első tömeggyűlésre Vas elvtárssal mentem a városi színházba. Örök
emlékeim a gyűlés lelkes hangulata, amely minden jelenlevőt áthatott. Könnyes
szemmel énekeltük először szabadon az Internacionálét.
Már 1944 novemberében jelentős szervezeti eredményeket felmutató kommunista pártszervezet működött, amely mellett erős szakszervezeti bizottság és üzemi
tanácsok tevékenykedtek. A helyzet alkalmasnak látszott a következő lépés megtételére, egy minden társadalmi réteget átfogó politikai szerv létrehozására. Révai
akkor kezdte meg egy antifasiszta egységfront, illetve egy ú j típusú helyi szerv
alakítását. Neve: „Nemzeti Bizottság" volt. Révai Erdei Ferenccel és Balogh Istvánnal közösen indította meg november 19-én az ú j „Délmagyarország"-ot, amely
m á r első oldalán viselte a leendő egységfront nevét, és segítette annak létrejöttét.
A szegedi pártszervezet és a szabad szakszervezetek által támogatott tervvel kapcsolatban már november vége előtt megegyezésre jutottak a még csak alakulásban
levő többi demokratikus párt vezetőivel. A Front megalakult és a Szegedi Nemzeti
Bizottságban testet is öltött 1944. december 2-án. December 3-án alakult meg a
színházban hivatalosan is, és tett Szeged népe hitet az MNFF programja mellett.
Az ünnepélyes megalakulás után összeült a Nemzeti Bizottság. Nem jogszabály
határozta meg működését, hanem a forradalom ereje. Az első ülésen tárgyalták
meg a törvényhatósági bizottság megszűnését és a fontosabb politikai átalakulás
teendőit. Újjászervezték a Front erőiből delegált városi képviselőtestületet, amelyet
1946-ban választottak újjá.
Első teendői közé tartozott, hogy megfelelően vegyen részt a Debreceni Ideiglenes Nemzetgyűlés előkészítésében. Ezután javasolta — 1945. január 2-án — a
Népbíróság felállítását. A Nemzeti Bizottság Szeged társadalmi és politikai rendjének szervezője, az MKP által előterjesztett határozatok végrehajtásának őre és
irányítója lett.
A város fasiszta vezetői természetesen elmenekültek, de egyébként sem lehetett
szó arról, hogy Szegeden az élet ott folytatódjék, ahol megakadt. Űj, demokratikus
haladó vezetésnek kellett az élre állnia. Az ú j vezetés megszervezésében, az élet
megindításában a legnagyobb szerepet a kommunisták vitték. A városházára kerülő
elvtársaknak voltak marxista ismeretei, és merték vállalni a felelősséget, az irányítást. Sokan közülük nem felejtették el a Tanácsköztársaság idejét sem, s voltak
ismereteik a szovjet életről. De ez teljesen ú j helyzet volt az ide került elvtársaknak.
557

Az országban még nem volt kormány. Magunknak kellett újjászervezni a z államigazgatási tevékenység mellett a hatalmi funkciókat is. Ezekben a napokban
Szeged úgy működött, mint valamiféle városállam. Munkánk kiterjedt a környező
községekre is. Egy ideig Csongrád megye alispánjának jogkörét mi láttuk el, s
Csanád megye egyes járásai is csatlakoztak hozzánk. A városi hivatalokon kívül,
amelyek ügyosztályait egymás után szerveztük újjá, megindítottuk az igazságszolgáltatást, a pénzügyi igazgatást, a postát, és újjászerveztük a rendőrséget. Sok
szakmai segítséget adtak munkánkhoz a visszamaradt becsületes hivatali dolgozók.
A rendőrség megindítása a régi szervezett munkásokból álló polgárőrséggel
kezdődött, akiknek • polgári ruhájukhoz funkciójuk jelzésére egyensapkákat készíttettünk. Ma már nehéz elképzelni, hogy naponta 15—20 sapka készült el csupán, és
hogy ezekhez a posztót honnan szereztük, 25 év elteltével is nehéz lenne elmondani. Szép filmfelvétel készült az első szemléről, de már akkor kerékpáros szakaszunk is volt az ott dolgozó elvtársak és mindannyiunk nagy büszkeségére.
Ha nehezen, is, de megszerveztük a közélelmezést, megindultak a közművek.
Ügy emlékszem, 1—2 napig sem volt a város villany, gázellátás nélkül. M a j d elkészült az Újszegeddel összekötő fahíd, a szovjet hadsereg segítségével. Megindult
a villamosvasút, a tanyai gazdasági vasút, amelynek működése különösen élelmezési szempontból volt fontos. Természetesen ezeknek megvalósítása ú j stílusú m u n kamódszerekkel, leleményességgel, praktikus „közgazdasági" húzásokkal történt. Pl.
a kisvasúton „tojás-valutát" vezettünk be, jegyet egy időben csak tojásért adtunk.
Jól bevált, a piacokon volt tojás. A gyufagyár és a sóraktár készleteiből a k ö r nyező falvakkal, tanyákkal cseréltünk élelmiszert. Dicséretes munkát, végzett ezen a
területen a Közellátási Hivatal vezetője, Horváth József elvtárs. Azért élelmes emberek kihasználták azt, hogy gépkocsi-ellátásunk bizony hiányos volt. A rendőrség
vásárolt szabályos papírokkal egy szép almazöld Chevrolet kocsit, amellyel a felszabadulás első napjaiban Budapestre mentünk. A Rákóczi út elején pár percre
megálltunk, látjuk, hogy valaki körüljárva vizsgálja a kocsit. Kiszólunk az ablakon:
„Na, barátom, úgy látjuk, valami nagyon érdekli magát!" — „Csak azt szeretném
tudni, kié ez a kocsi?" — feleli. „A szegedi államrendőrségé"! „Hál' istennek —
mondja —, legalább tudom, hol a kocsim!" Egy héttel később Donáth Ferenc a k kori államtitkár ismert a város egyik kocsijában a sajátjára, pedig azt is szabályos
papírokkal vettük.
A Szegedi Kendergyárban alakult meg az ország első üzemi tanácsa. Utána a
többi gyárban- is létrejöttek a felszabadulás utáni forradalmi harcokban elévülhetetlen érdemeket szerző forradalmi szervek: az üzemi bizottságok. A volt tulajdonosok elmenekültek, az üzemekben megrongált gépekkel, hiányos felszereléssel, hősies munka eredményeként megindult a termelés. Teljesen ú j feladatok előtt állott
az első üzemi bizottság, hiszen meg kellett alkotnia az üzemi tanács hatáskörét.
Elévülhetetlen érdemei vannak ebben a munkában Strack Ádámnak és egyik kedves barátomnak, elvtársamnak, Agócsi Jánosnak. Agócsi egyébként a „falujárás','
javító-szerelő munkásbrigádjának egyik szervezője és vezetője volt. Lelkes m u n k á juk is közelebb hozta a tanya népét a városi munkássághoz. Az üzemi bizottságok
szervezésébe azonnal bekapcsolódtak a felszabadulás első napjaiban újjáalakult szakszervezetek is.
A front elvonulása után a felszabadító szovjet hadsereg legfőbb törekvése az
volt, hogy a normális élet mihamarabb meginduljon. A szovjet hadsereg egy óráig
sem kívánt katonai közigazgatást bevezetni az ország egyetlen városában sem.
A munka természetesen a szovjet parancsnoksággal való szoros érintkezést követelte meg, hiszen minden anyagi segítségért •hozzájuk kellett fordulni. Magam m á r a
20-as években kezdtem oroszul tanulni. Szándékom volt kimenni a Szovjetunióba.
Párizsban, a követségen be is adtam ez irányú kérelmemet Korek József segítségével, majd később Budapesten is. Itt a nagy titokban várakozók soraiban p á r
ismerősre is akadtam, így Gombkötő Péterre, aki a megalakuláskor az első titkár
volt, Dinnyés Ferenc festőművészre, aki valamilyen találmányával igyekezett segí558

teni a szovjet országot. Kérelmemet Varga Jenő, Varjas Sándor és a szegedi Kőnig
Frigyes támogatták Moszkvában. Régi elvtársunk, Dáni János, aki már nem élhette
meg a felszabadulást, duzzadó zsebében állandóan hordott egy orosz szótárt, ö is
szorgalmasan tanulta a nyelvet. Most nagy hasznát vettük kis nyelvismeretünknek
is. Bár mi inkább csak szavakat tanultunk, nyelvtant nagyon keveset. Így mégsem
voltunk teljesen a hivatalos tolmácsokra utalva. Ezek többnyire Kárpát-Ukrajnából
származtak, akik tökéletesen sem oroszul, sem magyarul nem tudtak. Így sokszor
saját értelmezésük szerint közvetítették a beszélgetést. Egy ízben Butyenko alezredes, az első városparancsnok jött hozzám valami kéréssel. Ügy emlékszem, hogy a
sebesültek elhelyezése ügyében. Fél órát magyaráztam, hogy milyen problémákat
kell ezzel kapcsolatban megoldani és kértem az ő támogatását is. A tolmács egy
szóval fordított: „Nye hocset!". (Nem akarja.)
Munkaterületemből adódóan a legtöbb kérdésben szorosan együttműködtem a
szovjet katonai parancsnoksággal. A felszabadító szovjet hadsereg városparancsnokaival és minden katonájával a legharmonikusabb baráti viszonyban álltunk. A szovjet emberek hamar felismerték, hogy teljes szívvel, bizalommal vagyunk irántuk,
amit ők is viszonoztak, segítettek minden problémánkban. Butyenkót követte a népszerű Hajtovics alezredes és helyettese, a kultúrát szerető Kartyenov alezredes és
munkatársa, Kovaljev főhadnagy, ö k és Panov gárdaezredes, a Szövetségi Ellenőrző
Bizottság vezetője, mindannyian városunk igaz barátai voltak és beírták nevüket
Szeged újjáépítésének történetébe.
Meg kellett kezdeni a lelki romok eltakarítását is. Az iskolák, a színház, a kulturális intézmények működését biztosítani kellett. November 3-án az összes szegedi
elemi és középiskolában megindult a tanítás, november közepén az egyetem is megnyitotta kapuit. Október 18-tól már tartott előadást a szegedi színház. November
18-án pedig Zilahy „Süt a nap" című színművével kezdte meg a később oly híres
Szegedi Nemzeti Színház fontos kulturális munkáját. Olyan ősbemutatók voltak,
mint Muszorgszkij „Szorocsinszki vásár"-a. Az ú j közönség igényének megfelelően
haladó tendenciájú darabok bemutatását is műsorra tűzte. A tizedik évfordulóra
meghívtuk mindazokat a művészeket, akik Szegedről indultak el. Bizony ez igazi
„gálaest" volt, a magyar színjátszás igen sok kiválósága jelent meg. Pár évvel
ezelőtt találkoztam az egyik jugoszláviai miniszterrel, aki elmondta, hogy bejárta a
világot, de olyan „Bohémélef'-előadást nem látott, mint annak idején Szegeden.
Igaz, áldoztunk, sokszor erőnkön felül anyagiakban is Thaliának, de nem kis része
volt a sikerekben Vaszy Viktor agilitásának sem.
Egy alkalommal Pátzay Pál látogatott le kormánybiztosi minőségben Szegedre.
Mondom neki, hogy menjünk el este a színházba. Ilyen előadást Budapesten sem
láthat. Nagy t bajusza alatt kétkedő mosoly suhant át. Az első felvonás után kérdem, mit szól hozzá? „Van igazság abban amit mondtál!" — felelte.
-WElérkezett az ideje annak is, hogy eloszlassuk 25 év hazug rágalmait a szovjet
országról, megismertessük életét, kultúráját. Amit eddig csak szívünk mélyén ápoltunk, most végre szabadon is megalakítottuk, ugyancsak Szegeden először az országban, 1944 novemberében a „Szovjet Barátok Szegedi Társaságát". 1945 májusában,
mint a Magyar—Szovjet Művelődési Társaság folytatta munkáját. Már megindulásakor a város régi mozgalmi embereiből és köztiszteletben álló baloldali polgáraiból
tevődött össze, és nem sokkal később szép székházat, díszes kiállító csarnokot kapott. Csakhamar városunk pezsgő kultúrmozgalmainak színhelye lett. A nagyobb
üzemek, az egyetem, a politikai és kulturális élet jelesebbjei, a honvédség küldötték el képviselőiket. Ügyhogy rövid idő alatt jelentős tömegbázissal rendelkezett a
Társaság. A tavasz folyamán megalakultak az egyes szakosztályok: orvosi, jogi,
mezőgazdasági, ipari, pedagógus, színházi és sajtó szakosztály, amelyek működésük
folytán még szélesebb rétegeket vontak be a munkába és értek el szép eredményeket. Rendezvényeink célja volt a szovjet élet, tudomány és művészet megis559-

mertetése. A felszabadulási évfordulók megünneplése, a magyar—szovjet barátság
napja, a szovjet művészek előadásai eseménynek számítottak városunk életében.
Az ismeretterjesztő előadások sorából, amelyeket első időben a Szovjetunióból
hazatért elvtársak tartottak, Balázs Béla író előadásai — a szovjet kultúráról —
emelkednek ki. Balázs Bélát Szeged fiának fogadta, és ma is fennálló tartozásom,
hogy megírjam Szegeden töltött napjait, és hozzám írt leveleit közkinccsé tegyem.
Később bekapcsolódtak a helyi tudósok, írók, művészek előadásaikkal, a képzőművészek, a Móra Ferenc Múzeum kiállításai, az üzemek faliújság-versenyei, ide
érkező szovjet tudósok, pl. az egyetemen rendezett Krajevszkij-előadások is. 1945ben megindítottuk az első orosz nyelvkurzust.
A felszabadulás első napjaiban alakult meg a Kommunista Ifjúsági Szervezet is.
Az ifjúsági mozgalom vezető magját a Csillagbörtönből szabadult kommunista fiatalok és a szegedi Munkásotthon ifjúmunkás vezetői képezték. Hamar megszületett
a határozat arra, hogy a KISZ-be kell tömöríteni a felszabadult területek ifjúságát.
A KISZ Központi Vezetősége is Szegeden alakult meg, és feladatának tekintette a
felszabadított területek fiataljainak tömörítését. A KISZ akkori vezetősége s ű r ű n
ülésezett valamelyik elvtárs lakásán, mivel székháza az első időkben még n e m volt.
A vezetőségi ülésekre gyakran hívták meg a párt egy-egy vezetőjét is, hogy a szervező munkához kérjék tanácsaikat. A KISZ feloszlatására és a MADISZ megszervezésére 1945 januárjában került sor, mivel a p á r t az ifjúsági mozgalomban is igyekezett megvalósítani népfrontpolitikáját, ezért lemondott a s a j á t szervezetről. Ekkorra már az SZDP és a Kisgazdapárt ifjúsági szervezetei is megalakultak. Az i f j ú sági szervezet munkájába a város fiatalsága nagy lelkesedéssel kapcsolódott be.
A polgárőrség, a szerveződő néphadsereg tagjainak jelentős része közülük került ki,
és minden nehéz társadalmi munkát szívesen végeztek, segítették a város életének
konszolidálását. Segítettek minden területen. Egy példát: nyilas röpcédulákat találtak reggelenként a város különböző pontjain. A csekély számú rendőrség tehetetlen
volt. Fiaink az esti szürkület beálltakor felkúsztak a Széchenyi tér és a Dugonics
tér fáira, és ott dideregtek hajnalig. Megjelent a delikvens, az egyik fa alatt szórta
szét a cédulát, mire egyikük — ma rendőr alezredes — éppen a nyakába ugrott.
Meg kell emlékezni azokról a szegedi munkásfiatalokról is, akiket a fasiszta hatóságok éppen baloldali magatartásuk miatt hurcoltak el, és nem élhették meg a felszabadulást. Így Lengyel Gusztávról, Birnfeld Sándorról, akik a felszabadulás előtti
szegedi ifjúmunkás-mozgalom vezetői közé tartoztak.
•

&

A hármas vezetés időszakában a kommunisták gyors előretörését nagymértékben segítette a nép érdekeit szolgáló célok kitűzése mellett az azok megvalósításáért
küzdő dolgozók önzetlen, lelkes munkája. A koalíciós partnerek erejének jelentős
részét kötötte le a választókért való versengés, az államhatalmi, közigazgatási pozíciók megszerzéséért folytatott küzdelem. Akadtak persze olyanok is, 'akik egyéb
meggyőződés híján egyéni előnyökért léptek pártjukba. Bizony a demagógia ellen is
harcolni kellett. Szociáldemokrata testvéreink között is voltak néhányan, akik órákig csak szóvirágokkal szórakoztatták a gyűlések résztvevőit. Az első szabad m á j u s
1-én szónokuk így kezdte ünnepi beszédét: „Piroslanak ma is a város utcái, de
most nem a kiöntött munkásvértől, hanem a vörös zászlók erdejétől!" Következtek
a frázisok félórán át, de a megváltozott új életre való útravalót nem találhatott
benne senki.
A kommunistáknak az illegalitás éveiben kevés lehetőségük volt a tömegek előtt
beszélni. Rendszerint csak kisebb csoportokkal adódott erre alkalom. A pártba a felszabadulás után belépett volt szociáldemokrata és szakszervezeti elvtársak h a m a r
át is vették az ú j stílust. Persze ez nem mindenkinek ment könnyen.
Sokat lehetne írni a választási harcokról, amikor éjfélkor kezdtük bontogatni
a kerületekből beérkezett urnákat, és számoltuk a szavazatokat. Az 1945-ös válasz560

tások előtt felhívtak bennünket az Akadémia utcába. — Milyen eredményre számít?
— tőlem is megkérdezték. Mondom: 18% körül. A sok optimista jelentés mellett ez
szinte sértésnek számított. Nagyon leszidtak: maga nem jár ki az emberek közé,
csak az íróasztala mellett ül stb. Jött az eredmény: 17%. Szomorú elégtétel volt, s
emlékszem, amint ott ülök a közgyűlési teremben, odajön hozzám Bernáth András,
a szocdem választási bizottság tagja, és mondja: „Ne szomorkodj, Déneském, nem
fogunk elhagyni."
Zöld Sándor, aki a Szegeden eltöltött évek alatt dinamikus, megalkuvást nem
tűrő pártszerű magatartásával vezette a választási harcokat, a városi pártbizottság
titkáraként sok elvtársnak szolgált más munkájában is például. Ugyanígy Szirmai
István elvtárs, a felszabadulást követő időkben egyik legkeményebb harcosa volt
pártunk vezetőinek. Gyűléseken, a városházán, a Délmagyarország hasábjain küzdött a nyílt és a koalíciós pártok berkeiben megbúvó politikai ellenfelekkel. Szegedinek vallotta magát akkor is, amikor a fővárosba került, és a város minden igaz
ügyében számítani lehetett rá.

#
Várospolitikánk egyik sarkalatos pontja volt, hogy már a múltban is az eddig
elhanyagolt peremkerületek felé tekintsen. Gondoskodnunk kellett a külvárosok
jobb világításáról, artézi kutakról, iskolákról, bölcsődékről. Nem volt így tehát minden alap nélküli, amikor az ú j Tisza-hidunkat avattuk, s az öreg Ugi plébános így
kezdte üdvözlő beszédét: „Újszeged a múltban csak a harangszót kapta a Városházától!"
Szegedről indult el a testvérvárosi mozgalom is. Meleg barátság fejlődött ki
Brno, Ploe?ti, Szabadka városokkal, és megkezdtük kapcsolataink felvételét Odeszszával is. Sokat tanultunk egymástól és a brnói kertészek, a szegedi épitészek és
mások sokat beszélhetnek erről. Megállapodásokat kötöttünk gazdasági és kulturális tapasztalatcserére. Nemegyszer vetették fel illetékesek, hogy Szeged önálló külpolitikát folytat és hogy a testvérváros-mozgalomnak van-e megfelelő gyakorlati
értéke? A rossz emlékű 1956 októberének legkritikusabb napjaiban, amikor voltak
a helyzetet fel nem ismerő olyan elvtársak is, akik nyíltan csatlakoztak az ellenforradalmárokhoz, telefonhívást kaptam Brnoból. Josef Kalasek vb-elnök közölte,
hogy velünk vannak, aggódnak városunkért, és készen állnak arra, hogy hívásra
4 ezer felfegyverzett munkással segítségünkre induljanak. Ez a baráti, igaz elvtársi
megnyilatkozás sok mindenre választ ad. November első napjaiban, az ellenforradalom leverése után Brno két Zetor-von tatét — pótkocsijai megrakva a legszükségesebb hiánycikkekkel — küldött ajándékul Szegednek.

*
Nagyon sok mindenről kellene még szólni. Kedves barátaimról, például a minden küzdelemben elöl járó Bite Vincéből és a többi szeretett elvtársaimról, akikkel
együtt harcoltunk a felszabadulás előtti és utáni években. De mindezt majd a most
munka alatt levő visszaemlékezéseimben gyűjtöm össze. Nem tétlenkedtem azután
sem, hogy Szegedről elkerültem. Három évig a Kulturális Kapcsolatok Intézetének
vezetője voltam nyugdíjazásomig. Jelenleg is aktív tagja vagyok a Hazafias Népfront
Országos Tanácsának, a Magyar—Szovjet Baráti Társaság Országos Elnökségének.
Ma nem tartanánk ott, ahol tartunk, ha az elmúlt időkben nem fogott volna
össze minden haladó erő, hazáját szerető munkáskéz a közös célért, amelynek elérése nem egyes emberek érdeme, hanem a közös erőfeszítéseink eredménye.

5 Tiszatáj

561

AZ UTOLSÓ NAPOK KRÓNIKÁJA
ÜJ DOKUMENTUM CSANÁD MEGYE ÉS MAKÓ FELSZABADULÁSÁRÓL

1944. szeptember 24-én délben Horváth Béla belügyi államtitkár telefonon u t a sítást adott Fejér Miklós főispánnak, hogy Csanád-Arad-Torontál vármegyék tisztikara háborús veszélyeztetés esetén hagyja el székhelyét, és települjön Szentesre,
ahol a további rendelkezés várja. Mivel a feltétel bekövetkezett, Ferenczy alispán
az indulás időpontját aznap délután fél 5-re tűzte ki, de előbb hasonló e l j á r á s r a
Makó város polgármesterét is felhívta. Szűcs Zoltán h.-polgármester (Bécsy Bertalan polgármester távol volt) jelentette az alispánnak, hogy a város tisztikara a
megye után 5 órakor, ugyanazzal az úticéllal indul. A megye vezetősége több autón,
a megállapított időben útra kelt, és minden b a j nélkül el is jutott Hódmezővásárhelyen át Szentesre. Nem járt ilyen szerencsével a Makó vezetőségét szállító konvoj, mely negyedórás út után, Makó és Földeák között szovjet előcsapat tüzébe k e rült, és eközben az- utasok közül három halálos sérülést szenvedett. A szétugrasztott
utasok zöme a szomszédos kukoricásokban rejtőzött el, m a j d visszatért Makóra.
A megyei tisztikar még aznap Szentesre, m a j d szeptember 27-én Tiszaföldvárra
érkezett, ahol rövid időre meg is telepedett. Szeptember 28-án Ferenczy alispán a
tisztikar jelen levő tagjaival értekezletet tartott, melyen jegyzőkönyvbe rögzítették
Makón és a megyében szeptember 20—24 közt átélt négy nap nevezetesebb eseményeit. Az értekezleten 12 fogalmazás kari tisztviselőn kívül jelen volt F e j é r Miklós
főispán is. A jegyzőkönyv 13 lapoldalra, oldalanként 40 sorral gépelt, terjedelmes
irat, amely a makói József Attila Múzeum birtokában van.
Érdekessége, hogy pontos, részletes képet rajzol a város felszabadulását közvetlen megelőző napokról, s bizonyítja, mennyire nem értette a tisztikar a nagy
történelmi változás lényegét.
Az események — a jegyzőkönyv tanúsága szerint is — 1944. szeptember 23-tól.
gyorsultak fel. Ezen a napon hajnali 1 órakor a Szentesen székelő Hadműveleti Kormánybiztosságtól az alispánt Asztalossy Pál vezérőrnagy, a közép-tiszai hadműveleti terület katonai közigazgatásának parancsnoka hívta fel, és elrendelte a megye
határmenti járásainak önkéntes kiürítését. Első rendelkezése a r r a irányult, hogy a
megye járásaiban egymás után kell az önkéntes kiürítést végrehajtani. Az alispán
információjából a tábornok megértette, hogy a megye járásai a trianoni h a t á r m e n tén, hosszában terülnek el, azért az önkéntes kiürítést a megye területén a maga
egészében és egyidejűleg kell végrehajtani. A vezérőrnagy ezek u t á n azt rendelte,
hogy a kiürítés után a hivatalok és hatóságok személyzete a megye h á t r á b b fekvő
városaiba távozzék. A katonai közigazgatás vezetője csodálkozott legjobban akkor,
amikor az alispán felvilágosította arról, hogy a megyének csak egy városa van,
amely szintén kiürítésre kerül. Ezt tudomásul véve, a tábornok Szegedet jelölte ki
arra, hogy a minimális létszámra csökkentett alispáni hivatal a többi közhivatallal
együtt oda települjön. Az önkéntes kiürítésnek, valamint a hatóságok és hivatalok
kitelepülésének, ugyancsak a 3. korcsoportba tartozó leventék és hadkötelesek távozásának a legsürgősebben kell megtörténnie, m e r t a kritikus hadi helyzet ezt
követeli.
Az Asztalossy vezérőrnagytól származó instrukció lényeges része volt, hogy az
önként távozó lakosságot a Tiszához kell irányítani, mégpedig olyan helyre, ahol
562

nincs híd, de van komp. Az oda érkezőket majd kompokon szállítják a Duna—Tisza
közére. A 3. korcsoportbeli leventéket és hadköteleseket Dorozsmára kell irányítani.
(Ez utóbbi passzust dobszóval is kihirdették.)
Az alispán 23-án három értekezletet is tartott: a lakosság önkéntes, a leventeés hadkötelesek kényszerű távozásáról, a hivatalok kitelepítéséről, majd a karhatalom kivonulásának időpontjáról. Az első pontot illető plakát szövegét azonnal ki
is nyomatta. A hirdetmény Makón még a délelőtti órákban a falakra került. A közben Makóra érkezett battonyai főszolgabírónak és a nagylaki szolgabírói kirendeltség vezetőjének az alispán átadta a hirdetményeket, meghagyván, hogy azokat járásuk területén publikálják. Intézkedett, hogy a falragaszok a torontáli járásba is eljussanak, majd megkísérelte ezek kiküldését az eleki és mezőkovácsházi járásba is.
Ugyanis az itteni főszolgabírók a hadi helyzetre való tekintettel — katonai tanácsra
— elhagyták székhelyüket, és Szentesen, Asztalossy vezérőrnagynál jelentkeztek.
Az aznap délelőtt megtartott értekezlet elhatározta, hogy a megye a túlzsúfolt Szeged, vagy Szatymaz helyett — a kiürítés során Kistelekre települ, míg a
többi hivatal törzse Kiskunfélegyházán üti fel szállását azért, hogy a visszatelepülés
a területi közelség miatt könnyebben megtörténhessék (!) Ezt a tervet Horváth Béla
belügyi államtitkár tudomására hozták, aki azt jóváhagyta. Az értekezlet után a
bizalmas iratokat elégették. Aznap hír érkezett még arról, hogy a megye keleti
részén az ellenséges nyomás fokozódott. Eleket és környékét a páncélos saját csapat
kiürítette, Battonya ágyútűz alatt állt, és Csanádpalota környékén beszivárgó szovjet járőröket észleltek. Szeptember 23-án délután, este és éjjel a megyei tisztikar
teljes létszámmal együtt maradt. Este nyugtalanító hírek érkeztek Battonyáról, melyek arról szóltak, hogy a felszabadításra törő szovjet erők a község szélső házai
közé hatoltak. A mezőkovácsházi és battonyai posta beszüntette működését. Aznap
késő délutánján Fejér Miklós főispán telefonon érintkezésbe lépett Horváth Béla
belügyi államtitkárral, és jelentést tett neki a makói helyzetről, a ¡többi közt az
önkéntes kiürítést illető hozott helyi rendelkezésekről. Az államtitkár azonban közölte vele, hogy a Tisza vonalát időközben lezárták, azért az önkéntes és hivatali
kiürítést Jász-Nagykun-Szolnok megyé területére kell irányítani. A vett utasítás
alapján a főispán intézkedett, hogy a délelőtt kiragasztott és ide vágó plakátokat
el kell távolítani. Ez nagyrészt csak szeptember 24-én történt meg. Elképzelhető,
hogy az egymást keresztező felsőbb intézkedések a végrehajtás során mennyi zavar
forrásaivá váltak.
A szeptember 23-ról 24-re virradó éjszaka feszült hagulatban, de jelentős esemény nélkül telt el a megyeházán.
Szeptember 24-én reggel különben megtévesztően kedvező hírek érkeztek a
belügyminisztériumból. A főispán ismételten beszélt telefonon Horváth államtitkárral, aki most azt az utasítást adta, hogy azok a- közigazgatási tisztviselők, akiknek székhelyük nincs közvetlenül veszélyeztetve, térjenek vissza hivatalukba. Ezek
folytán az alispán úgy rendelkezett, hogy Szilágyi Stand Pál battonyai főszolgabíró
és Harsányi László, a nagylaki szolgabírói kirendeltség vezetője térjenek vissza
járásukba. Az eleki és mezőkovácsházi főszolgabírókkal nem volt mód a postai telefonon érintkezni, mert ezek a postahivatalok már nem működtek. Aznap délben a
nagylaki szolgabírói kirendeltség vezetője jelentette, hogy szovjet tankok a csanádpalotai határvadászőrs legénységét (15 fő) szétszórták, és a határrészeket géppisztolytűzzel pásztázták. (Valóban a községet akkorra már fel is szabadították.) Erre az
alispán felhívta a makói állomásparancsnokságot, ahonnét Dávid József ezredes
megerősítette a hírt, sőt annak lehetőségét is megpendítette, hogy a Makó—Hódmezővásárhely közötti út biztonsága is kétséges immár. Az említett beszélgetés
közben a másik telefonvonalon Issekutz főjegyző a csanádpalotai postával beszélt,
ahonnan a kezelőnő síró hangon közölte, hogy ő már nem marad tovább a helyén,
mert az általa előbb felhívott határvadászőrsről oroszul válaszoltak...
Szeptember 24-én délelőtt a nagylaki szolgabírói kirendeltség vezetője és a battonyai főszolgabíró autón szemlét tartottak járásuk területének egy-egy részén, de
egyikük sem tudott már visszatérni székhelyére, mert mindkét helység a szovjet
5*

563

erők birtokába került. A két tisztviselő délután Makóra sem tudott visszamenni, így
Orosházán kötött ki. Erre az időre a battonyai és makói posta is beszüntette m ű / ködését.
Déli 1 órakor Dávid József ezredes, állomásparancsnok közölte a z alispánnal,
hogy a rossz hadihelyzet miatt a kisszombori hídfőt is fel kell adni, 2 órakor pedig
arról küldött értesítést, hogy a szovjet erők Csanádpalotáról Királyhegyes felé törnek előre, és kérte, hogy erősítések küldése céljából a megye egyetlen üzemképes
tehergépkocsiját bocsássa rendelkezésre. Egy ide érkezett felvidéki zászlóalj kiszállításáról volt szó, az újvárosi vasúti állomásról a harci színtérre. A kérést a z alispán azonnal teljesítette. Ugyanekkor az állomásparancsnok felháborodva kérte
számon az alispántól, mi az oka annak, hogy ilyen súlyos helyzet közepette rendelkezett az önkéntes kiürítési plakátok eltávolításáról? Az alispán elhárította magáról
a felelősséget, közölvén, hogy a rendelkezés felsőbb helyről származik.
Két órakor értesítés futott be Orosházáról, amely szerint a kelet-csanádi postahivatalok felszerelése odaérkezett. Erre Balla Miksa másodfőjegyző telefonon érdeklődött a szegedi postaigazgatóságnál a hír valódisága felől, ahonnan azt megerősítették, sőt azt is közölték, hogy a makói és a központi járási postahivatalok kiürítése
is folyamatban van. Így a megye rövid időn belül elvesztette kapcsolatát még a
közvetlen környékkel is. A feszültség ezért nőttön-nőtt a megyeházán. Közben a
kiküldött hírszerzők megerősítették, hogy az előretörő szovjet erők nem nyugtalanító
partizánok (mint előbb hitték), hanem reguláris csapatok.
Délután kevéssel 4 óra előtt a torontáli járás főszolgabírája jelentette Kiszomborról, hogy a saját csapatokat a trianoni határra vonták vissza. A katonák egy
része elhagyta harci álláspontját, és a községbe szivárog. Okvetlen erősítés szükséges, mert különben Kiszombor és az egész Marosszög tarthatatlanná válik. Amenynyiben ez bekövetkeznék, akkor Makó nyugat felől is teljesen elszigetelődik.
A hír vétele után megjelent a megyeházán Balla Endre t. főhadnagy, az önkéntes
karhatalmi század parancsnoka, és jelentette, hogy Csanádpalota után Királyhegyest
is elérték a szovjet erők, és útban vannak a makó—hódmezővásárhelyi úton át Püspökiele felé. Az önkéntes karhatalmi alakulat erősítésére (a csendőrség és rendőrség már eltávozott a város belső területéről) a 3. korcsoportbeli leventék egy részét
is igénybe véve, az apátfalva—csanádpalotai ú t kereszteződésének védelmére kivonult.
Valamivel délután 4 óra után, a térképen ellenőrzött hadi helyzet tényeit mérlegelve, a főispán és alispán a megyeházán tartózkodó tisztikarnak kiadta az utasítást, Földeákon és Hódmezővásárhelyen át Szentesre történő azonnali indulásra.
A készülődés közben megjelent a megyeházán Nagy Jenő csendőr ezredes egy hadnagy kíséretében, és érdeklődött a helyzet iránt. Az alispán közölte vele a jelentéseket, és jelezte azt is, hogy a Hódmezővásárhelyre vezető út sem teljesen biztonságos már. Az ezredes erre megdöbbenve állapította meg, hogy Makó be van kerítve. Ezek után természetesen szorgalmazta a megyei tisztikar azonnali elindulását.
Az alispán hasonló eljárásra hívta fel a városi vezetőket, miután a megyei csoport
több autón elhagyta a megyeházát, Makót és a megyét. Távozásukkal az akkori közigazgatás középszintű szervezete végleg megszűnt megyénk területén.
Szeptember 24-én, este 7 órakor Hódmezővásárhelyen keresztül Szentesen kötött
ki Csanád megye tisztikara, ahonnan a kormánybiztosánál történt jelentkezés után,
előre megállapított székhelyére, Kistelekre kívánt áttelepülni. A kormánybiztos rendeletére azonban egyelőre Szentesen maradt egészen szeptember 27-ig. Szentes ezekben a napokban az önkéntes menekülők átvonuló és mozgalmas centruma volt. Szentesen jelentkezett Csanád megye alispánjánál a már korábban odaérkezett Antalffy
Lajos eleki, Szilágyi Stand Pál battonyai főszolgabíró és Harsányi László, a nagylaki szolgabírói kirendeltség vezetője. Az alispán megállapította, hogy Halmos Árpád mezőkovácsházi főszolgabírót még szeptember 24-én, a hadműveleti kormánybiztos a nála való jelentkezés után Makóra irányította. Innen azonban a megye
vezetősége már aznap délután eltávozott, így nyilván nem volt módja az alispánnál
564

jelentkezni. Remélhető azonban, hogy útban van a legújabban kijelölt ideiglenes
székhely: Tiszaföldvár felé. A torontáli járás főszolgabírójáról, Hervay Kálmánról
nincs hír. Ö szeptember 24-én délelőtt bejelentette az alispánnál, hogy az utolsó
percig kitart állomáshelyén. Feltételezhető, hogy a visszavonuló saját csapattal eljutott Szegedre. Az alispán arról is nyilatkozott, hogy a központi járás főszolgabírójáról, Kovács Ágostonról nincs értesülése. Ö szeptember 23-án a vele történt
beszélgetés során kijelentette, hogy minden körülmények közt Makón marad. Az értekezlet során az alispán arról is beszámolt, hogy a hivatali székhely elhagyására
engedélyt nyert községi alkalmazottakat eredetileg Kistelekre és Kiskunfélegyházára
irányították, de ezek tényleges tartózkodási helyéből nincs értesülése.
Szeptembeb 27-én a megye főispánja és alispánja megjelent Molnáb Imre kormánybiztos előtt, aki tekintettel Szentes túlzsúfoltságára és arra a körülményre,
hogy a megye vezetősége eredeti székhelyére egyelőre vissza nem térhet, a Szolnok
megyei tiszai alsó járásnak területén, Tiszaföldváron jelölte ki Csanád megye ideiglenes székhelyét, s az alispáni hivatal még aznap oda is költözött.
Végül bejelentette az alispán, hogy a Makó város vezetőségét szeptember 24-én
szállító autókaraván — mintegy 20 személlyel — a makó—földeáki úton szovjet
előcsapat tüzébe került, és közülük 12-en életüket vesztették. (A hírek ilyen formája erősen túlzottnak bizonyult, mert a valóságban a szerencsétlenség — mint
előbb jeleztük — három halálos áldozatot követelt. Köztük volt Szőnyey Károly
rendőrtanácsos, a makói kapitányság volt vezetője.)
A jegyzőkönyv záradéka így hangzik: „A jegyzőkönyvben foglaltakat átolvasás
után helyesnek és a valósággal megegyezőnek találtuk, és ezért azt hivatali eskünkre való utalással aláírásunkkal hitelesítjük. Kmf."
Ha a dokumentum tartalmát mérlegre tesszük, elsősorban feltűnik az a határozatlanság és zűrzavar, amely a megyei igazgatást a válságos napokban jellemezte.
Igaz, hogy ezt az országos hatóságok fejvesztett kapkodása okozta, mert napról
napra egymást keresztező, sőt egymásnak ellentmondó rendelkezéseket adtak ki,
amelyek a középfokú közigazgatás hatékonyságát szinte megbénították. Az országos
intézkedések magukon hordták a felbomló állami gépezet jelenségeit, és tükrözték
egy pusztulásra ítélt állami és társadalmi rend utolsó és hiábavaló erőfeszítéseit.
Különösen kirí ebből a felfordult zűrzavarból a katonai közigazgatás bevezetését
illető tájékozatlanság, mely végre is oda vezetett, hogy ez a tervszerűtlen kapkodás
halva született tapogatózás maradt. Ami pedig az önkéntes kiürítésre vonatkozó
felsőbb rendelkezéseket illeti, minden esetben elkésve érkeztek, és a gyorsan kifejlődött hadi helyzet folytán nemcsak idejüket múlták, hanem áttekinthetetlen zavart
is okoztak. Jellemző, hogy Kovács Ágoston központi járási főszolgabíró volt az
egyedüli megyei főtisztviselő, aki a kiürítési utasításnak nem tett eleget, és közölte
az alispánnal, hogy ő minden körülmények közt a helyén marad. Ezzel tiszta ítélőképességről és a helyzet reális értékeléséről tett tanúságot.
A leginkább elítélendő intézkedés volt, hogy a hivatásos karhatalmi szervek távozása után az állomásparancsnokság önkéntes karhatalmi századot szervezett, amelynek keretébe a 3. korcsoporbbeli leventék egy részét is beépítette. Ezek a gyerekek
részt vettek a helyi harcokban, és közülük több fiatal életével fizetett a veszett
ügyért. Amint az adatok mondják, a város belső területén harcoltak kellő kiképzés
és fegyverek híján (leventepuskával voltak felszerelve) a világ első hadiszervezete,
a harcedzett szovjet hadsereg ellen. Az állomásparancsnokságnak ezt az intézkedését az alispánnak feltétlenül meg kellett volna akadályoznia, hiszen ő volt a levente
intézményre felügyelő bizottság elnöke.
Makó — elsőként a magyar városok közül — szeptember 26-án felszabadult a
századokig tartó politikai és társadalmi elnyomás alól. Szeptember 27-én a szovjet
parancsnokság megszervezte a polgári városparancsnokságot, melynek vezetésével a
köztiszteletnek örvendő Könyves Kolonics Józsefet nevezte ki. Az ő égisze alatt tette
meg a város az első lépéseket arra, hogy tetszhalálából ú j életre serkenjen.
KELEMEN FERENC
565

BAJCSY-ZSILINSZKY ÉS MAKÓI FEGYVERTÁRSA
— A KORTÁRSAK BAJCSY-ZSILINSZKY ENDRÉRŐL CÍMŰ KÖNYV ÜRÜGYÉN —
Különböző objektív történelmi és szubjektív okok következtében h a z á n k b a n
nem alakult ki olyan tömegméretű fegyveres antifasiszta küzdelem a II. világháború időszakában, mint a szomszédos népi demokratikus országokban. Igaz, a
történeti kutatás egyre több olyan eseményt, mozzanatot tár fel a z országunkban
lezajlott felszabadító hadműveletek időszakából, amelyek azt bizonyítják, hogy több
katonai egység, partizáncsoport, álcázott fegyveres ellenállási csoport harcolt a n é metek és nyilasok ellen, mint ahogy az korábban általánosan ismert vagy elfogadott volt. Elég csak a Budai ö n k é n t e s Ezred vagy az úgynevezett Görgey-zászlóalj
esetére, a demokratikus hadsereg első alakulatainak tevékenységére gondolnunk.
Ezek azt bizonyítják, hogy a magyar nép tömegeiben is volt elég elszántság és
bátorság a fasiszta iga elleni küzdelemre, ez azonban Horthy kiugrási kísérletének
felemás volta, az ellenzéki pártok, a polgári demokratikus erők tétovasága m i a t t
nem bontakozhatott ki. A kommunista párt következetessége önmagában kevés volt
a fasisztaellenes nemzeti felkelés megszervezéséhez. A németellenes polgári ellenzék
táborában nem volt olyan kiemelkedő, a történelmi szükségességet felismerő vezető
egyéniség, az egyetlen Bajcsy-Zsilinszky kivételével, aki a kockázatot és felelősséget vállalni merte volna.
Bajcsy-Zsilinszky a 19-es ellenforradalmár fehértisztek, Horthyék, Gömbösék
táborából jött. Igaz, egyenesség, becsületesség tekintetében fejjel kimagaslott m á r
akkor is közülük, és szociális érzéke, a földreform igazi akarása, parasztságszeretete
fokozatosan a demokratikus ellenzék táborába vezette. így jutott el egészen a k o m munistákkal való szövetségig és a fegyveres nemzeti ellenállás megszervezésének és
vezetésének vállalásáig, illetve a hősi halálig, amellyel a nemzete becsületén esett
foltot igyekezett lemosni.
Bajcsy-Zsilinszky politikai fejlődését, történelmi szerepét világítja meg a z a
nemrég megjelent könyv, amely 24 kortársának, író, újságíró, politikus b a r á t j á n a k
visszaemlékezését tartalmazza. A visszaemlékezők között találjuk — többek között
— Illyés Gyulát, Tamási Áront, Kodolányi Jánost, Ortutay Gyulát, Barcs Sándort,
Markos Györgyöt, özvegyét és másökat. Az írásokból — amelyek sok, eddig n e m
ismert, fontos részletet tárnak fel — kirajzolódik Bajcsy-Zsilinszky m a r k á n s politikai személyisége, küzdelmes, ellentmondásoktól sem mentes életútja, harca.
Számunkra azért is érdekes ez a könyv, mert közli Csorba János visszaemlékezését is, aki a 20-as évek végén vidékünkön, Makón, az akkori Csanád megyében kezdte politikai pályafutását, mint a z ellenzéki kisgazdapárt szervezője és helyi
vezetője, s aki eljutott Bajcsy-Zsilinszky barátságáig. Fegyvertársa lett a háború
évei . alatt, s a nyilas hatalomátvétel u t á n a. Magyar Front irányításával létrejött
Felszabadító Bizottságban fontos szerepet töltött be, mint Bajcsy-Zsilinszky helyettese. ö túlélte az akkori nehéz időket, sikerült megmenekülnie a nyilas kopóktól, s
mikor 1945. január közepén Budapesten a Múzeum utca egy házában megérte a felszabadulást, kisgazdapárti vezető létére els'ő ú t j a a kommunistákhoz, a Tisza K á l mán, a mai Köztársaság térre vezetett, ahol Vas Zoltán fogadta. Az ideiglenes k o r mány azzal bízta meg Vas Zoltánt, hogy igyekezzen megtalálni Csorba J á n o s t a
fővárosban, mert őt jelölték a polgármesterségre. így lett a makói dr. Csorba János
ügyvéd, kisgazdapárti politikus Budapest első, felszabadulás utáni polgármestere.
Csorba írását olvasva (csak a h á b o r ú 'alatti tevékenységükről ír) önkéntelenül
is az a kérdés támad az emberben, hogyan lehet az, hogy valaki, akinek nincse566

nek különösebb politikai ambíciói és egész hosszú időn keresztül nem különösebben pozitív politikai tevékenységet fejt ki, egy adott s történelmileg drámai szituációban a politikai küzdelem élvonalába kerül? Ez történt Csorba Jánossal is.
Makói parasztcsaládból származik, a város tanyavilágához tartozó Bogárzó nevű
határrészen volt 26 hold földjük. Az első világháború, a forradalmak és az ellenforradalom időszakában az érettségi után nehezen tudott dönteni további pályájáról,
3 évig otthon gazdálkodott, csak aztán végezte el a jogot. Ügyvédkedett Makón, de
nem tett szert különösebb ügyvédi hírnévre. Értelmiségi lett, de gyakorlati tapasztalataiból is jól ismerte a parasztság életét, gondjait, amelyek továbbra is foglalkoztatták.
Eszméi, nézetei, vágyai nehezen tisztultak le. Első cikke (igaz, levélként írta
meg szinte olvashatatlan kézírással) Milotay lapjában, a jobboldali, faji, nacionalista ideológiát hirdető Magyarság-ban jelent meg. Később mégis az akkor megalakuló Független Kisgazdapárthoz csatlakozott, amelynek makói és Csanád megyei
szervezője, később vezetője lett. Az úri körökből jött, a kormánypárttal nemcsak
titokban, hanem időnként nyíltan is szövetkező Eckhardt Tibor politikáját támogatta, aki szintén Csanád megye szülötte. Emiatt méltán bírálták a radikálisabban
ellenzéki politikát folytató makói Kossuth-párti vezetők, akiknek körében Erdei
Ferenc kezdte — egészen fiatalon — politikai pályafutását.
Az úri rend azonban még a szelíd ellenzékiséget is nehezen tűrte, s a 30-as
években a makói és a környékbeli iskolákban az állami tanítók felső utasításra a
következő csúfondáros választási rigmusra tanították a gyerekeket:
„Felborult a kalamáris
Hamis ember a fiskális
Édes cukor, fehér torma
Megbukott a dr. Csorba"
Érdekes, Eckhardt ellen nem születtek ilyen strófák. Ügy látszik, a fehérterror
nagyfejűi között később is érvényesült a betyárbecsület.
Valószínű, hogy az úri hatalom könyörtelensége is hozzájárult ahhoz, hogy
Csorba fokozatosan a határozottabb ellenzékiség útjára lépett. A 30-as évek közepén létrejött Makón a szociáldemokrata párt, a Kossuth-párt és kisgazdapárt szorosabb együttműködése, s mivel a szociáldemokrata pártszervezetben egyre inkább
a baloldaliak, a kommunisták játszottak döntő szerepet, így ez kedvezően befolyásolta a makói demokratikus összefogás radikalizálódását. Ez a helyi baloldali tömörülés a Márciusi Front országos politikai tevékenységét támogatta, s annak progr a m j a alapján vívta ellenzéki, a fasiszta rendszer ellen irányuló harcát. Így a makói demokratikus erők politikai szövetsége ahhoz a mozgalomhoz kapcsolódott, ann a k a Márciusi Frontnak a helyi csoportját alkotta, amely országunkban az antifasiszta népfront első formájának tekinthető.
Ez a demokratikus légkör, a helyi baloldali erők összefogása, közös küzdelme
minden bizonnyal kedvezően hatott Csorba politikai fejlődésére. Ezzel magyarázható tehát az, hogy mikor Eckhardt külföldre távozása után bekerült a Parlamentbe,
a kisgazdapárt országgyűlési képviselői, vezetői közül csak ő vállalta Bajcsy-Zsilinszky oldalán a fegyveres nemzeti ellenállás gyakorlati szervezését.
TAMASI MIHÁLY

567

FIGYELŐ

ROMÁNIAI MAGYAR ÍRÓK
BARTALIS JÁNOS (1893—

)

Több mint fél évszázaddal ezelőtt fedezte fel Kosztolányi, s első szabad versei,
egy kolozsvári napilap után, mindjárt a Nyugat-bari jelentek meg, 1914-ben, a Hajh,
rózsafa (1926) című bemutatkozó kötetéről Kosztolányi mellett Németh László, Gaál
Gábor, Szentimrei Jenő írt kritikát. „A huszadik század idillumai" a harmincas
években komorabbra váltanak ugyan, s különösen a második világháború — a k á r csak költői indulásakor az első — a z idill fenyegetettségére ébreszti (Ima
mindenkiért 1940-ben), lényegében azonban a bartalisi líra harminc éveri át n e m változik,
nem fejlődik: az egyszer leütött alaphang magas szintű variációiról beszélnek költészetének fenntartás nélküli csodálói is. A magyarázatot ösztönösségében kell k e resnünk — a legősibb munkadalok hangjára ismerünk mindegyre a Bartalis-versekben; nem rejti az élményt látványos formák mögé, metaforái is — amikor vannak — ösztönösek. Ahogy Énekedet, költő ... című versében írja:
Téged mindig a valóság érdekelt.
Hadd el a szimbólumokat.
A tisztát, egyszerűt
szeretted,
és mint az üveg, olyan átlátszó szíved.
Ezt az önjellemzést igazolva buzog fel a bartalisi líra, megszakítatlan gazdagsággal, 1945-ig. Aztán úgy tűnik, a forrás végképp kiapadt. A szándék jelentkezik
ugyan, „Meg kellene valahogy kezdeni" (Háború után, 1945), de egyelőre n e m sikerül élő rendbe szednie asztalán a zilált papírokat, könyveket. A könyvhöz nem lesz
hűtlen, a kolozsvári Bolyai Tudományegyetem könyvtárosaként dolgozik, s m u n k á j a
kapcsolatot jelent az ifjúsággal, költői megszólalására azonban még kilenc évig
várni kell. Amikor 1954-ben a baráti biztatások végre versre hangolják, maga is felteszi a kérdést, ki a hibás ezért a hallgatásért („Viszonyok? . . . sértett dac? . . . k ö rülmények? ..."). „Kérik a »kosályi verseket«" — de a költő úgy tudja, „Kosály
elmerült", a régi világgal együtt. Vajon az következett volna be, amit Németh
László harminc évvel korábban megjósolt? „A líra, az ú j korszakot jelentő sors,
lokomotív sebességgel fog elhaladni Bartalis János kedves világa mellett." A következő évek azt mutatják, hogy Bartalis nem érez semmiféle lemaradást. Igaz, az Évkezdetén még ilyen vallomással indul:
Nehezen dolgozom —
mintha a csúcs után
a vas- vagy kőkorszakban
kezdeném.
Nagy bajjal készül aköltemény.
568

— a gátlások azonban feloldódnak, s azóta Bartalis János korát meghazudtoló lendülettel rója a verssorokat, szüntelenül jelen van a folyóiratok hasábjain. Válogatott verseinek 1955-ös kiadását 1957-ben követi az első ú j kötet, Pedig tavasz jő
címen, két évre rá megjelenik az Új mezők és új dalok felé. Ez utóbbi címében is
jelzi a költő elszánt törekvését, hogy lépést tartson a korral, a társadalom változásaival. Felfedezi a maga számára az ú j Kosályt, a szocialista mezőgazdaság útjára
tért falut — költészetét ezekben az években az „És a k k o r . . . " kezdetű riportversek
jellemzik. Ezekben a verseiben a leírás megmarad száraz tényszerűségében, nincs
mögöttes lírai területe; a Bartalis régebbi lírájában olykor ugyancsak megfigyelhető
deskriptivizmus felfokozódik, verseinek tárgyánál fogva is szembetűnőbbé válik.
A szintén Németh Lászlótól származó figyelmeztetés igazolódik: „ . . . az ilyen versben, amelyet rím nem gyámolít, ritmus nem fegyelmez, a legnehezebb nem hibázni".
De nem elsősorban e „hibákkal", hanem a költői szépségekkel, azok jellegével
bizonyíthatjuk, hogy Bartalis János lírájában mégsem húzható éles cezúra — sem
1945-tel, sem 1954-gyel. Valójában egyetlen nagy és mély, egy életre szóló élményét,
ihlető forrását: ember és természet egymásra találását ismerjük fel az 1958-as Ó, szép
tavasz nop.'-ban csakúgy, mint az 1923-as Ha a kosályi fálc-ban vagy a Szőlőőrzésben. Panteizmusának legtisztább megfogalmazását is 1954 után írt verséből idézhetjük:
Nincs kezdete az én dalomnak,
és nincsen vége se,
egy darab a világból,
vagy talán maga az egész világ.
Egyhúrú költészet a Bartalisé, ugyanannak a témának, ugyanannak az élménynek
egy-egy aspektusát írja ú j r a és újra, mégis, egyhúrúságában is gazdag ez a líra.
Nem csupán azért, mert a természet végtelen színárnyalataiból építkezik, hanem
főképpen, mert a Bartalis világa nem ember nélküli világ. Számára a természet a
mezőt a kapásokkal, aratókkal együtt jelentette és jelenti, az erdőben sem csak a
fákat és madarakát látja, hanem a favágót is.
A bartalisi régi és ú j bukolikák többsége az ember és természet idilli viszonyát,
a mezei munkának is inkább szépségét, mint nehézségét zengi — mégsem a valóságtól elszakadt, mégis életszerű költészet ez. Bukolikáinak az adott és ad hitelt s
így létjogot, hogy a természet sosem mesterséges díszletként van jelen, a költő nem
mesterségesen hangolja magasra érzelmeit. Tárgyszerű ez a költészet művészi eszközeiben is. Bartalis viszonylag kevés költői képet használ, köznapi tények, munkafolyamatok s mindenekelőtt a t á j aprólékos-realisztikus leírásából áll össze a jó
Bartalis-vers is. Amikor mégis költői képre bukkanunk nála, ebben is a mezőn
dolgozó ember egy-egy finom megfigyelését ismerjük fel. Prózában elmondhatatlan
gyöngédség, szeretet, élettapasztalat sűrűsödik egy-egy remek versszakban:
a között, hogy a költő a favágókkal, találkozik, s megtudja „a kérges tenyerű, jó,
A borsó
álmodik.
Tengernyi
pillangósvirágjával
—• álmában is —
a száraz karót öleli,
s a száraz karó
egy évre
megfiatalodik.
A népdalokban él ilyen természetességgel, ennyi spontán költőiséggel a földközeli
émber világlátása. Ezt a közvetlenséget érvényesíti az emberi kapcsolatok ősi-patriarkális ábrázolásában is — 1914-ben ugyanúgy, mint 1957-ben. Mert nincs lényegi
különbség Az erdőről hazatérő favágók és az Érj haza, testvérem hangvétele között;
569

a között, hogy a költő a favágókkal találkozik, s megtudja „a kérges tenyerű, jó,
becsületes emberektől", hogy kinyílott a hóvirág, s a között, hogy a mezőn járó
lírikust a pihenő kapások „földízű-szép köszöntéssel" üdvözlik: „Érj, haza, testvérem, egészséggel!" Ezek az emberek Bartalis régi és ú j lírai hősei, akikkel teljesen azonosulni tud, akikkel holnap is kimegy az erdőbe, s akiknek a köszönését így
viszonozza:
Érjetek haza ti is, testvérek,
— mindenütt a földeken —
érjetek haza — békességgel.
Ez az az eszmeiség, amelyet Bartalis János művészien ki tud fejezni. Valamivel
konkrétabb, mint az erdei favágók tavaszi hírhozatala, de semmiképpen sem minősíthető ú j fejlődési szakasznak a költő pályáján, amelyet ő maga 1959-ben jelszószerűen hirdetett meg: „Az ú j embert írd fel, a nagyszerű h ő s t . . . "
Versforma tekintetében s nyelvi tisztaságában is hű maradt Bartalis régi önmagához. A szép magyar versbeszédre kevés lírikusunktól idézhetünk olyan példákat,
mint éppen tőle, s ezek között szép számmal ú j költeményeket. A Hajnali
zene
vagy a Zöld kertekbe egyúttal arra is bizonyíték, hogy a bartalisi szabad vers nem
megmerevedett, egysíkú forma: a teljes kötetlenségtől a szabályos népdalritmusig
számos közbeeső fokozatot mutat. Noha legtöbbjük nem írható fel szigorú ritmusképletben, igazán jó szabad versei mégsem azok, amelyek parttalanul áradnak, hanem amelyeket az érzelem, a gondolat, olykor a költői képek is fegyelmezettebb
rendbe szerveznek. Bartalis szabadvers-vívmányai kétségtelenül irodalomtörténeti jelentőségűek, hatásuk a magyar lírában letagadhatatlan — még akkor is, h a az ú j a b b
költőnemzedékeknél a szabad vers gondolatilag bonyolultabb változatai kerültek
előtérbe.
Ma is ható erkölcsi példa viszont az a hűség, amellyel Bartalis János humanista
eszményeit, a költészetet szolgálja; hetven és nyolcvan között is az életet, a boldogságot, szépséget igenli, s változatlanul fiatalos lelkesültséggel hirdeti: „Most
álomnövesztő májusok kellenek." Egyik ú j kötetének is ezt írta címlapjára: Idő,
ne fuss (1965).

HORVÁTH IMRE (1906—

)

A húszas évek végén vidéki újságíróként induló, de m á r a harmincas években
a lírai miniatűrök mesterének bizonyult Horváth Imre látványos állásfoglalások,
számottevő közéleti szereplés nélkül - is, versei révén, a magatartás példája lett a
romániai magyar irodalomban. Költővé érése a Korunk írói körének szellemi hatása alatt történik, de rendszeresen jelennek meg versei az Erdélyi Helikon-ban is:
a Heinén, japán és kínai miniatűrökön, a Nyugat első és második nemzedékének
költészetén iskolázott Horváth Imre-i líra humánuma nemcsak a Gaál Gábor folyóirata felé jó ajánlólevél. Ez a kettős kötődés a világot s a költő szűkebb, magányos
világát egyre inkább fenyegető fasiszta veszély erősödése idején vezet el ahhoz a
lírai szintézishez, amely mindmáig a legjelentősebb Horváth Imre-versekkel gazdagítja a romániai magyar poézist.
Horváth Imre költői pályájának 1938—1939-cel kezdődő, legtermékenyebb szakasza azonban nem 1944-gyel zárul; két-három évvel a háború befejezése u t á n a
megrongált idegzetű költő változatlan vagy éppen fokozott szuggesztivitással idézi
a félelem korát, a felborult erkölcsi értékrendet, menekülést keresve s a j á t kétségei
elől. A betegség elhatalmasodása nem jár együtt a művészi alkotóerő csökkenésével, ellenkezőleg, a költészetének jellegét meghatározó dialektika még élesebbé válik, az antitézisre építő versszerkesztés kristályosodását szemlélhetjük olyan m ű veiben, mint a Vérrel és korommal, a Kórházi versek, különösen pedig A sárga ház.
A feladott remény nem monoton sorokban, szakaszokban, hanem szüntelen ellentétezéssel válik lírai remekléssé:
570

Fent a hegyen fénylik az idegosztály.
Tavasszal még te is ott fent napoztál —
s most, mint árnyék lebegsz a zártosztályon,
Hitted-e, hogy Isten így kirostáljon?
H a a részek, az egyes négysorosok meg is maradnak a „sárga ház" motívumvilágánál — mint ahogy Horváth Imre korábbi versei a legköznapibb természeti elemekre
épültek —, ciklussá szervezve egyértelmű erkölcsi-politikai állásfoglalást fejeznek ki.
Végső elemzésben antifasiszta költészet ez,, hasonlóan Radnóti menekülő lírájához;
a legszemélyesebb élmény közügyi jelentőségűvé válik — a magatartás etikai imperatívusza s a magasrendű esztétikum révén.
Felhők után hiába kapkodok.
Elvillannak viharok és korok,
de akiben egy világ összedűl,
áll fájdalma s fénylik
időtlenül.
S túl minden időn és minden koron
sötétlik e világítótorony
s hajók, harcok, zászlók elé mered:
„Ez itt zátony, — ne erre, emberek!"
(Zátony)
Horváth Imre 1938 utáni humanista-antifasiszta versei 1945-től egy másfajta
lírai vonulatban is folytatódnak. Az újságíróként, majd költőként állandó létbizonytalansággal küzdő, méltóságában sokszor megalázott ember ujjongó lelkesedésével,
lendületével szólal meg már 1945-ben — hirdeti a tél legyőzését (Én, ki a telet legyőztem). Nemcsak hangulatában ú j ez a vers a Magános fehér orgona költőjétől,
hanem eszközeiben is; a természetszimbolikához ezúttal is hű marad ¡ugyan, a vers
utolsó szakaszában azonban kilép a metaforák mögül, megjelenik költészetében a
nagybetűs, forradalmas, győztes Nép. A gyémántosan csiszolt négysorosok tömegektől távol élő szerzője egyre inkább a közügyekre hangolódik, másképpen nézi a
világot; a nagypiaci forgatagban s a fasizmus szégyenteljes emlékeit idézve nem
elégszik meg a költői jelzéssel, a szűkszavú sűrítéssel, a leírás tárgyi-történelmi
teljességére törekszik. Verseivel az aktív politikai harc szolgálatába áll, 1948-tól
m á r - m á r régi versformáját feledtető gyorsasággal bontakozik ki alkalmi lírája, az ő
békeharcos és hazafias versei szerepelnek a leggyakrabban, szavalatként, tömegdalfeldolgozásban különböző ünnepi műsorokban. 1949-ben, Gaál Gábor bevezetőjével
megjelent verskötete címében is mutatja a változást, a közvetlen politikumra hangolódást: Amit az idő parancsol. Gaál Gábor ünnepli a „tyrtaiosi kérdések" előtérbe
állítását s a közelebbi konkretizálást „annak az értelmi szemlélődésre hajlamos költőnek" a műveiben, aki korábban kerülte „a kimondás verbalizmusát"; az irodalompolitikus-szerkesztő egyértelmű fejlődésnek fogja fel, hogy a „jelek és szimbólumok" lírikusa „a maga sajátos két- és négysorosai »medáliáiból-, a maga pont-terjedelmű külön világából kilépve a való világba, verssoraiban, strófáiban is megnő,
mint ahogy minden megnő és kiizmosodik benne s minden elmosódott konkrétté
lényegesül". A romániai magyar irodalom fejlődésének egy szakaszát jellemzik ezek
a sorok, a „lobogónk Petőfi" (Uletve Majakovszkij) jelszó sajátos gyakorlati megnyilatkozásaként. Horváth Imre verseinek terjedelme valóban tetemesen megnő, a
„csúcsot" a 215 soros bálce?ti-i riport t a r t j a — ez azonban nem mérhető művészileg
össze a Boldog levél két sorával. A szélesen hömpölygő, epikus jegyekkel teletűzdelt kifejezési forma valójában idegen marad a költő számára, legfeljebb egy-egy
ellentétező fordulat sejteti ezekben a poémákban Horváth Imrét. A Hősnél többek
az egyetlen a nagyobb lélegzetű költeményei közül, amelyben a régi és az ú j (átmeneti, inkább a korra jellemző) sajátosságok művészi egységbe ötvöződnek; a
571

szerző ebben a versében szélesebb politikai perspektívával térben és időben nagy
területet fog át, de nem dobja el a másfél évtized alatt meghódított, s a j á t j á v á csiszolt költői formát. Amint Csehi Gyula megállapította: „Az epigrammatikus szerkesztésmód jellemzi az 1948-ban írott Hősnél többek című ódát, melynek szinte minden strófáját külön, lezárt, önmagában jelentős költeményként olvashatjuk." A mozaikmegoldást korábban s később is szívesen használta Horváth Imre, a Hősnél
többek újdonsága azonban éppen az, hogy mégsem mozaik, nem négysorosok ciklusa, hanem azonos felépítésű versszakokból fejlődő, a kérdésként vagy állításként
megfogalmazott tételeket a zárószakaszban ódaian összegező költemény, amely nem
nélkülözi ugyan az ünnepiséget, de ez nem a történelmi dialektika eltakarásában,
hanem az ellentmondások tudatosításában jut kifejezésre. A múlt névtelen harcosainak állítva emlékművet, az erkölcsi példát m u t a t j a fel, így figyelmeztet a helytállásra.
Hősnél többek:
Győzelmüknek
állj sírjaiknál
s hol titokban
köszöntse fény
s e hurrázatlan

győztesek voltak.
jele a Holnap, —
sorfalat,
fedték el őket,
a temetőket,
holtakat!

Több mint két évtized távlatából, az 1948—49 és 1954 között született rímes publicisztikák nem minősíthetők teljesen haszontalan kitérőnek Horváth Imre pályáján.
És nem csupán azért, mert ennek a szakasznak a terméséhez tartozik a Hősnél többek is. A társadalmi-politikai érdeklődés tágulása a későbbi években meghozta az
eredményét a négysorosokban. Horváth Imre mai antitézisei lényeges társadalmi
problémákra is rákérdeznék, ám a legjobbak közülük megőrzik régi miniatűrjeinek
bensőséges líráját; nem állítják mereven szembe a közügyit a személyesen emberivel — megtalálják a feloldás lehetőségét, az ú j egységet:
... Félek, ha az elmúlást nem
azt sem látod, ami született!

érzed,

Az öregedés, a betegség, az elmúlás kérdései, a fák, füvek, madarak is ú j r a
polgárjogot nyertek Horváth Imre költészetében. Visszanyerte jogát a játékosság
felnőtt- és gyermekverseiben (Szertelen ÁEC); ú j a b b köteteiben a nyelvi játék
ismét nemcsak szójáték, hanem a dolgok, jelenségek lényegére villantó megfigyelés.
333 aforizma című kötetének (1969) jó néhány darabja szintén ezt példázza — hol
a gondolatnak csupán értelmileg megragadó rögzítésével, hol pedig hangulatilag, sőt
a belső formaelemekkel is bizonyíthatóan verssé kerekedve. Horváth Imrének ezek
az aforizmái a költészet határesetei. Mindenesetre gondolati-erkölcsi összegezései
egy gazdag költői pályának, amely fölé a Horváth Imrétől kedvelt mottómegoldással írhatjuk: „A béke szobrát csak sebesült lelkű szobrász mintázhatja meg."
KÁNTOR LAJOS

572

VALÓSÁG ÉS ÁBRÁZOLÁS
MÉG EGYSZER MÉLIUSZ JÓZSEF

VÁROS A KÖDBEN CLMÜ REGÉNYÉRŐL

A Város a ködben a régi Magyarország bukásának regénye; s Ilia Mihály helyesen állapította meg a Tiszatáj 1969-es novemberi számában, hogy szemléletét
tekintve valahol Krleza nagy összefoglalása: a Zászlók környezetében helyezkedik
el. A számvetés őszinteségén és tisztaságán kívül azonban van még egy regénytörténeti érdeme is: olyan alakzattal tett kísérletet — eredményes kísérletet —,
amely maga is a számvetés mondanivalóját szolgálja, amely „tartalom" és „forma"
belső kapcsolatát valósítja meg.
Méliusz műve ugyanis avantgárdista regény, annak idején a romániai magyar
próza modern hullámával érkezett. Az erdélyi regény korántsem volt olyan hagyományos, netán konzervatív, mint ahogy sokan gondolják — elsősorban a Szépmíves
Céh néhány regénysikere nyomán. Volt ennek a regényirodalomnak egy avantgárd
hulláma is: Tamási Áron korai műveinek költői, „népi" expresszionizmusa, Szántó
György és Nagy Dániel formabontó és formateremtő kísérlete, Markovits Rodion
dokumentarista módszere; de más példákkal is kiegészíthetnénk e sort. Közéjük
tartozik Méliusz József regénye is.
A Város a ködben részben az expresszionizmustól, részben Prousttól tanult.
Szerkesztésmódjának időt felbontó asszociatív logikája, mellérendelő szimultánizmusa az expresszionista próza eljárásait követi. Méliusz egy vidéki város, Temesvár
polgárságának sorsát idézi fel, a választott szociográfiai közeget azonban nem elszigelten m u t a t j a be. Sőt tervszerűen érzékelteti a polgári réteg és a társadalom
m á s szféráinak kapcsolatát; azokra, a folyamatokra kíváncsi, amelyek az egész társadalmi struktúrát járták és hatották át. Midőn a külvárosi szegénység helyzetéről
beszél, ezt a megjegyzést teszi: „Nem azért igyekszem ennek az életnek némely pillanatát felidézni, hogy mesterséges ellenpontot teremtsek a mi világunkhoz, ahhoz
a világhoz, amit a szűkebb családom jelentett, hanem inkább azért, hogy magamat
figyelmeztessem: nem is volt olyan zárt a mi világunk, épp ellentétességében érintkezett az ő életükkel, akárcsak a paraszti rokonokéval." Vagyis a társadalmi lét tagozódásában megjelenő kölcsönösséget, az egymást kölcsönösen kondicionáló hatások a t kívánta vizsgálni és megjeleníteni. Ugyanez a szemlélet — az expresszionista
ábrázolás jellegzetes szemlélete. — ölt alakot a regény szimultánista fordulataiban,
melyek során Méliusz távoli eseményeket helyez egymás mellé. A szimultánizmus
voltaképpen a futuristák találmánya volt, Méliusznál azonban a tiltakozás, az elkeseredés robbanó érzelmeinek expresszív kifejezését segítette elő. Jaurès meggyilkolását és egy nazarénus katona kivégzését például így kapcsolja össze a háború ellen
tiltakozó szenvedély: „Mit tudta a három öreg délelőtt az üres »Ezüstkecskében«,
amikor reszkető ajkukhoz emelték s ö r ö s p o h a r u k a t . . . , mit tudták ők és a piactéri
üzletekben lefetyelő, nagyszájú kereskedők, mit a hivatalnokok és az újságírók, mit
tudta az álmos város, hogy Párizsban a másodpercmutató minden ugrása közelebb
hozza Jean Jaurès legyilkoltatásának és itt egy nazarénus zsellér halálának pillanatát." Méliusz meg van győződve róla, hogy a világ egységes, hogy minden összefügg, s hogy a francia szocialista vezér halála vagy a magyar paraszt agyonlő vetése
is része annak a struktúrának, amit a háború jelent.
S ha a szerkesztő eljárások az expresszionizmus műhelyéből valók, nincs semmi
meglepő abban, hogy a regény stílusát — vagy legalábbis ennek a stílusnak az
egyik rétegét — is az expresszionizmus lírája, szenvedélyessége hatotta át. Csak
egy példát idézek a sok közül, azt a jelenetet, midőn az asszonyok tüntetni kezdenek a háborús nyomorúság ellen: „Valahol felszakadt egy kiáltás és szájról szájra
szállt, míg végül ezer meg ezer torok üvöltötte: »Kenyeret! Le a háborúval!« Csak
zúgjon ez a hatalmas asszonyi üvöltés: »Kenyeret! Le a háborúval!« Sivítson! Zeng573

jen! Hadd rázza a hang az osztrák arcú paloták ablakait. Tépje a haját, jól fésült
üstökét ennek a rakoncátlan, gondtalan fiók-Bécsnek! Furakodjék be az a j t ó k és
ablakok hasadékán! Lopakodjék át füstölgő kéményeken, surranjon be a kényelmes,
bársonyba borított szalonokba! Bújjék nyirkos hűvösséggel a parázna ágyakba!
Szórja ki a párnákból és a dunyhákból a pelyhek havazó fellegét! Verje le a f a l a k ról az aranyozott keretű képeket. Borítsa fel a finom rajzolatú kínai virágvázákat!
Döntse le a gondosan zárt kamrák polcairól a befőttesüvegek katonás sorát! Döntse
fel a mézesbödönöket! Szórja szét a titkos rejtekeken felhalmozott cukrot, teát és
az ezerfajta fűszert! A prüszköltető majorannát! A fekete szemű borsot! Csorgassa
szét a francia mustárt! És verje falhoz az indiai rum nádfonatos üvegeit, a borospalackokat!" Az expresszionizmus szenvedélyes izzása van jelen e felsorolás vádakat fogalmazó felkiáltásaiban.
A másik hatás, amely feltetszik a Város a ködben szövetén — mint mondottuk
—, Prousttól való. Méliusz regényéről többen is megállapították a prousti fogantatást, azt, hogy — miként a francia mester — ez a könyv is az „eltűnt idő" nyomában halad, a múltat keresi, idézi fel. Valóban, a Város a ködben a múltról —
egy már végérvényesen lezárult múltról — beszél; az író gyermekkorát, korai eszmélkedését idézi fel. Csakhogy éppen Prousttal, a visszavágyódás és a nosztalgia
írójával ellentétes módon teszi ezt. Maga Méliusz is az intenciók eltéréséről beszél
könyvének abban az érdekes függelékében, amely a ' regény több évtizedes sorsát
mutatja be: „alapvetően nem prousti írás a Város a ködben — olvassuk. — Nem
hódítja vissza az »eltűnt időt«; megidézi azért, hogy megtagadja és eltaszítsa. Ám,
hogy eltaszíthassam osztályomat, hogy osztályomat megfogalmazhassam: családom
benső struktúráját kellett költőileg és dokumentárisan megragadnom. A családot a
történelemben, konkrét társadalmi környezetében. A megidézettek tagadásával téptem el végleg a köldökzsinórt és szakítottam visszavonhatatlanul a réteggel, amelyből származom, egész tudati világával. így taszítottam el a Monarchiát, a régi Magyarország polgári, nacionalista magyarság-fogalmát, s téptem el véglegesen még
egy mitikus köldökzsinórt." Vagyis a regény korántsem a nosztalgia, inkább a leszámolás és a múlttól történő elidegenedés terepe lett.
Mindez arra vall, hogy Méliusz regénye a személyiség önkeresését, belső mozgását fejezi ki. Azt az utat rajzolja fel, amelyet az írónak kellett megtennie. Maga
Méliusz is arról beszél, hogy könyvének személyes — mondhatnánk: lírai — mondandója van. „Ráeszméltem — mondja regényírói próbálkozásairól —: -azért n e m
tudtam prózát írni, mert nem ismertem fel a magam énjének szerepét, fontosságát
a prózaírás aktusában is; az alkatét, a személyes életbe sűrűit valóságét, s nem
mertem ebben az aktusban az lenni, aki, ami vagyok, végső soron lírikusán meditáló természet. Felismertem, hogy minden ember: történelem; én is az vagyok, és
nem csak rajtam kívül van a történelem." A személyesség, a vallomásos önkeresés
szabja meg a regény írói alakzatát.
Ennek a személyességnek és önkereső igénynek van azután egy — a mondanivalót érintő — következménye is. Méliusz József a régi Magyarország összeomlásának folyamatát, egyszersmind a saját átalakulását a k a r j a megérteni, ezért mindegyre fejtegetésekre, kommentárokra kényszerül. A regény epizódjait rendszerint
egy-egy rövidebb fejtegetés — a történtek magyarázata, értelmezése — z á r j a le.
Az ábrázolt folyamatot voltaképpen nem is a cselekmény vezérli és mozgatja, hanem a kommentárok és az értekező jellegű részletek. Ezzel pedig Méliusznak olyan
módszert sikerült találnia, amely az ábrázolt valósághoz igazodik. A temesvári életnek az a képe ugyanis, amely a regényből kibontakozik, statikus világot m u t a t :
olyan társadalmat, amelyből hiányzik a történelemformáló erő, a szuverén cselekvés; vagyis mindaz, amely egy valódi, cselekményes regény bázisa lehet. Az a magyar polgárság, amelyet Méliusz bemutat, nem volt valóságos történelemformáló
erő; mindvégig (öntudatlanul is) passzivitásban élt, nem alakította, legfeljebb „elszenvedte" saját történelmét. A cselekvést nélkülöző — Kolozsvári Grandpierre Emil
találó kifejezésével élve —, az „antiepikus" valóságot tehát csak olyan regényalak574

zat ábrázolhatta — a tartalommal adekvát f o r m a keretei között —, amely maga
sem a cselekmény szokásos rendjében, h a n e m a kommentálásban, az értelmezésben
talál szervező erőt.
Vagyis a „lírikusán meditáló" írói természet és a számvetés igénye a legszorosabban összefügg. Méliusz egy olyan világról adott számot, amely tehetetlenségével, m e g ú j u l n i és cselekedni képtelen mozdulatlanságával maga készítette elő
s a j á t összeomlását. Ennek a tehetetlen és mozdulatlan világnak az ábrázolását a
Város a ködben adekvát módon t u d t a megoldani. Valóság és ábrázolás e m e h a r m ó n i á j á n a k megalkotása Méliusznak olyan érdeme, amelynek feltétlenül regénytörténeti jelentősége van.
POMOGÁTS BÉLA

HÉZSÖ FERENC: HAZAFELÉ

575-

KRITIKA

TANULMÁNY

SZÉLJEGYZETEK LUKÁCS GYÖRGY
VILÁGIRODALMI TANULMÁNYAIHOZ
A Világirodalmi Lexikon közelmúltban megjelent első kötete hátsó borítólapján
népszerűsíti Babits szép gondolatát a világirodalomról, amely úgy válik láthatóvá
az egyes nemzeti irodalmakban, „mint szél a hullámzó erdőkben". Nem az a fontos
(ami Babits álláspontja nyomán késhegyig menő viták tárgya lett a k é t világháború
között), hogy a belső meghatározottságot, vagy a külső hatásokat t a r t j u k - e döntőnek, hanem, hógy e kölcsönös kapcsolatot sose tévesszük szem elől, elkerülendő mind
a provincializmus, mind a kozmopolitizmus veszélyét. Kis népek tudatában m i n d a
kettő könnyen lábra kaphat; a túlzó bezárkózástól és a kritikátlan befogadástól irodalmunk legnagyobbjai mégis mentesek maradtak. S ahogy e két hiba is közös gyökerű, egyfajta korlátoltságra vezethető vissza, ugyanúgy a pozitív előjelű hazafiság
és világpolgárság is egyetlen gazdag szemlélet két oldala. Lukács György a Gottfried
Kellerről szóló tanulmányban idézi az általa oly nagyra becsült svájci-német író
szavait: „Valamint az ember csak akkor ismerheti embertársait, ha önmagát ismeri, s önmagát csak úgy ismerheti meg, ha másokat kiismer, miként mások hasznára csak úgy lehet, ha rendben t a r t j a önmagát, s boldog csak akkor lesz viszont, ha
másoknak hasznára van, ugyanúgy egy nép is akkor lesz boldog és szabad, h a nem
érzéketlen más népek szabadsága és becsülete iránt, másrészt megint csak a k k o r
munkálkodhat e nemes érzület szellemében, ha előbb saját ügyeit kellőképpen r e n d b e
szedte." Nem véletlen tehát, hogy irodalmunk legnagyobbjai Kazinczytól Németh
Lászlóig „vigyázó szemüket" az európai fejlődésre vetve alakították ki felfogásukat. Számukra a világirodalom példa és biztatás volt, de mindig a magyar irodalom
szempontjából.
Lukács György vizsgálódásai sem szűkebb értelemben vett világirodalmi k u t a tások, hanem az ő esetében filozófiai-esztétikai útkeresésének állomásai, igazolói.
Félreérthetetlenül utal erre maga is az előszóban: „Számomra a világirodalom
elsősorban nézőpont volt; olyan költői tartalmak és formák felkutatása és elemzése,
amelyek nélkülözhetetlenek mai valóságunk igazi, mélyreható megértése szempontjából." Aztán néhány sorral lejjebb: „ . . . e z a könyv, bár legáltalánosabb nézőpontjai egységesek, különböző időben, különböző körülmények között létrejött egyes
cikkek gyűjteménye. Ez okozza, hogy sem a tárgyalt témák nem mentesek napi
szempontoktól, sem a tárgyalás módja, terjedelme stb. az alkalomszerűségtől." Ennek ellenére a Gondolat Kiadó által két kötetben megjelentetett világirodalmi tanulmányok egyáltalán nem hatnak illusztrációként, hanem önálló, szerves és sokoldalú koncepció bontakozik ki belőlük az európai irodalmak fejlődéséről. Ellentétben a Lukács György Válogatott Művei sorozat első darabjával (Művészet és társadálom), amely Lukács egész fejlődését bemutatja az 1908-ban írt A modern
drama
fejlődésének
története fejezetétől a hatvanas évekig (Az esztétikum
sajátossága), a
Világirodalom 1—II. csak már marxista korszakának termékeit gyűjti össze, tehát
a 30-as évektől írt tanulmányait. (A korábban keletkezettek közül, szinte csak mu.576

tatóban, a függelékben olvashatunk néhányat; Sterne-ről, Stormról, Hebbelről, Strindbergről.)
A kötetek többségét, súlyát adó tanulmányok nagyjából egyidőben keletkeztek
(Heine, Balzac, Stendhal, Tolsztoj — 1935, Scott — 1937, Goethe — 1936—40, Keller — 1939, Zola — 1940, Dosztojevszkij — 1943). Ezekben az években Lukács a
Szovjetunióban élt, ahol ekkoriban kezdett kialakulni a marxista esztétika. Pontosabban ekkor lépett második szakaszába a szovjet irodalomtudomány. A legújabb
periodizáció szerint (Szovjetszkoje lityeraturovegyenyije
za 50 let. Leningrád, 1968.)
ugyanis három fő szakaszt különíthetünk el az orosz-szovjet irodalomtudomány fejlődésében. Az első (1918—1935) az elvi alapvetést jelenti, de úgy, hogy 1930-ig még a
formalisták voltak a hangadók. A második korszakot (1935—1955) már kialakult
szocialista viszonyok között a dogmatizmus szelleme torzította. A harmadik periódus, mely napjainkig tart, igyekszik pótolni az előző évtizedek mulasztásait. Nos,
Lukács György bekapcsolódása a szovjet kritikai, irodalmi életbe éppen- azokra az
évekre esik (1933—36), amikor m á r eldőlt a harc a formalisták rovására. (Formalistákon az ún. OPOJÁZ-kör tagjait értem, Sklovszkij, Tinyánov, Zsirmunszkij
iskoláját.)
Mivel a harmincas évekre a formalizmus eltűnt, ezért Lukács főleg az ún. vulgáris szociologizmus túlzásaival találta magát szembe, s ezekkel vette fel a harcot.
De ez nem jelenti azt, hogy nem ismerte az orosz formalizmus eredményeit. Épp
így válhatott az ő munkássága mintegy összegzőjévé a szovjet fejlődésnek; formaérzékenysége semmitől sem állt olyan távol, mint a formalizmustól, de a marxista
tükrözési elméletre alapított irodalomfelfogása mentes volt a vulgáris szociológia
túlkapásaitól. Lukács György érdeklődése Sterne iránt párhuzamos volt az orosz
formalizmus, személy szerint Sklovszkij koncepciójával. Sklovszkij egy Sterne—
Tolsztoj—Joyce vonalat lát a modern próza fejlődésében. Sterne örökségének érvényesülése Tolsztoj prózaművészetében egyértelmű (számtalan levél, naplórészlet igazolja), azt viszont csak később kockáztatja meg Sklovszkij, hogy Tolsztojtól egyenes
út vezet Joyce-ig. Egri Péter Álom, látomás, valóság című könyvében hivatkozik
Lukács Györgyre, aki felhívta figyelmét Tolsztoj belső monológjainak és Joyce regénytechnikájának összefüggésére. Az eltérés csak abban van, hogy Tolsztoj egészen korai műveire gondol Sklovszkij, az önéletrajzi trilógia előtt született naplótöredékekre, A tegnapi nap történeté-re, mint a tudatáram első megvalósulásaira.
Sklovszkij formalista prózaelmélete a keretes elbeszéléstől eredezteti a regényt, s a
további fejlődés útját az önálló novellákat magukba foglaló hosszabb elbeszélő művekben (pl. Don Quijote) látja, hogy aztán a XVIII. századi angol regényben találja
meg a m ű f a j kiteljesedésének kiindulópontját. Lukács szintén a XVIII. századi angol realistákra vezeti vissza pl. a tolsztoji regény derűs totalitását, de a korábbi
fejlődésnek történelmi-társadalmi magyarázatot ad a Wilhelm Meister
vándoréveinek kapcsán, melyben Goethe „megkísérli, hogy visszatérjen a regény legősibb formájához, amelynek cselekményvezetése igen laza, és közbeiktatott önálló novellák
szakítják meg avégből, hogy a társadalmilag rendkívül bonyolulttá vált tartalmat
elbeszélői szempontból megfelelően fejezhesse ki".
A Tolsztoj-tanulmány végén Lukács csak futólag érinti azokat a szálakat, amelyek a szocialista realizmust Tolsztojhoz fűzik. Persze 35 évvel ezelőtt nem is volt
még nyilvánvaló, hogy ennek milyen negatív következményei is lesznek. Hiszen á
sematizmus időszakában példa gyanánt inkább csak módszere és regényformája hatott, a kizárólagosság erejével. És talán szemlélete is, amellyel elvetett minden olyan
művészetet, mely nem közvetlen nevelő, erkölcsnemesítő hatású. Érdekes, hogy bár
Tolsztoj élesen kikelt az újabb irányok (szimbolizmus, impresszionizmus) ellen, a
századforduló művészete és az ú j idealizmus sokat merített belőle. Tolsztojtól tehát
nemcsak a szocialista realizmushoz vezet út, hanem a legkülönbözőbb modern irányzatokhoz is, mert, amint Lukács György írja, „ilyen tartós nemzetközi siker, mely
mind a mai napig tart, nem következhetett volna be, ha a különböző irodalmi irág Tiszatáj

577

nyok hívei Tolsztoj művében értékes érintkezési pontokat nem találtak volna, vagy
legalább nem véltek volna találni". A rendkívül szűkre méretezett Dosztojevszkijtanulmány esetében (melynek rövidségével kapcsolatban Lukács a korabeli lehetőségekre céloz előszavában) még indokoltabb lett volna erről beszélni. És nem is a
XX. századi regény, a modern lélekelemzés szempontjából, hanem elsősorban az
orosz szimbolizmusra tett hatásáról. A legárulkodóbb tény persze az, hogy Dosztojevszkij Alekszej Karamazovot Vlagyimir Szolovjovról, az orosz szimbolizmus m a j dani nagy misztikusáról, a kiváló költőről és filozófusról, a vallási forradalom meghirdetőjéről mintázta. A századfordulón az orosz szimbolizmus olyan korifeusai, mint
Blok, vagy Belij ú j szlavofilségükkel Dosztojevszkijre mennek vissza. Merezskovszkij koncepciója, mely szerint az ősi és szent Moszkvával szemben Pétervár az Antikrisztus-Péter teremtményeként valami ördögi csábító, az erkölcsök romlásának
forrása, Dosztojevszkij Kamasz-ából származik. (I. Péterrel szemben Merezskovszkij
a középkorias, rajongó eretnekekhez, raszkolnyikokhoz vonzódik, a szláv gondolatot
megtestesítő Alekszejhez, éppúgy, ahogy Dosztojevszkij a Félkegyelmű-ben
elveti a
kortárs kapitalizmust és eszménye a Karamazov testvérek Zoszima sztárece, s e n nek tanítványa, Alekszej lesz.) Nem véletlen hát, hogy amikor 1892-ben Merezskovszkij megírja az orosz szimbolizmus manifesztumát, elődök gyanánt Verlaine,
Poe és mások mellett nagy előszeretettel hivatkozik a klasszikus orosz irodalom örökségére, Turgenyev stílusának impresszionista jellegére, Tolsztoj, Dosztojevszkij miszticizmusára.
A Dosztojevszkij-tanulmány néhány igen érdekes problémát vet fel; pl. a szereplőknek önmagukkal folytatott lélektani kísérleteit. „A nagy próbatétel, vajon
Raszkolnyikovban megvan-e a lelki rátermettség arra, hogy Napóleon legyen?
A konkrét tettből lélektani kísérlet lesz. Igaz, olyan kísérlet, melynél a tét a kísérletező egész lelki és erkölcsi l é t e . . . " Többnyire magános emberek önkísérletei ezek.
„Olyan embereké, akik abban, ahogy az életet, környezetüket, önmagukat érzékelik,
teljesen önmagukra vannak utalva, akik éppen ezért olyan bensőséges erővel élnek
önmagukban, hogy a másik lelkivilága örökké »terra incognita« marad számukra.
A »másik« csak idegen és fenyegető hatalomként létezik a számára, mely vagy őt
igázza le, vagy ő maga válik leigázottá..." Minél szélsőségesebb a befelé fordult
individualizmus, minél inkább, minél teljesebben támaszkodik csakis önmagára az
én, annál jobban megerősíti magát a külvilág felé, kínai fallal zárkózik el az objektív valóságtól, s annál talajtalanabbá válik belül. A Kamasz Dolgorukija, Raszkolnyikov ilyen fejlődése természetesen valóban a polgári individualizmus csődjének
megjelenítése. Lukács György gondolatmenetére ismerhetünk az egyik legújabb
monográfiában (Etov: Dosztojevszkij. Moszkva 1968.); „Az egyéni lázadás törvényszerűen vezet el a társadalom és a személyiség kapcsolatának megszakadásához, a
világnak »éh«-re és az »összes többi«-re való felosztásához. A világirodalomban
először mutatta meg Dosztojevszkij az elidegenedés tragikumát ilyen élességgel és
mindent felölelően."
Akár Balzacról, akár Tolsztojról, akár Flaubert-ről, vagy Zoláról esik szó a két
kötet darabjaiban, Lukács mindenütt igyekszik elhatárolni a múlt századi polgári
regény két nemzedékét. Az ő szemében feltétlenül Balzac, Stendhal, Tolsztoj a jelentősebb, nagyobb szabású művész, míg Flaubert, Maupassant elvesznek a magánérdekű problémákban, a részletek virtuóz festésében. Balzac és Stendhal nyilvánvalóan egészen más, mint Flaubert és Maupassant, de nemcsak azért, mert ez utóbbiak nem élték át a kor valamennyi fontos problémáját, hanem azért is, mert
Balzac, Stendhal művészetében még sok romantikus vonás él. Náluk még érdekes
a cselekmény, nagyszabásúak a hősök. Ezzel szemben a század végén Tolsztoj és
Zola egyaránt arra törekednek, hogy az olvasó érdeklődését elvonják a meséről, s
helyette a részletek, a pszichológiai ábrázolás felé irányítsák. Ezért van az, hogy
Tolsztoj kései alkotásai (Kreutzer szonáta, Iván Iljics halála) az eseményeket analitikus módon mondják el, tehát a befejezést, a művek megoldását ismerjük m á r a
történet elején. (Az már írói kvalitások függvénye, hogy Tolsztoj mégis mindig érdekes tud maradni, Zola ellenben olykor fárasztó és unalmas.)
578

Lukács egyébként maga is gondosan elemzi Stendhal művészetének romantikus
jegyeit: „Nem irodalomtörténeti paradoxonhajszolás hát, hanem magának az osztályfejlődés dialektikájának gondolati visszatükrözése, hogy Stendhalt, a nagy realistát olyan írók mellé állítjuk, mint Schiller és Hölderlin. Bármilyen nagy is az
ellentét köztük az alkotói módszerek összes kérdéseiben (aminek a francia és német társadalmi fejlődés különbözősége az oka), éppolyan mély az alapkoncepció rokonsága. A schilleri elégia hangja: »ez a szépnek sorsa a földön«, felcsendül abban
a zenében is, amellyel Stendhal Julién Soréit a vesztőhelyre kísérte, Fabrizio del
Dongót pedig a kolostorba." Holott stílus tekintetében Stendhal Tolsztoj mellett
talán a világirodalom legjellemzőbb realistája. A regényírás előtt a Code Civile-1
olvasgató, a körzővel, vonalzóval alkotó Stendhal nyelve tudatosan száraz, szürke.
(Ezért kéri számon Balzac Stendhal stílusán Chateaubriand nyelvi ékességeit.)
„A ténybeli hitelességre törekvésből és a mérsékelt stilizálásból következik (de az
ember megkötöttségének felismerésével is harmonizál) egy általános esztétikai jellegzetesség; az ábrázolás szintje, az úgynevezett stílusszint nem emelt, nem fennkölt,
mint a klasszicizmusban és a romantikában" (Barta János). A középszerű előadásmód, a szándékolt középtónus, egyszerűség, szűkszavúság lesz majd Flaubert, Csehov jellemzője is. Más egyéb történelmi-társadalmi kritériumok mellett éppen így
lehet elkülöníteni a XIX. századi polgári realizmust a megelőző romantikától és a
reá következő szimbolizmustól. Stendhal, Tolsztoj, Maupassant stílusa nem akar
önálló hatást elérni, mint a romantika (Horváth János elemzi ezt szépen Vörösmarty stílromantikájáról szólva), vagy a szimbolizmus, amely pl. Mallarménál az
önértékű szót emeli az eszköz-szó fölé.
Lukács Flaubert kudarcát arra vezeti vissza, hogy nem volt kialakult, megalapozott világnézete, amely pedig elengedhetetlenül szükséges volna a regénykompozícióhoz. (Ez a gondolat a Művészet és társadalom című kötet Elbeszélés vagy leírás című tanulmányából való, mely tárgyát illetően legalább annyira beillett volna
a világirodalmi kötetékbe.) Hogyan áll a helyzet Tolsztojjal? Hiszen kétségtelenül
rendelkezett egy nagyon is egységes, bár idealista alapú világnézettel. Ügy gondolta, hogy a vallás alapján történő erkölcsi tökéletesedés útját kell járnia az emberiségnek. A kérdés mármost az, mi ér többet a regénykompozíció számára: egy
kialakulatlan, bár materialista világnézet, amilyen a Flauberté volt, vagy egy végiggondolt, filozófiailag mély, de idealista világlátás, amilyen a Tolsztojé? (Vagy talán
erre is vonatkoztatható Lenin mondása: többet ér egy okos idealista, mint egy buta
materialista?) Lukács György csak annyiban érinti ezt a kérdést, hogy kimutatja: a
Flaubert-féle modern realizmus fő élménye a csalódás, amelytől Tolsztoj mentes
marad, mert nem a világot, hanem az egyént teszi felelőssé a kudarcért, s persze
megmenti ettől a csalódástól a természettel, a néppel, a paraszti szemlélettel való
összeforrottsága. (Az már más kérdés, hogy a Lucien de Rubempré-féle illúzióvesztést Tolsztoj egyik-másik hőse is átéli, pl. Andrej Bolkonszkij.)
Lukács György tanulmányainak lényeges vonása, hogy egységes szemléletük
szinte összefüggővé teszi őket. Az egyikben elkezdett gondolatmenet a másikban
folytatódik. Lukács, Goethéről értekezvén, utal arra, hogy a Wilhelm
Meister
tanulóévei a Balzac-féle koncentráltabb, drámai jelenetekre építő szerkezetet előlegzi. Balzac a maga drámaibb szerkesztésmódjával kapcsolatban Walter Scottra
hivatkozik, pedig a drámai elem eluralkodása a regényben legalább ennyire Goethe
hatása. (Schiller és Goethe már Balzac előtt megjósolta, hogy a XIX. századi regény drámai, a dráma pedig epikus lesz.) Sőt, Lukács a dráma epikussá válásának
legfőbb állomását a Faust-bari látja. (Legalább ennyire indokolt volna erTől beszélni a Wallenstein-trilógia esetében.) A XVIII. századi regényhez és a par excellence romantikus Hugóhoz képest Balzacnál a mese kerekebb, drámaibb, a katasztrófákat időben és térben egy pontban sűríti. Így keres védelmet — mondja
Lukács György — a modern polgári élet szétfolyó alaktalanságával szemben. Balzac ezért javasolta a Pármai kolostor elejének és végének elhagyását, és éppen
ebben volt vitája Stendhallal, aki voltaképpen életrajzokat írt. A Balzac-regények
6*

579

drámai jellege azzal a következménnyel is járt, hogy az egyes hősök n e m t u d j á k
kiélni magukat egy-egy regényben. Lukács ezzel adja magyarázatát az Emberi
Színjáték ciklusformájának. A gondolathoz annyit tehetnénk hozzá, hogy a regény
drámaivá válása egyáltalán nem fejeződött be Balzaccal. Sőt, Dosztojevszkijnél éri el
csúcspontját ez a folyamat. Gondoljunk csak a Karamazov testvérek 50—60 oldalas
párbeszédeire, a néhány főszereplőre koncentráló, rendkívüli feszültségű kiindulóhelyzetekre, a hallatlanul heves összeütközésekre, s főleg arra, hogy Dosztojevszkij
regényeiben alig van más, mint párbeszéd és belső monológ. Dosztojevszkij „vaksága" is erre vezethető vissza; a természet, a külső környezet éppúgy n e m érdeklik,
mint a csak hőseire koncentráló drámaírót. Valami elemi módon drámai látásról van
itt szó, amit már a Szegény emberek-ben is észrevehetünk. A levelekben elmondott
történet szuggesztivitását, drámaiságát az első személyes előadás biztosítja. A kései
nagy regények drámaiságát az egyes karakterekben megnyilvánuló engesztelhetetlen
világnézeti küzdelem adja. Dosztojevszkij regényei drámaiságának egyik forrása a
Bahtyin által hangoztatott polifónia. Ez abban nyilvánul meg, hogy az egyes szereplők hangjai függetlenek a szerző kevésbé hatásos, száraz és közlő színezetű
hangnemétől. A drámaiság kulcsa éppen az, hogy ez a többszólamúság függetlenedik
az író eredeti koncepciójától. Ilyen értelemben nemcsak Dosztojevszkij hősei végeznek önkísérleteket, hanem maga Dosztojevszkij' is valami ilyesminek veti alá magát, amikor regényhősei szinte elszabadulnak és a maguk törvényszerű ú t j á t j á r j á k
be, már-már teremtőjük szándékától függetlenül. Jól megfigyelhető ez a Félkegyelmű esetében. A mű alapgondolata az (a kortárs szocialistákkal szemben kiélezve,
akik haszontalannak ítélték az egyéni jót), hogy a világon a legfontosabb a jóság,
az együttérzés és a szeretet. Ez az eszme Dosztojevszkij szándéka ellenére megbukik a regényben, hisz Miskin tökéletes vereséget szenved. Nemcsak azért, mert
ártatlan áldozatával nem sikerül feltámasztania Nasztaszja Filippovnát és mert
nem tudja a maga elveit környezete uralkodó meggyőződésévé tenni, h a n e m azért
is, mert Dosztojevszkij a Krisztus-párhuzammal sem képes eléggé felemelni hősét.
Minden tiszteletünk és rokonszenvünk .e magas moralitású Don Quijotéé, de mégsem tud pozitív, megvalósítható program lenni számunkra. Miskin Svájcból gyógyultan tér vissza Oroszországba, de a regény utolsó lapjain megint kitör r a j t a régi
betegsége, és valóságos idiótaként térhet vissza Svájcba gyógyulni, vagy meghalni.
A kör bezárul, s ez a csodálatosan arányos szerkesztés húzza alá a herceg sorsának egyetemességét, az egyéni jótett hiábavalóságát.
A két tanulmánykötet legjobb darabjai talán a német irodalommal foglalkozók.
A Thomas Mann-tanulmányban például a József-tetralógia és a Félix Krull párhuzamos elemzése igazi remeklés. De hivatkozhattunk volna a Heine-, Goethe-,
Keller- vagy Lessing-tanulmányra is. Külön érdekesség a függelékben közölt Stormtanulmány, amely sajátos színfoltot jelent lírai részleteivel, hajlékony stílusával,
beleélőkészségével. Persze a későbbi tanulmányok is magukkal ragadnak olykor
nagyvonalú párhuzamokkal, szilárd gondolati vázukkal, kérlelhetetlen logikájukkal.
Egyetlen példát hadd idézzünk, amikor Lukács a romantikus líra történelmi-társadalmi problémáit fejtegeti a Heine mint nemzeti költő című tanulmányban: „A romantikus líra belső dialektikája az a lappangó tudat, hogy az embernek a természettel való egysége csupán szubjektív óhajok és remények bevetítése a természetbe,
hogy az ember és a természet e megálmodott egysége mögött valójában ott lappang
a természet közönye az emberi vágyódás iránt. E kegyetlen közöny hangsúlya megint
a kapitalista törvények embertelenségének valamilyen tudattalan, ugyancsak romantikus bevetítése a természetbe." Lukács az előszóban nyomatékosan céloz a tanulmányok keletkezésének idejére és körülményeire. Pedig ezeknek kevés nyomát találjuk. Talán egy-két, ma már visszásnak tűnő megfogalmazás (pl. „Stefán George
imperialista-reakciós parklírája") és leegyszerűsítő megoldás (pl. Puskin forradalmiságánák, néppel való összeforrottságának beállítása) utal ilyesmire.
Lukács György tanulmányainak 20—25 évvel ezelőtt óriási szemnyitó hatása
volt a magyar értelmiség számára, amely szinte az ő művein keresztül ismerkedett
meg a marxizmussal. A marxista irodalomtudományon felnőtt ú j irodalmárnemze580

dék természetesen ma már nem éli át olyan élményszerűen a polgári irodalomtudomány meghaladásának örömét. Most, hogy e rendszertelen és avatatlan jegyzetek végére érek, ott fejezem be, ahol elkezdtem. A világirodalmi stúdiumok elengedhetetlenül szükségesek ahhoz, hogy a magyar irodalommal kapcsolatos mércénk
hibátlan legyen, más korok, nemzetek irodalmában mintegy magunkat ismerjük
meg jobban. Lukács Dosztojevszkij-tanulmányának Róbert Browningtól vett mottója: „I go to prove my soul!" A lábjegyzetben a fordítást így kapjuk: „Megyek,
hogy bizonyítsam lelkemet!" De talán így is lehetne: „Megyek, hogy próbára tegyem
lelkemet!" Nemcsak a dosztojevszkiji világ bugyraiba való leereszkedés lélekpróbáló azonban, hanem minden olyan szembenézés a világirodalommal, mely nemzeti
irodalmunk hitelesebb, őszintébb, tudományosan megalapozottabb szemléletéhez segít hozzá. (Gondolat Könyvkiadó 1969.)
IMRE LÁSZLÓ

FEKETE SÁNDOR: F O L Y O S Ó I S Z Ü M P O Z I O N
Régen jelent meg kritikusi munka, melyben az igazság ilyen frissen s mégis
megfontoltan, újszerűen és mégis természetesen bontakozott volna ki, amely a
kulturális élet szövevényét ilyen élesen világította volna át.
Olyan kritikus talált helyére e könyv révén, aki megszenvedte az elmúlt évtizedek kudarcait, leszámolt a leszámolni valókkal, de a dogmatizmus csődje után bekövetkezett egyensúlyzavart nem engedte magán úrrá lenni; aki nyitott lélekkel
áll minden ú j kezdeményezés előtt, de van bátorsága a művet a maga emberről és
világról kialakított tudásával szembesíteni. Legalább ilyen fontos, hogy ehhez a
nem tudákos vizsgálódáshoz Fekete a megfelelő közlésformát is megtalálta. Talált
egy olyan dramaturgiát, amely szétosztja mondandói súlyát, s ezzel vállalhatóbbá
teszi a szerkesztők számára, s ugyanakkor kiélezettebb alakhoz juttatja a mondandó egyes elemeit.
Négy figura vitatkozik előttünk könyvekről, filmekről, kritikákról; hatalom és
erkölcs kérdéseiről; az erőszak jogosságának határairól, a jobbért való küzdelem
értelméről és még sok mindenről. Az egyik Csabai, az idült konformista, a másik
Sándor, a kiábrándult européer. Ahhoz képest, hogy ez a Csabai most is nagymenő,
talán túlságosan is korlátolt és Sándor sem életszerű figura, csak szócsöve a kiábrándultság képletének — funkciójuknak azonban így is jól megfelelhetnek. Szerepük az, hogy éreztessék a kérdésekkel szemben tanúsítható magatartás mai alapváltozatait, s hogy közönyükkel és meddőségükkel a szümpozion harmadik szereplőjét, Domonkost folyton ú j szellemi gyürkőzésre ingereljék. A szerzőhöz, láthatóan,
ez a Domonkos áll a legközelebb. Ö a békétlen, minden hazugság és megalkuvás
ellensége. S mert lázad, ő is túllendül olykor az igazságon, de ennek köszönheti,
hogy következetesebb is, mintha egyensúlyozna. Fekete, a negyedik figura, a játékmester ironikus-csendes bölcsességével intézi a szümpozion fejlését, tudván, hogy
partnerei is az ő dolgát végzik. Látnivaló, hogy nem a színjáték életszerű és egyívű
cselekményvezetése ez, hanem inkább az iskoladrámáké.
Hogy a szümpozion ennek ellenére sem szikkad iskolás disputává annak több
oka van. Először is a folyosói eszmecserék kötetlensége. A fullánkos fesztelenség,
melynek fájdalmasabb csípéseiben is a lélekfrissítő kajánság gyógyhatását érezheti
az ember. E játékos-ironikus villogás mögött, a szellemes csevegéssel szemben van
aztán ennek a könyvnek egy mélyebb és rendkívül dinamikus gondolatrétege is, s
ebben gondosan gyűjtött adatok, remek műelemzések, világtörténeti példák, beszé581

des analógiák, rögtönzött érvek, meglepő és messzire pásztázó utalások építik s védik
az életérdekű igazság pozícióit. S ez a két rétég, a csevegő és a mérkőző, a folyosói
intimitás és a történelmi tétekért való küzdelem, miközben tagolja, színezi és ellenpontozza egymást, egymással összeforrva — egy nehéz próbákon túljutott szocialista
szemérmes önérzetének és csendes szívósságának hiteles stílusaként — egyszerre
tudja kifejezni kirekedtség és illetékességtudat, kétség és következetesség emberi
árnyalatait.
Életérdekű igazság — mondtam az imént. S erre azért kell visszatérnem, mert
a szellemi élet legdivatosabb tendenciái ellene dolgoznak. A nihil, a borzalom és a
reménytelenség igéinek hirdetése rutinos mesterséggé kezd válni.
A hangsúlyt a rutinosra tenném, mert Fekete nagyon is élesen elkülöníti a teremtő elmék eszméitető, felrázó pesszimizmusát attól a másiktól, amely a b a j o k
egyetemessé és örökkévalóvá merevített jelképeivel nemcsak értelem és életösztön
Skizofréniáját hirdeti, de mindenféle visszaélésre is menlevelet ád. Ha sohasem
volt másként és sohasem lehet másként, mi értelme akkor az izgága bujtogatásnak:
a „tiszta szigorúság", az alkotó gondolkodás türelmetlen igényének? — kérdezheti,
akinek az adott helyzet rögzítése az érdeke. Ha időtlen a baj, minek kutatni 'konkrét okait? S egyáltalán „Minek a lélek balga fényűzése?": a költészet? Fekete könyve
abban a pillanatban jelent meg, amikor e kérdéseket a magyar irodalomban is az
elődök keserű, fellebbező hangsúlyai nélkül kezdik fogalmazni. Amikor tendenciává
kezd összeállni a csömörrel való hivalkodás, s a küzdelem elvének vállalása n e m zeti korlátoltságnak minősül. Amikor.a józanság álcájában lapító konformizmust a
dialektikától elhatárolni a társadalom elemi érdeke.
A kultúrában persze sohasem ilyen tűz-víz ellentétként jelennek meg a jó és
rossz tendenciák. Ma különösen nem. A fogyasztói társadalom nyavalyáiról, ha
már elértek bennünket, valóban beszélni kell. S ezek az ú j problémák a sztálini
önkény maradványaival kuszán összeszövődve, bizony nagyon bonyolult képletet
alkotnak. S mennél tehetségesebb a művész, annál szívósabban törekszik az egész
szövevény kifejezésére.
Fekete úgy igazodik el ebben a zűrzavarban, hogy ítéleteit y mindig az adott valóság szükségszerűségeinek és lehetőségének gondos elemzésére alapozza. Ha művészetről beszél, akkor sem aszerint bírál, hogy milyen problémák és gondolatok merülnek fel egy műben, hanem aszerint, hogy a megoldásban milyen épen és milyen
tisztán öltenek alakot a termő élet, az igazság és emberség érdekei. Gyurkó Elektrájával például nem az a baja, hogy a radikalizmus embertelenséggé torzulásának
veszélyére figyelmeztet, hanem az, hogy Elektra megromlását nem érzi szükségképpen valónak, s hogy a lezüllesztésében tetten érhető írói buzgalom a különben hangsúlyozott tragikum hitelét teszi kétségessé. Azt, hogy valóban érték pusztul a vérszomjassá romló Elektrában. Tehát a tréfás kérdés, hogy „Szereti-e még Gyurkó
László Elektrát?" voltaképpen a koncepció zavarára figyelmeztet.
Fekete tiszteli a tehetséget, s gondja van rá, hogy az érték, ha részleges is,
említés nélkül ne maradjon. Azt is nagyon jól tudja, hogy jobb a tehetség javára
tévedni, elnézőnek lenni, mint ellenfeleinek érveket szállítani. Tudja, de nem h a j landó beleposhadni ebbe a dilemmába, sőt elsősorban tehetségekkel, s a fontos művekkel vitatkozik. És igaza van. Jancsó Miklós esetében pl. — ha a Sirokkó kudarca felől nézzük — inkább mint ő maga, vagyis Fekete kívánná, ö ugyanis m á r a
Csend és kiáltás-ban felismerte, hogy a hangsúlyozott mozgalmi szándék, a nemzeteszméitető program és a szemlélet között veszélyes hasadás tátong. Az a szemlélet,
mely szerint a történelem karmai közé került ember számára csak a szolgai meghunyászkodás vagy az öngyilkos hősiesség lehetséges, a történelmi helyzetekre görcsösen rákényszerítve, a nagy alkalmak emberi lehetőségeivel is szembe kerül, s túl
azokon, ütközik a hétköznapok normális közegében bajban, örömben létező ember
valóságérzékével is, amikor mondandóit egy sosem volt „történelem" riasztó egzotikumába ágyazza. S mikor a Fényes szelek esetében már a félreértések és hibák
gócává lett a konkrét történelmi valóság és a r a j t a túl mutató, de logikájával sok582

ban ütköző művészi szándék összegabalyítása, Fekete éles szeme — őszinte elismerései közepette is — alig fellebbezhető pontossággal ismeri fel anyag és szemlélet
összeforrásának bántó hézagait, nép és hatalom viszonyának, az erőszak minősítésének kihívó következetlenségeit.
A példákat sorolhatnánk s a Fényes szelek-né\ fontosabbak is adódnának. Olyan
viták, melyek a szocializmus jövőjét, kívánatos térhódításának lehetőségeit feszegetik. Jeléül a n n a k , hogy élet és irodalom Feketénél egymással ismét olyan szoros
viszonyba került, ahogyan a cselekvés elvének híveinél mindig is lenni szokott.
A folyosói szümpozion kötetlensége kezére játszik ennek a határtágító h a j l a m n a k .
Túldicsérni mégsem szeretném ezt a m ű f a j t . Nyereségei mellett hátrányai is
vannak. Nagyobb lélegzetű értekezést, pl. a Machiavelliről szólót, nehéz a szereplőkre a r á n y o s a n szétosztani.
Ennél fontosabb azonban, hogy Domonkos egy-egy jólendületű előadásának
olvastán úgy érzem, a végső stílusnak ez a szümpozion csak u t a t tört. A stílusnak,
amelyben a mondandó egyértelmű, m a r k á n s alakban ölthet formát. — K a r i n t h y novellája j u t eszembe, amelyben légtornásszá képezi magát a muzsikus, hogy egyszer,
fenn a trapézok o r m á n elővehesse hangszerét, s megmutassa, hogy tud ő hegedülni
is. Kívánok neki jó hallású közönséget az első soroktól a kakasülőig. Mindenütt
érdemes rá figyelni. A kakasiilőtől az első sorokig. (Magvető Könyvkiadó
1969.)
KISS FERENC

HÉZSÖ FERENC: VÖRÖS NAPLEMENTE

583

PRÓZA

VÉSZI ENDRE: KŐZENE
Talán sokáig igaz volt, hogy Vészi Endre elsősorban költő, „lírai alkat". Pontosabban: igaznak tűnt, hisz halk tónusú, de valójában a társadalom és az emberi
lélek mély rezgéseit megszólaltató versei mellett prózájának, drámáinak i n k á b b szociográfiai-publicisztikai értékei voltak, azaz kérdéseket vetettek fel, melyekre m i n den olvasója érzékenyen reagált, d e ez a reakció nem annyira a műalkotás művészi
értékeire, inkább a felvetett társadalmi problémákra vonatkozott. S h a az irodalmi
kritikus számon is kérhette (volna) egykor a művészi igényességet, ez a számonkérés mégsem lehetett egyértelmű elmarasztalás (mint ahogy nem is marasztalta el
senki Vészi Endrét): a politikus vagy a szociológus szempontjából Vészi nagyon is
értékes és rangos munkát végzett. Nem is véletlen, hogy első József Attila-díját
még „időszerű problémafelvetéséért" k a p t a
1960-ban jelent meg a Lakoma hajnalban című novellás kötete, s u t á n a egymás
után három másik (1964, 1966, 1968), majd ezt követőleg a Kőzene, mely legjobb
novelláit tartalmazza. A Kőzene, b á r legfrissebb írása is 1967-ből való, t e h á t nincs
benne ú j elbeszélés, még azoknak is meglepetés, akik figyelemmel kísérték Vészi
Endre írói fejlődését. Minden kötetében volt jó néhány erős, sőt egészen jeles novella, különösen a Lakoma hajnalban című gyűjteményben; később i n k á b b azt
érezhettük, hogy Vészi kötetei mind kiegyensúlyozottabbak, egységesebbek lesznek,
nincsenek bennük igazán kiemelkedő alkotások, de nincsenek gyengék sem. Novellái
csöndes, de egyértelmű fejlődésről tanúskodtak, melynek kézzelfogható eredményét
épp a Kőzené-ben kapta kezébe a z olvasó: Vészi Endre egyik legerősebb novellistánknak mutatkozik e gyűjteményében.
A Lakoma hajnalban megjelenésekor Seres József, Vészi Endre helyét keresve
a XX. századi magyar irodalomban, visszautalt a naturalizmusra, melynek hatása
alól egyetlen későbbi írónemzedék sem vonhatta ki magát. De m á r maga Seres is
idézte Nagy Lajos szavait, aki szerint „mindig azt nevezték naturalizmusnak, a m i nek leleplező erejétől féltek". Nos, akkor még a kritikus joggal érezhette, hogy Vészi
Endre nemcsak a Nagy Lajos-i értelemben naturalista, de írásaiban van valami a
századeleji naturalizmusból, a valóság minden részletét szinte válogatás n é l k ü l leíró irányzatból, főként a helyzetek és helyszínek megrajzolásában, a jellemzésekben,
aminek következtében a novellák megduzzadnak, mintegy kisregénnyé nőnek. A Kőzene novelláit olvasva szinte az a kérdés fogalmazódik meg bennünk, hogy valóban „felduzzadhatott-e" ennek a pontos, fegyelmezetten szerkesztő, minden szót
megmérő novellistának egy-egy írása? S talán épp ez a meglepetés Vészi válogatott
novelláiban: eddig minden kötetében voltak írások, melyek hol gyengeségükkel, hol
egyszerűen csak középszerűségükkel, de elhomályosították az „igaziák" ragyogását.
Vészi Endre annak a nemzedéknek a tagja, melyet valamikor „derékhadnak",
később „meszesgödör-nemzedéknek" keresztelt el irodalmi köztudatunk; s ami ellentmondás van a fentebb, főként a bevezetőül vázolt ellentmondásban, az jószerivel ezt az egész nemzedéket jellemzi. S itt érdemes még egyszer visszatérnünk a
Lakoma hajnalban című kötethez. Ez a gyűjtemény két részre tagolódott, mégpedig
a novellák tematikája szerint: egy részük a felszabadulás előtt, másik részük a felszabadulás után játszódott. S míg az előbbiek igen erős írások voltak, az utóbbiak
szinte kivétel nélkül gyengék. Az ok? Talán, hogy Vészit mindig a társadalom perifériáján élő, extrém figurák izgatták; s a kapitalista magyar valóság s t r u k t ú r á j á b a n
nyilvánvalóbbak voltak számára azok az összefüggések, melyek e periférikus figurákat és történeteket általános érdekűvé tették: a társadalomból való kitaszíttatás
vagy kívülrekedés drámájává tudta emelni novelláit. Az ú j társadalmi viszonyok
azonban mintegy „megzavarták" az írót. Időre volt szüksége, amíg az ú j társadalom
extrém jelenségeiben felfedezze — ténylegesen — az ú j összefüggéseket. De az a
584

csöndes fejlődés, amelyről a fentebb szóltunk, épp ezt hozta meg: vagyis Vészi
Endre nem azért lett jó novellista, mert elfordult volna a „közéleti" problémafelvetéstől, hanem mert a közéleti kérdéseket valóban művészi rangú írásokban veti
fel. S ezért nem valódi az az ellentmondás, amivel kezdtük: a művészileg rangos
és a közéletileg izgalmas írások ellentmondása.
Mi is hát a sajátosan Vészi Endre-i világ? A kötet alapélményét az emberi
kapcsolatok elégtelenségében érezhetjük. Szinte valamennyi írása a bizalom, a szeretet, a szomjazott rokonszenv hiányát fogalmazza meg; a legkülönbözőbb életsorsokban ugyanazt a felkiáltójelet vetíti elénk: félti, mert féltenie kell az embert.
Nem történnek nagy dolgok ezekben az elbeszélésekben: A képmutató hősnőjéről,
egy híres tudós özvegyéről csupán az derül ki, hogy végzetesen képmutató; az
Iszapbirkózók hőse heccből bosszút áll egykori „bajtársán", aki otthagyta a lövészárokban vérben és mocsokban, holott megmenthette volna; Az üveg mögött elhagyott és lelkileg lealacsonyodott asszonyainak az jelenti a „boldogságot", hogy az
egyetlen boldogot kitúrták; a Passzív állomány buszsofőrjének egy olyan folyamaton kell átmennie, mely teljesen felőrli; a Vendég az esküvőn jómódú főmérnökének otthonában is elhidegülnek az emberek, eluralkodik az öncsalás és az önámítás:
a főmérnök ablaka egy kőbánya sivár-kopár sziklafalára néz.
Mindegy, hogy ez biztonsággal, morális tartással és ítélettel, drámai felfokozottsággal vagy éppen játékos gúnnyal van megírva: Vészi a lélek rezdüléseire figyel.
Az áporodott szagú irodahelyiségekben, a konvencionálisan berendezett otthonokban
is ezek a rezdülések érdeklik; még a koncentrációs tábor falai közt is (Ember és
árnyék) az emberek kényszerképzetei, az a belső remegés, mely — ezúttal nagyon
is kézzelfogható a példa — a történelmet „reálissá" teszi. Vészi számára a társadalom minden kínja, szenvedése, fertőzöttsége vagy emésztődése az egyes emberben
realizálódik. S ami a legiszonyúbb, hogy ezekben az írásokban a magány valósággal
az ember túlajdonsága lesz: nem társadalmi szituáció, hanem lélektanilag feloldhatatlan bezártság. Ami persze közel sem jelenti, hogy Vészi ne látná ennek társadalmi aspektusát; csak jól tudja, hogy hőseinek magányát nem oldhatják meg egyik
napról a másikra szociális intézkedések vagy nagylelkű gesztusok. Ismeri a szenvedés törvényeit, s e törvényeket még nem semlegesíti, ha a szenvedés eredetét is
ismeri
Konkrét segítséget kell nyújtania a kiszolgáltatottaknak; s aligha nyújthat író
konkrétebb segítséget (mint író) Vészinél: minden sorsban ott szenved ő maga is,
minden elesettség belülről érdekli, az Időzített villámcsapás Horváth bácsijáé ugyanúgy, mint a Két szökevény kalandvágyó iparosáé vagy A szégyen apahőséé, aki
munkájáért, tudásáért cinikus kirúgást kapott „jutalmul". Ezért tud a magányról,
az elhagyatottságról tragikus pózok és látványos lelki attrakciók nélkül beszélni;
ezért tudja oly törékeny finomsággal megrajzolni az egyes sorsokat. S ha még nyomára is lelünk novellaművészete régebbi fogyatékosságainak — például a Kettévált
mennyezet „fináléjában", ahol már-már hamis teatralitással robbantja ki a konfliktust, szinte brutálisan —; a novellák összeválogatásában megfigyelhetünk bizonyos
„önkritikát". Űgy tűnik, az író sorra kihagyta a Kőzené-ből azokat az elbeszéléseket,
melyek — bár kitűnő alapötletre épültek — túl „hangosak", túl attraktív, túl különc
írások lettek. Ezek a többnyire kihagyott elbeszélések a sorsszerű egyedüllétet igyekeztek leleplezni, mégpedig abban a pillanatban, amikor egy váratlan fordulat ennek
feloldását ígérte. Helyettük a finomabb lélekrajzú, jelentéktelenebbnek tűnő, de mélyebb összefüggéseket megragadó, már-már szimbolikus értelmű (Vendég az esküvőn)
elbeszélések kerültek a válogatásba. S ez még egy adalék a „meglepetéshez", amiről
m á r szóltunk. Emellett ígéretes jel is Vészi Endre írói továbbfejlődése szempontjából: méltán reméljük, hogy ú j novelláinak gyűjteménye is olyan rangú olvasmányt
nyújt, mint a Kőzene.
Végül egyetlen mondatban hadd emlékezzünk meg Zsoldos Vera illusztrációiról:
ő is ezt a finom lélektant, törékeny emberábrázolást, melyben annyi féltés és szeretet rejlik, érezte meg Vészi novelláiban. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1969.)
PÁLYI ANDRÁS
585

SZABÓ MAGDA: ÓKŰT
Szabó Magdának megvan a maga félreismerhetetlenül s a j á t hangja, műveinek
atmoszférája, s ez elég a rangos íróságra akkor is, ha különben elégedetlenek vagyunk vele, olyik művére neheztelhetünk is. Most, hogy az Ókút-at olvassuk, nincs
ellenünkre. Lehet világa idegen, ízlésének sugalma a miénkkel ellenkező, íróságát
el nem vitathatjuk. Mi is elvertük a Pilátus-on a port, s a lelkünk rajta, de ma is
vállaljuk. Az Ökut-tal azonban nagy békességben vagyunk. Szabó Magda egyikmásik művével háborúzhattunk, haragot tartunk ma is vélük, de a Freskó-1, az
Őz-et, meg most ez az Ókut-at, és különösen ezt, nagyon megszerettük.
Nem mintha mindez olyan fontos volna. Inkább, szavunk hiteléért, s meggyőződés szerint, az író jellemzése okán forgatjuk így a szót. Azt véljük, vannak Szabó
Magdának művei, miket szívesen kihagyunk olvasmányaink közül, az emlegetetteket
viszont a magyar epika javához soroljuk. Ha Szabó Magda nem akar mást, csak
egy életformát felidézni, a család körét, akkor az alig emlegetett vidéki magyar polgárság egy markáns változatát adja ábrázolataiban, valódi életet, felejthetetlen hangulatot, igazi epikát, valamit a debreceni couleur locale-ból, olyat, mit r a j t a kívül
senki nem tud felidézni.
S talán ez is elég egy magyar halhatatlanságra.
Mondhatjuk most már, Szabó Magda írói világa azért kicsit szűkös. De hát ez a
szűkösség ahhoz a világhoz, lényegi természetéhez hozzátartozik. Felhozhatja ellenére valaki, túlságosan is elgyönyörködik anyagában, de miért ne lehetne írói jellemének tulajdona ez a gyönyörködés, mely gyengébb pillanataiban mégis csak
szentimentalizmus; ez is világának tartozéka. Legyünk csak nagylelkűek, alkalmas a
pillanat, értsük jól, amit Szabó Magda csinál, hiszen mégis csak ő viszi bőrét a
vásárra. Igen, olykor lábujjhegyen pipiskedik, bár nem rajzolja oda, mégis a falon
a tükör, melyben önfeledten nézegeti magát, tetszeleg kicsit, de hát kiben nincs
egy maréknyi hiúság. Csak a remekműre vágyakozót érheti érte szó. Ezért Szabó
Magdát is. Mert az a szőke hajszál őt is többször elválasztja attól, mint nem. De
hát szabad-e ily magasra nézni? — Mindig a legmagasabbra kell!
Kicsit bolond, legalább különc família a Szabóéké Debrecenben, a húszas években. Ez az idő az Ókút tárgya. Apja Szabó Elek, csak így, szimplán, nagyanyja
azonban Vánady Szabó lány, s réges-régi cíviscsalád a Várady Szabóéké Debrecenben; igazi pátríciustörzs, de ez a város nem tud mit kezdeni a patríciusokkal,
mikor már elfinomodnak. A debreceni Buddenbrookok, ha nem tudnak megragadni a paraszt Debrecenben, mehetnek poétának, holott már Csokonai megmondta
— és dehogy véletlen éppen ő —, az is bolond, aki poétának megy Magyarországon;
leginkább Debrecenben. Nem is mutatják meg Szabóék igazi arcukat. Pedig Szabó
Magdának az anyja is leginkább író lenne, noha a p j a se meri vállalni nyíltan az
életformát, mely az íróságra vihetné. De hogy életre nem valóságát, debreceni ántiságát meg n e orrolják a szomszédok, a rokonok — s ki nem szomszéd, ki nem
rokon, ki nem ismerős Debrecenben?! — kicsit úgy tesz, mintha bolond volna. K ü lönbözésüket avval enyhítik Szabóék, hogy különcöknek, bohóknak, játékosoknak
állítják magukat. Így viseli el őket a rokonság is, Debrecen is, de így lesz a család
alkalmas felnőttetni egy tehetséges írót. Szabó Magda az Ókút-ban inkább a r r a veti
a hangsúlyt, hogy milyen kedvező vacok neki ez a család, pontos ábrázolata azonban túlmutat a személyes érdeken. Ez itt a magyar polgári világ egy s a j á t változata, ahol csak félig születnek meg az álmok, félbemaradnak a törekvések. Ezt a
586

világot Ády-látta világnak tudhatjuk, s nekünk ezért is kedves az Okút, mint
hajdan a madárlátta kenyér, merthogy A d y - l á t t a . . .
Szabó Magda debreceni eredetű, fogantatású író. Nem rossz útlevél, ha valaki
a magyar irodalomba akar véle utazni. Mégha nem is kap könnyen vízumot, egyszer mégiscsak igazán megérkezhetik. Nincs még egy olyan szeles városa az országnak, mint Debrecen; Stetka Éva, a másik debreceni, ugyancsak szép verset írott a
debreceni szélről. Szabó Magda is nagyon szereti ezt a szelet. A hely szerelme —
akárhogy rejtőzik e könyv lapjain — minduntalan átüt a szövegen. Ahogy a büszkeség is. A családi ősök emlékezete, akik ott voltak már a reformáció bölcsőjénél is,
d e a szabadságharcról se maradtak le, úgy dagasztja Szabó Magda lelkét, mint á
Heinéét, és a tudat, hogy apja hagyományra támaszkodhatik, mikor Habsburgellenességét hangoztatja. De kell atyjának ez a renitens indulat ellensúlynak is,
mert Debrecenben az ilyen f a j t a nemigen viheti sokra. A kálvinizmus írónőnknek
m á r inkább művészi élmény, mint mindnyájunknak utóbb, akiket keresztvíz alatt
neveztek meg. Csupa rejtelem, csupa varázslat az ószövetség meg a százötven zsoltár. A bűvszavak — a zsoltároké — világteremtő kénnyel törnek a kicsi Dolnára.
Izráel pásztora, meg a többi, gyermeknek üres fogalomkeret így tölthető fel aztán
konkrét, tapasztalati élménnyel, családi és hazai ismerettel. Olyan ez a vallási nomenklatúra, mint a műalkotás, mely ugyancsak mindig engedelmet ád a magunk
behelyettesítésére. Károli Gáspár szép magyar nyelve így frissül meg eleven élményanyag által, így lesz az ótestamentumi világ kicsi Dolna képzetkincsével terhes, s az úristen családtagként lebeg a debreceni Éden felett.
Családmitológia. Nehéz benne elválasztani a valóságot a képzelet munkájától.
Furcsa anya, különös apa, aligha debreceni mértékre kiváló gyermek. A háromság
együtt mégis külön és figyelemre méltó világ. A kislány pöttömnyi korában egy
egész szalongarnitúrát pocsékol meg, hogy ahová ő nem való, ahol nem érzi magát
honn, ott igyekezzenek szabadulni tőle. Lehet, hogy ez így csak legendái fordulat,
d e a családmítoszban a helyén van. Az emlékezet a tökéletes forma érdekében kerekít is, alakít is, s nem az írónő eleveníti fel ezt a történetet először. De éppen a
hagyományozottság emeli a történet értékét, rangosítja mítoszepizóddá. De a mitológia iránti várakozás csalódik bennünk olykor-olykor, holott Sanyónak becézik Petőfit, s Ferkónak Liszt Ferencet. Vajon nem az író aránytévesztése ez már?! Mégha
úgy volt is, k á r felemlegetni, mert az ízlés itt botlott vagy botlik; arány tévesztésről
van szó, s mire való az író, ha nem, hogy az ilyet kiigazítsa. Vagy ennek is kifejező
funkciója volna? Hogy a magyar polgáriság, mégha oly rokonszenves alakban mutatkozik is, mint a debreceni rejtőzködő irodalmárok világa, még akkor is csökött
arány érzékű, akkor is — fenn az ernyő, nincsen kas?! Így marasztalná el a szerző e
bolondériás kedveseket, a magyar patrícius létforma félbehagyottságát, provincializmusát? Merthogy a bolondság és különcség nemcsak játszott, de valódi is.
Hogy az író hangja bár szeretettel tölt — véletlen se csuklik szentimentalizmusba,
ez az Okút dicsérete. A jelentéktelenséget nem ellensúlyozza a kultúra szeretete,
nyelvnek, irodalomnak, színháznak, fölénynek, játéknak jelenléte. Pedig legkedvesebb világát eleveníti, a gyermeki öneszmélés állapotát rajzolja. Helyek és figurális
alakzatok a lélek mélykörein, s most életre keltek. Szabó Magda lélektani érzékét,
tudását nemigen kell már dicsérni. írásművészetének ismerős értékeiről van szó.
Mégis! Ahogy az archetípusos élményeket sorra veszi, elrendezi, családmítosszá szervesíti, s ezzel művének szerkezetét megalkotja, most is igen méltánylandó. (Magvető Könyvkiadó 1970.)
BATA IMRE

587

LÁZÁR ERVIN: EGY LAPÁT S Z É N NELLIKÉNEK
Lázár Ervin novelláinak hősei vonzó, rokonszenves emberek. Dacos-szomorú v á gyuk teszi ilyenné őket, az élet emberi méltóságának, alkotó teljességének a vágya.
Harmóniában, múltbéli csalódásoktól megváltva szeretnék a világot maguk körül,
oly sokszor képzelik, hogy meglelték már, azután, az utazás, találkozások, küzdelmek után csak keserű marad a szájuk íze. A szorongásaik igazolódnak be a vágyaik
helyett, s mert konok bennük ez a vágy, hát magányosan, elnehezült léptekkel
hordozzák most már tovább. Többnyire így veszünk búcsút t ő l ü k . . .
E novellák művészi erejét az emberi méltóságvágy belső érlelődésének érzékeny,
aprómotívumos rajzában leljük. A doktor utazása a nagyokat zöttyenő vicinálison:
az emberi kapcsolatok áttetsző tisztasága utáni sóvárgás, a személyes kötődés derűjével fényli be a soha-nem-járt alföldi t á j a t A szubjektum állapotrajza a vonatablakból föltűnő t á j lágy, megszemélyesített üzeneteiben realizálódik — művészi
hitelt, feszültséget teremtően (A doktor víkendje). Illés Ézsaiás darabos lázadása a
szerelem megcsúfolása ellen: vállalja környezetének bántó érzéketlenségét, de Nellike parvenü otthonában sem adja alább. Eljut legalább a kétségbevonhatatlan fölismerésig, mégha a csalódott egyedülléttel fizet is érte (Egy lapát szén
Nellikének).
Jól megfigyelhető, hogy az író nem a doktor vagy Illés személyisége felől fogalmazza a fölismerést; történeteikben csupán annyi a személyes felelősségük, részük,
amennyi mindannyiunknak kijuthat a megigazultabb életért való küzdelmeink során. E két elbeszélés belső logikája a r r a int inkább, hogy ebben a küzdelemben
aligha lehet látszateredményekkel kiegyezni: csak őszintén és következetesen j á r hatunk a sorsunk, emberségünk végére, s ha elszántuk magunkat erre. az útna, h á t
a kudarcok próbáit is vállalnunk kell. Az ördögűző c. novella első személyes mesélője már a maga tettei nyomán döbben rá minderre — későn. Megkésve veszi
leltárba emberi tartozásait öccsével, feleségével szemben. Ezért a felismerés föltételes módja, meg a beismerés szomorúsága is.
E három novella a szerelem természetrajzán belül vizsgálja a személyiség feltételeit: a görcsbe rántó beidegzéseket, a természetes gesztusok erejét. A különböző
magatartásformák egyben társadalmi rétegfelvétellé mélyülnek: e novellák szereplőit a kispolgári lét konformista ígéretei, látszattartalmai vonzák-kísértik-taszítják.
A kötet más novelláiban a személyiség meghatározottságainak körültekintő árnyalása veszít erejéből — tegyük hozzá: nem a művészi igazság hiteles közvetítésének
kárára. Arról van szó, hogy Lázár Ervin e novellákban (A bűvész,
Bokszlegenda,
Isten választott embere, A kőfalon túl) egy-egy szuggesztív szituációra, cselekvésre
kerekíti a kompozíciót. Egy szinttel a hétköznapok valósága fölé emeli a történeteket — amelyek tanulságai, példázatai, tiszta formájukban is, mindennapos konfliktusainkat idézik. Egy példát csak. Nyilvánvaló: ritka az olyan bokszoló, akinek
„eszébe sem jut a győzelem", csupán a küzdelem tiszta öröméért száll a ringbe.
De talán nem kéne, hogy ritka legyen maga az attitűd, az alkotó cselekvés reflexeinek ilyenfajta fölfogása. A Bokszlegenda c. novella hőse a hitetlenkedőktől körülvéve, magányosan marad. Akár a bűvész, akinek titkot eláruló, kapcsolatteremtő
kísérlete a közönséggel a beidegzett szemléletek ostobaságán f u t zátonyra. Amikor
kiderül, hogy tényleg nincs titka, fölháborodva hagyják magára — egy bűvész
„csoda" nélkül csak gazember l e h e t . . .
Lázár Ervin mély nosztalgiával fordul a gyermekkor sebzetlen vagy frissen
sebzett évei — és tájai felé is. Innen gyermektörténeteinek meleg lírája, plasztikus
természetleírásai. A falusi táj, az erdőszéli kertek, a pusztuló szilfák bánata termé588

szetes egyszerűséget, nyílt gesztusokat kölcsönöz az itt élő embereknek. Korai, f á j ó
konfliktusokat a gyerekeknek. Ennek az érzésnek a szemléletes, rezdülésnyi megelevenítése avatja a kötet tán legjobb írásává a Veréb a Jézus szívében c. novellát.
A történet a fordulat évében játszódik, s gyermekhőse számára a falusi és városi
világ másfajta életrendjének fölismerése jelenti az első kiábrándulást — igaz, ez a
szomorú élmény egyben hozzásegíti, hogy meglelje helyét és apró életének igazát a
hozzá hasonló, egyszerű sorsúak között. Az író avatott kézzel sorjázza egymás mellé
a gyermeklélekből kivetülő emlékmozaikokat, áttetszővé rajzolja az élettel való legelső megütközések szorongó hangulatát.
Biztosan innen ered Lázár Ervin mesélőkedve is. Azután: a népmesék patakf o r r á s tiszta lejtése, logikája alkalmat ad a felnőtt gondok, s nyomukban a figyelmeztető komoly szó tömör hangsúlyozására is. A molnár fia gyönyörű lehetőséget
k a p az apjától az egyzsák búzával, csak a pontosan kijelölt helyet kell megtalálnia,
ahol elvetheti a magokat: „ . . . h a akarod, biztosan megtalálod — így a molnár —,
csak erő kell hozzá és csüggedned nem szabad soha." Ám a fiú hamar csügged, ham a r fárad, s mire a célt lelné, már csak a szíve hasad, hogy elszórta jóelébb szépreménye kincseit (A molnár fia zsák búzája).
Lázár Ervin ú j kötete meggyőzően vall művészetének kiteljesedéséről. Első
kötetének (Csonkacsütörtök, 1966) stílusbeli modorosságai, formai túlzásai helyén e
kötet novellái az írói eszközök hatást, funkciót jól ismerő felhasználásáról, szemléletének elmélyültebbé válásáról tudósítanak. Méltán ideírhatjuk, hogy e novellás
kötete jó pár darabjának (Egy lapát szén Nellikének,
ördögűző, A kőfalon túl,
Veréb a Jézus szívében) modern prózánk legjobb lapjain a helye.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó
1969.)
MAJOROS JÓZSEF

EMLÉKIRAT

F O D O R J Ó Z S E F : EMBEREK ÉS ÁLLOMÁSOK,
JANKOVICH FERENC: CSEPP A TENGERBEN
A két m ű a rpemoár két f a j t á j á t képviseli: a szubjektív, egyéni tetteket magyarázó naplót, s a szinte történetírói precízséggel készült, inkább a kort bemutatni szándékozó emlékiratot.
Ez utóbbihoz tartozik Fodor műve, melynek címe is — Emberek és állomások
— jelzi, hogy itt a „szem-, fül-, észtanú" szól koráról, kortársairól, s csupán apropóként önmagáról.
Túllép ugyan a „hőskorszak" bemutatásán, időben is túlhaladva azt, de célja
— „irodalmi emlékeket" írni — még ebben a kötetben is megmarad.
Mi újat hoz emlékiratának első kötetével, az Emlékek
a
hőskorszakból-lal
589

szemben? Míg amaz mozgalmasságában is statikus, a szerkesztőségi szobából szinte
ki sem mozdulva — legfeljebb egy-egy kávéházig — jellemzi a „hőskor" legnagyobbjait, a korabeli irodalmi élet keresztmetszetét adva állapotot rajzol, addig az
Emberek és állomások — címe is sugalmazza — az idők változását követve maga
is dinamikussá válik, mintegy kilépve az „életbe", de persze itt sem szakad el
éltető elemétől: az irodalomtól. Az elmondottakból következik, hogy itt a szerző
szerepe is megnő, már nem csupán „elszenvedője" egy-egy beszélgetésnek, f ü l t a n ú j a
mások poénjainak, s ezért stílusa is kevésbé anekdotázó. Képet kapunk arról, hogyan aktivizálódik a szerző, s száll szembe az adott társadalmi viszonyokkal. Ezt a
folyamatot tükrözik azok a cikk- és versidézetek, amelyek ú j vonásként jelennek
meg a kötetben, s a fasizálódást, a zsidótörvényeket támadják, azt az érát, amikor
„éjszakává sűrűsödött a világos nappal". S ahogy a politika bevonult a mindennapok zárt világába, .ugyanúgy a kötetbe is; ú j a b b ok, hogy n e önmagáról írjon
(„memoárokat ígérsz, de folyton politizálsz"). Ami m á r az első kötetben ott b u j kált, az itt kiteljesedik. Emiatt aztán állandóan kísért a kérdés: „memoárolvasónak
írok-e emlékeket, vagy kiegészítő krónikát — a történelemnek". Legszívesebben
mindkettőnek eleget tenne, csak önmagát hagyhatná ki az emlékeiből, s ez a szerénység végigvonul az egész művön; „az emberről művei beszéljenek, ne önmaga".
Ha a felszabadulás évfordulójára a második kiadást megért Csepp a tengerben
önmagában nem is, de a Magam emberségéből című önéletrajzzal, a Látóhatár-beli
írók az életben-nel — és a még várható hasonló jellegű írásokkal — közösen, egységes egészet alkotva tölti be ugyanazt a funkciót, mint Fodor két kötete. Ráadásul
személyes szálak, a szerzők közti barátság, össze is kapcsolják a két emlékiratot.
Amint elő-előbukkan Fodor emlékeiben a „mély-gordonka-hangú" jó barát, ugyanúgy találkozhatunk a Piros fejfák — minden iskolás erről a verséről ismeri —
szerzőjének nevével Jankovich háborús naplójának oldalain.
S közös a két mű céltáblája is: a fasizmus testet-lelket ölő légköre, a háború.
Természetesen észre kell vennünk a legszembetűnőbb különbséget: az egyik
egy egész életet, pályafutást felölelő emlékirat, a másik egy életszakaszt ábrázoló
napló. Eltérés mutatkozik a két szerző attitűdjében, módszerében is. Bármennyire
korrajznak, a jövő okulására szánja Jankovich Ferenc, szubjektívebben (ez nem
értékkategória!) teszi azt, mint az ugyanazon célú Fodor József. Ez abban is megmutatkozik, hogy Jankovich inkább a m ű középpontjában van; míg Fodor módszere: ott voltam, ahol ez történt, Jankoviché: ahol én voltam, ez történt. Fodornál az emlék nem lírizálja el az élményt — kivéve amikor elhunytakról beszél —,
ugyanakkor Jankovichnál a közvetlen érzéki átélés az emóciókat felszabadítva jelenik meg a naplóban. Éppen az élmény azonnali lejegyzése, sokszor még történésük közben, nagyszerűen alkalmas az atmoszféra megteremtésére. Az élet, a háború
önmaga írja a naplót, gondoskodik eseményekről, de az m á r Jankovich tollának
érdeme, hogy a kis magyar falu életére rátörő Rémet oly erővel tudta megjeleni-:
teni, az egyediben az általánost megragadni, hogy Szentkút nem egy kis dunántúli
falu többé, a színhely bárhol lehet a normandiai partoktól a Donig.
A ,kisemberek" helyzete a háborúban, a menekültek gondjai, az élni vágyók
lehetőségei, saját lelkiismereti problémái, s a háborús nyomor közepette meglehetősen kispolgári elképzelések a békéről, remek stílussal párosulva, mind-mind a prózában és lírában egyaránt szakavatott kezet dicsérik.
Kitűnő ötlet volt a félbemaradt regény és a háborús napló „kagylószerű" összeillesztése; egy be tartozásukat mi sem illusztrálhatja jobban, mint a szereplők zökkenő nélküli átmenete egyik műfajból a másikba. (Szépirodaimi Könyvkiadó
1969;
Magvető Könyvkiadó 1970.)
JANKOVICS JÓZSEF

590

VAJTHÓ LÁSZLÓ: TANÁRI PÁLYÁM EMLÉKEZETE
Vajthó László nevét tudományos, műfordítói és szépirodalmi munkássága alapján is számon tartja az irodalomtörténet, élete alkonyán publikált visszaemlékezése
azonban elsősorban mégis a műértésre nevelő lelkes irodalomtanár rokonszenves
alakját állítja elénk. Egyéniségének és életművének erről az alapvonásáról némi öniróniával kis verstöredékében így vall: „Nagy költők tízezer verse zsong bennem /
Ezért nem sikerült nagy költővé lennem."
E sok tekintetben példamutató életpálya a múlt század végén egy Szatmár megyei kisközségből indult. A családi környezettől is inspirált irodalmi érdeklődést a
szatmárnémeti gimnázium, majd a gráci és jénai szemeszterekkel megszakított kolozsvári egyetemi tanulmányok fejlesztették tovább. A tanári pálya első két vidéki
állomása (Lúgos és Liptószentmiklós) szerény előkészületnek tekintendő az irodalomtanításban merészen ú j utakat vágó, több mint három évtizedes (1919-től 1950-ig
tartó) budapesti működéshez.
A diák- és pályakezdő évek idézése egy mély érzésű, befelé élő, szépségre fogékony ifjú élet kisebb-nagyobb kudarcok közti formálódását mutatja, dé néhány vonással rávilágít a korabeli társadalmi, főként közoktatási viszonyokra is. Baráti szeretettel idézi föl a már diákkorában is tekintélynek örvendő, későbbi nyelvészprofesszor, Csűry Bálint alakját, a tragikus sorsú kitűnő irodalomtörténészt, Zsigmond
Ferencet, valamint az irodalomtörténetben és nyelvészetben egyaránt maradandót
alkotó Zolnay Bélát.
Ma, az irodalomtanítás körül meg-megújuló viták idején legnagyobb figyelmet
a budapesti tanári működés idején elért irodalompedagógiai eredményei érdemelnek. Ezek közül is főként az, hogy nemcsak saját osztályai közül vont be néhányat
az addig kéziratban porosodó magyar irodalmi alkotások kiadásába, hanem más
iskolákba és tanárokba is sikerült beoltania ezt a nemes kultúramentő lelkesedést.
A Magyar Irodalmi Ritkaságok 63 kötete minden szónál szebben beszélő bizonysága
a tanulóifjúság és az irodalom találkozásának. Azon a kulturális nyereségen túl,
hogy ennek az áldozatos munkának köszönhető többek között Bessenyei nagy regényének, a Tarimenes utazása-nák megjelenése is, különösen sokra kell értékelnünk
azt a nevelési eredményt, amely sok középiskolás tanuló irodalmi műveltségének elmélyítésében és érdeklődése ébrentartásában jutott kifejezésre. Ilyen szempontból
mellékesnek tekinthetők azok a szórványosan elhangzó megjegyzések, hogy a kiadványok között elavult és esztétikailag értéktelen művek is szerepelnek. A jó példa
mozgósító erejének bizonysága, hogy egy volt tanítvány — ma budapesti gimnáziumi
tanár — kezdeményezésére újból megindult egy ehhez hasonló vállalkozás.
Az átlag tanári munkából szintén magasan kiemelkedik Vajthó Lászlónak az az
erőfeszítése, amelyet az iskolai oktatás hatásfokának emelése érdekében A Tanítás
Problémái c. sorozat 22 kötetének megjelentetésével végzett. Itt ismerteti azt az
irodalomtanítási koncepcióját is (Tanulók szerepe az irodalomtanításban),
mely szerint az iskolai tananyag valamennyi témájának van az osztályban egy-egy olyan
szakértője, aki megfelelő időpontban a tanár helyett maga tájékoztatja társait a
tudnivalókról. Követelmény a referenssel szemben, hogy élje át azt, amit mond, és
tudjon beszámolni, vitatkozni róla.
Ez a „szabálytalan" irodalomtanítási módszer a visszaemlékező tanár vallomása
szerint egyáltalán nem vezetett szabadossághoz és felszínességhez, hanem inkább
kedvezően befolyásolta a tanulók önmagukkal szemben támasztott szellemi igényét.
Az életszerűen felidézett emlékek sorát gyakran reflexiók, sok tapasztalatra
épülő hasznos tanácsok és megszívlelésre méltó, nevelői lelkülettől áthatott javaslatok egészítik ki. Ilyen pl. a tanulók alapos megismerését kívánó tanári kötelezettség hangoztatása annak érdekében, hogy a nevelő ne önmagát keresse tanítványaiban, hanem valamennyinek a fejlődését egyéniségéhez mért feladatok kijelölésével
igyekezzék biztosítani. A személyiség tiszteletben tartását tükröző magatartás jut
kifejezésre a következő vallomásában is: „A tanulóra ráerőszakolt nézeteknek nem
591

sok hasznát láttam, a n n á l több kárát, így hát n e m éltem vele." A t a n á r i segítőkészség szorgalmazása, a szó szerinti tanulás elleni tiltakozás, a gúnyolódás elítélése, a
gyenge tanulókkal való foglalkozás szükségessége, a tanulói érdeklődés felkeltésének néhány jó ötlete mind megannyi bizonyítéka a n n a k a pedagógiai erosznak,
amely V a j t h ó László t a r t a l m a s életének érdemei közül legmesszebbre világít és legtovább f e n n m a r a d , mert tanítványok népes táborának a lelkében m u n k á l k o d i k tovább. Ennek a jótékony, termékenyítő hatásnak legfrissebb bizonyítéka, hogy 1969ben, 35 évvel V a j t h ó László kezdeményezése u t á n újból megindult A Tanítás
Problémái sorozat, s b e n n e m á r eddig is több olyan k i a d v á n y látott napvilágot, a m e l y e k
minden bizonnyal valamennyiünk közös ügyének, a m a g y a r irodalom t a n í t á s á n a k
megjavítását mozdítják elő. (Tankönyvkiadó
1969.)
S I P K A SÁNDOR

HÉZSÖ FERENC: BIRKANYÜZÁS

592

MŰVÉSZET

VÁSÁRHELYI

művészportrék

HÉZSŐ FERENC

Mintegy tizenöt évvel ezelőtt Hódmezővásárhelyen a József Attila u t c á b a n esténként körbeült a füvön egy csoport tíz-tizenöt éves srác, és Füstös Zoltán festőművész irányításával kezdtek rajzolgatni, ismerkedni a színekkel, formákkal, k o m pozícióval. Közöttük ült Fejér Csaba, Fodor József, Erdős Péter és Nagygyörgy Sándor társaságában Hézső Ferenc is. Most a m ű t e r e m b e n a gyermekkori emlékek és
a jelen találkozik bennem, és magától adódik a kérdés: milyen utat t e t t meg a
közbeeső tizenöt év alatt?
7 Tiszatáj

593

— A Bethlen Gábor Gimnáziumba jártam, amikor Füstös Zoltán és Csikós Miklós képzőművész körét kezdtem látogatni. A Petőfi Kultúrházban dolgoztunk, és
Zoli bácsi lakásán, a József Attila utcában. Gyakori vendég voltam a Tornyai János
Múzeumban is, hiszen a múzeum volt akkor Galyasi Miklós vezetésével a város
szellemi központja. A Tornyai-képekkel való találkozás döntő élményt jelentett
számomra. A vásárhelyi nép becsületes munkaszeretete és életének, küzdelmes n a p jainak bemutatása arra buzdított, hogy a saját munkámban következetes és szívós
legyek, mint az egyszerű emberek. A vásárhelyi nép életformájának mozzanatai
jelentkeznek a „nagy vásárhelyiek" képein is, kapcsolódva a vásárhelyi népművészeti hagyományok nemes hangjával.
Az eszmei indítás, a kifejezésre váró tartalom tehát m á r megvan benne, amikor 1958-ban a Képzőművészeti Főiskolára kerül, ahol Papp Gyula és Domanovszky
Endre voltak a tanárai.
A tudatos választás és vállalás a főiskola elvégzése után hazahozta. 1962-ben
jött vissza Vásárhelyre és fogalmazódott meg benne a vásárhelyi néppel való
együttérzés a kinyilatkoztatás igényével. Az Almásy Gyulával folytatott viták sokban hozzájárultak ezen alapkérdések tisztázásához. A Csók Galériában 1968-ban
megrendezett kiállítása katalógusának előszavában tömören és röviden, a vásárhelyiek szűkszavúságával, s ezzel mintegy éreztetve a benne rejlő feszültséget, így
emlékezik vissza erre az időre:
„Az Alföld széles horizontján ú j szelek járnak. Húsba, lélekbe markoló, a z évszázad törvényeit elhamvasztó dekrétumok. Ugyanazon föld, ugyanazon emberek
más-más viszonylatokban. Egyéni drámák, közösségi erőfeszítések még a múlt jegyeivel ötvöződve. Az ismert világ részeire bomlik vagy átalakul. Egy nyugtalan,
feszültségekkel terhes állapot, mely bibliai pusztulást sejdít, nélkülözve a megszokott harmóniák rendjét. Festő számára zavaró ellentétpárok. Lényegük ábrázolása
határozott művészi és emberi alapállást követel."
Ki kellett tehát alakítani az önálló formanyelvet, ami több éves m u n k a után
sikerült. Ez időben már erősen vonzódik a monumentális felé. A Tiszatáj-ban a v á sárhelyi művészetről indított vita hozzászólásában Hézső az egész vásárhelyi m ű vészet fejlődésének a perspektíváját is ebben l á t j a : „ . . . véleményem szerint a továbbvezető lépcső a monumentális területén enged kiutat a vásárhelyieknek. Az
egyébként is szűkszavúan fogalmazó művészek jelentős hányada ilyen módon igényesebb és általánosabb emberi tartalmat hordozó témák felé k ö z e l e d i k . . . " (Tiszat á j 1966. 9. sz.).
A táblakép kereteit mindig szűknek érezte, s elég szétnézni a műteremben,
visszagondolni egyéni kiállításaira, vagy megnézni a kiskunfélegyházi járási irodaházban levő 175-ször 200-as gobelint, esetleg a vásárhelyi Bethlen Gábor Gimnáziumban levő nagyméretű kerámia faliképet — láthatjuk, hogy a gondolatok, a m e lyek megfogalmazódnak, túlnőnek az életképi forma lehetőségein. Különösen a kerámia, mellyel már korábban is foglalkozott, jelent számára most is megnyugtató
kifejezési lehetőséget. A kerámiával párhuzamosan a gobelin és a textil. Ezekben a
műfajokban azonban hátrány az, hogy egyéni kezdeményezés alapján ritkán realizálhatók, részben mert igen költségesek, másrészt azért, inert egy építészeti tér léptékadó követelményei is szükségesek. így minden megfestett táblakép kissé kompromisszumot jelent számára.
A kifejezési formát kereső és megtaláló művész 1962-től kezdve folyamatosan
jelentkezik kiállításokon. Képeivel találkozunk őszi tárlatokon, délalföldi tarlatokon,
országos és külföldi kiállításokon: Zentán a Vásárhely—Zenta cserekiállítás alkalmával, Uzsgorodban és az alföldi művészek berlini kiállításán, önálló bemutatásra
1967-ben ért meg az anyag, Vásárhelyen. Makón, Szegeden állították ki mintegy
negyven képét Ez az összeállítás 'bővült azután még tovább, és 1968-ban Budapesten a Csók Galériában mutatkozott be. Az így együtt látott képek lehetőséget
adnak néhány tematikai és stiláris szempontú megállapításra. .
Tematikailag áz általános emberi problémák foglalkoztatják Hézsőt, így például
594

a háború kérdése (Fekete szivárvány, 1963, özvegyek, 1963). Ezekben a képekben
sem találunk azonban pesszimizmust. Megállapítja az objektív tényt, látja a veszélyt, de bízik az élet győzelmében. Az elmúlás is több képén visszatérő téma
(öregség, 1964, Öszi hangulat, 1964, Elmúlás, 1966). Az öregség, az elmúlás, az
emberi magára maradottság érzése kapcsolódik össze ezeken a képeken, mégis az
élet győz, a továbbélés, a megújulás az elmúlás felett. A Kismama című képben a
gyermek féltése nyer lírai kifejezést. Az indító élmény a „vásárhelyi nép becsületes
munkaszeretete, életének, küzdelmes napjainak bemutatása" sok képen jelentkezik:
.Lekvárfőző (1964), Kofa (1964), Hazafelé (1964), Szilvaszedők (1965), Sülttökárus
(1965), Birkanyúzás (1965),. Halászok (1965), Hétköznap (1965), ökrösfogat (1967),
Kazalrakó (1967), Csendes utca (1967), Szénagyűjtők (1968), és az alföldi t á j nyugalma: Nyár (1964), Sziki tanya (1964), Kis tanya (1967).
A művek előadásmódban, stílusban kötődnek a mondanivalóhoz. A korábbi
korszakokban drámai ellentétességgel jelentkeznek a dekoratív törekvések bizonyos
expresszív szándékkal ötvöződve. Formailag tiszta, határozott és világos, a szerkezet tudatosan felépített. Később a f é r és idő problémája képi megfogalmazása
izgatja különösen a művész fantáziáját. Ez tükröződik a Biciklimegőrző és A háború emléke című képeken. Itt már, túllépve a Tornyai-hagyományokon, a kubisták
által megfogalmazott tradíciókkal is dolgozik. Az utóbbi időben festőibb az előadásmódja, főleg az alföldi hangulatú képein (Csendes utca, 1967, Szénagyűjtők, 1968,
Farakások, 1968). Katalógusának előszava, az ars poetica-szerű önvallomás bizonyíték arra, hogy a művész a jövőben is határozottan keresi azokat a témákat, melylyel népe, szűkebb hazája múltját és jelenét, ünnepeit és hétköznapjait, örömét és
fájdalmát az elhivatottság érzésével kifejezheti:
„ . . . Továbbra is kutatom az ember és a természet kapcsolatának változó arculatát, és azon munkálkodom, erőm és legjobb tehetségem szerint részt vehessek
korunk ú j szimbólumrendszerének kimunkálásában."
Hézső Ferenc ma a Bethlen Gábor Gimnázium, hajdani iskolája tanára. A beszélgetésből kitűnik, hogy pedagógiai elvei is olyan határozottak, mint az alkotói
elvek:
••':•;
— Nem elég artisztikusan létrehozni alkotásokat, hanem a művészetet közelebb
kell vinni másokhoz, különösen a fiatal generációhoz. Hozzájuk könnyebb is közelebb jutni.
A tanítás mellett szakkört is vezet. Vannak tehetséges hallgatói, talán közülük
kerülnek m a j d ki a jövőben a Hézső Ferencek, Fodor Józsefek, Fejér Csabák, hisz
oly sok múlik a tanáron! Az ő hajdani tanára, a nemrég elhunyt Füstös Zoltán
festőművész is boldog volt, hogy látta tanítványai tehetségének mind teljesebb kibontakozását:
— Legjobban annak örülök, hogy friss szemléletű és megtalálta a maga hangját. Az egyéniség mindig maradjon meg, az a legfontosabb — mondta, amikor felkerestem, hogy tanítványáról beszélgessünk.
A teljes képhez meg kell még említeni, hogy a művész vásárhelyisége nem
abból adódik, hogy ki sem mozdult szülővárosából, és másféle festészetet nem látott.
J á r t Bulgáriában, Jugoszláviában, Kárpát-Ukrajnában, tavaly Olaszországban, Franciaországban és a Német Szövetségi Köztársaságban. Szívesen emlékszik vissza a
látottakra:
— Olaszország adta a legnagyobb művészi élményt sokarcúságával és a klaszszikus hagyományok, értékék hihetetlen mennyiségével. Az ember minél több országot lát, annál inkább szereti és becsüli a saját hazáját. Az emberi sorsok azonosak, csak a szituációk formája tér el a földrajzi és nemzeti karakter szerint.
Ismerni a világot és szeretni a hazát — emberileg ez a művész etikai magatartása.
— És művészileg?
— Bartókot vallom eszmei példaképnek. Annyira magyarnak lenni, de európai
igénnyel. Ez a művészi norma.
LACZÖ KATALIN
7*

595

SZEGEDI
MŰVÉSZTANÁROK

LÁSZLÓ GYULA

VÁLTOZATOK EGY TÉMÁRA*
Ezt a címet adtam a gondolatsornak, amellyel a szegedi Tanárképző Főiskola
művésztanárainak kiállítását szeretném megnyitni. Később kiderül, hogy m i é r t választottam ezt a címet.
A hat kiállító művész magatartása végigvezet minket a XX. század európai
művészetének kibontakozásán, de hallatlanul érdekes nemzedékváltással: közülük
az idősebbek a legmerészebbek, a fiatalabbakat pedig a természet látványa melengeti. Mindegyikük színvonalasan képviseli a benne formálódó életérzést, s ez a fontos. Menjünk végig ezeken a stációkon. Önök, akik itt Szeged büszkeségét, a Főiskola
művésztanári k a r á t ismerik, nyilván megértik s megérzik az elmondottaknak m ű vekhez és művészekhez szóló szavait. Tehát:
ELSŐ

VÁLTOZAT

Kezdjük a Magna Materrel, a földanyával, vagy amint Szeged egykori garabonciás papja, Kálmány Lajos írta: ősvallásunk istenasszonyával, a Boldogasszonnyal,
egyszóval az anyatermészettel. 700 é v európai művészete nevelt minket arra, hogy
szépségeire érzékenyek legyünk, érezzük boldognak magunkat, hogy ebbe a világba
születtünk, hogy "bennünk is árnyalódik az alkonyatok színeváltozása, a selymes
tapintású felületek gyöngéd bújócskajátéka. Szép a természet kimeríthetetlenül,
azok akik áhítattal ismételgetik, mit tőle tanultak: boldog emberek, a k á r festők,
akár szobrászok, akár természetjárók. Nem kell a belső hang bizonytalanul jelentkező fellobbanásait lesniük: állandóan eléjük tárul a természet, a t á j és az ember
csodás színjátéka. Milyen szép tud lenni az ember, mennyire é r t j ü k legkisebb rezdülését is7 mennyire vele tudunk lenni, hiszen társunk, elődünk, utódunk, vagy az
élet másik felét éli helyettünk s velünk van n'ő vagy férfi voltában. De erről n e
többet, hiszen ez a szépségeszmény, amit gyermekkorunktól fogva természetesnek
érzünk, s amiben itt Európában még benne él az archaikus görög kórék b á j o s m o solya s a küroszok pattanó izmú figyelme is.
MÁSODIK

VÁLTOZAT

Alapja ugyancsak a természet, de más tolmácsolásban. A művek szeretnék n e m
pusztán tükrözni, hanem lényegét, elénk vetíteni, hogy lássuk: n e m a véletlenek
sodrában burjánzik életünk, hanem szépséges törvények mentén alakul, amelyek
még szebbek, mint a látvány és a reá terülő atmoszféra gyöngédsége. Megtartva a
látvány gazdagságát, a rendet, a törvényszerű kapcsolatot keresi ez a festői m a g a tartás, amelynek e szép kiállításon is találjuk példáját. Ha hangos töprengésre bírnánk egy-egy ilyen módon formáló festőt, nagyjából ezt mondaná: a színeknek
sajátos érzelmi jellegük van, á m a természetben a véletlenek nem mindig e szerint
sodorják őket egymáshoz, az én dolgom az, hogy megőrizzem a színek tisztaságát, s
úgy rendeljem őket egymás mellé, hogy egymás tüzét fokozzák, egymás erejét növeljék és harmóniájuk izgató vagy nyugtató legyen. Ez a festő — úgy véli — „segít"
a természetnek, s hogy ez a segítség nyilvánvaló legyen, elhagyja a leltári aprólé* Megnyitóként elhangzott a szegedi Tanárképző Főiskola művésztanárainak tárlatán.

596

kosságot, s helyette nagy, összefogott tömbökben adja a látványt, hogy ezek egybeékelődése a nagy színfoltokat, nagy tiszta formákba foglalhassa. A valóságnak ez az
„átköltött" mása néha mesehangulatot kelt.
HARMADIK

VÁLTOZAT

A nagy formák megmunkálásában áthallik a szobrászat tanulsága is. A szobrász
— megtartva az emberi test szervességét — arra törekszik, hogy megmutassa: az
emberben az egyszerűség, a monumentális arányrend a szép. Az aprózódó, fodrozódó, töredező formák rendetlensége helyett komoly rendet teremt a szerves kapcsolatok aláhúzásával.
NEGYEDIK

VÁLTOZAT

A képzőművészetben is történtek s történnek a r r a kísérletek, hogy a népművészet újraélésével adjanak ú j tartalmat a látványnak. Itt a kiállításon is látunk egy
sorozat mázas tányért, amelyek felidézik egykor csodás szépségű népi kerámiánk
emlékét. Ez a törekvés párhuzamos az „éneklő ifjúság" mozgalommal, nem képzelhető el ugyanis, hogy míg énekművészetünk életben tartja a népdalt, színkultúránkból kivesszenek népünk szépségei.
ÖTÖDIK

VÁLTOZAT

Hangot kap a XX. század művészetében s itt is: az újjáéledt mítosz. Az, hogy
az ember nemcsak a látványban él, hanem élete erővonalak mentén alakul, és gondolkodása ezeket a hatalmas erőket — jobb híján — a maga képére és hasonlatosságára képzeli el. Igaz Terentiusnak az a mondása: „nil humani a me alienum
puto", azaz semmi emberi nem idegen tőlem, de így is fordíthatjuk a mondás lényegét: mindent csak magamon, az emberin, a humánumon keresztül tudok elképzelni. A mítoszban élő ember testvérére lel a görög világban, a nagy világvallások
humánumában, egy leonardói mosolyban vagy a k á r a picassói Minotauruszban,
amelynek orrfacsaró kanszagában dústestű nők fetrengenek. Aki tagadja a mítosz
erejét, az ember természetét tagadja. Ez éppen olyan realitás, mint a kézzelfogható
dolgok, hiszen az eszmélet állandóan a valóság felett kereng. Weöres Sándor barátom, a költő, arra vágyik reménytelenül, hogy legalább egyszer olyan színt álmodhasson, amit még nem látott a valóságban. Nem lehet, mert képzeletünk emberszabású, a valóságban él, hozzánk van kötve. A mítosz ennek jelbeszéde, hatalmas
erők emberszabású megelevenítése. Aggasztó azonban, hogy korunk rá tud-e hangolódni a képes beszédre, az altudatból fakadó formai örvénylésre?
HATODIK

VÁLTOZAT

Mindent a felület villózására bíz, a tartalmat csak sejteti, bújtatottan sugallja,
nem játszik szimbólumaival búj ócska játékot. Emlékszem, az egyik régésszel, aki
eléggé értetlenül állt a művészi alkotások előtt, a római modern múzeumban voltunk. Utána a tikkadt délben egy szökőkút medencéje mellett vártuk, hogy az alig
libbenő szellő felénk hajtsa a vízsugár finom permetét. A medence másfél araszos,
mélyében mohás kavicsok, ezüstszínű kovakövek, lengő vízinövények, meg-megcikkanó aranyhalak úszkáltak, s a békés csendben a víztükörre terülő rezgő hullámháló árnyékot vetett a vízi világra. Az árnyék mozgása és a domborodó-merülő
felület lengő torzítása tündéri látvánnyá varázsolta e „mélytengeri alvilágot". A fényháló remegésében ú j s újabb formák bontakoztak ki egymásból, s mi önfeledten
gyönyörködtünk ebben a földi színjátékban. — „Mondd, mit akarnák ezek a modernek mázolmányaikkal, meg felragasztott rongyos zsákdarabjaikkal" — riasztott
fel kollégám kérdése. „Várj csak, hogy is kezdjem, hogy magyarázzam" — ötlött fel
bennem Kosztolányi egyik sora a „Hajnali részegség"-ből, majd hirtelen rámutattam
597

a víz remegő fényhálójára, s szinte csattanva mondtam: — ezt! Tehát olyan, indulattal teli félületeket létrehozni, amibe ki-ki maga látja bele emlékeit, életét, vágyait s eként alkotójává is válik a nézett műnek. Ugyanaz, amit Leonardo ajánlott
a nedves falak nézésével. Emlékeznek ugye: „Láttam felhőkben és falakon foltokat, amelyek szép leleményekre vezettek engem. Bár e foltokban semmi részlet
nem volt lekötve, annál inkább tele voltak mozgással és mozdulatokkal." (Trattato:
238.) Már 'az ősember is ismerte a formátlanba belelátott élet titkát: a barlangok
falának hullámverésébe, elszíneződésébe, domborzatába állatokat látott bele, s ki is
egészítette ezeket félelmes alakokká. A művészettel létrehozott ilyenfajta felületjáték is komoly hangot kap kiállításunkon.
Végigmentünk kiállításunk segítségével az európai művészet utolsó hatvanhetven esztendején, de közben végigvándoroltunk emberré válásunk állandóan, minden egyénben megismétlődő ősvilágán is. Nos, hat kiállító művészünk egyúttal t a n á r ember is: micsoda remek lehetősége
van a főiskolásoknak, hogy megbecsült tanáraik munkáin keresztül láthatják meg, élhetik át, hogy mindegyik magatartásban
mennyi emberség, mennyi szépség van, s választhatják meg útjukat, ki-ki a maga
szenvedélye és tehetsége szerint.
Nemcsak mint művészi seregszemle izgalmas ez a tárlat, hanem mint pedagógiai teljesség, mint hallatlanul szerencsés többszólamúság, amely egymást egészíti
ki harmóniává. Ez korunk csodás ajándéka, nem egyetlen szólamban szól a humánum, hanem szinte a lehetőségek teljes skáláján szólal meg állandó alakulásban,
állandó újjászületésben.
Köszönet Vinkler Lászlónak, Fischer Ernőnek, P a t a j Mihálynak, Szabó Miklósnak, hogy a síkon kibontakozó műalkotás lehetőségeinek pompás bemutatójával , gazdagították Szeged műértőit, Szathmáry Györgyinek, hogy a monumentális formavilágot elhozta közénk, és Lelkes Istvánnak, hogy a népművészet ihletét képviselte.
Valóban az e kiállítás lényege, mint amit címül adtam: Téma —
variációkkal.
A változatokat láttuk már, most néhány szót a témáról. A téma nagyon egyszerű,
szent valami: mindössze — az ember és a világ. Hatan hatféleképpen formálták
meg, más és másfajta módon tárták elénk művészi hitvallásukat, de e különbségeket a téma azonosságán kívül az is rokonítja, hogy mindegyikük művészi etikája
makuláílan, őszintesége megnyerő.
Önöket is arra kérem, hogy ne pártosan nézzék a kiállítást, egyik vagy másik
hitvallás mellé állva s a többit meg sem hallgatva, hanem figyeljék a humánum
gazdagságát, örvendjenek annak, hogy emberek vagyunk, s a művekén keresztül
találkozunk egymással.

HAT M Ű V É S Z EGY T E R E M B E N
A felszabadulás jubileumi rendezvényei közt csendes esemény volt március végén a főiskola művésztanárainak közös kiállítása. Együttes jelentkezésük meggyőzően igazolta, hogy a jövendő rajztanárok képzését avatott kezek irányítják. A válogatás alapgondolata abban sűrűsödött, hogy a látogató észlelje, milyen széles skálán
mozog ennek a hattagú művészcsoportnak az ízlése, kísérletező kedve.
A népi művészethez való kapcsolódást Lelkes István kerámiái jelezték, r a j t u k
a Vásárhelyről ideszármazott művész a figurális díszítés néhány lehetőségét próbálta
végi'g, a jellegzetes madaras motívum és az ú j formák és színek kombinációival
kísérletezett.
Szathmáry Györgyi szobortanulmányai azt hangsúlyozták, hogy a kész alkotásig
hogyan küzd meg a művész a témával, az anyaggal. Rajzokon választja ki a tervezett mozdulatot, agyagba mintázza, és csak azután kapja meg végleges formáját.
598

Kodály Zoltán emlékére készített kis szobra nem az arcon, hanem a n'őalak mélázó,
átszellemült tartásával ragadta meg a zene hatását.
Szabó Miklós képein a t á j a k változatos látványa villant fel. Munkáinak kompozícióját a táji elemek architektonikus, erőteljes megragadása jellemezte. A szántóföldek'sávjai, a házfalak és tetők egymást metsző síkok mértani rendű találkozásaként hatottak.
Cs. Pataj Mihály egy téma megfestésének lehetőségeit mutatta meg, alföldi tanyákat láttunk ismerős közelségben. A széles alapú képeken aranybarnán nyújtózik
a föld, fehéren villan a tanyafal, kéken fénylik az ég. Az e tájon jártas néző a
maga élményeire ismert a festői világban.
Fischer Ernő a kollázstechnika alkalmazásának módját mutatta meg az elvont
ábrázolásban (Kompozíció I—II.), a hagyományos téma ú j megoldásában (Virágcsendélet, Vitorlások). Sajátos történeti hangulatot, idézett a Ködexlap és az Árpádházi királyok. Az utóbbi különösen szellemesen-ironikusan nyúlt a román stílus
emberábrázolásához.
Vinkler László képei miniatűr stílustörténeti stúdiumot alkottak. A Szeminárium világosan fogalmazott alakjai a közérthetőség, a realizmus ízlését képviselték,
Tizian-parafrázisai a tudós festő tanulmányait idézték, a technikai biztonságot a kiállított női portré tanúsította. Rembrandt-téma fekete-fehér látomásos átfestése volt
a Prokrusztész doktor anatómiája. Az Éjszaka viszont azt példázta, hogyan lehet
különböző anyagokat, hamut és üvegcserepet adott helyen funkcionálisan felhasználni.
A kamarakiállítás a r r a vállalkozott, hogy dokumentálja: egymástól különböző
egyéniségek hogyan alkothatnak „közös művet". Űjból figyelmeztetett arra, hogy
nincs egyetlen és kizárólagos látás, hogy a legkülönbözőbb stílusok és eljárások
hasznosan találkozhatnak, hiszen csak együtt fejezik ki látható világunk gazdagságát.
K. J.

SZÍNHÁZ

MOCSÁR GÁBOR: M I N D E N K I VÁROSA
A SZEGEDI NEMZETI SZÍNHÁZ
ŐSBEMUTATÓJA
Szokatlan helyzet. A recenzió előtt be kell jelentenem teljes alkalmatlanságomat. A kritikusi feladat tárgyilagosságra kötelez, én azonban elfogult vagyok. Több
szempontból is.
Elfogult vagyok mindenekelőtt a szerző iránt. Nemcsak barátságból, nem azért,
mert egy városban élünk, nem azért, mert ismerem műhely gondjait. Azért, mert
Mocsár Gábor sajátos, érdekes, a magyar irodalomban nagy múltú író típus egyik
legjobb élő képviselője. Mocsár a hazai valóság szerelmese, a tények megszállottja,
olyan felfedező és útJeíró, aki itthon fedezi föl a maga Indiáját, olyan útleíró, aki
hazai t á j a t járva be rádöbbent szegénységünkre és gazdagságunkra, tájaink szépségére, múltunk értelmére és jövőnk lehetőségeire. Másként gondolkodom irodalom
599

és valóság viszonyáról, mint 6, ez azonban n e m akadályozhat abban, hogy fölismerjem munkásságában a teljesítményt, s ha másfajta művekre figyelmezek is
inkább, nem hagyhatom tekintet nélkül azt az irodalmi folytonosságot, ami értéket
termel, sajátosan magyar, s amihez Mocsár életműve kötődik. A Magyarországi
rejtelmek, Utazás a Balaton körül s más hasonló művek után Móricz legjobb regénye,
a Boldog ember, a harmincas évek tényirodalma, a népi írók falukutatása, a Puszták népe, legjobb íróink tudósításai az ötvenes évek változásairól, Csoóri, Galgóczi,
Moldova riportnak álcázott kis remekei — ennek a folyamatnak része Mocsár írói
szociográfiája, s az a tény, hogy vele kezdődött a Magyarország felfedezése sorozat,
s az, hogy az Égő arany méltó is erre a megtisztelő helyre — elég ok az elfogultságra. Az Égő arany visszahat a korábbi írásokra, megteremti ú j értelmüket, értéküket és rendszerüket. Mocsár nem a világ újrateremtésének, hanem az élő valóság
ábrázolásának mestere, műveit nem az írói megformálás teszi valósággá, hanem a
valóság teremti meg írói formáikat.
Elfogult vagyok másfelől a színház törekvése iránt. Szegeden 20 éve nem játszottak itt élő szerzőtől. Azt vethetnék ellenem, azért, mert nem írtak színdarabot.
Lehet, hogy írtak. Lehet, hogy jót írtak, lehet, hogy előadhatatlant. De novellát,
regényt, verset is csak azért írnak, mert van rá kiadó; tv-filmet, rádiójátékot, m e r t
van ahol előadják. Verset írni egyéni vállalkozás, privát kaland. Színdarabot írni
csak olyan műhelynek érdemes, amely komolyan foglalkozik az előadás gondolatával. Akkor is lehet a megvalósult mű jó és lehet rossz. De a lehetőség, az igény, a
feladat előbb-utóbb megteremti az eredményt is. Szeged méltán büszke irodalmi
hagyományaira, de ha a múlt nagyságait kérjük mindig számon az élő irodalomtól,
nem nagyon bízhatunk a város szellemének jövőjében. Nem közepes Móra-regény,
közepes dramatizálásától lesz a színház tényleg szegedi, hanem az olyan vállalkozásoktól, ahogy az epikus Mocsárból kikényszerítették — a szó legnemesebb értelmében, a lehetőség és segítés kettős műhelygondjával — első színdarabját. Minden
okom megvan dicsérni a színházat és vezetését ezért a törekvésért, és elfogultnak
lennem iránta.
Végül — de nem utolsósorban — elfogult vagyok az alkalom iránt, amelyre a
darab készült. Mocsár alkalmi darabot írt a fölszabadulás 25. évfordulójára, ez tény.
A világirodalom teli van alkalmi színdarabokkal. Ez is tény. Ezeket a műveket nem
az minősíti, hogy alkalomra készültek, az sem, hogy megfeleltek-e pillanatnyi céljuknak, hanem hogy milyenek lettek mint műalkotások. Ebből több dolog következik. Először is az, hogy a Mindenki városa-1 meg kell védenem a fintorgó sznoboktól és politikai sanda mészárosoktól, akik eleve gyanakvással néznek a műre,
mert az alkalom nem szívük szerint való, s azoktól is, akiknek tetszését „a téma
időszerűsége" váltja ki. Másodszor meg kell mondanom, hogy véleményem és ízlésem
szerint a mű pillanatnyi aktuális céljának tisztességgel megfelel. A 25 éves évforduló nem gyászünnepély. A rezgőhangú, templomi áhítatú, mindig ugyanazokat az
általánosságokat hangoztató, személytelen vezércikkek szellemi színvonalán maradó
színpadi produkcióktól mindenkinek hideg futkos a hátán, akkor is, ha azok a „legmodernebb" formák álruháját öltik magukra; kollázs, montázs, oratórium, dokumentumdráma, irodalmi összeállítás és ki tudja mi minden címen, rengeteg iparosmunka borzolja a jobb ízlésű nézők idegeit. Konjunktúra. Mocsár Gábor nagy
érdeme, hogy az évfordulót méltán ünneplő módon az ő darabjában fejeződik be a
csugariak pöre, lesznek a maguk urai az örökké elnyomottak, s emellett a nemzeti
és társadalmi újjászületés pillanatát nem brosúráéjtatossággal, hanem az újrakezdődő élet természetes derűjével ábrázolja. Nyilvánvaló elődje e tekintetben egy
nemzetközi filmszéria, s ennek legjobban sikerült darabja A tizedes és a többiek c.
film. Annak a fogadtatása is hasonló volt, a közönség derült, csodálkozott, örült és
kinevette saját magát, talán tanult is valamit. Egyes, humorérzék nélküli sótlan pasasok pedig szentségtörést emlegettek. Mocsár is várhatja az erkölcsi felháborodás
ismert fordulatait, de a közönség, az egészséges humorérzékű emberek tapsát is. Mocsár szelíd, humoros vígjátékot írt, nem szatírát vagy komédiát, ami a tagadás és
600

elutasítás nonkonformista kritikai műneme. A vígjáték természete az, hogy humorafelszíni jelenséget érint s feltételezi a mögöttes világegész harmóniáját. A vígjáték
mindig apologetikus tárgyával, hisz benne a nagy, az egyetemes rend apróbb hibáit,,
a nagy ember megbocsátható botlásait, a szép élet napi bosszúságait nevetjük ki,,
lelkileg azonosulva a tárgyban rejlő pozitív világgal. A felszabadulásra emlékezésjó hangulatú és ember formájú lett, mert Mocsár vígjátékban formálta meg. Okosan
tette, méltóan emlékezett. Mindezek után nyitva marad a harmadik kérdés, nevezetesen, hogy milyen lett ez a vígjáték?
Ha korábban elfogultságomra hivatkoztam, most elérkeztem ahhoz a ponthoz,,
ahol m á r nem szabad elfogultnak lennem, vagy abba kell hagynom a recenziót.
A darab és az előadás elbírálása a legteljesebb elfogulatlanságot igényli. Nos, a korábbiak előrebocsátásával tudok is tárgyilagos lenni. Véleményem szerint a darabirodalmi értéke erősen kétségbevonható, de igazi színpadi portéka, hatásos, jól felépített, s ami műfajában a legfontosabb, roppant mulatságos. Azt várnánk, hogy a.
prózaíró első művében megtartva írói előnyeit, epikus konfliktust dramatizál. Ehelyett olyan művet kapunk, amely csak színpadi szituációkban létezik. Olvasva, a
darab tiltakozik az ellen, hogy irodalomnak tekintsük, nincsenek benne emberek,,
csak konvencionális figurák, mint az operettben. (Erre a szerkő külön felhívja a.
figyelmünket.) Nyelve közhelyes, lapos. Teli van oda nem illő klasszikus szövegekkel. „Nagy szavak", politikai közhelyek, lapos bölcsességek riasztják a jámbor olvasót. Bántóan melodramatikus beállítások, reminiszcenciák, az 50-es évek színműveitől A szabin nők elrablásá-ig. És a z t á n . . . aztán beülünk a nézőtérre, és
megtörténik a csoda. Igen, a csoda, mégpedig nem az előadás módjától, mert azközepes, nem a színészektől, mert azok egy kivételével nem hoznak jelentős alakítást. És mégis. Valami csoda történt. A frázisok eltűnnek, egész más, eredeti ötletek kerülnek előtérbe. A szituációk megelevenednek, a viccek helyükre kerülnek, a.
helyzet érdekessé válik. Színház a színpadon, s belépnek -a csugariak — ők már a.
fikció fikciójában képviselik a fikciót. Az első felvonás késleltetett expozíciója feszültséget kelt, s felvillan a szövegen túli jelentés ígérete. A második felvonás új.
ígéret, mert kibomlik Joszip Andrejevics Kuzma szovjet kapitány alakja, botladozó lépései egy igaz ügy érdekében egyszerre mulatságosak és bölcsek, s ettől a.
keveredéstől belopja magát a szívünkbe. Több szeretettel megírt és szeretetre méltóbb felszabadítót még nem láttam magyar színpadon. Ez a felvonás mégis esik,
mert Halasi Kálmán tanár alakjából csak Mentes József rokonszenves egyéniségeformái embert. Néhány oda nem illő jelenet is belopakodik, a szerző „drámázik"
egy kicsit, a kivégzett ellenállók kétségbeesett szülei nem illennek ebbe a darabba.
(Másikba se, -mert melodramatikusak.) Némileg kárpótol azonban a replika, a szöveg ide-oda vágása, a színpadi vita, amelyben mindkét félnek van valami igazsága.
Az igazi meglepetés a harmadik felvonás, amelyben az összes időzített bomba felrobban. Szó van egy színház újraindításáról, de az élet újraindításáról is. A koalíciós helyezkedésről, a földosztásról, az akkori és mai kultúrpolitikáról, színházi m ű sorpolitikáról, tücsökről, bogárról, mintha a színészek notabenéznének, holott ezek a .
notabenék a szövegben, a darabban vannak. A harmadik felvonás nagyon jó, mert
a szerző elszabadult fantáziája és a késleltetett végkifejlet nagyon mulatságos, smert a jelentés mindig szövegen túli síkokban vibrál.
Érdekes ez az ellentmondás az olvasott szöveg és a látott darab között, de nem
feloldhatatlan. Mocsár aligha tanulmányozta az ókori mimust vagy a farce-okat,
ösztönösen mégis rátalált a nevettetés ősi formáira. Az operettfigurák napjainkig,
kiürült konvenciókká váltak, pedig eredetükben hagyományos, értéket teremtő vígjátéki kellékek. A nyelvet törve beszélő szereplő végigkíséri a dráma egész történetét. Elhasznált, és mégis újrateremthető. A félreértésen alapuló II. felvonás végi.
konfliktus elhasznált fordulat, de azért elhasznált, mert minden időben lehetőséget.
jelent. S lehetne még számos példát felhozni. Mocsár Gábort végeredményben a .
színpadon megelevenedő s a színpadról ható mű igazolja.
Az előadás lelke Iványi József nagyszerű alakítása. Eddig is tudtuk róla, hogy
nagyon jó színész, de eddigi szegedi föllépései nem voltak szerencsések. Ebben az
601.'

aranyos-mulatságos figurában megtalálta saját legjobb vonásait. K e m é n y és lágy,
népmeseien bölcs és vígjátékian csetlő-botló egyszerre. R e m e k ü l b á n i k h a n g j á v a l ,
dinamikai árnyalatai kitűnőek, megjelenése pedig a nagyon sikerült jelmezben egyenesen kiváló. A recenzens is csak gratulálhat.
Sajnos, a többi szereplő csalódást keltett. Azt h i n n é az ember, a színésznek
mi sem könnyebb, mint színészt alakítani. Hisz csak önmagát kell a d n i a . A színpadon i n k á b b olyan figurákat láttunk, amilyennek a műkedvelők elképzelik a színészeket. Egyedül Király Levente m e n t e t t át valamennyit a színpadra egyéniségének
kedvességéből. A kisebb szerepek alakítóit kivétel nélkül az jellemezte, hogy m i n d egyiknek volt egy-egy nagyon jó pillanata, nagyon hatásosan exponált p o é n j a . De
az alakítás egésze szürkére sikerült. Gémesi Imre és Zádori István nagy közönségsikert aratott, régóta ismert parasztszínész-rutinjukkal jól kihasználták a ziccer
szerepet.
Hogy a z előadás mégis jó lett, a b b a n nagy szerepe lehet Vass Károly rendezésének. Sötétből indít és sötétben fejezi b e az előadást, ezzel nagyon ügyesen t e r e m t i
meg a színpadi fikció kiemelését a valóságból. A jelenetek p o é n r a hegyezettek, a
tempó magával ragadó, minden fordulat jól exponált, m i n d e n vicc „ül" és hatásos.
A Miller-darab értékéhez méltó rendezése u t á n Vass Károly ú j oldaláról m u t a t kozott be, humorérzékét igazolta.
Mocsár Gábor d a r a b j a végeredményben siker. Mocsár n e m „helyi szerző" a b ban az értelemben, hogy m u n k á j á t provinc-elfogultság a l a p j á n kellene méltatni.
Mocsár Gábor Szegeden élő m a g y a r író, s megítélését a másokétól csak az k ü l ö n böztetheti meg, hogy sikerének fokozottabban örülhetünk. A kritikus is őszintén
bevallja, elfogult amiben elfogult, tárgyilagos a m i b e n a tárgy és a f e l a d a t tárgyilagosságra kötelezi, a sikernek azonban őszintén, szívből örül.
BÁRDOS P Á L

HEZSÖ FERENC: MAGÁNYOS FA

602

VERES PÉTER
1897—1970

Szokta kérdezni: „voltál otthon
mostanában?" S ha azt feleltem, igen, azt
tudakolta,
mikor
esett
arrafelé?
És
hogy milyen a tavasz. Ha most
kérdezné — micsoda feltevés! — azt
felelném:
nagyon rossz. Kegyetlen hozzánk ez a
tavasz. De most kivételesen — őmiatta.
Itt hagyott, elment, magunkra
hagyott
bennünket
— ezt nagyon rosszkor
és
nagyon rosszul
cselekedte.
Akik az utolsó, még éber
hetekben
gyanútlanul
beszélgettek
vele, de még
inkább azok, akik a már
öntudatlanság
örvényein hullámzó halálos ágya mellett figyeltek alig érthető szavaira,
megjegyezték egy-egy mondását.
Meg-megemlegetik
majd, mit mondott
utoljára
Péter bácsi. Illyés Gyula is egy ilyen
búcsúmondatol idézett: „Csak téged sajnállak, drága Juliskám, meg ezt az árva kis Magyarországot..."
—
Illyés
hangja itt elcsuklott,
nem
tudhattuk,

befejezte-e
vagy abbahagyta a búcsúztatást.
Ezt mondta volna utoljára?
Másnak
mást mondott, másképp mondta, de egy
dolog bizonyos: nem békességben
szenderedett el. Nem a testnek az elmúlás
elleni ösztönös ellenkezésére
gondolok:
a lélek békétlenségére
és
nyugtalanságaira. Ez a rengeteget
dolgozó,
voltaképpen mindig munkában
levő ember
az utóbbi esztendőkben
meg-megriadva
nézett körül, s úgy találta: nem végzett el annyit, amennyit
kellett
volna.
Lehetett
volna. Pontosabban:
nem végeztünk. Mert ö, ha
feladatvállalásra
gondolt
— mindannyiunkéra,
helyettünk is gondolt. Nem volt nálánál
közösségibb, a népbe, nemzetbe,
országba
több szállal belekötődött
írónk,
emberünk a huszadik században. De volt-e
egyáltalán,
bármikor?
Nyugtalanította,

hogy

fogy

az

ereje.
603

„Ha emberek, közt vagyok, ha köztetek
vagyok, még bírom magam, de ha magam vagyok, már nem megy..."
—
mondta nekem, nem is olyan régen. „De
vajon elvégzitek-e ti majd helyettem is,
helyettünk is, amire minket elhívott a
történelem?" Nem volt ebben biztos, ez
is nyugtalanította.
Soha nem hallottam
káromkodni. Ez a tarisznyahitű
Gyepsorról jött, az istennel káromkodva
perlekedő, csúnya szájú Darutelepről
jött,
sokszor megvert, hitehagyott,
kemény
életű ember nem ejtett ki a száján alpári, mosdatlan szavakat. Ha dühbe
gurult, ennyit mondott, ennyi tört ki
belőle: „akutyaúristenit".
Ennél többet
soha. Megfigyelhető volt, hogy az utóbbi időkben gyakrabban szaladt ki a száján ez a kitörés.
Mert azok a közösségbe kapcsoló, kötő szálak olykor nemcsak
szilárdító
erőáramokat
hoztak, hanem
érzékeny
idegvégződéseik
által a nyugtalanság
vibráló üzeneteit is hozták-vitték.
Ki
vagyok én — tudjátok-e? Tudta, hogy
nem tudják. Nem ismerik. És épp azok,
akikért annyi küszködött.
Nagykálióban
a járási könyvtár asztalánál ültünk, a.
sebtibe-n odatoborzott olvasók előtt: egy
termelőszövetkezeti
téli
brigádvezetői
tanfolyam hallgatóit terelték át arra a
hírre, hogy itt van Veres Péter. Arról
beszélt — épp őnekik —, hogy miképpen kell bánni a szövetkezetben o most
bejött sokféle emberrel. „írtam én erről már a Próbatétel-ben is, de hát ma-

604

guk nem olvasnak engem, nem
ismernek engem, csak emlegetnek, Veres Pétert, aki hadügyminiszter
volt, parasztruhában ... no, jelentkezzék,
aki elolvasta a Próbatétel-t!" Egyetlen kéz sem
emelkedett
fel. Egyetlen paraszti
kéz
sem.
Azt is mondotta volt a halálos ágyán,
félig öntudatlanul is hajtogatta: „Csak
az a fontos, hogy menjen a
szekér..."
A szekér, melyen bölcs és balgatag őseink átnyikorogtak a Kárpátokon, s azóta is — kereke törvén, rúdja
roppanván,
ezerszer újratákolva — halad a szekér,
rajta a magyarság sorsa, a jövő felé.
Most már a szocializmus útjain. Persze
hogy csak az a fontos, hogy a szekér
haladjon. Halad is, de Veres Péter már
nem figyelheti
kereke forgását,
nem
ügyelhet gyanús reccsenéseire, sem merész átváltásaira.
Ha ő sajnálta
itt
hagyni ezt a kis magyar világot, mi —
magunk
közt maradván —
magunkat
sajnálhatjuk,
hogy itt maradtunk,
nélküle. Ám a szekér halad.. Haladnia
kell. S akik itt maradtunk, most már
szétosztott
és ezáltal
megnövesztett
felelősséggel
és
lelkiismerettel
kell
vállalnunk
azt, amit helyettünk
is
végzett. Mert kényelmes
és
könnyű
volt a dolgunk, amíg éreztük,
hogy
köztünk
van Péter bácsi. Most már
érezzük, milyen nehéz lesz nélküle. De
már nincs mentség,
vállalnunk
kell.
Ott az örökké élő példa: Veres Péter.
MOCSÁR GÁBOR

VÁCI MIHÁLY
1924—1970

A halála körüli napokat
számomra
különösen
jelképes
események
teszik
emlékezetessé.
Április 2-án I. M.-mel
Romániába
utaztunk,
előtte az írószövetségben
F. Z. szerelt fel
bennünket
tanácsokkal
és hírekkel:
egy
magyar
klasszikus
oxigénsátor
alatt készül a
halálra, a másikat ismételten
autóbaleset érte, Váci Mihály agyvérzést
kapott Hanoiban ... Egy hét múlva
Pestre telefonozok
Bukarestből:
mi
van
Vácival, nekem ugyanis április 16-án —
szolnoki szerzői estjén — bevezetőt
kellene mondanom,
ott tud-e lenni,
viszszamenjek-e
akkorára? A tragédia lehetőségét sem kizáró válasz
hangulatunkat szegte: a házsongárdi
temetőben
— mert makacsul ragaszkodtam
hozzá,
hogy Gaál Gábor sírját segítség
nélkül
megtalálom — összevesztünk,
a visszainduláskor meg a vasúti jegyem
veszett
el. Aztán a szíven ütő hír a
püspökladányi állomáson
vásárolt
Népszabadság-ban: épp 16-án halt meg,
amikorra
bennünket a szolnokiak vártak...
És a
temetésén
kísértetiesen
megismétlődtek
kolozsvári botlásaim! Hiába utaztam a
korai gyorssal s érkeztem negyed órával a kitűzött idő előtt a Kerepesi
te-

metőbe, a portással folytatott
goromba
vita után mégis csak be kellett
látnom,
hogy mégsem itt, mint
természetesnek
vettem, hanem a Farkasréten fog örökre megpihenni. Majd fél órát késve, ott
már csak a sír felé induló
menethez
csatlakozhattam.
S hiába vettem
jegyet
visszafelé
is már a megérkezéskor,
a
jegy megint csak elkeveredett.
Ha K.
L.-lel nem találkozom a vonaton — 6
volt a harmadik szegedi a temetésen —,
Cegléden
leszállítanak.
De hát honnan a merészség Váci Mihály halála ürügyén ily személyes
dolgokkal
hozakodni
elő ahelyett,
hogy
költői
művének
értékeiről
elmélkednénk? Talán onnan és azért, mert nékem juthatott
a feladat, hogy
hoszszabb tanulmányt
írjak költészetéről,
s
így több mint esztendeje
már,
nap
mint nap műveinek
világában
élek.
A könyvecske
most a századik
flekknél áll, de befejezéséül
immár nem a
további lehetőségeket,
hanem a halált
kell értelmeznem.
Váci Mihály
tragikusan váratlan
halálát, amiről azt kell
mondanom,
ez is ellobogtatott,
„megszakítás nélkül"-i
élete szerves
tartozéka volt („Élt 42 évet —
megszakítás
605

nélkül",
mondotta magára
szabhatóan
is a Nagy emberek sírfeliratai-banj;
akárha egy XIX. századi
romantikus
forradalmár
költő távozott
volna el
körünkből:
ágyban párnák közt
halt
meg ugyan, de csatatér kellős
közepén,
ott, hol mostan is a
világszabadságért
küzdenek.
Valóban „sorsrendezői
fordulat" volt — miként el-elcsukló
halotti beszédében
Garai Gábor
mondá
—, hogy ily szép költőhalál
adatott
néki.
Vigasztaljuk
most magunkat
ezzel,
atyámfiai, s őrizzük, mutassuk fel művének tiszta értékeit. Mert a hamisítások máris megkezdődtek
körülötte.
Archaikus hivalkodás nélküli nevét, a pu-

ritán Vácit, persze hogy cz-vel
írták
fejfájára.
De hát kell hogy legyen
síremléke is majd, hisz akik egyszerű
irodalmon
kívüli
emberek vélem
együtt
kissé távolabbról — Gallart Girbal Jósé
spanyol consul, gyáros (1873—1939) sudár fekete márvány
sírköve mellől —
szemlélték
az elhantolás kegyetlen
színjátékát, már fel is állították
a magukét, felröptették
a legendát.
Egy bácsika azt mondta egy nénikének:
Szegény Váci Mihály, hát hogyne
tudnám
ki volt! ö volt az, aki azt írta az édesapjáról, hogy „hatszáz forint
nyugdíja
van s én ennyit költök
feketére".
KOVÁCS SÁNDOR IVÁN

Nehéz felocsúdni a megdöbbenésből.
A k i k ismertük, igen jól l á t t u k : ez a
pihenést n e m ismerő, szervező a k a r a t ,
ez a m i n d e n kishitűséget leigázó bizakodás, a k a d á l y o k a t ostromló h a r c m a gában hordozza a tragédiát is. Mégsem
hittük, hogy bekövetkezik.
T a r i J á n o s a k o r szülötte volt, e n e r g i á j á t k o r u n k emberi a r c u l a t á n a k szépítésére, m a r a d a n d ó t a r t a l m a i n a k g y a r a p í t á s á r a szentelte. Igaz k o m m u n i s t a k é n t következetesen h a l a d t meggyőződésből vállalt é l e t ú t j á n , a m e l y n e k legf o n t o s a b b állomása a Szegedi S z a b a d téri J á t é k o k f e l ú j í t á s a és elismertetésének kiharcolása volt. Még t r a g i k u s h i r telenségű h a l á l a előtt is ú j t e r v e k e n
dolgozott.
N e v e a Tiszatáj-hoz, f o l y ó i r a t u n k h o z
is kapcsolódik: mint a városi t a n á c s
osztályvezetője, később vb-elnökhelyettese, felelős k i a d ó j a volt a l a p n a k és
az Irodalmi K i s k ö n y v t á r köteteinek.
Nagyon nehéz, szinte lehetetlen elfogultság nélkül szólni a z emberről, aki
m é g fogyó erejéből is kölcsönözni t u dott m á s o k n a k . Így őrizzük meg e m l é k e z e t ü n k b e n : erősnek, töretlen a k a r a túnak, fiatalnak.
ANDRÁSSY L A J O S
606

HÍREK

Felszabadulásunk
negyedszázados
évfordulójára
emlékezve,
írócsoportunk
a
Szegedi
Tanárképző
Főiskolával
és á
Bartók Béla Művelődési Központtal
közösen Tavasz Magyarországon
címmel
ünnepi
irodalmi estet rendezett.
Vendégként Benjámin
László és Sánta Fejenc írók szerepeltek
az esten.
Bevezetőt Hegedűs András, a Tanárképző
Főiskola főigazgatója
mondott. A műsorban szereplő írók, költők műveit
Balogh Emese, Bodor Tibor, Bicskey
Károly, Gordon Zsuzsa,
Kovács
János,
Stefanik
Irén színművészek
tolmácsolták.

&

Április 14-én « költészet
napját
ünnepeltük.
írócsoportunk
a szegedi
November 7. Művelődési Központtal
és a
TIT városi szervezetével
közösen
rendezte meg az újszegedi művelődési
házban az irodalmi estet Költők
indulása
címmel. Az est szereplői a fiatal költőnemzedék
egy csoportja: Apáti
Miklós,
Kiss Anna, Kiss Benedek, Kovács
István, Mezey
Katalin,
Szepesi
Attila,
Utassy József, Veress
Miklós
voltak.
A személyesen
is fellépő költőket
Mocsár Gábor, az írócsoport titkára
mutatta be a közönségnek.
A fiatál
költők
műveit Kovács János, Janka Béla, Papp
János
színművészek.
Dunai
Tamás,

SZERKESZTŐI

ÜZENET

N e m közölhető írást k ü l d t e k : Sz. I.
Kiskunhalas — S. J. Békéscsaba — B.
T. Kiskunhalas — T. L. Szeged — L. J.
Szeged — B. L. Budapest — Zs. L.
Szeged — B. G. Hódmezővásárhely —
M. P. Budapest — N. A. Kiszombor —
Zs. E. Debrecen — M. M. Kisújszállás
— Cz. F. K ü b e k h á z a — Cz. F. Hód-

Pálfy Katalin, Fekete Gizella,
Molnár
Judit. Nóvák Zoltán fiatál
előadóművészek, az Egyetemi Színpad, illetve a
Minerva Színpad tagjai adták elő.

#

Külföldi vendégek ezúttal a Szovjetunióból érkeztek
hozzánk. A
Tiszatájjal szoros kapcsolatban
levő
Szibirszkije Ognyi című novoszibirszki
irodalmi folyóirat
szerkesztőségétől
Leonyid
Resetnyikov
költő, a szibériai
írószövetség titkára,
valamint
Moszkvából
Vlagyimir
Kosztrov
költő
látogatott
hozzánk.
A vendégek
április 10-én a
Tiszatáj
szerkesztőségét
keresték
fel,
ahol szegedi írókkal és a folyóirat
munkatársaival
beszélgettek.
Másnap
este
színházi bemutatón
vettek részt:
Mocsár Gábor Mindenki városa című színművének
bemutatóján
voltak a Szegedi
Nemzeti Színház vendégei. Április 12-én,
vasárnap
Hódmezővásárhelyre
látogattak, ahol megtekintették
a
vásárhelyi
festők,
képzőművészek
gyűjteményes
kiállítását.
A Tiszatáj
szerkesztő
bizottságának
két tagja, Kovács Sándor Iván és Ilia
Mihály április hó első felében a Román írószövetség vendégeként
két hetet
a Román Népköztársaságban
töltött.

mezővásárhely — B. R. Budapest — T.
F. Csabacsüd. — H. L. Veresegyház
— T. P. Budapest — U. J. Budapest
-r- T. L. K i s k u n m a j s a — R. S. Hódmezővásárhely — T. A. Kétegyháza —
V. J. Székesfehérvár — K. S. Szeged
— Sz. S. Orosháza — U. L. Budapest
— V. P. Budapest — Zs. L. Szeged —
H. L. Veresegyház — T. L. Kiskunmajsa.

607

KIS SZEGEDI MŰVELŐDÉSTÖRTÉNET
TII

A gyors városiasodásról
tanúskodnak
a szórványos régészeti leletek, s az a
néhány más jel, mely a pusztulást elkerülte. A város rendszeres jogi tevékenység színhelye voltt ami írástudókból, jogi képzettségű személyekből
áüó
tisztviselői kart tételez fel. A
XIII.
században, amikor a hazai
okleveles
gyakorlat kibontakozottt
itt már volt
levéltár, legalábbis abban az értelemben, hogy a fontosabb iratokat
különös
gonddal őrizték. 1465-ben még bemutatták IV. Béla 1247-ben kelt adománylevelét, melyet tehát ekkor már kétszáz
esztendeje .sértetlenül fenntartottak,
a
XIV. századból több oklevél jutott eredetiben napjainkra, s számukat
néhány
száz évvel ezelőtt bízvást
magasabbra
tehetjük.
Fontosabb
azonban,
hogy
nemcsak a községre vonatkozó
iratok
megőrzéséről gondoskodtak, hanem magánosok. is kérhették sajátjaik
védelmét.
Ez is mutatja, hogy a belső közigazgatás szervezetének kialakításában
Szeged
az oszég legfejlettebb településeivel
haladt együtt. 1051-ben Lukács zágrábi
püspök bizonyos rendelkezést
tesz, s
úgy intézkedik,
hogy akaratát Szeged
város könyvében is rögzítsék,
melyből
az majd — az eredeti netalán
elveszvén
— ismét hitelesen
kimásolható
lesz.
Ehhez hasonló Stadtbuchokat
csak a
polgárosodásban élen járó városok mutathatnak fel: Selmecbányat
Besztercebánya, Sopron, Pozsonyt Eperjes, Buda,
Zágráb, Pest, elsősorban tehát
azok,
melyek a német és itáliai
empóriumok
példáját lakosságuk nemzetiségi
összetételénél fogva közvetlenül
átvehették.
Közöttük Szeged az egyetlen alföldi és
áz egyetlen színmagyar város.
Az első világi írástudóról csak jóval később, 1394-ben hallunk,
amikor
a szegedi várnagy a literátus Sói Bertalan mester, kit 14 esztendővel
később is ezen a poszton találunk. Legközelebb 1411-ben rendeli Zsigmond ki608

rály határjárásra a szegedi Máté deákot. Ebben az időben már egyetemi tanulmányokat
előkészítő középiskola
is
működött, mégpedig sikerrel, mert számos helybéli fiút látunk külföldi
egyetemek padjain. Első ízben 1412-ben találkozunk
Bécsben Szegedi
Domonkos
fiával, Miklóssal;
követi
őt
Szegedi
László, majd János; a húszas évek végén egyszerre hárman is vannak
ott.
Ezután megszakítatlanul
folyik a sor:
a szegediek tucatjával keresik fel Bécs,'
Padova, Krakkó, később Wittenberg
főiskoláit. Jó néhányan közülük
magasabb tudományos fokozattal
(baccalaureus, magister) tértek haza, s aztán
rendszerint a város vagy az ország közigazgatási ,apparátusában
helyezkedtek
el. Természetesen jóval nagyobb a csak
középfokú
képesítéssel
rendelkező,
de
írást, olvasást ismerő literátusok
száma. A szegedi tizedfizető polgárok 1522
júliusában felvett jegyzékén egész sereg deákra, s áz iskolamestert
jelentő
Scolasticus névre akadunk, van három
orvos, három „bölcs" meg egy „bölcsész" is. Ez az
iskolázóegyetemjárómozgalom részben oka, részben
következménye lett a világi értelmiség
számszerű gyarapodásának. S még többet is
jelent, mint amennyit
mutat, mert a
„bujdosás" nem volt olcsó
mulatság,
vagyonos patrónus nélkül nem
lehetett
nyélbe ütni. Szegden sem egyházi, sem
világi hatalmasság nem volt, a mecénáskodást a patríciusoknak
kellett vállalniuk, s a jelek szerint meg is hozták ezt az áldozatot. A jegyzék 29 utcát sorol fel. A tanultságot sejtető nevek 75%-a 5 egymás mellé sorolt utca
lakója. A város értelmiségi
negyedének
kialakulására mutat ez, s az intelligens
réteg számának, súlyának mérhető
voltára, éppúgy, mint az értelmiségi
családok kialakulása, melyekben apáról fiúra szállt a tudományok iránti vonzódás.
K. P.

