1987 JUN 1 gj

IRODALMI, MŰVELŐDÉSI ÉS TÁRSADALOMPOLITIKAI FOLYÓIRAT

'87

tiszatáj
IRODALMI, MŰVELŐDÉSI ÉS TÁRSADALOMPOLITIKAI FOLYÓIRAT

^ g j

Főszerkesztő
KAPOSI MÁRTON

Főszerkesztő-helyettes
LENGYEL ANDRÁS

A szerkesztőbizottság elnöke
TÓTH BÉLA
A szerkesztőbizottság tagjai
Berényi Bogáta, Besenyi Sándor, Borvendég Béla, Csatári Dániel,
Kaposi Márton, Szentpéteri István

A szerkesztőség tagjai
Csatári Dániel, Nikolényi István, Szabó Tibor,
Tóth Béla, Zsoldos Sándor

Tartalom
XLI. ÉVFOLYAM, 5. SZÁM
1987. M Á J U S

SARUSI MIHÁLY: Jézus-Mária (kisregény)
3
K Á R P Á T I K A M I L : Egy noah-noah N. L. könyvesboltj á b a n , így, éjszaka (vers)
42
GYŐRI LÁSZLÓ versei: Elmenőben és visszanézve;
ö s z i h a r m a t előtt
45
KONCZEK JÓZSEF versei: Elmozdulások; Szeptemberi
v i h a r ; Továbbélő álom
46
BELÁNYI GYÖRGY versei: H a m l e t naplójából (1—3.);
A z éjszakába
48
KOVÁCS ANDRÁS FERENC: Bevezetés a kábulatba.
M a r i n Sorescu költészetéről
50
MARIN SORESCU versei: Üldözési m á n i a ; Szalmaszál;
A hosszútávfutó (Kovács A n d r á s Ferenc fordításai) ... 54

TANULMÁNY
TANDORI DEZSŐ: „ . . . a m i l y e n nem leszek, bármeddig
élek". Jékely Zoltán
PÉTER LÁSZLÓ: P á r h u z a m o s verselemzés

57
63

Szabó T. Attila (1906—1987) |
SEBESTYÉN Á R P Á D : Végső ú t a Házsongárdba. Búcsú
Szabó T. Attilától
74
J A K Ó ZSIGMOND—BENEDEK PIROSKA: Szabó T.
Attila koporsójánál
79

HAZAI TÜKÖR
Szegedi műhelyek
DOMONKOS LÁSZLÓ: A gének m é r n ö k e . Beszélgetés
Venetianer Pállal

82

MŰVÉSZET
BÉRÉNYI BOGÁTA: A m a i magyar zene és a közönség.
Gondolatok egy szegedi rendezvénysorozat k a p c s á n ...
HORVÁTH DEZSŐ: Különmúzeum, képekből. K u n k o vács László szegedi kiállítása alkalmából

89
93

KRITIKA
LÖRINCZY HUBA: Nyíri J. Kristóf: E u r ó p a szélén ... 99
BÉCSY ÁGNES: Cetri L a j o s : Nem sokaság, h a n e m lélek 105
RADICS P É T E R : Kalász Márton: Téli b á r á n y
110

ILLUSZTRÁCIÓ
I m r e Lajos fametszetei a 41., 47., 56., 73., 81. és a 98.
oldalon.

A Csongrád Megyei T a n á c s lapja. K i a d j a a Csongrád Megyei L a p k i a d ó Vállalat.
Felelős kiadó: Kispál Antal — 87-1884 — Szegedi N y o m d a — Felelős v e z e t ő :
S u r á n y i Tibor igazgató.
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — T á v i r a t c í m : T i s z a t á j Szeged,
Sajtóház. Telefon: 12->370. P o s t a f i ó k : 153. Terjeszti a M a g y a r Posta. Előfizethető
bármely hírlapkézbesítő postahivatalnál, a posta hírlapüzleteiben és a H í r l a p e l ő f i zetési és Lapellátási I r o d á n á l (HELIR), Budapest V., József n á d o r t é r 1. — 1900,
közvetlenül vagy postautalványon, v a l a m i n t átutalással a H E L I R 215-96-162 p é n z forgalmi jelzőszámra. Egyes s z á m á r a : 16 Ft. Előfizetési d í j n e g y e d é v r e : 48, fél
é v r e 96, egy é v r e 192 forint.
Kéziratot n e m ő r z ü n k m e g és n e m k ü l d ü n k vissza.
ISSN 0133 1167

SARUSI MIHÁLY

Jézus-Mária
gyümölcsoltó boldogasszonynak neveztem el.
szent iván rákkal teli hava. szép sárgáskék este van, meg egy csomó szúnyog,
meg még állítólag sok jó gyümölcs a kertekben, a kerület minden valamirevaló i f j a s néhány belevaló leány nagy vígan masírozik a barackfák felé. itt
is, ott is leválik egy csoport, és behatol valami aranyos kertbe, pista barátunk
az egész társaság szinte egyetlen nem szándékosan csavargó elérne is hozzácsapódik egy kis bandához, és udvariasan besétál a többiek után a kertbe,
nem kell mászni sem, az ajtó nyitva, alma, barack és zöld szilva vár .barátainkra. bezabálnak lehetőleg mindent, minek valamit is hagyni a tulajdonosoknak. az ing megtelik ízletes sárga almával, azután hazamennek.
a következő este megint hívják a többiek a mi nem szándékosan csavargó elem
pista barátunkat, ez az este emlékezetes marad a számára, míg csak él. éppen
csak, hogy kiértek a kertek alá, még azon sem gondolkodtak, melyik részen
nézzenek most körül, beszélgetnek, morfondíroznak, hirtelen, mintha a föld
alól teremne elő, zurálós parasztgyerek kezd kerékpáron feléjük rohanni, az
egész társaság pillanatok alatt szétszóródik, ki merre lát, arra fut. ugyanis a
már említett parasztgyerek a kerékpár hajtása közben sajátságos szavakat
használ, a mi pista barátunk azonban nem rohan el. úgy érzi, nem tett ő semmi rosszat ennek az embernek, az az ember meg olyanokat kiabál, hogy az
anyjuk istenit, piszkos tolvaj banda, mit keresnek itt este kilenc óra tájt. menjenek haza, mert különben mind agyonveri.
pista úgy gondolja, nem tett ő semmi rosszat, ő nem tolvaj, a tegnapi az csak
hecc volt, sétálni meg csak szabad, azért nem verheti meg senki, különben is
a parasztgyerek kertjét mások szedték le, nem a pista barátai, úgy néz ki, a
megvadult tehénpásztor, nem tudja értékelni az egészre fittyet hányó viselkedést, mert biciklijét a bokorba dobva nekiesik, és ragyogó rúgással egy pillanatra a fiú tomporába helyezi a bal lábát, pista örült volna, ha egyszerre rúg
mindkét talpával, de ez csak álmodozás marad, egy kevés ideig fájdalmasan
beletekint oktalanul bántalmazója szemébe, és váratlan fordulattal vágtázni
kezd. nem hisz már tisztasága miatti sérthetetlenségében, csalódottan, keservesen sír. hát ilyen rossz a világ? az embernek fölösleges becsületesnek lennie,
úgy látszik.
3

darmol az igazi hashajtó, darmol. tripper ellen is ezt vegye, máskor meg huszárzsírt.
legyetek boldogok, gyerekek.
jóska pap áldja meg a frigyet, tegnap a szószékről vallott szerelmet egy zsidó
leánynak, holnap kivetkőzik, hogy nekilásson a tizenhárom gyermek megteremtésének. még nem sejti, hogy a kikeresztelkedett zsidó nem magyar.
dehát ez olyan mindegy bözsikének. többet ér a lába köze, mint az egész sopron megye, hadd el, apám, ejnye, nem úgy, hadd el, babám, domborodjék,
hogy a világ szaporodjék, édes istenem, szerelem, ha nem lenne szerelem, ma
tán emberiség se lenne, mert másképp hogyan lehetne elviselni a szolgaságot.
igaz, apám, de ha bejön horthy, eljön vele a szabadság,
ide, fiam? soha. majd ha az oroszok jönnek.
az oroszok, apám? úgy pucolnak majd, mint tizennégyben, amikor körösmezőig meg idáig merészkedtek.
nincsen kun bélának olyan katonája, mint az a vörös magyar huszár, ha felül
lovára.
najszen, maga is egy moszkovita bérenc.
milyen fiam is lehetne, ha nem az urak seggit nyaló, de az anyád kurva istenit. nincsen kun bélának, olyan katonája, hallod?? mint ez a vörös magyar
huszár.
*
fater, ne hangoskodjék, elviszi a sziguranca.
történt az iza-parton, valamelyik magányos padon, az ég színe friss, tiszta kék,
mintha csak most festették volna zöldre.
nézd, édes, most nem lát bennünket senki
nem nem hova gondolsz
de, amikor úgy akarok
nem szabad
éppen azért, mert nem szabad, kaphatnék egyet
de fiatalember
ugyan, baba, ne add előttem az ártatlant, úgyis tudok mindent
mit tudsz
mindent
nem igaz
de igaz, te már adtál másnak is
szemtelen
miért, hiszen az olyan természetes
ami sok, az sok
4

adj már egy bagót, ne kéresd magad
ja, csak ez
milyen jó. egyetlen szippantás és úgy érzem, mintha már férfi lennék
akkor akkor ha elszívtad gyújts rá még egyre
amikor pista ment bözsikét megkérni, majdnem úgy járt, mint szaros druszája
a nevenapján, illedelmesen felöltözött, míg ön durmol, dolgozik a darmol, és
kutyákat kerülgetve masírozott a tisza-parti ház felé, nehogy letépjék róla a
cájgot. nagyot lélegzett, amikor megérkezett: nem szedték le az ünneplőjét,
nem esett pöcegödörbe, nem törte el a lábát, nem zuhant cserép a fejére,
hozzá is adták, munkásgyerekek, prolik, összeillenek, egyiknek sincs semmije.
románia természetes határa nyugaton a tisza!
az erzsike forrósága, mert minden este más és más. olyan virág, aki minden
napon más virággal virágzik, suttogja a szomszéd palkó. nem szerelem az,
amellyel bözsike az urában él, hanem valami más, valami olyas, amit régi
asszonykultusz-történetek lapozgatása közben talál az ember.
kedvenc álma, mert a sok szerelem közben álma is van, éjjel, éjszakai, alvás
alatti, a repülés, valósággal átéli, nappal majd hogy ki nem próbálja: csak
úgy szép lassan lengetni kezdi széttárt kezét, és mint madár, egyre följebb,
följebb emelkedik, szép lassan, van úgy, hogy annyira megijed a mélységtől,
rémülten riad föl, s nem tudja, valóságosan röpült-e, vagy csak alvás közben.
mert a valóságban másként repül, átöleli pistát, előbb ruhában, ruhán át,
egyszer, százszor, másfélszázszor, s hol letépik egymásról a ruhát, hol megvárják, míg a másik lefejti magáról, hol leteperik egymást, ha csak mint gerlicék,
a világos mennyég alatt, mintha a világ szeme lenne rajtuk, finoman ölelkeznek, ledőlnek fűre, fára, bokorra, hegyoldalra, patakpartra, pallóra, rongyszőnyegre, ágyra, székre, terülj-asztalkámra, nekidőlnek falnak, égnek, mennyezetnek. és úgy teszik magukévá a másikat, hogy csak ez a menedék, a másik
lüktető, remegő, tüzes, fékevesztett, robbanó teste, átkaroló két lába, csilingelő melle, a maszatos meg a kócos, és pattanásig feszülnek az idegek, erzsi,
a drága kicsikéd hogy öleli, hogy csókolja, cirógatja, marcangolja az enyémet,
hogy hízeleg neki, meg ez az egész itt körbe, a húsod, benned vagyok, ki se
jövük, szétszakad gatya, pendely, lepedő, ég és föld, ágy és láz, villámlik, vadul az ütem, majd lassabban, hogy ne kapkodjuk el, messze még a reggel, és
addig kell, hogy tartson, ha nem ez, hát a következő, pistikám, és úgy vonaglik az ura teste körül, mint aki megjárta az indiákat, és beleharap pista húsába, tövig döfi magába a mézes lándzsát, és már nyalják egymás édes
bőrét.
éjjel, mert lehet nappal bármilyen fárasztó a dolog, erre marad erő. otthon
pedig az asszony kíméli a férjét: ne dolgozz annyit, hékás, inkább pihenj,
egyél, hogy estére eleven légy!
és ők mindketten frissek, mert éjjel már mindketten szabadok, és: ne félj,
5

nappal is leszünk mi szabadok! jön már a lovastengerész, abrakoltatja a
lovát.
engem nem érdekel, csak te maradj itt mindörökre mellettem* hogy akkor
vágjalak egyenest a méhem közepibe, úgy, hogy zümmögni kezdjen, amikor
akarom, és mikor nem akarom?
persze mindezt az asszony sose mondhatta, még csak nem is így gondolta,
ez csak a szerelméből derült ki. de a politikára azért nyíltan köpött, mit ér az
a szerelemhez képest?
de a pista nagy politikus, két pogány közt egy hazáért, itt is, túl a nevetséghatáron. a fölcukkolt román fiatalok progromjai, lincselik a zsidót meg a
magyart.
tudod, fiam, ha nincs ez a trianon, ma már ennyi magyar se lenne, a századok
alatt a havasokból özönlő népek falták, faldosták a magyart, jól összezsugorodtunk. persze ha lenin meg kun béla, meg ha losonc után nem vonulunk
vissza, hanem föl brünnbe, prágába, münchenbe, ha szövetségre lépünk, ma
nem dühöngene itt ez az őrült szobafestő, ausztria mától náci tartomány.
sieg — heil! győzelem — éljen ein volk! ein reich! ein führer! hazugságot ne
taníts, igazságot el ne hallgass.
a piacon egy német nevetteti a kofákat, a múltkor vezeti át az ökrét a szomszéd falun, csendőrbe botlik, aki kérdi tőle: nem tudja, hogy ez gyalogút? de
igen, dehát nem biciklivel megyünk! továbbengedte a milicionér, megy tovább
az ösvényen, a patika előtt kint áll a patikárusné, dicséri a lovát: de szép tehene van! fölfelel neki: nem tehén az, hanem ökör. dehát tőgye van! nézze
meg. a patikárusné pedig megemelte az ökör farkát, az aztán megvadult, megugrott. na, mondta akkor a mi sváb kománk, most az én farkamat is emelje
föl, hogy utolérjem!
katonák, katonák, dobolok, dobolok, egy-kettőre, katonák, katonák csak előre,
masíroznak a cserkészgyerekek, már félig a garaboly gesztenyével, ám egyetlen darabért hetvenhét dobást végeznek, negyvenöt éves törzsőrmester ül egy
padon harminchét éves hölgyével, a fiú keze szeretetteljesen simogatja a
leányzó hullámzó keblét: egy, kettő, három, macska ül az ágyon, avagy: egy,
kettő, három, négy, te kis cica hová mégy? mellettük jó méterre már veszélyes zóna, az előbbi gyerkőcök ide hullajtják a gesztit, a kedves lába remegni
látszik.
frankó tábornok száz könyv terjesztését és árusítását tiltotta be. közöttük van
francia antal, balzac, barbusse valamelyik vagy valahány alkotása, ezenkívül
flaubert és dosztojevszkij egyik-másik műve. a nemzeti spanyolország területén abszolút biztonság tapasztalható, mindenütt az tapasztalható, hogy a vörös spanyolországi terrorizmusról szóló hírek nem túlzottak, valóbán olyan terrorizmusról van szó, melyet szovjetoroszország sugallt, különösen áll ez guernicára, amelynek romjain félre sem érthetően látni lehetett, hogy a várost a
6

vörösök maguk égették föl és röpítették a levegőbé, sökszáz ilyen gernika volt
azonban.
piszok bolsi, mondi pisti.
ha még üthetné, most leütné, de már nem gyerek, ő az erősebb. rosszul nevelte? lenin-fiúnak képzelte, amikor még az anyja méhében volt, ő meg kerülgette az oláh dum-dum golyókat, dehát elragadta tőle a világ folyása, pedig
itt szigeten nem az öreg az egyetlen kommunista, akad itt a kisoroszok,
oláhok, zsidók és magyarok közt jó néhány, tán még megembereli magát, fás,
faipari munkás, vagy mi az isten.
a rádió többnyire nagyokat hazudik.
a szovjetunió bolsevista istentelenjei harmadik ötéves tervet hirdettek az egyházak megsemmisítésére, ez az ú j ötéves terv az 1938-tól 1943-ig terjedő
évekre szól. ebben az időszakban 2900 templomot, 63 kolostort és 19 mecsetet
akarnak a földdel egyenlővé tenni, ma tartják városunk és a környék nagy
elsötétítési gyakorlatát, sztalin kivégeztette a georgiai függetlenségi mozgalom
vezetőit, ellenforradalmár fekete rádióállomások nyugtalanítják a szovjetunióban a hatóságot és lázítják a népet. Egy határ menti város felét az ország
szívébe toloncolják, mert rokonszenveznek a lengyelekkel, a „munkás állam"
legfölsőbb tanácsában kevesebb kézimunkás ül, mint a francia kamarában, s
a parlamentben régi bolsevisták csak elvétve találhatók.
egy falangista zászlóalj tragédiája madrid alatt, parancsnokuk, egy fiatal kapitány, nyilván arra az érvre támaszkodva, hogy napóleon is ebben a rendfokozatban vette be toulont, elhatározta, hogy elfoglalja zászlóaljával madridot.
a korszerű harcászatról kevés fogalma lehetett, viszont a vernet-i csataképek
nagyon megfeküdhették a fantáziáját, mivel kirendelte a katonazenét, kibontotta a piros-arany-piros lobogót, s minden biztosítás nélkül, a félraj oszlopba
állított zászlóalj élén nekiindult nagy muzsikával a külvárosnak, csapatából
egy falangista se tért vissza, nyilván tökrészegek lehettek.
a kis nemzeteknek nincs létjogosultságuk, üvölti hitler. több van, mint nektek!! ú j határ prágától két lépésre, az északi-tengertől a rábáig, a memel-vidéktől az etschig és a rhoneig, die deutsche grenze liegt am plattense, a német
határ a balaton mellett húzódik.
ott a határ, ahova elér a magyarság árja! mi moldvába, az oláh meg váradig,
hát most szívem hogy legyen?
a magyaroknak odaadjuk a tiszta magyarlakta községeket, de nekik ez nem
elég. a budapesti magyar kormány tiszta szlovák falvakat is el akar foglalni,
a magyar grófok és bárók vissza akarják kapni a szlovák paraszt földjét, béreseket, rabszolgákat akarnak belőlük csinálni, ezért kiáltják világgá: mindent
vissza! igen, vissza a szlovákokat a magyar igába! de ha most annyira szeretnek bennünketj miért üldözik nagycsabai testvéreinket? jó kis röplap, olvasd
leányom, ha nekünk eget-földet ígérnek, miért nem adnak autonómiát a 330
7

ezer magyarországi szlováknak? miért tiltják meg nekünk a szlovák szót, a
szlovák istentiszteletet és iskolát?
a bevonulási ünnepélyeken komáromban, érsekújvárott, rimaszombaton, rozsnyón és kassán rádióerősítő autók működnek, hallgassa standard rádióval.
hát végre, ujjong a tömeg a hangszóróban, a fel, fel vitézek a csatára dallamára: benes, syvori le van győzve, kassa, komárom visszavéve, horthy magyarok fővezére, büszkén kiáltja: honvédek előre! éljen horthy! ducse, ducs!
hitler hiti! szavalókórusok: lengyel—magyar határt! isten, álld meg a magyart! de még rabláncon: pozsony, várad, nyitra, kolozsvár, brassó, arad, temesvár, Szabadka! pro patria et libertate vincere aut móri, a hazáért és szabadságért győzni vagy meghalni, hiszek egy hazában, nagy-magyarországban,
jaross bandi üzeni: amikor még ott vibrál a fülemben a mindent vissza! kiáltás, amidőn még érzem a reánk hulló virágesőt, engedjék meg, hogy az első
virágszálat a magyar paraszti társadalom felé nyújtsam, tudja meg, hogy az
úttörők, az első pionírok a kicsiny magyar falvak fehér házaiból kerültek ki.
a kisiparosok is egyöntetűen álltak mellénk, és ha valahol csalódtunk, akkor
csalódtunk a magyar elit-társadalomban, hát a munkásosztály, te taknyos?
persze a munkás másfajta egyesülést szeretne: a dunamente népeinek tanácsszövetségét.
istván várja, mikor jön már szigetre is az az isteni tengerész, micsoda magyar
ember! szinte már király, olyan, mint az árpádok voltak, bözsi meg csak szeret,
neki más nincs a világon, csak az éjjelt várja, amikor a kis szobában, rá meg
a pityu borul, és két közlöködés közben megtárgyalják, mi történt velük nappal. erzsivei mindig ugyanaz történik: nappali minden mozdulata szeretkezésre
készülődés, szerelemre gondolás, szerelem-ébrentartás, a pista az egész világ,
bárcsak sose kellene dologba mennie.
s ez nem pásztoróra, szabadság-óra, szabadság-éjjel, minden áldott nap. és rádobnak még egy lapáttal.
egymillió visszatért, a határtól nem messze van p r á g a . . .
kelet felé akarunk lovagolni, gen.osten wollen wir reiten. egy fosos tehén bepiszkolja az egész csordát, mint te is fiam.
május elseje, péntek, garzó bandi bácsi nem szokott hozzá a négy liter borhoz, és ami nála megfoghatatlan, berúgott, áll a templom mellett és csak áll.
már legalább nyolc órája ott áll. hirtelen érezni kezdi, hogy szeretne valamicske eltávozni abból az öt lityiből, erősen tartja magát néhány pillanatig,
aztán isten neki, lehúzza a gatyáját, és nemsokára az arra menő gyerekek, meg
felnőttek különös látványnak lehettek tanúi, az ezernyolcszázkilencvenhétben
épült református szentély, életében először, hullarészegen tántorog, ez a kolostor se fog még egyszer vizelde fala lenni.
délután fél tíz órakor beteglátogatók érkeznek a fővárosból a gazdaság tizenhármas számú tehenészéhez, megkérdik tőle, mi a baja. a gulyás azt magya8

rázza, hogy „a poszteriori". sóhajt négyet a társaság és elmegy, elterjed az
országban, hogy a gazdaság tizenhármas számú tehenének prosztatája van.
sokan sírásnak adják fejüket, sokan egyébnek.
alhasi vérpangás? használjon darmolt! zenét tanulj magyar módra, ne idegen
minták szerinti kínos etűdnyaggatással. gázálarcok és mindennemű légoltalmi
cikkek beszerzési forrása a vadásztöltény, gyutacs és fémárugyár körzeti képviselője. elnök úr megalkotta az ú j zsidótörvényt.
most nem arról akarok beszélni, hogy a magyarság érdeke egyetemes elintézést követelt volna, vagyis: nem a zsidó kizsákmányolás, zsidó elnyomás,
zsidó térhódítás ellen, hanem minden kizsákmányolás, minden elnyomás, minden hódítás ellen törvényt kellett volna hozni, hisszük, hogy miután körülpanaceáztuk a náthát, rá fogunk érni a vérbaj elleni küzdelemre is.
de ha egyszer megvan a törvény, tekintessék ez a kérdés végleges rendezésnek. minden, ami magyar érdek: piszkos zsidó találmány, zsidóbérenc! a piszkosan kicsiny, húgy- és sörszagú, állatiasan szűk horizontú pest-budából a magyar géniusz és a zsidó lendület alkották meg a gyönyörű budapestet. a magyar kultúra, a magyar szellem csodálatos modern eposzában a zsidó üzleti
szellem is szárnybontó erő volt.
ha a most megürülő helyeket nem a magyar szellem elhivatottjaival fogjuk
megtölteni, hanem svábokkal: a magyar kultúrát, a magyar alkotó lendületet
egy pár év alatt ott fogja megenni a fene a horkayné lábainál a kaszinóban, a
schlamadiner két bal könyöke között, és mi hálálkodunk a felvidéki sávért!
pedig hát ki az adós, ki miatt vesztettük el? ki táplálta és táplálja németországot legjobb falataival, még ha szájmuzsikát is kap cserébe?
ma választás, minden keresztény nemzeti érzelmű polgár köteles érvényesíteni
szavazatát a keresztény jobboldal előretörése érdekében, keresztény városházát
akarunk! labanc kutyáknak szar lóg a szájából, csak azt nem értem, miért
mindig magyarországot figyeled, mert ez ideiglenes, mindez: nevetséges, méghogy sziget ne legyen magyar.
8. hanglemezek. 8.40. hírek. 9. ószláv istentisztelet a munkácsi görögkatholikus
templomból. 10. egyházi ének és szentbeszéd a veszprémi székesegyházból.
11.15. evangélikus istentisztelet. 12.30. operaházi zenekar. 2. hanglemezek. 3.
fejőstehenek téli takarmányozása. 3.45. a rádió szalonzenekara. 5. heinemann
ede jazz-zenekara. 5.40. nyiró józsef elbeszélése. 6.10. a magyar nyelv tisztaságáért. 7.05. hírek. 7.20. mária terézia 1. honvédgyalogezred zenekara. 7.50.
sporteredmények. 8. az utolsó tekintetes. 10.40. országos postászenekar.
nappal dolog, este szerelem, előtte mindig a pörpatvar, vörös atya fehér fia,
szerelmes menyecske, és csak az asszony győz.
imrédy kopasz feje fölött az aranyszarvas, magyar testvéreim, pesten, budán,
szerte az országban és messze a végeken, értsétek és halljátok, mit akarunk,
akarunk: ú j magyarországot, magyar megújhodást," nacionalista társadalmat,
katonai szellemet, tettrekész fegyelmet, faji öntudatot, fajvédelmet, lelki re9

formot, tehát keresztény összetartást, evangéliumi harcos szeretetet, egyszerűséget, áldozatosságot, társadalmi reformot, közéleti tisztaságot, a profitéhség
letörését, munkát és a munka becsületét, látod apám, ezek egészen szocialisták,
magyarnak a magyar földet, a szegénység leküzdését, mit akarunk? mindent
lenyűgöző, egységes magyar akaratot, magyar életet!
ritka hajó úsz le a dunán, hogy egy nyáj éhezett svábot ne vinne magyar
országra, noha már minden puszták úgy bé vágynák az ádám kertye plántáival ültetve, hogy éppen olly bőlts uralkodónk, mint josef, tzélja ellen legyen
a nagyobb népesség, ezek azt gondolják, hogy magyar országon paraditsomra
találnak, azonban mind magoknak, mind a hazának ártalmára vágynák, kivált
ha a földet nem jól mívelik, s még is sokat esznek, tizenkilencben a sváb parasztok elsőnek mennek földet osztani az urasághoz, ugyanennek az éhes parasztnak most a volksbund azt f ú j j a : földet kapsz! és a sváb most jobbra menetel.
szovjetoroszország újabb repülőgépeket küldött barcelonának. jól értesült helyen úgy tudják, hogy mussolini tervet dolgozott ki az ú j zsidó államra vonatkozólag. a duce terve szerint az új zsidó állam az abesszíniai harrar környékén lenne, a duce hajlandó harrar és környékét átengedni az ú j zsidó állam céljára, ha a franciák dzsibutit, az angolok pedig brit-szomáliából zeilát
átengedik ugyanezen dolog végett, az ú j zsidó állam kereskedelmi gócpontja a
tervek szerint dzsibuti lenne, más elképzelések szerint madagaszkár lenne a
legmegfelelőbb az ú j és végleges zsidó államnak.
ú j világ születik, a magyar kormány megalkotta a legújabb zsidótörvény és a
földreformtörvény tervezetét, ez a két új törvény eltemeti a zsidó nagytőke
parancsuralmát, eltemeti a munkáscsaládok nyomorát, visszaadja jogos tulajdonosaiknak a zsidó tőke által elkaparintott gazdaházakat és tanyákat, és eltemeti a magyar föld népének évszázados keserveit, varjú a varjú szemét nem
vájja ki! a zsidó vörös vezérek csak szédítették húsz éven át a keresztény
munkásságot, de közben a harácsoló zsidóvilág malmára hajtották a vizet. Nekünk testvéri összefogás kell. nem hitvány osztályharc, amelynek mindkét oldalán mi keresztények vérzünk. harmincezer zsidó akar kivándorolni argentinéba. magyar üdvözlettel.
úristen, aki benne vagy a mennyben, földben, hegyekben és az emberekben,
aki egymagadban múlt vagy, jelen vagy, jövő vagy, víz vagy, örök létezés
vagy, aki miérettünk és megáldott földedért törölted le a kárpátok táblájáról
roppant tenyereddel a szarmatákat, keltákat, avarokat, szlávokat és germánokat: végső ínségünkben kérünk, hogy segíts meg minket, segíts vissza minket önmagunkhoz, hogy emberek lehessünk, segíts, hogy nyíljon ki bennünk
az emberiség, mint a virág, hogy pompázó, szélben imádkozó emberkert legyen újra magyarország. mert látod, úristen, valahányszor kimondom ezt a
szót, hogy magyarország, mindannyiszor eszembe jut az édesanyám, aki fiakat
adott neked, a földnek, és leányokat, mert látod, most nagyon szenved ez az
ország, nagyon szenved a mi édesanyánk, magyarország. mink most nagyon
sírunk, nagyon jajgatunk, nagyon pusztulunk és félünk a félelem ezer félelmével, hogy nagyon elveszünk, mert látod úristen, hogy a halál ott ólálkodik m á r
vizeink mélyében és hegyeink gerincében és gyermekeink megriadt szemében.
10

pusztulunk, veszünk elveszít bennünket a jóság, pedig erre a jóságra te tanítottál,
t e vezettél minket a jóság felé, te morídtad nekünk, hogy szeressük urainkat,
szomszédainkat, s adjunk örök szállást a tekergőknek, a hontalanoknak. íme,
ezek most mind-mind ellenünk törnek, követelik hegyeinket, vizeinket és pusztáinkat és gyerekeinket és kenyerünket és verejtékünket, uraink megtagadtak
minket, vendégeink fojtogatnak minket és hiába sírunk, hiába sóhajtozunk,
nem dőlnek rájuk a hegyek, a vizek nem nyúlnak ki érettük medreikből, kótyavetyére került itt a hit, a jóság, az emberség, piacainkon, téreinken a béfogadottak ágálnak a jóság jogán, elveszünk mind bizony, ha nem segítesz minket. csókjaink olyan meddők, terméketlenek asszonyaink száján, mint a szélbe
szórt búza, kőre öntött víz, avagy a jégcsap a tüzes vasdarabon, te tudod
úristen, hogy mire szántál bennünket, életet adsz-é, halált adsz-é, mert íme
mink már nem tudunk se élni, se halni, csak szenvedni tudunk iszonyú állati
szenvedéssel, vagy életet adj, vagy halált adj, de halálra szántál, csak annyi
erőt adj még a halál előtt, hogy csak egyszer, egyetlen egyszer foghassuk meg
egymás kezét a félvilágot lángba borító kézfogással, aztán megnyugszunk rendelkezéseidben. visszaadjuk neked szép földedet, édes anyánkat, magyarországot. de csak neked, másnak senkinek, inkább süllyeszd el úristen, hogy legyen
sötét lyuk, feneketlen mélység, büdös gödör a helyén, hogy a hazátlanoknak, a
vendégeinknek legyen hova lelógatni csalfa lábaikat a megátkozott mélységek
szélén, ámen, szabó palkó, te aztán elintéznél minket, hát ez már majdnem
nemzet vesztés.
este van, este van. ferencz jóska barátunknak sehogy sincs kedve nyugalomra
térni, az ő lelke, az ő fölfogása szerinti: nincs, se nem létezik, se nem van.
hát akkor mi van? hát bezzeg semmi, a mi ferencz jóska barátunk meg üveges
samu, nagyon érdekes módon, mindenben azonos nézetet vall. a baj csak
az, hogy mindez szögegyenest ellentétes állambölcseleti alapról történik, a bort
egyazon lendülettel isszák, ám már a rum éltetése nem egyhangú, ki sörbe
önti, ki pedig az asztal alá. de mindezt egyszerre, egy, kettő, há-árom! és már
volt, nincs ferencz samu meg üveges jóska.
a kisorosz kormány úgy biztosítja pénzügyi egyenlegét, hogy kivágatja az erdőket. a lecsupaszított kárpátok elkarsztosodnak, minden víz az alföldre ömlik, és a termőföldek helyét hatalmas mocsarak foglalják el. hát éppen ezért
meg kell kezdeni a határincidenseket, s szombaton következik a nagy támadás.
harmincnyolc őszén a tisza másik oldalán megalakult a ruszinszkói állam, vezeti a rutén nemzeti tanács, fővárosa huszt, államelnöke volosin páter, miniszterelnöke egy révay, a szics-gárda őrzi a rendet, az ukrán nemzeti gárda, kisorosz sapkájukon kék-sárga szalag, csak mag ez az ország, lengyelországban és
oroszországban tíz és tízmillió ukrán él. meglásd, nagy-ukrajna lesz még ebbőL
alig hogy megalakult az önálló szlovák állam.
amikor futottak, técsőn, szlatinán át máramarosszigetre futottak, a román királytól kérnek, menedékjogot, utoljára tizennégyben volt itt ekkora felhajtás,
amikor a cári seregek.átlépték a.kárpátokat.
11

kémeri nagy imre, a „csavargó", a zsidó redakciók és a zsidó mozik zsidó premierjeinek „felelőtlen eleme", a többszörös „osztály és felekezet" ellenes izgató, tüntető és rendbontó, aki már ősszel is bebizonyította, hogy nem csak a
zsidó újságkonyhákban „hajhászta" bősz pofozkodásokkal a dicsőséget, amiért
súlyos bírósági tárgyalással és szigorú dutyival kellett megfizetnie, hanem ott
is, ahol olcsón és könnyen hullott a szép hősi halál, most kárpátalja teljes
visszafoglalásánál, egész „csavargó" mivoltában, úgy is, mint tüntető és megbízhatatlan diákvezér és úgy is, mint „felelőtlen elem" és úgy is, mint „izgató",
elsőnek tűzte ki a magyar zászlót a magyar kárpátokra.
horthy miklós most írja a parancsot: minden baka húzzon extrabakancsot,
darutollat tűzzön fel a kis bocskay-sapkára, s minden magyar ötven oláht
aprítson le, s faljon fel vacsorára! fel fiúk a kárpátokba, megvirradt a hajnalunk, van isten a magos égben, igazságot akarunk, rongyos férc lett a szerződés, amit nékünk diktáltak, a kárpátok gerincein örömtüzek, sejde örömtüzek
szikráznak.
nagy a dánomozás puskáséknál, folyik a dínom. húsvéthétfő volna, vagy mi
a fene. megjelenik a ház kiskapujában egy hegedűs cigány, és vidám nótát
kezd húzni, táncol hozzá, hány mellé, vidám kedve van, vagy mi a fene. rákacsint a humanista puskás lakatos, hogy ne nekünk vonogasd a vonódat, hanem ott a kecske az ólban, ha azt meglocsolja, kap fejenként tíz lejt. ambíciója
épp lenne a roma gyereknek, de csak szabódik, hogy ő nem szokott ilyesmiket
végezni, hogy így, hogy úgy, a lényeg, hogy semmi nem lett az egészből, de a
háború az kitört.
a lengyelekre kár golyót vagy kötelet pazarolni, le kell őket vágni, mint a
marhákat, az angol fővárosban elterjedt hírek szerint lengyel-ukrajnában igen
nagy erőre kapott az elszakadási mozgalom, a kisorosz nép körében, felerősödött a lengyelellenesség.
berlin, szeptember tizennyolcadika, az elterjedt alaptalan hírek megcáfolására
a német kormány és a szovjet kormány közli, hogy a két ország csapatainak
tevékenysége nem áll ellentétben a két ország érdekeivel, a német és a szovjet
csapatoknak az a feladatuk, hogy helyreállítsák a rendet és a nyugalmat lengyelországban. a lengyel—román határnál állnak az oroszok, meg lembergnél,
ismét megkezdődött varsó ostroma, vilnában lengyel—orosz utcai harcok, a
finn-öbölben szovjet hajóraj üldözi a nácik elől menekülő lengyel tengeralattjárókat, a nagyobb kutya toszik. kuss, édes fiam, hallod.
lengyelországot elfeleztük, jó étvágyat, mondja a kremli ebéden ribbentropnak
sztalin. egyezményt is kötnek a határra, nem igaz! hazugság az egész, be akarjátok feketíteni!
nyugalom, atyám, most mi jövünk.
kölcsönös segélynyújtási egyezmény a németek ellen észtországgal, lettországgal, litvánországgal, a finnek ellenállnak, helsinki és a nagyobb városok köré
lövészárkokat ásnak, a szovjet területeket kér pétervár fölött, helyette a két12

szeresét kapnák a finnek, ha elutasítják, igen súlyos következményei lesznek
finnországra nézve, hát nem szemtelenek ezek a finnek? nem mondanak le
újabb ősi szálláshelyeikről.
titkos egyezmény készül bérlin és moszkva között, jelentik Zürichből, a titkos
egyezmény értelmében a szovjetunió búvárnaszádokat szállít majd németországnak és németország Vlagyivosztokban tengerészeti támaszpontot kap, hogy
a távolkeleti vizeken is fölvehesse a harcot az angol hajókkal, egy évvel ezelőtt, november tizenegyedikén kondultak meg először a fölszabadult kassai
harangok, s visszhangozták komárom és ungvár üzenetét is: te deum!
molotov tiltakozó jegyzéke, a finnek ágyúikkal tüzeltek a balti-tengeren gyakorlatozó szovjet haderőre, egyes szovjet üzemekben finnellenes tüntetések,
a daily telegraph írja, hogy moszkva a finn kérdés elintézésében számít németország segítségére, a finnek szerint véletlenül önmagukra lőttek a szovjet
csapatok, a szovjetunió valószínűleg ultimátumot nyújt át helsinkiben, s fölszólítja a finn kormányt, hogy tizennyolc órán belül tizenöt mérföldnyire vonja
vissza a csapatokat a határtól, kitört a finn—orosz háború, a szovjet átlépte
a finn határt, bombázzák helsinkit, azzal a hírrel kapcsolatban, hogy a szovjetorosz csapatok átlépték a finn határt, moszkvában kijelentették, hogy semmit
se tudnak erről, molotov fölmondta a finn—szovjet megnemtámadási szerződést. mint jelentik, a határon háromezer-ötszáz repülőt vont össze, a finneknek
ezzel szemben százötven röpcsije áll, vagy röpül, vagy mit csinál, az apátok
fittyfiringós fittyfenéjét, ki hiszi ezt.
a vatikán lapja szerint egész európát a kommunizmus fenyegeti, párizsi jelentés szerint besszarábia következik, kiürítették helsinkit, viipurit és turkut, a
lakosság észak felé menekül, fokozódik a romániára nehezedő nyomás, kapcsold ki a rádiót! amerika négyszáz repülőt küld, svédország minden fegyverét
és hadianyagát átadja finnországnak.
az igazság az. hogy ezerkilencszáztizenháromban is így kezdődött a hideg,
előző nap nagy hideg fújt. reggel fölkel az apám, ki akar menni megetetni a
lovakat, tudja kedves, mi nagygazdák voltunk, és nem tudja kitolni az ajtót,
annyi hó volt. csak egy hónap múlva olvadt el teljesen, az útmenti árkokban
sokáig meghúzódott a megkeményedett hó, nem érte levegő, most is csak el
ne álljon a szél, mert akkor hó fog esni. egyszer meg olyan meleg volt, hogy
kiszáradtak a kutak, erre nem emlékszem, apám mesélte, az állatoknak bort
adtak inni, hogy meg ne dögöljenek, persze berúgtak tőle. az egyik borjút le
kellett vágni, három napja nem mozgott, csak amikor levágták, akkor mozgott,
hát igen, ilyen idők voltak ezek, édes fiam. tudja kedvesem, én akkor sokat
utaztam, itthon csak nyáron voltam, mert a férjemmel telente abbáziában
éltünk, nyolc nyelven beszélt, már akkor is szállodában laktam, a férjem portás volt. bizony, kedvesem, így éltünk mi.
nagyapám meséli, aki törzsőrmester volt a királyi szerb seregben, milyen részeges disznók voltak a tisztek, egy alkalommal megjelent annál a hadtápcsoportnál egy tábornok, ahol az öregem szolgált, beriadóztatták az egész
egységet, és a fölsorakozott katonák előtt lezajlott a fogadás, a főszakács, a
parancsnok, egy dilis százados, elüvöltötte magát, hogy így, meg úgy, ezt kö13

tetlenebb beszélgetés követte a tisztek között és síri csend a bakák között. így
becézi a most is részeg százados magasrangú elöljáróját: tábornok úr, maga
mint ezredes, és így tovább, a tábornok úr azt mondja, minek ez az egész,
ceremónia, ő itt is otthon érzi magát, s erre leheveredett a fűre. melléfeküdt
az egész brancs, a katonákat meg ette a fene, mert röhögésre nem kaptak
engedélyt.
társadalomban: népi középosztály; gazdaságban: kertgazdaság; belpolitikában:
magyar radikalizmus és minőségelv; külpolitikában: a keleteurópai kis népek
összefogása; művelődésben: mély magyarság; vallásban: a keresztény vallásos
érzés magyar formái, le az idegenvezetőkkel, akik utat akarnak nyitni akár a
bolsi, akár a náci, akár a habsburg merényletnek.
üdvözlés, mester, tiszta szívemből ehhez a zseniális jelszóhoz: hagyd a politikát: építkezz! amely alkalmas arra, hogy a huszadik század magyarországának szállóigéjévé váljék, ha ugyanis a zsellérek és a földmunkások politizálnának, könnyen megzavarhatnák azt a harmonikus és békés viszonyt, amely a
nemzet, a magyar történelmi osztály és a nép, a mindenféle vérségből összevisszahányt alsó osztály között hála istennek fennáll, ha a nincstelenek beleártanák magukat a politikába, amelyhez sem tehetségük, sem felkészültségük,
sem idejük nincs, felboríthatnák azt a társadalmi egyensúlyt a magyar ú r és
magyar szolgája között és megbonthatnák azt az összhangot, amely egységbe
tömöríti a magyar sorsközösséget, különösen most kell a néptömegeket megóvni a politika veszélyes mételyétől, amikor oly híres mesterek festik őket,
mint illyés, féja, kovács, esztergár, kiss géza és az egész fiatal írónemzedék,
az ön „hét krajcár"-ja és a szabad szó karácsonyi számában bemutatott törőcsikné alakja olyan klasszikus mesterművek, hogy érdemes értük ezeket az
alacsony és — őszintén szólva — bizonytalan eredetű aljanépeket egyelőre
egész lent tartani, ha ezek a népek egyszerre felemelkednének, e megindító
gyönyörű alakok, a magyar irodalom igazgyöngyei, amelyek úgy meghatják
és megnemesítik szemlélőiket, kivesznének a magyar irodalomból, mint a
valódi igazgyöngyök, ezek is csak lent, a tenger legalján tenyésznek.
nem, az istenért, csak hadd a politikát, építkezz! idővel egy arisztokratikus,
turáni népréteget tudunk majd kitermelni, amely egyedülálló magyar specialitása lehet az egész világnak, olyan előkelően, olyan diszkréten, oly megadóan,
a jóisten kifürkészhetetlen akaratában oly tökéletesen megnyugodva és a szegénység gyalázatát oly bájosan, oly ártatlan szendeséggel takargatva, senki
sem tud éhezni, mint törőcsikné, a magyar kubikus felesége és tíz élő gyereke,
jöhet még idő, amikor az urához annyira ragaszkodó magyar parasztot a
világ minden udvara úgy fogja alkalmazni, mint hajdan a svájci gárdát, hadd
tehát a politikát, egyébként jókai óta tradíció nálunk az ilyen irányú irodalom,
a gondviselés ujjmutatását kell látnunk abban, hogy isten végtelen bölcsességében az idegenvérű, cseléd-ivadék petrovics-petőfit feláldozta a forradalmi
bálványnak, míg a tisztavérű, nemes jókait megtartotta a nemzetnek, szépeket
írni a forradalomról, a forradalom egyes alakjait, még hóhérait is idealizálni,
amellett a forradalmat kezdettől fogva elutasítani, ez a .— .realizmus, ezt az
irodalmi feladatot, ezt a jókai-stílust rója a mai történelmi helyzet a fiatal
írógárdára, minél komorabb és feketébb színekben festeni a dolgozó parasztság helyzetét, egyidejűleg azonban féken tartani a nyughatatlan és visszama14

radott csürhét, hogy ne mozogjon — a lencse előtt! hát, miritha egy komcsi
írta volna pamflettnak. ehhez a vitához nekem is hozzá kell szólnom: ne hagyd
a politikát, most úgyse építhetsz!
a kelet népe címlapján két cikk egymás mellett: mátyás az igazságos születésének ötszázadik fordulója — horthy miklós kormányzó fő vezérletének huszadik fordulója, méltó tengerész, akit a magyarok istene állított a kormányhoz,
a legjobb pillanatban, alatta megnyugodtak a tenger hullámai, soha újra fel
nem izgatta, s felzúdulni nem engedte ezeket a hullámokat, nyald ki, kiskomám.
éltesse őt isten mindnyájunknak, hogy hosszú időn át még ugyanezt a nyugalmat és ezt a természetes fejlődést jelképezze nekünk szegény kis magyar
nemzetnek.
német csapatok szállták meg dánia és norvégia katonai pontjait, a német kormány elvárja, hogy a dán és a norvég nép megértéssel fogadja a német eljárást. dánia és norvégia területi sérthetetlenségét és politikai önállóságát németország nem akarja megsérteni, a norvégok ellenállnak.
a vese és a húgyutak megbetegedéseinek kezelésében a régóta bevált, tisztán
természetes ferenc józsef keserűvíz gyakran fontos segédeszköz, mert hashajtó
hatása gyors, biztos és rendkívül enyhe, popa doktor azt mondta, hogy tényleg
jó hashajtó volt az a franci, a kurva anyját, neki nem fájt, hogy minket öszszeugrasztott, hogy aztán beleszarhasson a szánkba. 4.15. bábjáték, közvetítés
az egyesült női tábor eskü-úti helyiségéből. 7.25. markó árpád előadása. 7.50.
a mária-terézia 1. honvédgyalogezred zenekara. 8.20. a jó szülő holtig tanul,
gyermekheti üzenet. 9.30. ruszin hallgatóinknak.
májusban mindenkinek négy hétre szóló cukorjegyet adnak, a fekete nyomású
12, a zöld 24, a piros pedig 36 dekagramm cukorra szól. jakabfy dezső társulata
a rigolettóval kezdi meg szereplését városunkban, németországban a könyvnyomtatás 500-ik évfordulója alkalmából a mainzi, frankfurti és leipzigi ünnepségeken kívül 4000 német község ünnepli gutenberget. a mainzban tervezett nagyméretű ünnepségeket a háborús helyzet miatt csak 1945-ben tartják
meg, mely időpontban a mainzi gutenberg-múzeum is elkészül, melyben a zseniális feltalálónak találmányát és a könyvnyomtatás fejlődését évszázadokon
keresztül fogják bemutatni, most vegyen gumicsizmát! a máglyákon demokratikus, liberális, bolsevista és zsidó könyvek égnék.
180 éves a frontszínház, téves az a felfogás, hogy a frontszínházak (mely berendezés manapság természetesnek tűnik fel) csak katonáknak játszanak és a
frontszínházat mostanában találták fel. egy régi német város könyvtárában
talált iratok alapján bebizonyult, hogy ilyen háborús színházak, melyek a téli
táborokban állomásozó katonáknak játszottak, már a hétéves háborúban
léteztek.
hullik a haja? ferenc józsef keserűvíz! leendő anyák, akiknek különös gonddal
kell arra ügyelniük, hogy bélműködésük rendben legyen, ezen célt úgy érhetik
el, ha időközönként reggel éhgyomorra egy kis pohár természetes ferenc józsefet lehajtanak, kérdezze meg orvosát, ne is egyen, csak igyon, annál biztosabb.
15

a polgári légoltalom megszervezése egyre fontosabbá válik, mindenütt gondos
előkészületek folynak, legutóbb szegeden tartott nagygyűlést a légoltalmi liga.
ezen a gyűlésen rendkívül érdekes és megszívlelendő előadást tartott a liga
budapesti kiküldöttje, az előadó rámutatott arra, hogy a totális háború nem
ismer polgári törvényeket, sem könyörületet, a repülőgépek szinte akadálytalanul megközelíthetik célpontjaikat és dobálhatják le a romboló és gyújtóbombákat, hogy a hadviselő országban pánikot keltsenek, a polgári lakosság ellenálló erejét megtörjék és a harcoló csapatok utánpótlását megnehezítsék, a védekezésnek egyetlen módja a biztonságérzés, melyet azonban csak gondos és
lelkiismeretes előkészítés útján lehet elérni, ha vannak légoltalmi helyek, ha
minden házban helyén van a légoltalomban kiképzett kis csapat, akkor nem
lehet pánikot okozni, de ha mindez hiányzik, ha nem készülünk fel a veszélyre, borzalmas hatása lehet egy repülőtámadásnak, mert a repülőtámadás váratlanul jön. a diplomaták még tárgyalnak, a minisztertanácson még a megegyezés lehetőségeit keresik, de az ellenséges repülőgépek már elindulnak,
hogy. csonkamagyarország olyan itt a dunamedencében, mint egy kinyújtott
csupasz tenyér, bármely oldalról percek alatt megközelíthető repülőgéppel, és
minden erőforrásunk a határszéleken van. az előadást barcelona és sanghai
bombázásáról készített megrendítően igaz filmfelvételek egészítették ki, majd
néhány állóképen bemutatták a repülőgéptípusokat és a katonai légvédelem
fegyvereit, igen nagy hatása volt a német légierő harcszerű gyakorlatáról
készült filmnek is. többen hazaszaladtak, megint mások a plafonra másztak,
a hargita táján ismét havazik, nagy májusi hófúvások vannak.
virágok pompáznak az utcákon, a ligetekben, a kertekben, május varázslatára
virágba borult a világ, a mező, a rét s a fák ezrei állítják meg a huszadik
század annyi gonddal és bajjal vívódó, rohanó emberét, itt kecses tulipántok,
ott labdarózsák, gesztenyevirágok, tankok, játcintok, orgonák harsonázzák a
tavasznak tél, hó, fagy fölötti diadalát, olyan jó megállni egy-egy orgonabokor,
gesztenyefa, szarhányás előtt, nézni a virágcsodákat, föltekinteni az égre, a
végtelenbe, az én fenekembe, amelyhez viszonyítva annyira eltörpül minden,
ami földi és amit másodpercekkel és órákkal akar az ember fölmérni, valahogy
itt, kint a határban, távol a kőfalak, kuplerájok, a város fojtogató ölelésétől
erősebben érezzük, hogy nincs is tér és idő, csak ő van, a mindenség ura, aki
kék eget, virágba borult fákat, e virágba borult fákon virágba borult hullákat, valamint azon kívül is hullákat teremtett az ember gyönyörűségére, és ez
az érzés a magasba emeli a földi utakon sokszor annyi keserűséggel bolyongó
embert, ámen. belgium és hollandiai franciaország.
hőminimum: 10.5 c. hőmaximum: 22.1 c. a föld felszínén: 9.5 c. légnyomás:
7599 mm. csapadék: 0.0 mm. várható időjárás a következő 24 órára: mérsékelt
északkeleti szél, egyes helyeken, főként keleten, záporeső, zivatar, a hőmérséklet nem változik lényegesen, a náci csapatokat ellenállás fogadja, vízzel
árasztják el a hazafiak hollandia határmenti részeit, franciaország az elmúlt
200 esztendő alatt 31 alkalommal üzent hadat németországnak, és angliának is
az a célja, hogy megakadályozza a német nép boldogulását, most az a kérdés
áll a német nép előtt, hogy élni akar-e, vagy elpusztulni, ez a harc a német
nemzet történetét ezer évre dönti el.
az olasz közvélemény felháborodva utasítja vissza anglia mesterkedéseit, hogy
16

merik franciaországot, meg a barátait támogatni? mi közük hozzá? a piszok
háborús uszítók ellen be kell lépni a háborúba! mindenki gyanús, izgalmas
francia bűnügyi film a városi mozgóban, gyűjtsd a vasat, aranyeret, azzal is
a hazád véded!
a megfelelő előkészületek után, melyekre az őszi hónapokat fordították, egyre
jobban kimélyülnek a németbirodalom és a szovjetbirodalom gazdasági kapcsolatai. december óta többszázezer tonna gabona, ásványolaj és különböző
nyersanyag került át szovjetoroszországból németországba, s ezzel párhuzamosan orosz részről egyre nagyobb rendelések érkeznek a német gép-, repülőgép-,
vas- és acélgyárakhoz, a percíziós munkák, a kézimunkával előállított gépek
rendelése terén is emelkedő irányzat figyelhető meg. 1942-ig a két ország
között az árucsere olyan méreteket ölt, amilyenre 1913 óta nem volt példa, a
jelenleg érvényben lévő szerződéseken túlmenően németország és oroszország
közgazdasági tényezői tervszerűen egyengetik az egyre intenzívebb áruforgalom továbbfejlődésének útját.
az állami és társadalmi rend erőszakos fölforgatására irányuló izgatás vétségével vádoltan állott hétfőn a büntetőtörvényszék ötöstanácsa előtt kraszkó
györgy 47 éves napszámos, szuronyos fegyőr vezette elő a tárgyalásra a vádlottat, akinek a személyi adatai fölvételekor kiderült, hogy 1919-ben a kommunizmus idején jelentős szerepet játszott, részt vett a kivégzésekben is, amiért a vörös uralom elmúlása után a törvényszék szándékos emberölésért felelősségre is vonta s négyévi fegyházbüntetésre ítélte, kraszkó az ellene most
kiadott vádirat szerint az elmúlt év decemberében az egyik vendéglőben politizálás közben a rend ellen izgatott, s a kommunista eszméket dicsőítette, a
vádlott beismerte a vádbeli bűncselekményt és ittasságával védekezett, az
ötöstanács háromhavi fogházbüntetésre ítélte, az átvorban a smasszerok azt
mondták neki: édes fiam, gyuro, máskor ne a nagyvendéglőben politizálj,
hanem a három nyolcasban! nem is ott voltam, nagyságos uram, hanem a
kispiszkosban, az is prolinegyed, mégis beárultak.
f á j a feje? f á j a háta? vagy a kankó sanyargatja? nem jön a vérzése? igya
naponta jóska vizit! egyéni ellátásban részesülnek a német katonák, mivel a
többmilliós német hadsereg a birodalom legkülönbözőbb vidékeiről származó
katonákból áll, a hadvezetőség egységes ellátás nyújtása helyett provinciálisán
színezett étrend összeállításával igyekszik az egymástól igen eltérő koszthoz
szokott katonaság minden igényét kielégíteni, a bajorok például nem szeretik
a burgonyát, amely az északnémetek szemében az ebéd elmaradhatatlan része,
az osztrákok, a würtenbergiek sok lisztes ételt, tésztát szoktak meg szűkebb
hazájukban, a thüringiaiak nemzeti eledele a gombóc, a szászok pedig majd
minden ételt köménymaggal fűszereznek, természetesen arra is tekintettel
vannak, hogy az egyes tiszti és legénységi étkezdék ellátását gyümölccsel,
édességgel és mindenféle csemegével, zsidó- és szegénylegényfüllel változatossá
tegyék, náci páncélos osztagok a la manche partján.
3.45. a józsef nádor 2-ik hn. gyalogezred zenekara. 6.20. krúdyról. márai Sándor előadása. 6.45. hangképek az újpest—hungária labdarúgómérkőzés második
félidejéről. 8. a világháború katonaköltészete. 9. a költő és a halál, dráma.
5.55. gyorsan mozgó alakulatok, nárady antal előadása. 6.45. német nyelvokta17

tás. berlinben kijelentették, hogy a világ az anglia elleni támadás során ismeri
majd ineg az ú j német fegyvereket, a földközi-tenger olasz belvíz, kifelé az
angolokkal, nem ismerik a tengerek szabadságát! belgium letette a fegyvert,
a németek fokozott erővel fordulnak a főbűnösök ellen, korzikát, máltát, tuniszt, nizzát és savoyát követeli az olasz nép. a moziban ma este: rettegés, kísérőműsor: aknalerakás a suezi csatornán.
igen jó, tartalmas és könnyű cigaretta 4 1/2 fillérért: nikotex-symphonia,
munkájánál, a pihenőjében hűséges társa a 11 filléres zamatos szivar, gyűrűsszivar: nikotex-faintos. a legjobb külföldi gyártmányokkal egyenrangú: nikotex-darling (10 1/2 fillér), és még egy, a: nikotex-darmol. míg ön darmol,
dolgozik a durmol
jégverés előtt — utána már késő — biztosítsd termésedet! akácvirág, te üde,
hófehér, te szerény dísze májusunknak, bocsáss meg nekünk, hogy az idén
még alig vettünk észre, pedig már egy hete pompázol itt közöttünk, fejünkre
hullatod szirmaidat, amint izgatottan járunk, kelünk a lelküket vesztett uccákon. akácvirág, fejedelmi májusok dísze, rólad is megfeledkeztek már az emberek. a fiatalok nem énekelnek rólad s az öregek sem élesztgetik már szép
emlékeiket fürtjeid sátora alatt.
pedig az égbolt ismét ragyogó, zeng a madárdal, csillog a napsugár s az esték
mámorítók az illattól — úgy, mint régi májusokban, csak mi nem vagyunk a
régiek, mi, emberek felejtettünk el álmodozni, mintha még büszke, szóval hogy
tegnap még büszke s mára rombadőlt városok üszkeinek füstje, égő erdők
pernyeszaga és vérpatak párája ka.varogna felénk a távolból, mintha ismeretlen veszedelmeket.
sodró szélvész űzné a szelid májusi felhőket, mintha már nem is volnál: akácvirág ! bocsáss meg nekünk, ákácvirág! egyszer megállnak a pusztitva száguldó
gépszörnyetegek, elül a kéngőzös vihar, ákáclombos falvakban és városokban
boldog ünneplésre csendülnek ismét a harangok, az emberek majd ismét megtalálják lelküket a te varázslatos illatodban, ákácvirág.
a történelmi nevezetességű hágai vár lovagtermében falkenhause tábornok, a
hollandiai és belgiumi német haderők főparancsnoka tegnap ünnepélyes keretek között közölte hitler rendelkezését, mely szerint hollandia birodalmi biztosa seyssinquart, a hollandiai katonai felségjogot pedig christiansen tábornok
gyakorolja, az ünnepélyes aktust nagy érdeklődés kísérte, azon a holland vezetők közül is számosan voltak jelen. s-i. nagyobb beszédet mondott, hangoztatta,
hogy nincs semmi, ami megakadályozná a hollandok és a németek egymás
iránti bizalmát és jóindulatát, n. nem akarja ráerőszakolni h-ra politikai felfogását. kiemelte, hogy a holland nép biztosíthatja országát és függetlenségét
a jövőre, ha együttműködik a német birodalommal.
a háborúnak sokkal hamarabb vége lesz, mint ahogyan azt sokan hitték és
hangoztatták, a háború nem fogja átlépni a kárpátok gerincét, kiterjesztették
a hústalan napokat: kedden sertés és borjúhúst, csütörtökön borjúhúst nem
szabad árusitani. tömegesen jelentkeznek a magyar asszonyok és leányok ön18

kéntes honvédelmi munkára, a zrínyi ilonák, a rozgonyi cecilek, az egri nők
utódai ők.
szovjet csapatok moldovában. véres tüntetések a regátban és egyebütt: a zsidók és kommunisták követelik, hogy szálljanak szembe az oroszokkal, hitler
feltűnés nélkül párizsba érkezett, a führer meglátogatta napóleon és a névtelen
katona sírját, borzalmas erejű légitámadás az angol partvidék ellen, mozgósítás m.o-on. addig le nem szerelünk, míg erdély kérdése így vagy úgy, el nem
dől. még mindig nem tudják, hol lesz a határ bukovinában. mint hírlik, az
oroszok a pruth jobb partján több hídfőt követelnek, ú j európa születik, s a
máriás lobogót fejük fölé tűző magyarok méltó helyet kérnek az újjászületésben.
elnökválasztás cubában. batista ezredes véres többséget kapott, bolivia őserdeiben az indiánok mérgezett nyilaikkal megölték révész györgy fiatal magyar
tudóst.
harcosok! a forradalom fekete ingesei! olasz férfiak és nők! halljátok! ütött
az óra, amelyet a végzet jelölt ki hazánknak! felvesszük a küzdelmet a nyugati reakciós és plutokrata demokraták ellen, amelyek minden eszközzel akadályozzák az olasz nép menetelését, és amelyek alattomos eszközökkel rátörtek
az olasz nép létére is. most megragadjuk a fegyvereket, hogy teljessé tegyük
szárazföldi területünket és tengeri határainkat, szét kell., hogy törjük azokat
a katonai és területi bilincseket, amelyek ránk nehezednek, minthogy egy 45
milliós nép csak akkor szabad, ha szabad égre néz. ez a küzdelem a fiatal népek harca az öreg népek ellen, az új század küzdelme a régi ellen, az erős és
egészséges proletár és fascista olaszország jelszava egy határozott, mindenki
számára érvényesülő, és a lelkeket az alpoktól egészen az indiai óceánig felgyújtó szó: győzni! dúcse! ducse! hitler! és győzni fogunk! győzni fogunk és
hosszú, igazságos béke korszaka fog köszönteni o-ra, európára és a világra,
anglia nem kapitulál.
anglia nem adja magát, anglia — harcol, anglia — európa.
szófiában tömegtüntetések: elérkezett az idő nemzeti célkitűzéseink valóra váltására. vissza dobrudzsát!
mások számára a földközi-tenger út, de ol.-onak maga az élet.
makacs székszorulásnál és a vastagbélben végbemenő rendellenes erjedési és
bomlási folyamatoknál a régóta bevált ferenc józsef megszabadítja a tápcsatornát az ott felhalmozódott salakmennyiségtől és biztosan előmozdítja az
anyagcsere és az emésztés további folyamatát.
a messagero budapesti tudósítója jelenti: a szovjetorosz lépés m.o. szempontjából a háborús idők legfontosabb eseménye, mert ezzel egyidejűleg m.o. számára is felvetődik a keleti határ azonnali rendezésének kérdése, m.o. a jelenlegi román-szovjet helyzetben Csehszlovákia felosztásával lát analógiát, megérik a magyar vetés.
19

orosz vág, bolgár nyes, magyar tép ki testedből, nagy-románia, mi lesz veled,
nagyrománia? rendezik m.o.-on a cigánykérdést, nem is évtizedes, hanem évszázados kérdés magyarországön a cigánykérdés, most a kormány fogott hozzá, hogy gyökeresen megoldja ezt a közigazgatási szempontból fontos kérdést,
a belügyminisztériumban elkészült a terv. a notórius munkakerülőket minden
bizonnyal német mintára munkatáborba vezénylik, mindenkit munkára akarnak vezényelni, s a hatóság ezen igyekezetének csak helyeselni tudunk, annak
a cigánynak, akinek nincs bizonyítható keresete, azt a közigazgatási hatóság
esetleg hosszú évekre is munkatáborba küldi.
a három balti állam, litvánia, lettország és észtország törvényhozása vasárnap
kikiáltotta a szocialista szöVjetköztársaságot, a nemzeti lobogókat bevonták az
államfők palotáján, gépesített orosz csapatok vették át az őrséget, a rigai parlament hétfőn délben elhatározta, hogy valamennyi kereskedelmi és ipari
nagyvállalatot és bankot államosítják, kárpátalján a rutén nép önkormányzatot kapott, kárpátaljai vajdaság szent istván birodalmában, bretagne elszakad
franciaországtől. a breton nemzeti tanács a breton nép nevében bejelentette:
a 150 éves francia elnyomás megszűnt.
a 13. kerületi katonai törvényszék frére tábornok elnöklésével pénteken délelőtt a távollevő de gaulle tábornokot hazaárulásért, a francia állam külső biztonsága ellen elkövetett merényletért és háborús időben külföldre szökésért
halálra, katonai lefokozásra és vagyona elkobzására Ítélte.mach belügyminiszter, a hlinka gárda fővezére elhatározta, hogy kitünteti azokat a községeket, amelyek teljesen zsidómentesek, vagy amelyek bizonyos idő
múlva azok lesznek.
az egyik amerikai kiadó alkalmazásában dolgozó t.l. rater kartográfus rendkívül időszerű fölfedezést tett. az utóbbi időben ugyanis annyira változott a világ képe a földkerekség minden részében, hogy nyomtatott térképek kiadása
roppant bizonytalan üzlet, gyakran előfordult az, hogy mire a térkép elhagyta
a sajtót, már meg is változott a helyzet, rater térképei azonban nem öregedhetnek el, mert ezeken nincsenek nyomtatott országhatárok, a nyomtatott országhatárokat színes kis gumifonalak helyettesítik, amelyek megfelelő ragasztóanyaggal is el vannak látva és ezeket aszerint lehet fölragasztani, ahogy a
történelem napjainkban az országhatárokat alakítja.
bolgárok dél-dobrudzsában. szeptember 11: kolozsvár visszatér, erdélyt a hatalmasok elfelezték, a határ kötegyánnál kezdődik és szalonta előtt megyen észak
fele. váradtól kissé keletre hájó alatt, telegde alatt vonul, onnan kissé délnyugatra kanyarodik remetelórév alatt, innen kelét felé megy. Zentelke és nagykalotá között megy tovább keletre, gyalu alatt, kolozsvár alatt, kclos alatt,
majd innen kissé keletre vonul ezeked alatt tovább, majd felett egyenesen
délre kanyarodik és mezőbánd alatt, amely visszajön, délkeletre kanyarodik,
brassó, arad, temesvár, a magyarnak visszajár! maroskeresztur alatt, nyárádtő
alatt balavásár, egrestő között megy tovább nagykend alatt, innen egyenesen
észákra mén brassó; arad, temesvár, a magyarnak visszajár! székelykeresztur
alá; innen tovább vonul kányád alá, dálya, droós, sombör alatt és felsőrákos
alatt eléri az olt folyót, a folyó mentén dél felé fordulva bölön alatt délkeletre
20

fordul és élőpatak, uzon, nagypatak, zágon alatt egyenesen keleti irányban fut
rá a történelmi határra, édes erdély itt vagyunk, érted élünk és halunk, lépteink nyomán, fenn a hargitán, horthy miklós katonája vagyok, legszebb katonája.
diadalkapuk, a románok délre, a magyarok északra menekülnek, ez az ország
körös-körül gyászban van, horthy miklós rézágyúja benne van, ó istenem, hol
fogok én meghalni, hol fog az én piros vérem kifolyni? na, fiam.
miért olyan megbocsáthatatlan a magyarok szemében, hogy a románok ugyanolyan mélységesen szeretik erdély földjét? és miért olyan megbocsáthatatlan a
románok szemében, hogy mi ugyanúgy szeretjük erdélyt, mint ők? az olaszok
egyiptómban, a japánok távolkeleten rohamoznak.
a magyar is, a román is a háborús vezetők áldozata, a románt is, a magyart is
ugyanazon honvágy emészti, a románt is, a magyart is ugyanaz a viharos szél
rázza meg, amelyben sírva jajong a hargita erdejének cserjéiben és a retyezáton egyforma emberi tragédia, de hamarabb közeledik egymáshoz ez a két
hegy, mint a népek végzete által egymás mellé telepített két nemzet fiai. gyűlölködő pillantásokat vetnek egymás felé, s hiábavalónak tűnik minden fáradozás, amely közelebb akarja hozni őket egymáshoz, és mindennek ellenére,
mert csak a hegyek nem találkoznak egymással sohasem, de az emberek mindig és annál inkább — semmi fáradozás, semmi kockázat nem lehet túl nagy
és nem lehet túl nehéz azokat elviselni, akkor, amikor arról van szó, hogy egy
keresztényi, emberi eszméért, az emberek és a népek közötti békés közeledésért harcoljunk, különösen akkor, amikor a történelmi szomszédság állandó találkozásokat és útkereszteződéseket szab eléjük! jaj, mit írol te gróza péter abban a börtönbeli naplódban?
ungrovlachia, magyarok és románok hazája!
nono, semmiféle ungrovlachia, tiszta ország kell!
csontot rág a kutya, s így beszél a seggéhez: ezt még megkeserülöd!
tudod, fiam, hogy a tiszába dugod a vessződet, azt hiszed, az egész folyó a te
vizeleted.
igaz szó a nyilasokról. ígérnek rogyásig, valamelyik faluban a pódiumra ugrik
egy-egy nyilas próféta, itt egy nagyszájú vászoncseléd, emitt egy flaszterkoptató, másutt egy pitvarköpködő, zöld inget kap sebtiben magára, megköti szaporán a nyakkendőjét, kalapjára, nyakravalójára, mellére kilöki a bádog, a
réz, kicsiny vagy taligakerék nagyságú nyilaskeresztet, magasra lendíti a jobbját, vészes képet vág és harsányan fölkiált: bátorság, földmíves-, suszter-, asztalos-, hivatalnok, testvér, hej, aki lelke van, ne féljen, míg engem látsz, jóra
válik a bú. borrá a pocsolya, lesz hús, kenyér, rogyásig, ú j ház, ú j ruha, ú j
boldogság, ne búsulj, míg engem látsz, megérted? vagy ez sem e l é g ? . . . úgy
csiiiál most, mint a kalendáriumos, álmoskönyves, vásári zsidó, nagyot üt az
ígéretek dobján, hát gyüjjön a ráadás, a fűszer, a csemege, kiverünk minden
zsidót, kihúzzuk alóluk a lepedőt i s . . . ez is k e v é s ? . . . osztunk földet, akár
21

talicskaszám, reformokat adunk garmadával, debrecenben a nyaka köré keríti
valaki a zöld inget, mezőberényben felkurjant egy kasza-kapa kerülő, a dunántúlon a fórumra ugrik a lusta cipész, gondolván merészet és nagyot, kereken
kijelenti.
a főnyilas festetich sándor grófi demagóg pályafutását zongorázáson kezdte,
éjjel és nappal, nappal és éjjel nyekergette a billentyűket, a kastély népe
majd a világnak szaladt, mert mindig hamis hangot ütött meg és nem tanult
meg zongorázni, suttyomban cipelték el zongoráját a kastélyból, hogy ne játszhasson tovább, deli legényekből később futballcsapatot alakított, majd a teniszre adta fejét, azután a lovaglást űzte bőszen s mint valami karthauzi barát
ekkor némaságot fogadott, háznépéhez egy fia szót sem szólt, csak egyszer két
német mondatot a bőszült lovaglás hosszú ideje alatt, megunván ekkor a lovat,
körülnézett más passziózás után. elébb ugyanis álmot látott, vagy mit. valami
szipirtyó jós bemagyarázta, hogy nagyra hivatott, istentől megáldott lélek ő,
nagy küldetése van. ekkor csapott rá a politikára, felfedezte a zöld inget és
a nyilaskeresztet, most kósza hírek mondják róla, hogy a csillagok titkait kutatja. vájjon elszáll-e ő tőlünk végképp a messzi csillagokba?
angina pectoris, szívtáji fájdalmak? ferencz jóska pisa. krónikus székrekedés?
aranyeres bántalmak? reggel lefekvéskor és este fölkeléskor is fél-fél pohárnyi
józsef. kérdezze meg a kurva anyját, olyan ez a gyógyvíz, mint a zsidózás,
minden bajra orvosság.
jóskának tébéje van. meg két darab giliszta a beleiben, az orvosok eltalálták,
jó a kórisméjük, különben is mindenki tisztán láthatja, ez a gyerek tüdőbajos,
állandóan sápadt, nyúzott, satöbbi, ez a gyerek beteg, nyilvánvaló, s a doktornak egyáltalán nem tetszik ez a tébé. fertőz, rombol, az emberiségre tör. hogy
gyógyítsuk meg ezt a fiút? elkiáltja magát dezső bácsi, hajtsuk ki a gilisztáit!
s megkezdődik a hajsza, az egész család furkósbottal kergeti a jóska gyerek
két darab gilisztáját, ám ezek nem akármilyen giliszták, nincs kedvük továbbállni. beöntés, piszkavas. aztán a giliszták mégis előjöttek, kibújtak, józsi nem
segítette őket. mert józsi olyan, kemény legény, tébét szedett össze? mitől is?
mellékes, tébéje bárkinek lehet, de éppen két gilisztája . . . s a giliszták elinaltak.
maigrolax-tea: kiváló hashajtó, modern hölgyek súlyszabályozója, pistike még
iskolába jár, összesen ötéves sincs, minek neki a templom, mégis elviszik, jó
korán kezdeni, a család bevonul a katolikus egyházba, esti ájtatosság, térdepelnek, fohászkodnakhhhhhhhhhhhhhhhh. pisti szétnéz, keresztmama, már elaludtak, mehetünk.
erről a falról mindég eszembe jut egy szerelmi tragédia, az az igazság, hogy
azon a helyen, ahová nemsokára nyálam szállt, egy tavasztól bódult lódarázs
pár puszilózott. amúgy szép csöndesen, nem sejtették, már honnan is érezték
volna, hogy életük utolsó boldog pillanatát szagulják. s hogy a vég, ó egek,
oly közeli, hisz a következő mozdulat már megoszlott, egyszerre kapkodtak
szerető és levegő után. felé és után. szerető és levegő, magyarán egyik sem.
belevesztek az én nagy bánatomba.
22

román százados őrmester magához kéreti az egység írnokát, és kéri, oldjon
meg már helyette egy fogas számtani föladatot, a 2,3-at köll beszorozni 10-zel.
az írnok mögé tesz egy pontot, azután fölír egy tízest, egyenlőségjel, most meg
mit akar evvel csinyáni, kérdi akkor ott román, a tizedesvesszőt eggyel jobbra
viszem és. maga csak ne vigye azt a vonást semerre, csattan föl. írja egymás
alá tízszer és, feri bátyám szerint úgy esett az eső, hogy jobban már nem is
eshetett volna.
vörös mármaros. a bécsi döntés megváltoztatta a határokat, de nem változtatta
meg a kizsákmányolást, a tőkés-földbirtokos román kizsákmányolókat most a
magyar tőkések és grófok helyettesítik, bukarest mai urai pestre készülnek, a
magyar urak brassóig. de közben ti pusztulnátok, ti lennétek földönfutók, román és magyar munkások és paraszt emberek.
borzalmas tél, az emberek az utakon halnak meg. mihu fölcsap vadásznak, az
úri csapat medvevadászatra indul, előbb betérnek valami korcsmába, hogy
igyanak a medve bőrére, amint németországban győzött a nemzeti szocializmus, akként az egész világon is diadalt fog aratni a plutodemokrácia fölött, a
n. birodalom a most kezdődő évben merész elhatározások előtt áll. minden
olyan ország, amely a demokráciából táplálkozik, belepusztul, és az úri vadásztársaság úgy leitta magát, hogy a medvebőrből semmi sem lett.
teleki pál gróf m. elnök a parlamentben tartott beszédében bejelentette, hogy
rövidesen rendelet jelenik meg, mely szerint a kenyérlisztet 15 % kukoricaliszttel és 25 % burgonyával kell keverni, a rendelet kimondja még azt is,
hogy a frissen sütött kenyeret a sütéstől számított 24 óra után szabad csak
forgalomba hozni, korlátozni fogják a makaróni és a tésztafélék forgalmát és
további rendelkezésig megtiltják a péksütemények és a pékkalácsok készítését,
illetve árusítását, ez a rendelet az egész ország területére érvényes, „z", a korbácsos ember, a magyar filmgyártás monumentális alkotása, filléres előadás.
kovács ferike másodikos, szalad haza az iskolából, nevetgél, ugrál, krétával
ábrákat rajzol a falra és káromkodik, hirtelen megvilágosodik előtte az élet
értelme, szép csöndesen folyni kezd valami a nadrágja alól a combjára, onnan
pedig előbb a térdére, majd a lábszárára, a bokájára, végül a szandáljára, egy
néni a másik oldalon rákiált, hogy miért nem ül le az árokba, ferike legyint,
már mindegy, tovább nevetgél, ugrál, krétával ábrákat rajzol a falra és káromkodik. hirtelen megvilágosodik előtte az élet értelme, szép csöndesen verni
kezdi az anyja.
48-as szabadságharcunk emlékeit fogja visszakapni nemzetünk, a szovjetkormány ugynis kiadja azokat a hadi lobogókat, amelyeket az osztrákok által szabadságharcunk leverésére segítségül hívott orosz hadsereg zsákmányolt tőlünk,
dicsőséges ereklyéink átengedése jele a hazánk és a szovjetkormány között
újabban létrejött barátságos viszonynak.
leverték oláhországban a vasgárdista forradalmat, több középület, így bukarestben a . rádió is a fölkelők kezébe került, s német tankcsapatokat is bevetettek
a fölkelés szétzúzására, valószínű vezetőjük horia sima, volt miniszterhelyettes. antonescu tábornok összefogdossa a légionistákat.
23

az egyik tanyán kovács józsef 34 éves kocsis a gerendára akasztotta magát és
meghalt, búcsúzó levelet hagyott hátra, amit a két lovához írt: csak titeket f á j
itthagyni, drága lovaim, ráró, fakó.
tiszától a dnyeszterig! egyszerre három országot is provokáló jelszót üvölt át
mifelénk is az a hisztéria, amely keleti szomszédunkat vagy elfogta, vagy
amelybe vezetői mesterségesen belelovalták, tiszától a dnyeszterig, üvölt a kórus, talán hogy magát kábítsa, talán hogy elterelje a figyelmet arról a véres
zűrzavarról, mely semmiképp sem tud kiegyensúlyozott államrenddé kialakulni. tiszától a dnyeszterig! hangzatos jelszólam, lázítóbbat alig lehetett volna kieszelni. nem tudjuk, nem is érdeklődünk iránta, mit szólnak hozzá a dnyeszter
partján lakók, ez utóvégre nem a mi dolgunk, hogy azonban a tisza táján, meg
ott, ahol az öreg duna hömpölygeti árját, mi a vélemény erről a tiszától a
dnyeszterig-ről, fel kéne világosítani kleptomániás szomszédainkat.
a közellátási minisztérium szakértők meghallgatása után megszabta, hogy milyen legyen a jövőben a búzakenyérliszt legvilágosabb színe, március 3-tól kezdődően nem szabad ennél a most megállapított színűnél világosabb lisztet forgalomba hozni.
honvédzászlóink újra magyar földön, ünnepség a muszka- és németvezető
görgey szobra körül, sok ember él a földön, mondja piroska és felvihog, óvatosan körülnéz és belerúg az ápolóba, az ápoló azt gondolja, hogy ennek már
fele se tréfa s gyorsan az ágyhoz kötözi, piroskának kifordul az egyik szeme,
a másikkal meg bandzsalit egy szépet, több lakótársa kiugrani készül az
emeletről, de szerencsétlenségükre rács van az ablakokon, ki a zsidó? címmel
tudományos előadás a baross szövetségben.
csütörtök—péntek—szombat-vasárnap a magyar filmgyártás remeke, hét szilvafa. a mai idők vidám mozija a faluról és a városról, görögországot tegnap
szállták meg.
ú j hang a színikritikában, öreg színikritikusok tanulni mehetnének egyik vidéki laptársunk műitészéhez, aki egy műkedvelői előadásról írván, két női szereplő játékát a következőképp níéltatta: a két nőt a gesztenyebarna hajú, galambot melengető, szűzies és repesőszívű 1. m. és a szilaj, várpiros bélű h. k.
játszotta, galambot melengető, szűzies és repesőszívű, szilaj, várpiros bélű h. k.
valóban ú j hang a színikritikában, s érdeklődéssel várjuk j. i. színitudósító további szárnyaló kritikáit, hogy merészen röpködő fantáziája milyen ú j a b b jelzőkkel halmozza el a szereplőket.
teleki pál öngyilkos lett?! magyar ember ilyet nem tesz. amikor kiszállt a vonatból, lelőtték a németek! nahát akkor fel Szerbiába.
európában ma már nincs egyetlen egy ország sem, ahol a kötött gazdálkodást
be ne vezették volna, az irányított termelés és fogyasztás mindig meghatározott
keretben és terv szerint történik, az állami tervgazdálkodás fennakadásának
megakadályozása végett az arra illetékesek a nagyközönségtől kérik, illetve
szerzik be a fontos és nélkülözhetetlen termeivényeket, kell a náciknak, és
24

most, amikor az állam a lakosoktól is néhány termeivényt kíván beszerezni,
szeretnénk a magyar lélek igazi arculatát megvilágítani, hogy azok a kételkedők is, akik önszeretetből talán húzódoznak a közadakozástól, az egyedüli helyes utat belátva adjanak jó szívvel, adjanak a közért a rekvirálóknak..
ha a duna medencéjében a nemzeti igényeinket fenn akarjuk tartani, ha a
magyar névnek tekintélyt, tiszteletet és becsületet akarunk szerezni, akkor erőteljes haderőt kell állandóan készenlétben tartanunk, új ágyúkat, ú j puskákat,
ú j repülőgépeket kell gyártanunk, vagy pedig ezekért külföldnek olyan termeivényeket kell cserébe adnunk, amelyek nálunk talán bőségben vannak, míg
azok külföldön olyan értéket képviselnek, amelyekért az előbb említett hadfelszerelési anyagokat beszerezhetjük, mindazt, amit a hadsereg fenntartására fordítunk, saját magunktól kell elvonnunk, vasat, gumit, benzint, szövetet, zsírt és
kenyeret, hogy azoknak jusson, akik a legdrágábbat, a magyar vért készek áldozni a magyar haza védelmében, az angol pénzügyminiszter a nemzeti jövedelem 60 %-át követeli hadi célokra, nekünk csak 25 %-ot kell adnunk, és
már biztosítva van a magyar hadsereg korszerű fegyverekkel való fölszerelése.
inkább 60 % lenne, de az a náci ellen, ilyen lelki felkészüléssel várjuk tehát a
magyar hadsereg részére beszerző magyar tiszti küldöttséget, és jó szívvel, önmegtartóztatással nyújtjuk oda önként fölöslegünket, ami aztán nincs.
folyó hó 8-án szállított először a hungária gyár műtrágyát a visszacsatolt délvidékre. dr. ötvös dániel igazgató-főmérnök nemzetiszínű szalaggal gyönyörűen
földíszített kocsikat indított útra ezzel a felírással: délvidék! isten hozott! amíg
ti szenvedtetek, addig mi dolgoztunk értetek! bácska, dél-baranya, muraköz, az
meg ott a bánság.
június, a szovjet sajtó terjeszti a tassz üzenetét, a sz. u-t n. o. részéről nem
fenyegeti veszély, a határmenti német csapatösszevonásoknak semmi közük a
szovjet—német viszonyhoz! még aznap finn, román és német csapatok törnek a
szovjetunióra, három hét a lengyelek, három hét kell csak, három hét a
franciák, 12 nap a délszláv királyság, három hét az egész balkán, moszkvában
hat hét múlva leszünk, deutsches volk! német nép, ebben a pillanatban olyan
felvonulás folyik, amely kiterjedésében és méreteiben a legnagyobb, akár én,
a kancellár, amilyet a világ eddig látott, a narviki győző harcosai finn bajtársakkal együtt állnak az északi jeges-tengernél, a norvégia meghódítójának parancsnoksága alatt álló német hadosztályok védik a marsalljuktól vezetett finn
szabadsághősökkel közösen a finn földet, a német keleti front alakulatai keletporoszországtól a kárpátokig érnek, a prut partjain, a duna alsó folyása mentén
a fekete-tenger partjáig német és román katonák egyesülnek antonescu államfő
alatt, ennek a frontnak a feladata nem egyes országok védelme, hanem európa
biztosítása, s ezzel valamennyiünk megmentése.
július 6-tól jobbra hajts az országúton, s balra előzz! magyarországot, semlegessége esetén a sz. u. támogatja az erdélyi kérdés megoldásában.
rahó, munkács, kassa fölött bombázó repülők, déli 12-kor a körösmezőről budapestre tartó rapidvonatot géppuskatűzzel támadták tiszaborkút és rahó kö25

zött. egy halálos, több súlyos sérült, a magyar fiúk az őszi betakarításra m á r
hazajöhetnek.
horváth erzsébet budapesti lakos a nagyalásonyi postakocsin útközben olyan
kijelentéseket tett, amelyek merőben veszélyeztetik az ország külpolitikai érdekeit. átadták a helybeli járásbíróságnak, merőben? tán megdől a rendszer?
beolvadtunk a világháborúba.
m. o. minisztere hadat üzent az egyesült államoknak, de a közlést átvevő amerikai megbízott nem nagyon tájékozott az európai ügyekben, és több kérdést
tesz fel. m. o. köztársaság? nem, királyság, eszerint önöknek királyuk van? nem,
tengernagyunk van! így hát önöknek van flottájuk? nem, egyáltalán nincs
tengerünk, önöknek tehát követeléseik vannak, nemde? igen. amerikával szemben? nem. angliával szemben? nem. Oroszországgal szemben? nem. hát akkor
kikkel szemben vannak önöknek követeléseik? romániával szemben. így hát hadat fognak üzenni romániának? nem, uram, mi szövetségesek vagyunk!
a gyorshadtest leereszkedett kisoroszországba. lovon és kerékpáron indultak az
atombombás háborúba.
milyen leves ez, kérdi valaki, bab, feleli másvalaki, de miért ilyen híg, kérdi
valaki, nem híg az, feleli másvalaki, talán vizet tettek bele, kérdi valaki, nem
vizet, babot, feleli másvalaki.
keresztes hadjárat, hangoztatják a tótok is. oroszország főkormányzója a rigai
születésű híres antibolsevista rosenberg lesz. Szibériába százezer katona és százezer kolonizátor-telepes megy.
mit kell tudni a gyújtólapok elleni védekezésről? az ellenséges repülőgépek támadásának egyik módja a gyújtólapok és csövek leszórása. gyilkolják a
horthysták észak-erdély kommunistáit, apám, vigyázzon magára, ne hallgassa
a külföldi rádiókat, elviszik a csendőrök, ezekhez képest a sziguraneia kismiska
volt. fejünket gumibottal ütlegelik, talpunkat bottal kenegetik, körmünk alá
tűket szúrnak, hímvesszőnket lőccsel verik, heréinket satuba szorítják, míg el
nem ájulunk, aztán víz, és újra, úri világ, rohadt világ, de 19-ben adtunk nekik, és jön már a második tanács, ugyan, öreg, ki hiszi ezt el kendnek?
magyarország kormányzója, kapd el, vitéz nagybányai horthy miklós ő főméltósága dagadtra fossa tele, császári és királyi kamarás fingó-bingó virágszál,
volt cs. és kir. haditengerészet altengernagya, a vitézek főkapitánya, a katonai
mária terézia-rend lueszes lovagkeresztes vitéze, a m. kir. szent istván-rend
nagykeresztjének a nyaklánccal, a magyar érdemrend szent koronával ékesített nagy keresztjének a hadiszalagon a kardokkal és a nyaklánccal, a magyar
érdemrend szent koronával ékesített nagykeresztjének a nyaklánccal, a magyar
vöröskereszt érdekcsillagával, a hadidíszítményes lipótmezei lipót-rend lovagkeresztjének a kibalzsamozott jó ribanc isten zsibbadt seggel kardokkal, a hadidíszítményes 3. o. vaskorona-rendnek a kardokkal, a szaros hadidíszítményes
3. o. katonai érdemkeresztnek a kardokkal, kard ki kard, a bronz katonai érdeméremnek a katonai érdemkereszt szalagján a kardokkal, a magyar koronás
26

bronzéremnek a hadidíszítményes 1. o. vaskorona-rend kisebbített alakjával a
kardokkal, a bronz katonai érdeméremnek a piros szalagon,
az első osztályú ferencz józsef emlékjelvénynek, a károly csapatkeresztnek, a
sebesülési éremnek egy sávval, a háborús emlékéremnek a kardokkal és sisakkal, az 1. o. katonai szolgálati jelvénynek, a jubiluemi emlékéremnek a fegyveres erő számára, a katonai jubileumi keresztnek, az 1912/1913. emlékkeresztnek tulajdonosa, a szuverén kurva máltai kurucz katonai lovagrend nagykeresztese, a pápai aranysarkantyús-rend, az olasz annunziata-rend, a dán elefánt-rend, a svéd serafin-rend, és a bolgár szent cyrill és method-rend lovagja,
a johannita-rend díszcommendatora, a pápai kirelejszum szent sír-rend bőgő
nagykeresztjének, a német vörös-kereszt díszjelvény nagykeresztjének, a japán
császári harakiri legmagasabb krizanténum-rendnek, az albán besa-rend nagykeresztjének, az osztrák érdemrend nagycsillagának, a belga lipót-rend nagykeresztjének, az egyiptomi mohamed ali-rend nagykeresztjének, az észt fehér
csillag-rend nagy keresztjének a nyakláccal, a finn fehér rózsa-rend nagykeresztjének, a görög megváltó-rend nagykeresztjének, a lett három csillag-rend
nagykeresztjének a nyaklánccal, a norvég szent olaf-rend nagykeresztjének a
nyaklánccal, a németalföldi oroszlánszagú oroszlán-rend nagykeresztjének, a
lengyel fehér sas-rend nagykeresztjének, a thai (sziámi) legmagasabb fehér elefánt-rendnek, a jugoszláv karagyorgye csillaga-rend nagykeresztjének, az észt
sas-kereszt I. osztályának, az észt szabadság-kereszt I. osztályának, az észt vörös-kereszt I. osztályú érdemkeresztjének, a porosz vörös sas-rend II. osztályának a kardokkal, a bajor szent mihály-rend II. osztályának, a belga koronarend
II. osztályának, a montenegrói hétszakramentum szaros szakramentum danilorend II. osztályának, a török II. és III. osztályú medjidijek-rendnek, a porosz
I. és II. osztályú vaskeresztnek , a török császári aranyeres arany fingó imtiáz-éremnek a kardokkal, a török vasfélholdnak, a porosz koronarend III. osztályának, az olasz vörös-kereszt érdemkeresztjének, az osztrák háborús emlékéremnek a kardokkal, a bolgár háborús emlékéremnek és a montenegrói jubileumi emlékéremnek tulajdonosát bassza meg az isten, azonnali különbékét.
független, szabad, demokratikus magyarországot.
a kormányzóné szózata a magyar társadalomhoz! horthy miklósné jótékonysági segélyakció, budapest, királyi vár címre természetbeni ajándékokat, érmelegítőket készítsetek, magyar asszonyok! legalább 50 %-ban gyapjút tartalmazzon, és legalább 16 centiméter hosszú legyen, mellőzendő az élénk színek
feldolgozása, legmegfelelőbb a szürke, barna, drapp és zöld szín. a finnek viszszafoglalják karéliát. a háborús idők tízparancsolata! 1. küzdj az árdrágítók
ellen. 2. ha árdrágítóval találkozol, hívj rendőrt, mert ez a kötelességed. 3. ne
fizess többet senkinek a hatóságilag megállapított áraknál. 4. segíts az árellenőrzők munkájában, mert azok rajtad segítenek. 5. az árakra ne csak magad vigyázz, tartasd be másokkal is. 6. ne ülj fel kósza híreknek, mert azok terjesztése a spekulánsoktól ered. 7. beosztással élj, ne halmozz árut, a rejtegetőket
pedig jelentsd fel. 8. zugforgalomban ne vásárolj és ne adj el, mert azzal a
tisztességes kereskedelem készlete csökken. 9. a nemzet érdekét tartsd szem
előtt és ne engedd kijátszani a hatósági rendelkezéseket. 10. légy méltó a szovjet ellen harcoló hőseinkhez és vállald az igazságos áldozatot az itthoni gazdasági fronton, magyar anyák! az érmelegítők kötésének középvastag gyapjúfonálból a kezdő szem 60, hossza 16—20. mintája 2 szem sima, 2 szem fordított.
27

hiszen gyermekeink a bosevizmus kegyetlen uralmától mentenek meg bennünket.
ogyesszát a román csapatok elfoglalták, s élére román polgármestert neveztek
ki, hozzácsatolták nagy-romániához. antibolsevista kiállítás pesten, félárú utazási kedvezmény, a mozgószínház műsorán a stukák, a német stukák bravúros
repülőfilmje, harca a levegőben, szeressük egymást a legújabb magyar vígjáték.
a fekete vénusz kirívó esete annak, amikor a gomhoz keresnek kabátot, josephine baker táncához kiagyaltak egy történetet, ahol az író éppen úgy izzad,
mint a filmtörténet rendezője, ahol a négerek-arabok, a néger-arab lány az
amerikai jazzra őrül meg, ahol még a vitorlavásznat is külön lefotografálták,
csakhogy meglegyen a 2000 méter hosszú film. az is lehet, hogy a csucsoriszájú
baker fr. o-ban szépségideál lehetett, de itt enyhe unalmat vált ki. szeretnők
tudni, hogy milyen jóirányú nevelő értéke van az olyan plakátnak, amely fekete Vénuszokat mutogat átlátszó fátyol alatt, mindnyájunk legforróbb vágya
az erős, éptestű, éplelkű ifjú nemzedék, ezért nem tűrhetjük az ilyen filmeket!
filmcenzúrát kérünk sürgősen városunkban is! is!
megkezdte működését a munkásszázad.
a hét elején a levente-lőtér földmunkálatait kezdte el a munkásszázad, a m. sz.
a levente egyesület zsidó tagjaiból áll. reméljük, a megkezdett munka komoly
eredményekhez vezet, azt beszélik, hogy a lakásínség tovább mélyül, hogy sokan nem merik keresztény magyarságukat megvallani, mert más vevőik is vannak. (mi lesz, ha nem lesz?) totális háború van.
a magyar nép nem akart háborút, sem keresztest, sem megelőzőt, a magyar
nép békét akart, áruló urai mégis háborút kezdtek, ők kezdték, de a magyar
nép fogja befejezni, és megígérheti, hogy ebben a befejezésben nem lesz sok
öröme horthynak, barthának, és egyéb hitler-bérenceknek. japán—usa háború.
halál a fasizmusra — szabadság a népnek! rácország, fekete-hegyország, bosnyákföld, hercegovnyákország, horvátország, vendország, macedónország, vom
finnland bis zum schwarzen meer vorwärts, vorwärts! bomben auf england!
takarodik moszkva alól a náci. vagy együtt pusztulunk hitlerrel, a vert náci
hadakkal, vagy kihasználjuk az orosz győzelmeket, a náci meggyöngülését arra, hogy visszaszerezzük nemzeti függetlenségünket, vagy elpusztulunk hitlerrel együtt, vagy üstökön ragadjuk a kedvező alkalmat! most vagy soha!
jó magyar férfiak kellenek, akik a meggyöngült náci hódítóktól visszaszerzik
az ország cselekvési szabadságát, vannak ilyen magyar férfiak bőven! de hol,
elvtársuram? ide, magyarok.
olvasd és add tovább! a példátlanul nagy német győzelmek bebizonyították
tökéletesen, hogy nem fennhéjázás azt mondani, hogy a világ első f a j t á j a a
német, ehhez a fajtához tartozni büszkeség, előny, m.o-on sok a német, a magyarosított német, a nagy részben német származású, a nagy német birodalom
28

kebelébé tartozónak tartja magát az, aki nem vesztette el némettudatát, még
nem késő! vizsgáld meg családfádat, érdeklődj magad körül, kezdd meg vagy
folytasd a munkát, ha német neved van és árja vagy: a németekhez tartozol,
ha német neved volt és árja vagy: a németekhez tartozol, ha a szüleidnek vagy
felmenőidnek német neve volt: a németekhez tartozol, ha felmenőid között
német volt, és te magadban tudatosítod ezt a német eredetet: a németekhez
tartozol, ha árja vagy és őszintén német akarsz lenni: a németekhez tartozol,
légy német-tudatos! vár az sa. néhány évtizednyi vagy évszázadnyi magyar lét
nem pusztította el német véredet, a német származású vagy német-tudatos
magyar állampolgárokra nagy és kevély feladat vár. végezd el magad személyében a visszatudatosítást! végezd ugyanezt ismerőseidnek és barátaidnak
körében, európában a jövőben csak arra vár nagy és szép jövő, aki a németekhez tartozik, légy a németek vértestvére! légy a németek szellemi testvére!
légy lelkedben német! készülj az órára! a kis országok önállóságának az ideje
elmúlt, a faszomat, most jön meg! a magyar függetlenség romantikus álma
szét fog oszladozni amúgy is. a kurva anyád, délkelet-európa a nagy német
birodalomhoz fog tartozni, olvadj be testben és lélekben, örömben és munkában, nyelvben és kultúrában a nagy német birodalomba! ehhez a fajtához
tartozni büszkeség, ehhez a fajtához tartozni előny, előny!!
a zenede növendéke húzza a vonóját. 1942. szépen, egyenletesen, a kisasszony
álmodozva hallgatja, arra gondol, milyen jó lenne férjhez menni, ó, ez a vonó!
hogy recseg, hogy ropog! jól van, kisfiam, az udvaron fűrészgép vágja a fát.
ez neked való! szamár úr a horogkereszt gyom nyilaskereszt virágát legeli, az
egyik vonat fölfelé megyen, a másik meg lefelé, akkor mi újság van? hol találkoznak? szerintem sehol, mondja itt mellettem valaki, menj apukám a fenébe, ne pofázz bele a szövegembe, nem lóverseny ez. az látod biztos nem.
a városi mozgó műsorára tűzi a honvédek előre! című, minden magyar várva
várt filmjét, dicső honvédségünk délvidéki és oroszországi harcait mutatja be
drámai képek sorozatában e történelmi értékű, örök becsű film. én meg a
farkam hegyére tűzöm.
kun bíró bevonul a korcsmába, ebbe a kávéházba ritkán szokott járni, leül egy
asztalhoz, elkéri az étlapot és elmén, megy az utcán, a lehel utcán, megint
bemegy egy csehóba. ebben a másodosztályúban leül egy székre s étlapot rendel. nagyon érdékes mintájú étlapot kap, aztán kimén, egyre éhesebben benyit a következő büffetbe. az étlapot kiveszi a keretből és továbbáll, belép az
újabb vendéglőbe, leül az asztalhoz, két étlapot kér. még rengeteg fér a zsebébe, megint eltávozik, bekukkant egy másik restibe, itt nem adnak neki semmit,
ismerik, éppen nem verték meg, csak kidobták, a másik ajtón kerül bejjebb,
esmét kér, kiszedi a zsebeiből a többit és számolni kezdi őket. kevésnek találja. bemegy a véczébe és leül.
tilos az ellenséges rádióállomás hallgatása, aki ezt megszegi, elkobozzák hangszóróját. a mi városunk is kiveszi részét a káromkodás elleni küzdelemből, a
szentbeszédeken, és az engesztelő litániákon kívül röpcédulákat és falragaszokat terjesztenek, amelyeket eljuttatnak lehetőleg minden csalódba, hogy a
29

káromkodás ellen közhangulatot keltsenek, a kurva
Mari néni, az anyjuk.

anyátokat,

mondogatja

holnap életbe lép a liszt- és kenyérjegy, miniszterelnöknek képzelte magát egy
közönséges bíró. különös hóbortja volt vinár mihálynak, a kustánfalvi volt
községi bírónak, eladta ökreit, autót vett, miniszterelnöki pecsétet készíttetett
magának és azt képzelte, hogy ő a kisorosz miniszterelnök, a magyar nemzet
ellen sértő kijelentéseket tett, amik miatt most bíróság elé került, a vádlott
magatartásából azonban arra következtetnek, hogy a bíró elmebajos, amit az
is bizonyít, hogy már régebben is egész különös magatartást tanúsított, a
templomban belekiabált a prédikációba, egyszer katonakorában, amikor kialudt a kaszárnya villanykörtéje, szalmazsákját gyújtotta meg, hogy lásson.
én fölakasztanám, így a fiú. neki van igaza, te kis hülye, így még megúszhatja a háborút, ugye, kislányom? nem tudom, sóhajt a kislány, és szerelmesen
tekint a férjére, arra a nagy magyarra.
egy boldog, felejthetetlen emlékű és élményű nap volt újév napja a híveknek,
máskor a szilveszter-esti és újévnapi szórakozások és mulatozások kötötték le
híveinket, most az új esztendő első napján a legméltóságosabb oltáriszentségnek az imádása, oly sokan fordultak meg ezen a napon a püspöki székesegyházban, hogy már hosszú idő óta nem volt rá példa, hitvalló katonáink, csendőreink, rendőreink és bíráink külön dicséretet érdemelnek, magyar hazánk
katonái, csendőrei, rendőrei és bírái, ők értették meg legjobban édes hazánkért
és a hadbavonult katonáinkért felajánlott újévi hitvalló szentségimádásunkat.
a hatóságok, hivatalok és az egyes közületek között ők vonultak ki leghitvallóbban ezen lelkinapra, a mai világégés közepette is szent hitünk és meggyőződésünk, hogy nem veszhet el az a nemzet, az az ország, melynek hitből élő
katonái, rendfenntartói és bírái vannak.
a délután folyamán megható és fölemelő volt a kispapok, az apácák, a szent
lászló plébánia hívei, az oltáregyesület, úrinők mária kongregációjának, a keresztény tisztviselőnők, a ferences atyák és a ferences harmadrend és a jézus
szíve szövetség tagjainak, valamint a kéjhölgyek szentségimádási órái. mindegyik csoport élén lelkiführer volt és így gazdag és változatos imádási programmal hódoltak a szeretet szentsége előtt, szívet, lelket megrázó jelenség
volt, amikor az imádási órák végén külön-külön minden egyes csoportnál felhangzott a kongresszusi himnusz: győzelemről énekeljen napkelet és napnyugat, millió szív összecsengjen, magasztalja az urat.
újabb rendelet a hústalan napokról.
kedden, szerdán és pénteken semmiféle húst, sem nyers, sem konzervált vagy
elkészített állapotban fogyasztó részére kiszolgáltatni nem szabad, a tilalom a
hét többi napjaira olyképp módosul, hogy tilos hétfőn borjú-, sertés- és juhhúst, csütörtökön borjú- és juhhúst kiszolgáltatni, a gergelynaptár szerinti
piros betűs nemzeti ünnepekre a tilalom nem áll fenn. nem vonatkozik a tilalom a baromfi, házinyúl, lóhús, hal, zsír, háj, szalonna és tepertő, hurka, disznósajt, belsőrész (nyelv, tüdő, szív, vese, máj, velő, mirigy, pacal, vér és csont),
30

vagy az ezek felhasználásával készült ételek és élelmiszerek árusítására, kiszolgálására.
a rendelet intézkedik a vendéglátó üzemekben kiszolgáltatható ételekről is.
eszerint a vendéglőkben és a vendéglői üzemet fenntartó kávéházakban naponta legföljebb kétféle levest, kétféle köretet vagy főzeléket, háromféle halételt — ezek közül azonban csak az egyiket lehet zsiradék felhasználásával
készíteni — és kétféle húsételt és kétféle tésztát szabad előre elkészíteni, és az
étlapon feltüntetni, zsiradék nélkül bármiféle köret és főzelék szabadon készíthető. vendéglátó üzemekben húst, halat, burgonyát és tésztát bő zsírban
kisütve nem szabad készíteni és kiszolgáltatni, egy személy számára csak egy
adag levest, húsételt körettel vagy főzelékkel, tésztát vagy sajtot szabad kiszolgáltatni.
haldokló magyar falvakban jártam a bakonyalján, szól a rádió, mindegyik
faluban beszédtéma volt a plébános úr újévi prédikációjának az a része, amely
az óév születési, halálozási, esketési adatairól számolt be. megdöbbentő híreket
hallottam, az egyik vegyes vallású faluban egyetlen katolikus gyermek sem
született, az elhaltak száma ezzel szemben öt volt, esketés egy sem történt.
harminc millió magyart! a kárpátok koszorúzta szentisváni magyarország
minden talpalatnyi helyét elfoglaló magyarság! álom vagy lehet belőle valóság? igen, ha hallgatunk az isteni parancsra: sokasodjatok... gyermeket, sok
gyermeket a magyar családokba! azokat pedig, akik a földi lét eme legszentebb és legmagasztosabb áldozatvállalását gúny tárgyává teszik, vagy magukat
indokolatlanul alóla kivonják: internálótáborba! istenkáromlók és hazaárulók,
nem érdemelnek mást.
az egész országban hatalmas mozgalom indult meg a káromkodás bűnének
leküzdésére, ebbe a mozgalomba kapcsolódik bele a mi városunk katolikus
férfitársadalma, amikor január 25-én, vasárnap, kizárólag férfiaknak katolikus
napot rendezünk tiltakozó nagygyűléssel a káromkodás ellen, a katolikus férfinap sorrendje: délelőtt 10-kor ünnepi szentmise, utána zárt sorokban vonulunk a városi mozgóba, ahol tiltakozó nagygyűlés, melynek sorrendje hiszekegy, énekli az aranyérmes iparos dalárda, megnyitót mond vármegyénk alispánja, a gyűlés szónoka a járási ügyész, kondela: babilonnak vizei mellett,
énekli az iparos dalárda, a város társadalma nevében a polgármester beszél,
végül a szózat, éneklik az erenyeresek. e szent napon belépődíj nincs.

a honvédelmi miniszter kifogás tárgyává tette, hogy egyes gazdák azon célzattal, hogy lovaikat a honvédelmi igénybevétel alól mentesítsék, megnyírják és
ilyen állapotban állítják elő. ezzel a ló tulajdonosok nem tudják elérni azt, hogy
lovaik mentesíttessenek az igénybevétel alól, csak saját kárukra kiteszik magukat annak, hogy lovaik meghűlnek és esetleg elpusztulnak, ez az eljárás
nem méltó a magyar gazdához, egyébként sem vezet célhoz.
szigetben az irgalmas nővérek vezetése alatt m ária-társulati lányok apostoli
buzgósággal házról-házra íveket hordoztak körül és a hívek saját aláírásukkal
önként vállaltak a káromkodás elleni küzdelem sikeréért: 43 nagy kilencedet,
31

1055 szentáldozást, 1765 apró lóizét, 3226 szt.misét, 1754 rózsafüzért, 23.760
miatyánkot és üdvözlégyet, 425 keresztutat, 1519 alamizsnálkodást, 451 beteglátogatást, 800 morvaistent, 868 önmegtagadást, 85 önkielégülést, 833 jócselekedet. megható az egyik család buzgólkodása: hatan vannak, nincs mit enniük,
mindegyik vállalt 9 rózsafüzért és ezt 9 egymásután következő napon közösen
végzik el. akár az éhkoppot.
egyik kezében seprű, másik szájában egy csomó pletyka. így látni az árva
nénéket, amíg csak a szalonna tart. szerencsére már kevés rajtuk a zsírozó,
csontjaikból majd csak elszáll az a maradék szóbeszéd is. az elárusító negyven
fillérrel többet adott vissza a kelleténél, a népek jókat vihognak, belekacsintanak egymás fülébe, ez aztán a csemege, még ízesebb, mint az, hogy olcsóbb
lett a szalonna, az övék különben sem lett, azóta inkább mind ők eszik meg.
az efféle néne nem szereti olcsóbban adni a szalonnát, az neki valahogy sehogy
se smakkol. inkább mind ő eszi meg. kevesebb az az érték, amit magára pazarol. a piacon minden néne még nyár közepén is száz szál kolbászt árul, de
szalonnát semmit, inkább megeszi, jó sok zsíros szalonnát, foglaljunk helyet,
szalonnázzunk. együnk katonákat: egy néne, egy kis kenyér, nagymama megbolondult, egy néne, egy-két kenyér.
március 15-én a petőfi sándor szobra előtt felüvölt a néma tüntetés, le a háborúval. zászlók, szabadságharcosok, magyarok: vesszen hitler. különbékét.
munkásegység, vesszen a háború, munkás-paraszt szövetség, éljen a független,
szabad, demokratikus magyarország. fiam, rohadjon beléd a szar, hallod?
hadsereg, ki a frontra, komcsik, be a dutyiba, muszosok, aknamezőre.
a teret röplapok lepték el, a kitépett irkalapokon sarló-kalapács, meg szöveg:
le a háborúval! a rendőr azonnal rávágta: ezek csak a baukóék lehettek! nem
volt nehéz fölismerni.
a szomszéd cigányzenész londont hallgatja, betoppan két tábori csen dér, komonistát keresnek, hát te, a bitang baloldali anyádat, s lekapja a szuronyos flintáját. de az csak elévette a hegedűjét, húzza a csenaér nótáját: zavarom az
ellenséges adást.
az én programom, tevékenységem, kállayságom, munkám röviden ebben - az
egy mondatban foglalható össze: minden rendelkezésünkre álló erőnket ennek
a háborúnak, és hangsúlyozom, a mi háborúnknak szolgálatába kell állítani,
mert bennünket nem idegen érdekek visznek bele ebbe a háborúba, mi elsősorban magyar érdekekért harcolunk, úgy van! úgy van! ne felejtsük el egy
pillanatra sem,, ha tőlünk ezer mérföldes távolságokra is, de mégis a magyar
határon és a magyar határokért folyik ez a háború! szeretném, ha a hadbavonuló katonáktól az itthonmaradt s a hadiiparban foglalkozó munkásig vagy
a mezőgazdasági termelésben dolgozó gazdáig mindenki érezné és tudná, hogy
mi magunkért, magunk létéért és történelmi fennmaradásáért küzdünk ebben
a háborúban! úgy van! úgy van! partnerokat, segítőtársakat keresek e nagy
cél szolgálatában, azoknak pedig, akik nem lesznek partnerok, pusztulniok
kell ebből az országból, külpolitikai irányvonalunk nem konjunkturális, hanem
változtathatatlan magyar orientáció, úgy van! úgy van! ez a magyar orientáció egyértelmű azzal, hogy nemzetünk a kereszténység védőpajzsaként, törté32

nelmi hivatásának megfelelően küzd a bolsevizmus ázsiai veszélye ellen, úgy
van, úgy bizony.
gyilkol a magyar, rabol a magyar! gyilkos a magyar! rabló a magyar! hallod?
gyűjtik fiaink, az én fiam is, a zsákmányt az egész keleti arcvonalon, mivelhogy van mit összeszedni, a másét! bunkós lófasz. hallod? a magyar honvéd
harácsol, a kállay istenit.
ugye, ugye visszajössz? ne menj! maradj! szeress! ha elengedsz, mi lesz velem?
nyugalom, feleség, két pogány közt egy hazáért, most pedig hí a kötelesség,
irány a sztyeppe! az őshaza, hogy a szuronyainkkal fölszabadítsuk testvéreinket.
az irénke malom egy nőtlen mindenest fölvesz, hadiözvegy h. j-né. jön! még
soha nem látott csodákkal jön az erdélyi cirkusz! jön, ha nem áll, minden
bizonnyal.
1918: t. i. — tisza idióta, k. m. — károlyi megment. 1942: h. m. — horthy
marcha. sz. j. — sztalin jöhet, itt élned és meghalnod kell.
apám, én ezt nem értem, mi lesz az urammal.
politizálni kell.
csodálatosan virágba borult fák: egy hatalmas mandula, meggy, vagy mit tudom én, milyen fa — amilyen csak hegyes, dombos vidéken van, s nincs az
alföldön, s milyen más egy völgyben, vagy lejtőn elterülő gyümölcsöskert képe,
mint a síkföldi kerté: itt minden virágfa külön virágzik, és a nő elemzi, cirógatja, bontogatja, babusgatja, simogatja a szirmokat, a bibéket, a porzókat, a
leveleket, a szárakat, a szárnyakat, az ágakat, a bogokat, a tavaszos kérget, az
egész fehérbe borulást, és arrébb röppen két lépéssel — a fa másik oldalán,
a fehérség másik közepén, emitt, e vastag ágról vékony kötélen parasztember
lóg, s himbálja őtet az áprilisi, májusi szél. hulla a virágzó mandulafán.
búcsú a honvédektől, trombita harsant, imához szállt a kar, ott állt előttünk
néhány száz magyar, buzgó fohászban kértük az urat — ki nekünk boldog,
szebb jövőt mutat —, áldás kísérje a megkezdett utat.
hogy velük maradjon mindig, mindenütt, ha ágyú dörren és golyó süvít, ha
poklok réme mind rájuk szakad s körülöttük tombol, dúl az áradat, szégyen
ne legyen, mi hozzájuk tapad.
itthon hagyottak könnye, bánata, apákat váró gyermekek szava, öröm, mosolygás mind velük legyen, mint egyszer az úr szent sión hegyen, hogy acélos
karjuk sok csodát tegyen.
fegyver kezükből soha ki ne hulljon, lábuk nyomában hajnal viruljon, s amerre a léptük büszkén halad, remegjen a föld a lábuk alatt, s glóriát zengjen
róluk minden ajak.
33

s ha majd messze messze távol vad csatában állják a szent harcot oroszlános
bátran, s dacos szép lelkük a harci mámort issza, ne feledjék soha — hegy,
völgy verje vissza —, hogy minden honvédet várunk ide vissza!
s ha majd visszatérnek s itthon lesznek nálunk, s valóra válik a napsugaras
álmunk, és elvonul egünkről villám, zivatar, trombita harsan fel, imához száll
a kar: akkor él boldogan majd újra a magyar, dr. gróff elemér.
ne bántsd a magyart, hirdetik honvédeink a végenincs orosz pusztákon. 200
ezer harcol, 50 ezer megszáll, 40 ezer lehetőleg azonnal meghal, mert zsidó,
mert kommunista, vagy mert vagy magyar vagy nem magyar.
édes anyám, ha elgyün kend, königgrécnél keressen kend. ott leszek egy nagy
f a alatt, idegen föld hantja alatt, a partizángyanús falvakat fel kell gyújtani,
a lakosokat le kell lövöldözni, már annak, aki magyar, mert a magyar, édes
lányom, valami egész más. olyan, mint az a legény, aki ezt a dalt költhette,
kerékpárral a donig kergettem a ruszki tankokat.
az akció katolika filmkritikája, csodatevő szerelem, erkölcsi szempontból kifogástalan és a vallásos hit értékeit az egész történeten át kiemelő film. fekete
liliom, kifogásolható erkölcstelenség, véres kegyetlenkedést felhasználó bosszú
kielégítése, mely végül tévedésbe fullad s vallásos bűnbánattá halkul, határvadászok. nemes célkitűzéseket szolgáló film a csempészek és a határőrök
küzdelmeiről, két jómadár, léha életszemléletű, elveiben és több jelenetében
erkölcsileg erősen kifogásolható vígjáték, vetélytársak, a bolgár hazaszeretet
és a keresztény megbocsátás filmje.
nádiveréb nem száll fel az égig, életemet itt bujdosom végig, akármerre járok,
mindig arra várok, leszünk-e még boldogok nagymagyarországon? a parancsnokunk tán nem ismer más dalt, mert menet közben állandóan ezt követeli,
ha hazamegyünk, agyonverünk minden nádiverebet.
208 km hosszú véres védelmi állás a kacskaringós don mentén voronyezstől
délre pavlovszkig. ahol nincs puska, ott megteszi a tetű is. németek a kaukázusban.
ráták, martinok keringenek a magyar állások felett, géppuskáznak, bombáznak, tiszteli őköt a honvéd, a földhöz tapad és az anyukájára gondol, a sajátjára is, meg a röpködőére. aztán, hogy eltakarodtak, egy kéttörzsű focke-wulf
közelfölderítő repül feléjük, jön a nagymama — kiált boldog mosollyal a
repülőfigyelő, gondosan végigrepüli az arcvonalat, megnézi, nincs-e valahol
valami rendetlenség, amit tegnap még nem tapasztalt, akkurátusan végigjárja
az ellenség állásait is, azután visszafordul, ledobja jelentését és megy másfelé.
éjszaka újra jönnek az ivánok és a' dohogósok: sztalin-lámpák világítanak a
fejük felett, s repülőbombák ragasztják oda a földhöz a bolsikergető hős magyar fiúkat.
34

jános sógor felesége belet mos az ánglus latrinán, csengetnek, ott hagyja, a
postással intézkedik, beül az ura. szarás után feláll, belenéz, amikor kijön az
árnyékszékből: te asszony, képzeld, kijött a belem! és fájt? amikor kijött,
nem éreztem, csak amikor visszadugtam.
a székelység kérelme! csaba királyfi népe halhatatlan fiának, vitéz életét áldozó katonájának, az ágyúöntő- és hadseregszervező szabadsághősnek gábor
áronnak Sepsiszentgyörgyön szobrot állít, a szobor alkotásának költségeit a m.
kir. belügymin. úr által engedélyezett országos gyűjtéssel teremtjük elő. adakozzatok! hogy a székelység régi vágya mielőbb valóra váljon. 1942 évi szeptember havában.
a szilasi úr elsőnek tette ki a városban üzlete falára: kutyát és zsidót nem
szolgálunk ki! a testvére meg a szovjetben harcol a világszabadságért, a faji
törvény alapján zsidónak nevezettek elvesztik állásukat, üzleteiket, földjeiket,
házaikat, gyárukat, a csórókat meg kihajtják mint munkaszolgálatosokat a
mészárszékre, ú j magyar honfoglalás.
kérem szépen, a szovjet az egy pokol, élet-halál harc ez a pogányság és a kereszténység között, csak jaj, itthon a belső fronton baj ne legyen, mert ugye
az első háborúban is a honvéd hősiesen hullott doberdónál, otthon meg az
oktobristák mégcsinálták az összeomlást, jöttek károlyi mihály rémségei, meg
a bolsi banditizmusok, hát ezért harcolunk, testvéreim, hogy sose legyen nálunk ilyen világ! ezért harcolnak a donnái a magyar hazáért.
még könny fátyolos szemmel nézünk utána, de szívünkben már megtisztult a
bánat, már nem kérdezünk a nagy „miért" után, már nem kételkedünk és
nem zúgolódunk, de békességes szívvel látjuk az isten nagy tervének és rendelésének igaz jelentését, a legelső magyar ember meghozta nagy áldozatát:
szemefényét, reménységét, fiát ajándékozta oda az ú j magyar élet győzelméért. példaadó volt ő az új honfoglalásban s példaadó az ú j honvédelemben:
hogyan kell az erős lelket is megerősíteni, hogyan kell a gyászban is rendületlenül és hittel helytállni, s amilyen nagy az apa a végső következmények levonásában, éppolyan nagy a fiú is a kötelességvállalásban, az apa is, a fiú is
megmutatták és kiábrázolták az egész magyar nemzet előtt, hogy milyennek
kell lennie ma minden apának és fiúnak, és együtt megmutatták, hogyan kell
egynek lenni ma valamennyi magyarnak a haza és a jövendő gondolatában.
vitéz horthy istván azok közé az igazi emberi nagyságok közé tartozik, akik
sohasem akarnak nagy emberek lenni, de viszont belső lelki alkatukban hordozzák a nagyság rendeltetését, belső létparancs volt számára a nemzeti akaratnak való engedelmesség; lángoló létparancs volt a halálig elszánt hazaszeretet; és hévvel izzó létparancs volt az a természetes hősi élet, amely utolsó
pillanatig árad egyéniségéből és tetteiből, nagy és szent örökséget hozott magával; élő hitet és államférfiúi bölcsességet az egykori erdélyi református ősétől; országépítő okosságot az erdélyi fejedelmi tanácsostól; nagyszerű katonai
erényeket a szabadsághőstől; kötelességtudást és szolgálatkészséget a táblabíró,
majd főispán ősöktől; s legfőképpen mindezt a sok adományt és erőt megsokszorozva és összegezve vette át az országépítő atyától, vitéz horthy istván személyében mint fiatal sudár ú j gyökerében gyűlt a sok nemes hatás ízes gaz.

35

dagsága, a sok acélos és rugalmas erő teljessége, és nem hiába gyűlt és nem
hiába feszült annyi nemesség, erő és szépség daliás személyében, semmit sem
tartott meg abból magának, saját dicsőségére és gyönyörűségére, hanem mind
odaajándékozta nemzetének, a boldogabb és győzelmesebb magyar jövendőnek,
ha a vitéz úr tovatűnt hősi alakjára nézünk, azt mondhatjuk: hatalmasan cselekedett velünk az úr!
míg ön durmol, dolgozik a darmol.
horthyné használt ruhát, meleg alsóneműt gyűjt a katonáknak és a rászoruló
hozzátartozóknak, a német parancs: es muss angehalten werden! ki kell
tartani.
őrségváltás, a mai idők lappangó kérdését tárgyaló film, az őrségváltás kerül
szombaton, vasárnap, hetfűn és kedden bemutatásra, időszerűségét jellemzi,
hogy a bemutatás során a budapesti uránia filmszínház elővételi és rendes
pénztáránál olyan tolongás támadt, hogy csupán rendőri karhatalommal lehetett a rendet fenntartani, amire bemutató filmszínháznál aligha volt példa,
ha a honfoglalás fogalma nem volna nekünk magyaroknak annyira szent,
nyugodtan adhatták volna ezt a szimbolikus címet is ennek a filmnek, a tárgy
lényege, hogy a magyar életre számottevő helyeket a zsidók után azok foglalják el, akik ebben az országban egyedül vezethetnek, magyarok, a filmet a
türelmes magyar jószívűség, lassú próbálgatásokkal, tapogatódzással való előrehaladás problémáinak megoldása tölti ki. gömbös gyula szólal meg a filmen,
szavaiban a magyar erő, majd ennek az évtizednek a vajúdása: kis tisztviselőcskék ügyefogyottsága, stromanok szerepe, a magyar munkás nemzeti öntudatra ébredése, beilleszkedés a nemzeti egység teremtőgépezetébe, ez tölti ki
a filmet, a műsort nyitó részben Sztálingrád című rajzos híradó kerül bemutatásra.
idén sem szabad halottak napján a temetőben mécseseket, sírlámpákat gyújtani, meglátják a nyugati hatalmak.
kolchos zsidó eredetű, a kalgas szóból ered. ez volt a zsidóknál az első gazdasági forma, ezerévekkel ezelőtt kalgasokba tömörült a község, és közös számlára dolgoztak.
apám, kik ezek á hernyótalpas lábú szörnyetegek? a gyújtogató szovjet katonák lennének, dehát mit gyújtogatnak, a saját hazájukat? hiszen ott harcolnak.
a nagyságos asszony megszemléli a keresztes vitézeket: egy kemény magyar
legénynek a kezébe nyom egy izzadtság elleni szappant, amivel a hónalját
szokás kenegetni, holnap megkérdi tőle: használt? nézze, grófkisasszony, milyen jól kiszárította az arcomat, eltűnt minden pattanásom! a németeket körbezárják, az olaszok megkezdik a hazaszaladást.
gyűjtsd a vadgesztenyét, mert abból szappan, ragasztó és takarmány lesz.
a csalán gyűjtésével saját magad és honfitársaid ruházkodását könnyíted meg!
36

gyári feldolgozásra csak a nagynövésű, fehér virágú csípős csalán alkalmas, ne
gyűjtsünk árvacsalánt és 20-30 cm magas kiscsalánt. az aratást éles sarlóval,
vagy késsel végezzük, a levágott csalánt szétteregetve, napos helyen szárítsuk
meg. ha esős az időjárás, akkor kössük marokba a csalánszárakat, vigyázzunk,
hogy a markokat jól megforgassuk, szárítás után a lombozás következik,
a száraz csalánt tárgyhoz ütögetjük, hogy a levelek leessenek róla. a lehullott
leveleket gyűjtsük össze, mert megfelelő áron azt is eladhatjuk, vagy takarmányozásra használhatjuk, lombozás után a csalánt kévébe kötjük, a kévéket
aztán kúpokba rakjuk, az átvevők csak kévékbe kötött, lombmentes, legalább
60 cm hosszú száraz csalánszárat vesznek át.
régen nem kaptam tőled levelet, nem sírtam, hiszen boldogságod határtalan
lehetett, hogy nagyfiadnak írhatsz, bár az a tény, hogy alig látsz és kezed remeg, félelemmel töltött el, és azt a ronda kukacrágta halált idézte föl benned,
ami azóta be is következett, el sem tudom képzelni, hogyan nézel ki ott lenn
a koporsó deszkái közt. attól tartottál mindig, hogy midőn szépen elszunnyadsz
a végtelenbe, hideg sárba tesznek, s ott pondrók rágják majd alabástrom húsod. véred bennem futkároz, már amikor, mert most például forr, lassan,
mondhatjuk úgy is, pihen, vagy inkább liheg, hazaérve furcsa sírás fogadott,
az első pillanatban nem értem föl, mi ez a nagy részeg szomorúság, én már
rég kibőgtem magam, elfelejtettem, hogy ők földet dobtak rád, míg én magamban, a tömegben, fájóssá könnyeztem ugyan szemem, de nem kellett évekig néznem holttestedet, borzalom, hogy e szót leírom, mert az én anyám, te
drága, nem tehet ilyesmit, nem válhat azzá! mesélik, akik láttak, milyen szép
voltál, arcbőröd később csöndesen elsimult, őrangyalod letörülte rólad a ráncokat, s azt is mondják még, mintha mosolyogtál volna, mondják, azért tört ki
mindenkiből a sírás, mert olyan gyönyörűen tartottad a fejed, hogy az nem
is lehet igaz. hallasz, édesanyám? azt el sem tudom képzelni, hogy nem hallasz. lányom, meghalt az anyád.
nyár van, sütnek a napok, az egyik az égből, a másik a fenekemből, elnáspágolt az anyám, természetesen teljesen igazságtalanul, ideges, valahogy le kell
vezetnie, egy jó sor bőgés után már újra vicces kedvem van. megint pofátlankodásra áll a lelkem, valahogy csak el kell tölteni az időt. ki ezzel, ki azzal."
ki a gyerekét veri, ki az anyját düdíti. ki az égre köp, ki pedig az arcát
tartja, mindenki megkapja a magáét, én is megkaptam, de akkor még így jópof áskodtam: mi a teljes nyomor? . . . ha a dióstésztába is barackmagot tesznek! hogy nézett akkor rám. mennyi fájdalommal, mennyi keserűséggel nézett rám. énrám, ma már senki sem néz így rám. hát az embernek szüksége
van az ilyen fájdalomra?
jancsi fodrásznak négy fia, egy lánya van, meg a felesége, ezenkívül azt hiszem semmije, aznap már a harmincegyedik sima borotválással végzett, borravalót alig kapott, belép az üzletbe egy ú j vendég, és a mi szorgalmas jancsi
fodrászunk már be is teríti, megkérdi, mit parancsol, az illetőnek nagy, zsíros
haja, félarasz szakálla van. jancsi fodrász azt szeretné, ha a vendég tisztán,
ápolt fejjel távozna, hiszen ő csak jót akar. esetleg egy jó kis fejmosás, hajnyírás, szeszbedörzsölés, ne adj isten festés, csak egyszer már végre engedjék
dolgozni, mert a jancsi fodrász nagyon szeret dolgozni, mindene a dolog, az
alkotás, a közösségért végzett becsületes munka, közbeszól a vendég, sima bo37

rotválás. először nem éri föl ésszel, hogy mi történt most körülötte, m a j d
letépi a fenőszíjat, a borotvát kinyitja, a másik kezébe meg az ollóját kapja,
arca mint a kréta, füle mint a cékla, csuhajra. rásuttog a kedves vendég fejére, s az örömében székestül esik hanyatt: ha nem akarja, hogy megverjem,
tűnjön el. valahogy így hangzott, egy pillanat és az üzlet teljesen kiürült, ki
erre, ki arra, ki az ajtón, ki az ablakon távozott, jancsi fodrász nem értette,
mi van. azt tudja, hogy hét elmúlt, de azt nem, hogy hány óra van. van
honweds am don.
a szurokfekete táj most hófehér, lefagyott bütykök, kezek, bokák, t é r d k a l á csok, á d á m c s u t k á k , t e n y e r e k , b a l s z e m e k , a h o n v é d e k c s a k a f é l n é m e t e l l á t á s t
kapják, nyári fölszerelésben hullanak, leváltásukra v á r n a k , m e n n e k h a z a ! f ű t e t l e n b u n k e r o k b a n , j é g e n h á l n a k , a l o v a k is é h e n v e s z n e k , m a l á r i a é s b é l h u r u t , a k u r v a a n y á t o k , r o n g y o s m a g y a r g y e r e k e k , j ö n a z orosz, e g y s z á z a d r a
h a r m i n c p u s k a , osztrogozsszk, rosszos, p e r v o j a s z t o r o z s e v o j e , k a n t y e m i r o v k a ,
a l e k s z e j e v k a , scsucsje, k a m e n k a , k a r p e n k o v ó , r o h a n j , h a r o n g y is a m e n t é d ,
k o r o t o j a k , s u s t y e , p e r e z s á j a , i l i n k a , szvoboda, j e k a t e r i n o v k a , k r e s z t i k i , m a r k i ,
f u s s u n k , fiam, haza, a sopronyi zászlóaljnak nincs lőszere, h á t v i s s z a v o n u l n a k ,
ezért p a r a n c s n o k u k a t halálra ítélik, a k n a k v e t ő k , sztalinorgonák, zokog a csel é d h a d s e r e g , 38 f o k o s h i d e g , t e k i n t e t n é l k ü l a k i l á t á s o k r a : k i k e l l t a r t a n i ! n é m e t tekintet nélkül, n e m tűrök mindenféle ronggyal körülcsavart lábbelit,
polgári köntöst, lehetetlen süveget, melyen nincs rózsa.

nincs rózsa, és rendfokozati jelvény, a legfeszesebb magatartást még a fagyott
embertől is megkövetelem, egy lépést hátrajönni nem szabad, ott csak meghalni lehet, hátramenés nincs, az utolsó bakáig helyt kell állni, Sztálingrádnál
szarban a nyemci, minket becsaptak, a kurva istenit, országlár, verd bele a
hímvessződet, igen, abba; jaj, ne lőjj, te muszka, meg kirgiz, vagy tudja az
isten, hogy ki, nem látod, megyek haza az anyám vérveres picsájába, szemigyeszjatszkoje, karpenkovo, boldirevka, gyevica, masztyugino, gornij, átok
nevek, repjevka, nyikolszkij, presznaja, oszkino, mihajlovszkij, petrovszkaja,
jugyino, bugyonnij, kasztornoje, Voronyezs, hazugság!! jaj, tankok, a parittyám
pedig elszakadt, sztari-oszkol, novi-oszkol, jaj, iszkoljunk, páncélosok! a nácik
lelődözik a menekülőket, letépik a sebesültekről a kötést, nekik jobban kell,
az utakon magyar jármű nem vánszoroghat, csak a hóban, a községekbe csak
a nácik mehetnek be, a hunnak kuss, a szekerekről a meglőtt honvédokat ledobálják, a meleg holmikat elveszik, azokba a házakba, ahol magyarok menekednek, belövöldöznek, szánokat, lovakat, fogatokat, fegyvereket rekvirálnak a fegyverbarátoktól, megyek anyukához aludni! és eldobja köpenyét, zubbonyát, és meztelenül indul a hómezőnek, a bajtárs meg: azok a házak, ugye,
iratos? és menekülnek álomba dermedve, óránként tíz lépés, haza, szerelmes,
don, kuss, szembe kéne szállni, a némettel, magosan szálló hattyúnak ki szedi
össze tollait? messze földön elesett legénynek ki szedi össze csontjait? a partizánok vodkával élesztik a honvédokat, azt mondják nekik, legközelebb kenyeret és szalonnát is hoznak, ti magyarok vagytok, benneteket nem bántunk,
máskor meg mindenkit szitává lőnek, menjetek haza magyarországra, és mutatják az utat, vagy hát az irányt, hogy aki még megmaradt, arra, haza!
néhány tízezren haza is értek, dögcédulák fellegét lengetné, lebegtetné, lobogd
tatná egy tavaszi, napsütéses szél, ha fújna, Voronyezs, kétszázezer magyarét.
38

és várja az asszony, várja negyedmillió asszony, hogy jöjjön már az ura!
a magyar, mert paksus nem jön, tán meg se halt, éppen az én jánosom halna
meg? ugyan már, csalánba nem csak ménkő, életre való ember ő, nem gödörbe! és várja az asszony, ott máramarosban, magyar asszony nem lesz hűtlen, a sírig, panaszkodik az őshaza, a gyilkosokat átkozza.
a magyar nagyasszonyok, a magyar nagyasszonyok olyanok voltak vala, hogy
amikor a férjök, hogy amikor a férjök meghalt, vele haltak vala.
lányom, megszakadtak a diadalordítások, mi győztünk, de az urad ott puffad
már a kanyarban, mert ki más pusztulna, mint a proli, a megtévesztők, a főhazugok, a táltosok, ne félj, hiba nélkül hazatérnek, legföljebb a feleségüknek adnak több dolgot: ezentúl minden alkalommal, ha azt hallják, hogy ruszki, teleszalad a gatyájuk. ne félj, a tábornok urak győztesen jönnek haza, parádéznak, de az én fiam. nem! sír, reszket, reszket, reszket, reszket, jön az én
uram! hazajön! haza kell jönnie, hiszen ő úgy szeret, mert én úgy szeretem,
nem lehet!
de lehet, a háború szarik arra, hogy te kit szeretsz, fortuna hajból, netán zsidóhajból készült necc minden színű hajhoz újból kapható a sarki fűszeresnél.
nagyságos asszony, a kávét föltálaltam, a ténsasszony fölemelte gyönge kacsóját, és beleivott, ej, jános, milyen ez a kávé, kérdezte mogorván, fekete,
felelte amaz, ő már ijedten, fekete, jános, fekete a kávé, de zaccos is, meg
keserű, és kiköpte az egészet a szép tiszta abroszra, köhintett egyet az inas,
és rendbe tette a budoárt. jános, hívja be a szeretőmet, azt a kis ügyefogyott
csendérérmestert, ide a budoáromba. jános roppant ügyességgel magára kapta
a fekete pantallóját meg a cüindert a fejére tette mindkét kezével, és elrohant gyors léptekkel, a tekintetes asszony meleg tekintetét közben a hideg
kilelte a nagy, mély, kegyetlen, szomorító, suta, kíméletlen, fojtó, buja vágy
miatt, jános, kiabált, és megivott még egy feketét, szépen kortyolt, amikor észrevette a közeledő neszt, belépett az úrfi egy szál pendelyben, egy szál meztelen karddal, jános, a kardot vidd ki, üvöltött mély fájdalmában a grófné,
a kard kirepült, a gatya lerepült, és a budoár megtellett mélységes sóhajtásokkal. göcsörtös kacajjal jános, ott kívül, szintén letette a gatyáját, és beszaladt a szobalányhoz, hát még aztán, hogy ők mit műveltek.
ne termelj hadianyagot, ne fizess adót, ne szolgáltasd be a terményt, ne engedelmeskedj kállay behívóparancsának, mert a kállay-kormány hitler kormánya, nem magyar kormány, alakítsátok meg minden községben, városban a
demokratikus egységfront békebizottságait, nemzeti kormány vegye kezébe a
hatalmat és hajtsa végre a nemzet akaratát: kössön azonnali békét! békét!
a megyében szovjet partizánok tevékenykednek, a körösmezőnél lefolyt partizánharcok erősen befolyásolják a ruszin és az oláh lakosság magatartását, bizonyos agresszivitás tapasztalható a körösmezei események óta.
az 55 éves babos károlyné hányszor elsiratta egyszem fiát, jóskát! negyvenkettőben vitték ki a frontra, és bármit írhattak is az újságok, tudta ő is, hogy
39

voronyezsnél szétverték a kereszteshadat, fiától egy fia sor sem érkezett, mi
másért, mint hogy elpusztult?
1922-ben maradt özvegyen, két lányát a rokonok nevelték, minden reménye
jóskában volt. de már csak volt?
áprilisban hírt kapott: jóska jön haza!
napokon keresztül minden vonathoz kiment, beért a szerelvény, leszálltak, de
jóska fia sose volt köztük, május 3-án érkeztek jóska megmaradt barátai, elmondták, hogy a fia lekéste a vonatot, a következővel jön. több vonat járt,
hozta haza a katonafiúkat, a vasutas is biztatta, maradjon, jönni fog. biztos
meghalt, azért nem jön, sírta, csak nem akarják megmondani! érzem én, hogy
már nem él. úgy ment be a váróterembe: nem látom én már a fiamat, csak
az én fiam nem jön.
jelzett a szemafor, itt a következő vonat, megint becsaptak.
jóska nagyon anyás volt. nézte, hát őt nem várja az édesanyja? az asszonyok
mondták, menjen haza. nem mertek szólni, hogy már hazavitték a halottat,
rohant haza.
a szomszédok már fel is öltöztették a rendes ruhájába, a padról csak leesett,
meghasadt a szíve, mondta az orvos.
a sparherton minden, amit jóska szeretett, már csak be kellett volna gyújtani
alá, hogy megmelegítse az ételt, az asztalon orgonacsokor.
ünnepélyesen fogadják a győztes magyar hadsereg maradványait, egy volt bajtárs sírva mondja: mellettem esett el az urad! áldozni szent magyar kötelesség. a kurva úristenit, most káromolja először az istent.
a keresztény jobboldal vezércikkeiben állandóan a forradalomtól rémüldözik,
rettegnek, pedig a nép még mindig milyen jámbor, tízezer hazafit tartóztatnak
le, elektrifikálják a lefogott kommunistákat, lányom, ők a magyarok, az ellenállók.
mert lányom, a magyar: hazafi, hazafi, aki szereti a szomszédait, tudod,
lányom, a magyar: szabadságharcos, keresztes, kuruc, veressipkás, őszirózsás,
vöröscsillagos szegény legény, magyar, ez a magyar, a többi: szar. vagy legalábbis: szaros.
igaz, a magyar história egy tízszázados álmatlan éjszaka, ahol a virrasztókat
mindig leverik, de téged, lányom, már senki sem tud legyőzni, a gyerekeidre
ne legyen gondod.
jézus-mária! tépte a haját, vágta magát a porba a magyar anya, amikor a
tatár lovas lándzsája hegyére tűzte gyermekeit, és jézus! amikor űzte, kaszabolta, nyúzta a betolakodókat a magyar, mária országa, téged védett a magyar. jerünk a labancokra, jesszusom, márjám.
40

átszökött a partizánokhoz, az ukránokhoz, lányka, magyar asszonyka, hát törleszteni akarsz? nincs miért, nincs mit, gondolta, meg hogy ti meg tán 49-ért
törlesztetek? semmi közöm ahhoz a világhoz, mert vörös magyar lett a szigeti
asszony.
európa szabad lesz, a szigeti asszony berlinben már kapitány.
föld kenyér szabadság; enyém a föld, tiéd a lekvár, magamén aratok! férjedet fiadat hazahozza az mkp.
kaptál földet, a d j kenyeret, lakat alá a feketézőkkel! és mégis lesz kenyér!
nemzeti parasztpárt, építő munkára hív a szocdem. párt. munkásegység a nemzet érdeke, egységbe ifjúság.
termelj többet, hazádat építed! én itt, máramarost? több gép, több kenyér,
építsük fel a vasutat a népnek; tényleg, az hazavisz szigetre! nem a tőkéseknek építjük az országot.
itt élned, halnod kell, független kisgazda párt. otthon ú j r a hazátlan a magyar,
d e talán nem sokáig, gróza azt mondta, haza kéne menni, jaj, a havasba,
oda, a havas alá, máramarosba.
férfi? olyan m á r nincs, nem lehet, beleőszült, hogy a harcnak vége lett, ú j r a
otthon, a gyerekeivel, szerelme nélkül, örökre szerelem nélkül, majd a gyerekek.
elhagyott sírt talált, hogy leszerelt, ezt a hantot gondozza, tizenkét orosz katonát földeltek itt el. talán az ő ura sírját is gondozza valaki a nagy orosz
rónán. Jesszusom, Máriám.

KÁRPÁTI KAMIL

Egy noah-noah N. L.
könyvesboltjában, így, éjszaka
Nagy Lajos a könyvesboltból
keménykalapban,
savanyún,
lépcsőjére, nézi, ki lép.
Fölös csengő ajtón riog.
— Nagy úr! Csak egy noah-noah!
(Kifordul az üres tenyér,
jelezni azt, hogy nincstelen.)
— Akkor hát itten \mit akar?
— Március van, és hull a hó...
— Átlátszó még az ablakom.
Bámulok ki, és repülök.
— Nem, nem, hisz én is idekint,
Magától menten
zuhanok,
fekete fa, a gyökerem
ezer ágbogát kivontam!
Óvatosan a Föld felé
pillantson csak: a koronám!
5
— Fekete lyuk és
korona...
Mit hord a talpán maga most:
koronáját, vagy talpa szól?
— Szarkazmus-szárnya
ép, Nagy úr!
— Remélem, az.
— S hogy észrevesz,
Magritte forog a sírban most.
— Kiről dünnyög orra alatt?
— Magritte festő, a szürreál...
A belga ő, ki álmodott
felhőre hágó disputát.
Persze csekély eltérés van:
keménykalap csak ön fején;
>
látja, ugye, én mint vagyok.
— Látom. Magánál szebb a hó.
S amint már mondtam:
fölröpít.
— Amint már mondtam: engem is;
fekete fát és gyökerét,
s gyökérszálára, mint a lány
sötét hajába
gyöngyöket,
fölfűzve rög s mi benne hál:
virá.g, féreg, ibolyamag.
Láthatja, Nagy úr, repülünk.
— Nem csal? S ha lépcsőm emeli?
— De hol találtam volna meg
könyvesboltjának
ajtaját,
ha nem repülök magam is?
42

— Igaz. Hogy mondta,
— Nevet nem mondtam
<a noah-noahságomat.

kicsoda?

én, csupán

— Szigeti szép nők illata;
óceán sutja leheli.
Egy h-t toldottam hozzá én,
az elveszettség sóhaját.
— „Az emberméltóság", Nagy úr.
Ma már „minden nagyság emlék".

— „Vendéghajat veszen", Nagy úr.
Tudja: „csend ... és hó ... és hálál".

— S lám, izzó kályhacső hevít
.zakók alatti szárnyat
itt...

— Fénye kitűz az ablakon,
<ezért emelt a havazás,
•a márciusi hó ide.
— Hát amit a kalapja rejt,
•a takargatott glória!
Fényszálának
motringjából
horgoltam szárnyam tollait.

— Ügy hangzik, mint egy törzsi név ..

— Hát mi az, ami

elveszett?

— Jó, jó, a firhang mögé, látja,
lassan begyűltek társaim;
ürült a Föld, de nem üres!
— Esténként hívom
kénytelen
a Kenyér- s Halszaporítót:
,Sokasítsd meg vaságyamat,
hajtsa rá álomba fejét,
aki csak átkelt a Folyón.'
— Nincs, ki hűlő tűzhely körül
föltűrt gallérral didereg!
Se Kassák. Se Illyés. Se Füst.
Nyújtóznak lópokróc alatt.
Nyújtózik mind, a többi is.
Valóságos
menedékhely
a könyvesbolt, így, éjszaka.

— Lámpásom régen kialudt.
Szemem sötétje sem dereng.

— A hízelgő!
— Egy szó sem az.
,Se hízelgés. Se kegyelet.
•Csupán a kiürült akol,
P jégbordázata, a Föld
kirabolt
Krisztus-mellkasa,
•a keselyű kitépte szív
helyén az űr, s hogy lent az ég
nagy tüdőkék Gaál Imre-kép:
légszomj-lilán hörögve ráng,
43

kisistereg a semmibe,
ez vet ide, boltja elé.
S „Jégtörő Mátyás" homloka

...

— Két pogány közt, hogy merre
harmadik út, hazányi kert,
ezt kérdeném, míg a kályhán
langyulna a lábmosáshoz
tenyeremben fölhozott
könny.

van

— Koldus, én, mosnám a Királyt!
— Hátsó? A Feltámadás?! Egy
noáh-noáh Húsvétja ez.
Itt néz a boltba, itt dadog:
'Attila, hadd mossam lábad;
„talán csendesen meg is szólalsz".
Szegény Yorick, mit mondasz te?
Versben Bujdosó} csak ints! „Mert
mézes, ami tiltva" ... „rémzöld
vadonon át" vinném igéd!
S ki „semmiért egészen" élt;
ki Berda, Sinka volt; s aki
„poklokra csavart pupillát"
és „levegőtlen présben" állt,
s rpÁnt Donátello-álakot
színarany lepedőn, Nagy úr
(pedig ön nyakas puritán),
elnézném csak, miképpen ön,
ahogy agyonvert farkasa
tartja gyöngéd
sarjú-fényben
vérbundás szügy én a fejét.'

— Hol Válparaiso s Várad
hazámtól kopjahosszra van?!
Hol a rengetegben
Ábelt
sas veri — s maga félrenéz?!
Szúrják Áron kopjafái?!

— Ó, a könny! Stigmák
s maga híg képmutatást
— Mi volt ez? Hátsó

— Túl sok a
kínzókamra-szem
odalent, Nagy úr, s benn máglyatűz.
Hogy egyszerű legyek, mint ön,
emlékezésül, ez a Föld:
két ágyxícső összeragadt,
köpi egymásba szüntelen,
mit beletöm két félteke.
S eves benne a töltelék.
így éjszaka, a könyvesbolt
űrállomása hívogat.
Jó, hogy keménykalapja
van.
Jó kályhacső-vörös a szárny.
44

véreznek,
hoz?!
gondolat?

GYŐRI LÁSZLÓ

Elmenőben és visszanézve
Az egyetlent, őt,
persze nem hittem sokáig,
nem tudom, miért, ősdolog,
csak elfogadtam
adományként,
s gondoltam, te is megcsalsz,
te sem vagy más: állhatatlan,
érdeked szerint
cselekedsz.
S egyszerre egyedül,
kopárul,
elmenőben és visszanézve,
úgy, hogy nem vettem észre sem.
Ez az egyik rögeszméim
közül.
A többiről nem is beszélve.

Őszi harmat előtt
Tekintetkoronázva
sok álmatlan
éjszakája
fullad a pörök
hajnalába
Tekintetéljenezve
szemhéját imára összetette
hányódjunk
tente-tente
Tekintetvastaps
vöröslik hogy hallgass
pirban is
megmaradhass
Tekintetékes
búzaszál a szép
elcsúful törekké

vers
lesz

Sűrű rács a pilla
szűkül a tág pupilla
könnynek már semmi
Tekintetververúgva
lopakszik
télre-túlra
minthogyha
Rodostóba
Piros csizmája
nyomát
vérrel lepi be az ősz
vérrel lepi be az ősz

híja

KONCZEK JÓZSEF

Elmozdulások
Elmegy a vers a tengerekig, északig, nyugatig,
széjjelnéz,
beszél valamennyire mindenki nyelvén, egy dallamot tud legalább,
mondatai lejtésében a Duna fut, a Tisza fut és minden
kérdezősködés:
kutatja a nemlétező

édesapák

lábanyomát.

Elmegy a vers a tengerekig, északig, nyugatig,
eltéveszti
a városneveket, a vonatokat, szorongatja csak a
fényképezőgépet,
az állomásokon és bizonyos helyeken nem szabad
fényképezni,
apák, nagyapák szavaiból kellene összerakni az emléket.
De így csak széjjelnéz északig, nyugatig, a tengerekig a vers,
kimegy az ottani piacra, elmegy az ottani múzeumba,
színházba,
templomokat néz meg, hajtja valami, nem tudja, mit keres,
vagy tálán elhagyni készül valamit? Álmában
megmintázza
a kaszárnyafalakat,
lovasokat gondol el, várbörtönöket
gondol el,
leül egy üdítőitált inni, nem is emlékszik, hogy hol járt,
látja, hogy a söntéspult fölött, csak díszként, báránybőr
feszül,
formázza ezt a kicsi Európát.

Szeptemberi vihar
Az a szép, amikor minden
hajszálzizzenés,
az őszi levelek kezdő sáfrány
szín-szégyene,
egy szusszanás, egy szösszenés, egy szisszenés
jelzi, hogy mint tündöklő
vonat,
megérkezett az óriás-zene.
A nádas hegedűvonói
felsikonganak,
zongorafutam indul, mint fényes halraj a túlsó part
a rétek — felizguló, háborgó zöld forgatag,
s amikor fém-üstdobként
döndül meg a tótükör,
mint hála, száll a pára fölfele,
a zúdulás zsongó sínekre vált.
beáll az évszak napkoronggál koronázott
mintha feltarthatná a halált.
46

ünnepe,

felől,

Továbbélő álom
Az álom képei repesve
összefogták
a mormoló tüzet a halvány
ligetekkel,
és ébredtem, és élt a kép, bennem
botorkált,
s a sejtelmes rügyek fénybolyha
sem ijedt el,
s míg tömbökként
a reggel...
előállt, nem
dörejlett
se zaj, se hang, se szó. Csak rámláttak a kertek,
s az érintetlenül
gomolygó
levegőben
megint jelen volt
minden,
min tudatlan
tűnődtem.
. . . Hát nem láttam talán,
hogy önmaga
értelme
úgy tölt be mindent, mint a láng
mozgását
terjedelme?
Eloszló
képzetekből
mind
láthatatlanabb,
ám ... együtt lengtek
lengve
a délelőtt
alatt.
(Csak álltam itt, az ágak
között, feledve . . . mit?
Magamat. S van
varázslat.
Mint álom
melegít.
S a kert, a fák, a láng,
csak élt, csak éltek, élt,
el sem fogyasztva
egymást
a képek
képeként.)

47

BELÁNYI GYÖRGY

Hamlet naplójából
a.)
Arra gondoltam ma, hogy nem méltó hozzám a hosszú.
A csarnokban, hol napi sétámat végzem, fehér fény
csordogál gyakorta, mintha álmukban
újraszülnék
a köveket, mintha csak szétesett volna minden napsugár a falban. Rettent az éjféli óra, mikor
sárga zsákban hurcolja halottaim a hold és a
sziklák hosszú, ezüst szakállt bontanak a szélben. Jöjj,
Ophélia, ússz át a testemen hozzám. Véres, nagy
tengerre ül a Nap, s a gyilkosok reszketeg,
térden
csúsznak a múlt felé. Engem tán befogad egy tárgy is,
de nincsen nyugta már a csöndnek nélkülem, a világ
meg habozni látszik a világban. Hideg volt, egész
nap. Most látom, közeleg az éj, hogy sápadt madár
gődik a csarnok vak oszlopai közt, dátum,
dátum
ij

ver-

(2.)

A legjobb az, ha mégis magamból indulok ki. De
fogvatart a képzelet nyomasztó játéka, de
kitaszít súlyából minden eltervelt szándék, félek. Ha van nap, ha ölni ne szeretnék,
hazugság
az. Ma is, hogy kihevülten megálltam a parton,
egy darab kőnek néztem a tengert, mit fej fölé
emelni feladat, egy szemétdombnak
a sziklát,
hová ejteni e nagy kőt kell nekem.
Szétporlik
alattam a föld. S a múltban aztán tényleg már úgy
bánnak velem, ahogy nekik jó, azt hagyják meg, mi
többé nincs. Leleplezek egy dísztelen fát. Tanúm
az éj, hogy a gyilkosénál van még nagyobb
magány,
hogy a madarak, összebújva is, napról napra
csontjukban érzik, mily nyugtalan az ég terhe. Jön
a szél, szobáinkban megzörren a kárpit, s víz mossa már a lépcsők fokát, elég volt mára, elég —
(3.)

Az öröklét is az, hogy mindég van egy nap. Reggel, most,
hogy visszasodródok magamhoz a tükörből, még nincs
emlék, se álom bennem, és én olyan tisztán
tartom
48

az arcom, mint a kövek. Szinte vág a fény, és a föld
barna szíve puhán dobálja lépteim, ahogy közelít a tenger. Megvakulnak a fák, füvek, és nem
számít már, hol vagyok. Ez történik szüntelenül. S hogy
véget ér, hogy véget a Nap izzó fogsága, égről
lehull a fényes álarc és sziklák parazsa hagy végig ezüst nyomokat a holdnak, leleplezném
magam
én is, kibújjék testem melegéből. Látom, egykor
majd szellemként térek vissza, éjféli órán, mikor
hallgatásom szavakra talál a lomb nyitott, árva
szívében, mikor a fák őrjárata útrakész, a
fű sírni kezd, és megbeszélem magammal, mit
tegyünk.

Az éjszakába
Majd megtanulunk embereket látni. Föltoljuk
a szívünket, majd föl egy alig érzékelhető
magasba, hogy a fák hívogató lombja is csak
a madaraknak lüktet csupán. Így mondjuk el, most
másfajta történetre nyílnak az ég kapui,
másfajta földet hordozgat a száj. Jön egy lovas,
átporoszkál a fénybe süllyedt kerten, letapossa a bágyadt salátabokrokat. Borzongva búj
össze a fű, a szél. Egy kiáltás nem hozná meg
a várt eredményt —, beszéd nélkül is elhalkulnák
a molekulák. Mégis, hát mégis kész van ez a
világ, s arcvonásainkban egyre
pontosabban
alkonyodik. Szürke már a kezem is, ahogy az
elhagyatott fához érnék, szürkén lóg vállamon
ez a sok, érzéketlen árnyék. De tudni azt, csak
azt érdemes, mi elvezet az éjszakába.
Nincs
hely az álmok engedékeny teste alatt. Visszalöknek hozzánk egyet-egyet a begombolkozott
súlyokból, hogy eltompulnák körül,
elernyednek
a tárgyak. Kibontható még egy arc, s az ember csak
azt látja, mily eszeveszettül, milyen
elszántan
dobálják már szívüket magasba a madarak.

KOVÁCS ANDRÁS FERENC

Bevezetés a kábulatba
MARIN SORESCU KÖLTÉSZETÉRŐL
BEVEZETÉS A BEVEZETÉSBE. Nemes gyakorlat lehetett valaha, hogy
tudós humanisták, avagy csupán poéták ajánlóverseket költöttek különféle
könyvek elé. Szokványos szavak szánkáztak végig az ilyesfajta költemények
többé-kevésbé találékony kacskaringóin, elannyira, hogy már meglepő fordulatokra sem lehetett számítani bennük, nem is szólván a gondolat hirtelen h a j tűkanyarairól, hiszen főleg a szószátyárapologézis, illetve valamely értelmiségi
önapoteózis. szellemében fogantak eme némelykor panegirisznek is beillő lelkendezések, melyek mégis a lectori salutem tartásával fordultak nyájas olvasók
és kábult humanisták felé. A humanisták azóta igencsak megfogyatkoztak, a
verseiményes ajánlásoknak már a fanyar Cervantes megadta a kegyelemdöfést,
méghozzá Don Quijote szélmalomszurdaló dárdájával. Végtére is kialakult az
előszóírás messzemenően modern művészete — a hajdan volt könyvek javarésze azonban eltűnt, talán elrepült üresen csapdosó lapokkal, akár Marin
Sorescu félszegen szárnyaló madarai. Latin disztichonok vagy petrarkizáló
szonettek ugyan még díszelegnek néhol néhai könyvek beköszöntéseként, pedáns
értekezések avagy reneszánsz verseskötetek előtt, de csak a vers állandó reneszánsza vehető bizonyosra az emberi vágyban — a szó újjászületésének értelmében. De hát milyen is ez az újjászületés? „A költészet fájdalmas
művészet.
A vers csak annyira fájhat, amennyire a művészet, mégis a világ
valahány
művészete egyszerre sem sajog oly égetően, mint a vers maga. Vajon miért?
Mivel ő az emberiség rezgésmérője. A szó — sokkalta inkább, mint holmi szobor, festmény vagy épület — finoman bevonja a nyöszörgő világ sóhaját, átitatódik vele, kerékbetört lesz, megsebzett, szétszaggatott. A költő lebénul a
szabad választási lehetőségek között, merthogy lényegénél fogva nem a tettek
embere. Az ő habozása, tétova dadogása, folytonos fontolgatása eleve metafora."
Ezek már Sorescu sorai ama előhangból, amely nyitányként szolgál a költő
ihletről szóló traktátusához. Magam is hasonlót szerettem volna írni a költészet
kábulatáról, Sorescu józan szédületéről a jelen válogatás elé, de csak töredékekre futotta — nem lelkesen bizonygató magyarázatokra (a versre különben
sincs magyarázat), csak bennszakadt kérdésekre. Tizennégy töredék következne
tehát, mondjuk a metaforák természetéről, csupán tizennégy feljegyzés, akár
egy elnapolt szonett tizennégy körmönfont sora, egy Sorescunak szentelt beköszöntő szonetté, ha úgy tetszik .. .
EGY. Bizonyos értelemben a poézis. a világ metaforája, pontosabban az
út egyetlen metafora felé. Az út maga is metaforákkal van kikövezve, a poézis
utazói pedig a maguk során mind metaforákká változhatnak — a metaforizmus és metamorfizmus legalábbis mostohatestvérek. Az előbbinek egyik különös megjelenési formája éppen a metaforák elkerülése. Valamelyik kritikusa
szerint Sorescut alig foglalkoztatja a költészet állapota, márpedig igen sokat
töprenkedik az emberi állapoton, világunk sorsán. Vajon költőknél nem éppen
Marin Sorescu verseskötetéhez (Albatrosz K ö n y v k i a d ó Bukarest) írott előszó.
50

a metaforák elkerüléséről, esetleg helycseréjéről van szó? Másrészt e két állapot — (maradjunk talán a francia fogalompárnál: la condition humaine — la
condition poétique) létezhet egymástól függetlenül is? Hát a költészet nem
íehető s lehetetlen tényezők összjátéka? Sorescu költészete mindenesetre kerülni látszik a metaforákat, s nézetem szerint így változhat egyetlen metaforává.
Valóban — sokszor szikárnak tűnő verseit egyetlen metafora forró röpte ragyogja be.
KETTŐ. A metafora röpte tulajdonképpen Ikarosz pillanata. Röpülni
azonban kockázatos, holott csak a szavak röpte vihet valamerre, hiszen a költészetnek más gravitációs törvényei vannak. Az égről viszont semmit sem tudni :— egyként lehet valamely szoba szilárd mennyezete vagy éppen a költő
csillagos ejtőernyője. Sorescu eljátszik a röpülés dilemmájával, jól tudja, hogy
Ikarosz pillanata (akárcsak bizonyos értelemben a költészet is) élet-halál kérdése. Vagy talán idő kérdése? Képzeljünk el egy kimerevített pillanatfelvételt
Ikarosz lezuhanásáról, amelyben kiteljesedik az ikaroszi metafora. Röpülni
azonban szükséges, írni még szükségesebb. Minden vers próbarepülés Ikária felett.
HÁROM. Ha a költő ikaruszosdija idő kérdése, akkor tellvilmososdija méginkább az — nyugtalanító antik játszadozás, hiszen Zénón aporiáin alapul a
Mérgezett nyíl láthatatlan útja, s a mozdulatlan mozdony gyorsasága, amint
ott fújtat a talpfákon baktató mögött, de sohasem érheti u t o l . . . A kegyetlen
eleai Zénón kisded játékai mellesleg századunk költészetének rögeszméi közé
tartoznak — elég itt Valéry áthatóan vibráló strófájára utalnom A tengerparti
temető-bői, vagy éppen Jorge Luis Borges néhány varázslatos sorára. A Zénoni
szindróma játékszabályai viszont versenként változóak — a létérzékelés meglepő tünetei poétái paradoxonok láncolatába szerveződnek. Sorescu még e paradoxonok paródiájáig is eljut, hiszen a költők könyörtelen kiváltsága lett a
játék az idővel. Vagy talán az idő játszik velük? Az idő játssza át őket szavakká? A játszma persze folytatódik . . .
NÉGY. Zénón avagy Teli Vilmos láthatatlan nyílvesszője ott rezeg a költészet levegőjében. Végtelen rezgése, akárcsak az írás pillanata, megsokszoroz
— kirajzolódnak e moccanatlan vibráció personái is. De mihez kezdhet egy
berezdülő szalmaszál, ha megszökött a súlyos szalmazsákból, egyetlen szalmaszál a számtalan közül? Milyen lesz majd az ő egyénisége? Miféle rezgés rázza
őt? Talán eszmélni s gondolkodni kezd? Gondolkodó nádszálról már tudunk:
Pascal jóvoltából. A gondolkodó szalmaszál talán ellenmetafora? Esetleg Sorescu tragikus mosolya? Vagy egy mosoly karikatúrája?
ÖT. Az egyiptomi írnok szobra mintha mosolyogna, pedig csak figyel fegyelmezetten. (Valahová a végtelenbe, vagy eljövendő korszakok felé?) Kezében nádszál, pontosabban nílusi nád. Feszült nyugalom — mindjárt írni
kezd . . . Évezredek telnek el — mindjárt írni k e z d . . . A következő pillanat
kiismerhetetlen. Az írás momentumának nem lehet monumentumot emelni —
csak az idő örökíthető meg szavakból. De mégis itt az írni készülő ember —
feszült nyugalom. Értelmes arca változatlanul figyel. Csak figyel. Tekintete
világos és kifürkészhetetlen. Azt hiszem, az emlékmű mégis létezik. Az írás
pillanatát ez a figyelem zárja magába. Az írás művészete lényegileg e figyelem meghosszabbítása. A szobor következő mozdulata létezik. Az írnok bennünk egyszer írni kezd . . .
HAT. Az írás művészetét mi sem igazolhatná ékesszólóbban, mint éppen
egy névtelen írnok karcsontja — véli Sorescu. Leéghet akár az alexandriai
51

könyvtár is, tombolhatnak vadabb könyvtártüzek szűk homlokok mögött —
az írnok ír a súlyos egyiptomi éjszakában. Papírra vetni a mondanivalót anynyit tesz, mintha valamely süket istennel (eszmével vagy világgal) társalognánk. Az írás művészetének ez is metaforája lehetne, legalábbis így sejteni a
költő Szakadékban című verséből. Az írnok ' karcsontja pedig nem pusztán
régészeti bizonyosság — része a könyvtár kábulatának, ha nem is az alexandriabélinek. de egy olyannak, mely felgyújthatatlan.
HÉT. A könyvtár kábulata ott lüktet a lélek tánclépéseiben, ha kitárul
előtte a szó. A lélek táncrendje (a szó megnyilatkozása vagy rejtőzködése)
azonban olykor tragikomikus — viszonylagosságok egyensúlya. Emberi csetlésbotlás és fennkölt fordulatok kavarodnak a tánc forgatagában magasztos bukdácsolássá. Sorescu képtelen ötletekkel (átfogó gondolati képekkel) ugratja
meg e táncot. Ugratása mélységesen komoly — távolságtartással közelít a tánc
örvénylő szívéhez. Dante vagy Shakespeare így válhatnak nála a poézis és a
költői lét metaforáivá. Meglehet, néhol groteszk ez a tánc a könyvek halmai
közt, de felszabadító, mint a szellem öniróniája, s akár a homéroszi helyzetek
Sorescu verseiben, úgy lejtenek át a lelkesült szavak a könyvtár labirintusán.
NYOLC. Viszont eme bibliotheca labyrinthica más nézőpontból nevetséges
és fenyegető — mert mi más a könyvtár, ha nem egy hatalmas papírlerakat?
Ez a szemszög eleve kizárja a lapok fölé görnyedő írástudók teremtő agóniáját.
Valami fergeteges paradoxon leselkedik az emberiségre? Vagy csak egy kétségbeesetten könyörtelen Apokalipszistravesztia? Az elsöprően közelítő papírvilág talán nem is annyira könyvtári kérdés, inkább egy megdöbbentően modern metamorf izmus (metaf orizmus ?) problematikus megnyilvánulása? Sorescu
papírorkánja mindent és mindenkit papirossá változtat — többeket újságpapírrá, nyomtatott szöveggé. Isa papír és papír vagyunk, feleim. Szövegemberkék tolonganak a zörgedelmes ég-, illetve papírszakadásban, amely vésztjóslóan egyneműsíti a világot. Szerintem Sorescu a Metamorphoses huszadik századi átköltésével kísérletezik. Nemcsak papírrá, esetleg szöveggé, akár betűvé is
lehetünk egyedi és általános átváltozásainkban, ha már, miként ő írja, az élet
is „főleg az elveszett / betűkből áll." De mi van, ha éppen a költő viszolyog
magányosan holmi betűingben? Védelmez-e a betű? Megvigasztalhat-e az
ábécé labirintusa?
KILENC. Másrészt — nyújthat-e vigaszt, tegyük fel, egy festészeti ábécé,
melynek körvonalai kirajzolódnak Sorescu költészetében, méghozzá a művészet
és valóság viszonylatában? Avagy világunk csupán Másolatok Múzeuma, s az
igazi piktúra eleve csak hamisítvány lehet? (Puszta kérdések, melyek mégis a
vigasz és az igazság lehetséges kapcsolataira vethetnek fényt, de csakis az olvasók tudatában, hiszen a kínálkozó válaszok költőnk verseiben keresendők,
s lévén a költemény létlehetőség — a poézis már egymaga válasz minden lehető kérdésre.) Ám közelítsünk a festészet ábécéjéhez ama metamorfózis szellemében, melyet Sorescu szándékoltan éppen a rajzfilmek retorikájával sugall,
s akkor a Festmények szomorú fintora mögött már az értékek szaturnáliája
tombol, és túl a dolgok abszurd helycseréjén üres Képrámák fityegnek a falon. E végtelen vásznakon fölsejlik-e vajon a festészet vigasza?
TÍZ. Mivé lesz vigaszunk azonban, ha a dolgok emberré alakulnak, s az
emberek dolgokká változnak át? Sorescu esetében eme metamorphoses egyfajta hősi epikát is takargat: dolgok és emberek hétköznapi harcát kietlen szavak
csataterein. Persze győzelem nélküli hadviselés ez, habár csupa bizakodás —
vígeposzok harsány szomorúsága, hiszen a dolgok kérlelhetetlen hadrendjei

között botladozó egyén a kételkedő gondolat partizánharcát vívja a környező
világért. Ebben az értelemben a költészet örök — örökkön magányos hadüzenet
az emberért. A tárgyak trójai háborúja folytatódik — a körénk torlódó limlom falovakból titokzatosan lopóznak elő a cselvető dolgok, és egy szikár szék
áll az élükön, A székek Sorescunál, akárcsak lonesco egyik darabjában, különös szerepet kapnak a valóság szcenírozásában, például költőnk puszta szeszélyből verseket olvas fel nekik, merthogy „rendkívül fogékonyak / a költészetre". Ez a parabola visszakacsint az orpheuszi létre — Orpheusz éneke
tudvalevőleg még az Alvilág bugyrait is berezegtette, de hagyjuk az ereboszi
lényeket, hiszen széttépett lantosunk a Felvilágban is fenevadakat szelídített
meg az elzengett szó varázslatával.
TIZENEGY. Orpheusz kezes kísérlete azóta bevonult az állatmesék példázataiba. Mégsincs esendőbb s változóbb valami egy széplelkű állatseregletnél,
hogy frivol legyek. — La Fontaine úr már nem állatszelídítő, hanem csupán
precíz állatorvos, aki állati kortanát és kórtanát keserű eleganciával adja elő
irodalmi szalonokban. Noha a fabula eredetileg felszabadított rabszolgák műfaja volt az antikvitásban, mégis, ha leszámítjuk szószaporító okítgatásait, valamennyire örökérvényűvé válhatott, hiszen ékes ezópusi nyelven azt példázza
nekünk, miként hatja át a világot az állati módi. Túl a didakszis kártékony
tipizálásain a fabula mélységesen személyessé lehet, bár ez korántsem azt jelenti, hogy feladná távolságtartó józanságát, ami lényege. Mindez meghatározza Sorescu költői menazsériáját is — gondoljunk csak a tyúk és a poézis esetére, a tücsökgyilkos hangyákra, a házikígyó sorsára, a háborúcsináló macskára, az undorító csigára, a halak iránytűire, esetleg a tintahalra s a tenger
egyéb szörnyeire. A további felsorolás teljesen fölösleges.
TIZENKETTŐ. Egy átfogó fabula hálózza be úgyis a földgömböt. Fokra,
percre, másodpercre mégsem ismerni lehetséges summázatainak helyzetét,
melyek mögül nem éppen Orpheusz szelíd kísérete lelkesedik ránk, hanem a
történelem bestiáriuma — hiénák gyülekeznek a délkörökön, a föld hatalmas
kuglipálya lesz, képtelen háborúk pusztítják az emberiséget, halott hadseregek
menetelnek birodalmak délibábos lázálmaiban, tébolygó gyűlölet és ravaszság
szedi áldozatait. A megszenvedett idő históriai panorámája aligha nevezhető
látomásosnak századunk két világégése után. Sorescu költeményei nagyon is
konkrét víziók a vád és a figyelmeztetés jegyében. A költő háború- és rombolásellenes indulata végig vonaglik a torzán vigyorgó verssorokon, nemes indulat ez — csupa emberi aggodalom és hit az emberiségben, hiszen Pilátus
kézmosása mellett ott mosolyog konokul Svejk, a derék katona, s a háborúsdit hirdető halál érvrendszerére minduntalan rávág és kurta szentenciát: csak
fújja önmaga együgyű békehimnuszát az emberi önpusztitás vagy akár a
fegyverkezési verseny ellen .. . Ó, mennyire mások a poézis békebeli versenyei!
TIZENHÁROM. Ó, igen, a verset is különféle versenyszabályok (utaljunk
ismét a francia fogalompárra: la condition humaíne — la conditíon poétíque)
ellentétező összjátéka hatja át. A verseny motivikus rögeszméje Sorescunál
saját szabályzatot teremt. Hisz rögtön a Rajt rizikója — a halántékra célzó
rajtpisztoly dilemmája vajon nem épp a költészet egyik metaforája? Hasonló
jeladás indíthatja talán a hírhedt hibernálási hajrát vagy a magasugrási vetélkedőt. Ilyesfajta dörrenésre rugaszkodik el valahol egy ismeretlen rajtvonaltól A hosszútáv futó, hogy maga is 1 az élet és/vagy az irodalom maratoni
metaforájává váljék a hiány horizontján a verseny kábulatában.
TIZENNÉGY. Avagy talán a versekében? Mert mi más pulzál a poézis
53

lényegében, ha nem a szavak versengése a világért. A költészet értelme lüktet
e verseny kábulatában — a szó s a világ pulzusa pillanatokra együtt ver felszabadultan. Sorescu józan kábulata ott örvénylik a konkrétumok korántsem
egyértelmű bűvöletében, e Kábulat maga a kétségbeesett lucidités játszadozása — középpontjában mégis valamiképpen ott áll a szavak vigasza. Netalán az
igazság?
BEVEZETÉS A BEFEJEZÉSBE. Merthogy az is igaz, hogy én Sorescu
költészetének kábulatáról szerettem volna értekezni, s lámcsak, belevesztem a
kábulatokba — az írnok, a könyvtár vagy éppen Ikarosz szédületébe, akit a
röpülés vágya feszít zuhanásba... Hogy az átváltozó hosszútávfutók és metaforák kábulatát ne is említsem... A nehézkes szonetté tördelt traktátus-tervezet immár késznek mutatkozik — Sorescut köszönti, a költő kábulatait, ki
minden bizonnyal megsomolyogná: minő akadémikusan nagymellényű címmel
rukkol elő eme puszta kérdésekkel esetlenül telespékelt prológ, miszerint —
Bevezetés a kábulatba. Magam is kábult és tanácstalan volnék e tekintetben:
Bevezetés a kábulatba? Szerencsére Sorescu így fejezi be rendhagyó fordításkötetéhez, Az ihlet traktátusá-hoz (Tratat de inspiratie, 1985) írt előszavát:
„éppen ezért az előszó .. . látszólagos kell legyen, mint valami fehérre
festett
ajtó egy színpadon, amelyen, ha be is akarnál lépni, nem tudsz belépni: csak
meglepetten nekiütközöl a falemeznek, mivel az ajtót nem azért
csinálták,
hogy beléphess rajta, hanem csupán azért, hogy látva lásd — ez egy ajtó. Valahogy így van ez a tartásos előszavakkal is: sehova sem vezetnek."

MARIN SORESCU

Üldözési mánia
Te kiszipolyozol
engem,
És én azt képzelem,
hogy
Te kiszipolyozol
engem.
Te háborúba hurcolod
Gyermekemet,
És én azt képzelem,
hogy
Te háborúba hurcolod
Gyermekemet.
Te véget vetsz
életemnek,
És én azt képzelem,
hogy
Te vetsz véget
Életemnek.

54

Szalmaszál
Egy szalmaszál teljes ifjúságát
Egy szalmazsákban
töltötte,
Es szentül hitte, hogy a világnak
Egyetlen dimenziója
van:
A súlya.
E súly naponta oly hatalmas
Erővel nyomta őt, hogy maga volt a kétségbeesés.
Honnét is tudhatnátok, milyen érzés lehetett,
Ti, akik nem töltöttétek teljes
ifjúságotokat
Egy szalmazsákba
zártan?
A hebehurgya szalmaszál már
Szeleburdin szálldogál, s az éjszakák is
Lebegnek mint a nappalok —
Még puha por sem települ rá,
Hogy pihenne pár órácskát délután . ..
Mintha nem is szalmaszál volna,
Hanem legalábbis tollpihe, mint ama
Angyal szárnyából elröppent pihe,
Melynek szomszédja volt a szalmazsákban
Oly pehelykönnyűnek
érzi magát!

könnyeden

—

Ugyan megsejti hébe-hóba, hogy
Végtére a levegőég is csak egy
Hatalmas mélykék
szalmazsák,
Amelyen horkol fönn a gazda.

-i

A hosszútávfutó
Puszta mezőség.
Léptek döngölte néma út.
Elvétve néhol
Egy-egy könyv a porban.
Egymástól hatalmas
Néhány
kőkemény
Alapkönyv.

távolságra.

55

Valaki befut, mellkasa holmi ziháló
fújtató.
Pirospozsgás, akár egy újdonsült
istenség.
Ráköp az egyik
könyvre.
És aztán sorban a többire is.
Istenesen letiporja
mindet.
Megfáradt már, elég soká loholt.
Tátog előtte a puszta
térség.
Lábak taposta néma út.
A távfutó összecsuklik
és kiadja
lelkét.
Alapkönyv
lesz belőle, végszó,
ritka
Jel, mit meghaladni többé nem
lehet.
Szuszogás hallszik, a háttérből
Kiválik valaki. Egy másik
Hosszútáv futó. Lihegve lassít, leköpi a
Jelet, elrohan, és belevész a
láthatárba.
KOVÁCS A N D R Á S FERENC fordításai

56

TANDORI DEZSŐ

„...amilyen nem leszek, bármeddig élek"
JÉKELY ZOLTÁN
Második negyedszázadát kezdi velem az a bűvölet, melyben Jékely Zoltán
költészete nem múlóan tart, kifoszthatatlan bőségével, félmagánzó olvasót.
Mert alig múlt el év, hogy legalább egyszer, ritka szerencsés szakokban kétszer meg ne kíséreljem elmondani, mi ez a hatás, melyet a Tilalmas kert költője, bármi változások közepette is inkább fokozódva, kiváltani bír az irodalomnak nem elméletes szerepe, ám merőben a megvalósítási módja és lényközi pályalehetőségei iránt érzett figyelemben. Hogy m i é r t . . . nem, dehogy
annyi ez csak, hogy „nem tudom megunni", hanem hogy elemi értéknek, létezés-szakmai tápanyagnak érzem verseit, sorait: mikor hogy. Erőfeszítéseimnek csak a tallózás látszatát adhatom, így maradok hívebb a találkozás természetéhez, mely a nem éppen szempontok nélküli megörvendésé és felüdülésé. Valami hökkentő érdekességgel ezek a szempontok sem szolgálhatnak, legföljebb annyi szól mentségemre, hogy Jékely anyaga elnyűhetetlen, s ezért a
felmutogatása is hálás szerep. Ám nézzünk végre közelebbről a tárgyunkra.
Maradjunk a szónál, itt van azonnal az a szembeszökő „kistárgyi fénylés",
naposság, mely verseit kitünteti — mélyükből sugározván. Nem akarom a kopottabb „ragyogás" szót használni. A „tárgyak" pedig lehetnek mozgásformák
is, emberi megnyilvánulások és dolgok együttesei. A „kis-" előtag a megbecsülésé. Ekképp: jó érezni, átélni, ahogyan Jékely a látszólagos csekélységeket hivalkodó följebb-emelések nélkül lényegessé, fontossá teszi, s mégsem járatja le
(ezzel). Ahogyan felfénylenek a versében, már jelentős összefüggések részei.
Benne vannak megint jól a természetben, egy napszak képében, kapcsolódnak
valamely szerelemhez, s mintha társlétezőink volnának, értő mód vezetnek
állatokhoz, ásványokhoz, a föld rögeihez, élő vagy holt növények szerve embervonatkozásaihoz; s amikor jelentősnek elkönyvelt fogalomra utalnak vissza
(a hazára, a Történelemre, a szülőkre, a szülőföldre), tudnak egy s más plasztikusan újat hozzáadni a kimeríthetetlenekhez. Jékely elhessentené e nagyralátást: mégis fontos megjegyezni, hogy egyenlő „rendek" találkozása megy
végbe olyankor. A Költészeté s az említetteké. (Melyeknek sora, csakúgy, mint
a ténylegesebb kistárgyaké, szaporítható itt a gyűjtés figyelme által.) A Barátkozás a Nappal című vers záró sora: „s velem jön ez a rossz fapad", kiválóan
jellemzi, mit kerülgetek. Az „égi bója, nagylángú Nap" szólítása végződik így,
és a bűvölet szavát, most látom csak, innét (is!) vehettem: „ . . . m i n t mágnestől megbűvölt vasdarab", így nevezi magát Jékely a Nap vonzásában; s hogy
„egy perc, s repülök a Duna felett", mondja. Ez a roppant tiszteletadás, mely
nemcsak gesztus, de valami bohóság is van benne szentül és ős-lovagian, „történelmien", toldódik gyakran a groteszk elemmel, mint versünkben a fapad57

kísérettel. Mekkora ragaszkodások a sokszorosan lenézett kisvilághoz, milyen
eredendő, téphetetlen kapcsolatok élnek (örökre-elevenülten) Jékely Zoltán
költészetében! Csak e dolgozat címe is honnét vétetett, lássuk; épp ilyesmiből:
az 1935-ös Galambok-vers egyik szakaszából. („Akkor voltam én is a legszegényebb, / mikor galambot tartottam, sokat; s akkor voltam mégis legboldogabb, / amilyen nem leszek, bármeddig élek." Figyelmem több pontra szegeződik e szakaszban: az ellentételezésre, vagyis a kettőzésre, a visszafordításra,
a mély meggyőződéssel mondott dolgoknak épp e mondás által a költő szám á r a — ámulatosan, s nem is titkolja! — kibomló további értelmére; m a j d
egy-egy vers, verspár esetében is megmutatnám ezt az „eszközét"; és nem
hagyhatom észrevétlenül a finom sokat utánvetést, s ez a legszegényebb remek, azonnal míves kiegészítője, csakhogy ez a mívesség nem az amúgy ízig
tökéletes formai eszközökben reked meg, nem, Jékelynél többnyire az emberi
közlendő gazdagságában ölt alakot; s folytathatnám.)
A Napfürdő a temetőben — bízom benne! — túlságosan közismert költemény ahhoz, hogy bárki számára, bemutatnom kellene: a füvek mint jutnak
legméltóbb költészeti alakjaik egyikéhez. A kistárgyiság (melyet nem óhajtok
műfogalommá emelni, el is hagyom további említését) a téma elmélyítését is
jellemzi: a füveknek elébb különleges alakjára jő utalás, azután cselekvés
tulajdoníttatik nekik: „integetve rezdül, / mint aki elmegy s még tanácsot
ad ...". Innét csap föl fantasztikusan a versszak: „Ki merészelné e fűszálakat / megmarkolni s kirántani tövestül?" Titokzatos, létünkön túli igazságokra
'és létezőkre figyelmeztet; nem hiszem, hogy az űrjáró elme fölülmúlhatná,
főként a tudományszerű fantasztikum irodalma szokott messze elmaradni
e „nem-világunkbéli" lényektől. Akik: füvek, madarak, napszak-percek, vizek
•hullámai, koponyahűsökben fütyülő tücskök (mekkora fantáziakép!) s társaik.
A Halál fogalma is kap innét egy határozott magyarázatot Jékely költészetében: az abszolút „túli" elv, vonatkozási rendszer, melyre azért van szükség,
mert az élet (múlandóként felfogott) gyönyörűsége elviselhetetlen, merő túlárad ás. A napfürdős vers felszökkenése egyenértékű elesitulással folytatódik;
d e itt már végképp közismert terepen járhatok; tudjuk, mint jön a nagy
terepet végigsimító „csak lengjenek, csak üzengessenek, / mindig akad valaki,
•ki megérti, / hogy miről is hagyakoznak a régi / gyökérfoglalatú szíves s szemek . . . " .
A kis mozdulat, a simogatás (minden nagyságával) hadd szerepeljen itt
most legalább két változatban: a kevesebbet idézett, ám ettől még nem kevésbé remekművű Bronz-színű képre az egyik. Ez a kilenc sor végig tökéletes
szerkezeti szervesség. A jellegzetesen jékelys „hirtelen" megszólalás, a közepén kezdés, mely ugyanígy jellemzően álomszerűen tűnődő, lassító, ekképp
hangzik: „Azt hittem, így csak régi holtakat / lehet becézni, ahogy én becézem / emlékedet, mióta messze v a g y . . . " A gesztus, az együttlétforma sok-sok
tökéletes példája lelhető Jékely felidéző verseiben (holtakról, sőt, majdani halottakról szólnak!), s egyik klasszikus példájuk az Éjfél. Az idézett vers így
folytatódik: „Cirógatom orcád bronz-bársonyát / s motyogok, motyogok hozzád a képen, / amelyen már mintha a másvilág / feledtető, rejtelmes hűvösében / mosolyognál, könnyezve, á l m a t a g . . . " És a Jékely költészetét annyira
jellemző, telitalálatosságukban visszafogott, a kezdet tűnődését aÜg, ám alapvetően „megemelő" zárótételek (-sorok) egyike következik: „mint aki meghalt már iszonyú régen". Az iszonyú nem is annyira iszonyatot társít a jelzett
képzettel, inkább visszahozhatatlanság érzését kelti. S ez az érzet a jelent
58

értékeli: azonnali elmúlásnak. A galamb-versben is a rogtön-ítélő-meglét következtetését vonja le az idézett szakaszban Jékely. Ez megint alapvető sajátsága, kifejező eszköze verseinek: a nyílt túlzás, mely mégis igazságnak bizonyul, s szinte csodálkozunk, miképp nem jutottunk el hozzá magunk is. A bűvölet eszköztársasága juttathat el, csak az, oda! Halottját gyászolja, s így
kiált: „Hát mindhiába zúgnak el feletted / ezek a vad-szagú tavasznapok?"
S a túlzás: „Pedig egykor, mint én, te is hihetted, / hogy tavasszal feltámad
a halott." Ha valóban magunkénak érzünk egy-egy ilyen vershelyet, mondható igéinkké válnak. Akármi „vad-szagú" tavasznapokon ezt mondom majd,
effélét mondok, ha úgy hozza sora, a magam halottainál emitt-ott, és magának a múlásnak, az élet e nagy sajátjának s felidézőképzetének rejtelmeit érzem, a megfejthetetlen szépségű sorok által. A Jékely-versek részeivel (melyekben állapothatározta vagy gondolati egészük is íoglalatosan ott van) ily
személyes gyakorlatban lehet együtt létezni. Vagy végig se kell gondolnunk a
teljes vers emlékét, és elragad a kép („Sohase látott gesztenyefasor!", ez például, és nem önkényes a megállapítás, mert abban a versben is élen áll, előtte
csak a cím — Városvégi gesztenyefasor —, s nem tudjuk azonnal, miért ez a
megszólítás), vagy oly átoldódó, egyéni töprengéseinknek s eligazodásunknak
kifejezőjévé váló megállapításként, felkiáltásként, óhajként őrizzük a sort
(sorokat), mint például a gyakran idézett versből, A kakukkhoz, ezt: „Csak
a r r a kérlek, te madár, /' minden percem tedd édesebbé, / s oly fuvolásan kiabálj, / mintha nem szólnál soha többé." Ez a szakasz is lebontható a magunk
gyakorlati, olvasói szempontjai szerint: a harmadik sor főleg szépségével, objektivitásával visszhangzik, a negyedik pedig jószerivel bármi lelkiállapotunkra
vonatkoztatható, amikor a véglegesség valódi vagy inkább csal-tudata megkísért bennünket, s legalább elképzelendő (elképzelt) határozásokra ösztönöz
vagy bír. Jékely költészetének az ilyen elhatározások, ezek a stilizációk és legtermészetesebb eszközei. Az illanót, a soha meg sem érthető pillanatot tudja
rögzíteni, mégis, ezekkel a „túlságokkal".
Míg másutt már-már tételes pontossággal szögezi le igazságát, a lélekét.
A Tengerparti elégia híres első két sora így. szól: „— Aki siratni-akarja hazáját, / utazzék tőle mennél távolabb . . ( M e l l ő z h e t e t l e n a szakasz további két
sora, amely a rímmel, a képpel, a tárgyi pontossággal a kijelentés érzékletes
megfelelőjét adja, s a fentebbet is följebb lendíti még: „ . . . harsogjanak alatta
hosszú pályák, / suhanjon ég, föld, mint a gondolat. —" Azután ritmusváltás
következik, s ezt nem a verslábak lépéseire értem; hanem a lélegzetére, ismét
úgy, ahogyan a füvek idézett versében tapasztaltuk. Hirtelen kommentálni
kezdi magát, „narrátorként", közli velünk a költő, hol mondja ő ezt, mi az
összefüggés stb.) A páros szerkesztésre, a motívum-továbbfejlesztésre (kibontásra, látszólagos ismétlésre, ily nyomatékosításra) kitűnő példa alighanem ennek a versnek az első és a hetedik szakasza: „A megtett úttal kódorgok a világban, / Enyedről annál többet álmodom." Még a szakasz szerkezete is azonos az elsőével, a gondolati összefoglalást az érzékletes, hangzásra is szép, szívélményhez közeli kép (képsor) teszi teljessé.
Az elmúlás: termékeny állapot. A veszítés, a soha többé: ennek véglete,
és azt hihetnénk meddő. Mennyire meghaladja ezeket az elképzeléseinket is
Jékely költészete! Az árva orángutáng dalai a szülőföldet szólítja így, az idézett versszakban épp a temetőket: ahol „úgy alszanak... /' a kedves holtak,
mint a jó juhok, / amikor összebújnak nagyidőben". Nem gondoltuk volna,
ugye, hogy efféle látható halmozás, mint a kedves és a jó szó ily gazdaságossá
59

válhat, sőt, a két „j" hang a gyengédség végtelenjeit érezteti velünk. S mintha
e halottakkal, földközegükkel is éreztetné; az évszám 1939. A föld
mélyében
című verse így végződik, sokszoros elemösszetétellel: „Egyik lábam királylánykoponyán van, / a másik fent a gödör peremén: / múlt őszök, tavaszok vakondnyomában / egy régi alkonyat ízét keresem én." Királylány (mesefordulat
s hit), kis állat (mint rejtekút tudója), sírásós-hamletes alaphelyzet és majdnem érzelmes hangulat, mely mégis (rettentő időmélység és lény-jelenvalóság
összekötésével) a Természet forgását idézi m e g . . . A dal minden eszköze megvolna itt, és mégis a teljes zengésű elégia valósul meg, a versekből kiragadott
részek is egészükkel kezdenek hatni ránk. Jékely látszólag lazább versépítkezése ezt a többletet rejti. A Holdhoz — tán utolszor negyedik szakaszában a
messzi égitestről, „a kék magasság kihalt csillagá"-r"ól olvashatjuk: „Ott valami már elvégeztetett.. . / Példaadó kihaltságban lebeg /' Földünk előtt a
kongó végtelenbe." A motívumok, szavak, hangjelenségek, színek, növényi
anyagok, vagy álcár a megszólítások, szerelemérzések s rajongó kifejezések:
egész rendszert, szövevényt alkotnak, vissza-visszajárnak. Az éjféli
Velencéhez
írott versben „a két vas-mór" üt éjfélt, s „kalapácsuk kongó ekhója" száll még
a Szent Márk tér fölött. Vagy másutt, az Apátlan éjszakák első felében, amikor azonban már mindenestül a ,,megürült érzetű ház" (TD) környezi kedélyünket, ennek az űrnek, hiánynak tömör hangképmása hallatszik: „Az aragonit-váza odva búg, / madárhangon: hupupa, h u p u p a . . . " Ám ugyanott a
hangok, a hangon túli rejtett némaságok egész sorozata vonul f e l . . . s Jékelyről szólva, pontosabb, ha azt mondjuk: vonul el. íme, az apátlan éjű ház képe:
„A szekrényben széltelenül zizegnek / sírokról tépett szirmok, levelek, / bútoraink csontjában megremeg / örök lelke medvés rengetegeknek." És a hupupa után: „Dante üres fejében altatók / szólnak, akár valaha apuka." De ,,a
többi földi jelenés után" (a Nizsinszkihez írott versben is, például) ott vonul
az emberi, az arc, a fájdalomból, bolondságból, elvágyódásból, művészetáhítatból és hitből, vágyból és hódolatból, teljesítésből és továbblépésből hátramaradó nyom: „Az arcodon kövül-könnyes vigyor, / mit a bolondság művészkeze v é s e t t . . . " A gyönyörű pontosság mintha mellékesen volna jelen, holott
ezek az elemek is adják a Jékely-vers utolérhetetlen hatását: „Kol vagy, tűnő
művészet, lepke t á n c ? . . . / .).. vele zuhantál, hosszú rózsalánc, / a lyukba
melybe fejjel hullt be ő". Ez a groteszkig szép hosszú rózsalánc máris ellenpontját kapja a fejjel józansága révén. Ami ott révület, itt vicces, ami ott
groteszk, itt fájóan valós.
Mélységről és magasságról is mi mindent tudat velünk Jékely Zoltán költészete! Például — a még befejezésül idézendő, már említett — Galambok című
versének harmadik szakaszában, ott a megnevezett táj („az Őrhegy") mellett a
távlat, a foghatatlan: „A kék magasság ánizs-illatát / éreztem rajtuk, ha vállamra ültek." Az illatról, valamivel odább (Bélyeggyűjtők):
„A levegőben sarkantyúvirág / vastag, nyári illata folydogált." Tér a bélyegek képzetes világa;
megragadás a szűkebb világban, netán túllendülés? Jékelynél, észre kell vennünk ezt is, a nagyon aprólékosan néven nevezett viszonylatok (család, szerelmek, kutyák, növények, tájak, városok, lakások, temetők, írók, barátok,
madarak, halottak, vizek, egek, zenék) révén az általános emberi conditio
mondatik ki. És elhessenthetetlen, ízig belénkivódó tanulság: hogy egylényegűek vagyunk mindannyian. (Változatként mondható az egyik korai versének
zárszavára.)
Másrészt a dolgok (akár: a versek!) szerkezeti kettőssége tér, az alkotásé,
60

az emberi lény alkotódásáé. Nem idézem azokat a híres bolyongás-verseket
(Téli éjszakák; Séta alkonyat felé; Levél; Séták a Zugligetben stb.), melyekben
ő maga, „Jékely Zoltán", így, névvel is odaidézve, alkotólagos része a műnek,
amely — ha zárt, hagyomány szerinti szakaszokba foglalódik is — utalásokkal, ízekkel, színekkel, képzetek társításával mintha azt a valós pillanatot feltétlenül eligényelné a létezéstől, a vers részeként l á t n á . . . ezzel is jelezve,
milyen „képtelen" vállalkozás a költészet, s ezért csakugyan mindenek túlján,
minden egyéb lehetőség híján jöhet el az igazi ideje, vagy amikor értelem és
érzelem egyre túlcsapva önmagában bukdos. A legapróbb részletezés tökélye
is „abból él meg" Jékelynél ily nagyköltészeti erővel, hogy ezek a versek (az
életmű sűrű legjava) megannyiszor a nagyobb egészre vonatkoznak, s ez utóbbi
mintegy hitelesítődik a költeménnyel. A kör bezárul, és nemcsak részletszépségeivel gyönyörködtet. Az a megrendítő, ahogyan Jékely efféle evidenciának
(csak-így-lehet érzésnek) birtokában élt költőként (de amire most nincs terünk, kifejteni: prózaíróként is igen sokszor). A szerkezet kettőssége a Kígyóbilincs című versben példásan mutatkozik: rövid történet az első rész arról,
hogyan kerül kígyós szigeten váratlan halálveszélybe a költő és apja; majd
egy szerencsés menekülésre válasz a második egység, mely így foglalja össze
az emberi helyzetet, a borzalmak emlékének következményét: „Jaj, mennyi
ártatlan kígyót megöltem, / pepitahasú siklót, rézfutót! / Fejüket fütykössel
laposra törtem / s testüket fára kötöttem utóbb . . . " Az emlék gyilkosa volt,
mert „minden kígyó maga volt a Sziget.. ." Nem fűz kommentárt ezekhez a
tetteihez. A három szakasz e kitekintés kivételével mind a cselekvés ábrázolása, a megoldhatatlan emberképleté. Hadd idézzem épp e „csomós" szakaszt,
a vers végét: „Néztem, bogozza őket a Szamos, / s hogy másznak rájuk rákok
egyre többen, / s eseténként hallgattam,„hogy futamoz / a szél a fán megaszalt
tetemükben." A vers tökéletes belső rendszere egyetlen igazi kitekintést enged
csak, nem másunnét vett, legyen az bármi „ősi", jelképeset, nem filozofikusát,
csakis a valóságosat: ez történt. S hogy valóban „ez", egyetlen hitelesítő eszköze a még-sosem-volt kifejezés. Az a „futamoz" ige, a moccanatlanság és a
mozgás közös jelenetének rövid, lényegre törő láttatása.
Jékely verskötetei a tallózás boldogságát adják, mert úgy olvashatók, motívumkeresgélőben is, mintha álmodnánk anyagukat, együttesüket. A versek
számtalanjában a vissza-visszabukkanó részletek, jellegek, látszólagos „tényrímek" (valóság-hasonlóságok; ellenirányú, ám rokon kifejtésű kapcsolatok;
különböző formájú, de hasonló „lényegek" stb.): az olvasás merőben ú j minőségét adják, nem is tudnék hirtelenjében más magyar költőt mondani, aki ezzel az élménnyel megajándékoz. A házsongárdi temetőben című vers is hányfelé rokonitható! A nyitó felkiáltás: „Itt alszanak a boldog rokonok!" — még
két soron át inkább általánosságokkal bontakozik tovább (mindegyikük „fogyó
legenda", „holt vérük élő véremben zsibong"), bár ez a holt és élő ellentét, a
vérre vonatkoztatva, kísérteties, borzongató elevenségnek is érzékelhető. Aztán a negyedik sorral rejtélyesen elmélyül a vers: „Esős időben róluk álmod u n k . . . " Ez már a megfejthetetlen költői minőség. Kiegészítője a maradék
három sor tárgykészlete: „ . .. pár kép van róluk a falon és lent a / nagyláda
mélyén egy-két régi rongy, / sárgult levél s pár óriási g o m b . . . " Talán igen
sok más versében fejti ki mélyebben ezt a titokzatos kapcsolatot; ám itt csak
az eszköztár egyszerűségére utaltam, a gazdaságosságra, mellyel tökéletes hatást ér el. Jékelynél a hatás ténye azért említhető értékhangsúllyal, mert életünk legegyszerűbb tényeire próbál az imént jellemzett eszközökkel fényt de61

riteni; figyelmünket, e boldogtalan csapongást, ide összpontosítaná, ahol legméltóbb tárgyra l e l h e t . . . S ha látszólag „önmagát járó kör" ez, mert lényünk,
létezésünk gyönyörűvé és fájdalmassá részletezett anyaga a végcél? Messze
jutunk Jékely-sétáival, emlékezéseivel, önmaga által is hamar kívülről tekintett fellobbanásaival: messzire, mert épp a „végcél" nem ígérkezik sehol elérhetőnek és megfejthetőnek. E nagyon stilizált és nagyon őszintén tényfeltáró
költészet a legizgalmasabbról szól, életünkről és halálunkról, s természetesen
a meglét fokozatait járva, még leginkább filozofikus hangulataiban is. Csontjaimhoz című remekművében (megannyi egyéb közt) tökéletesen összefoglalja,
hogyan értsük ezt, miként gondoljuk magunkénak ezt a költészeti lehetőséget:
„Mindig úgy éldegélek, mintha holnap / örökre elaludnék s álmatag / nézem
csontjaim, kik velem loholtak, / s kiket lelkem csúful magukra hagy." Elhagyás és reménykedő újraszerzés, légiesség és „mázsás agyagsúly"-ok a koponyában, „porrávált verseket" kimosó tavaszi záporok . . . ám megint a felsoroláshoz érkeznénk el, dolgunk lényegéhez itt, mely a boldog tallózás volt.
Jékely mindvégig erre biztat: nem kell szégyellenünk az életörömet, egyszerű
formáit, pillanatait; fontosnak kell tartanunk a Természetet... emlékszem,
negyedszázadnál régebb ideje ezt adta tanácsul velem, mikor a Tilalmas kert
olvastán ellátogathattam hozzá. Személyesen összesen kétszer találkoztunk életünkben. S még sincs költő, aki hozzám közelebb állna, fejezem be most — átmenetileg, a boldog folytatás reményében — e sorokat; s épp a Galambok
zárásával. Mindegy, hogy „galambok vagy nem galambok", nem számít, hogy
épp egy adott madárfajtát kedvelek-e vagy sem, Jékely megtanítja olvasóját
egyebek között arra is,' hogy a jelenségek: jelenések. És a k k o r . . . ? — „álmomban most is vissza-visszajárnak / s őket tiszta búzával etetem; / hálásan
simogatják égi szárnyak / szegény, boldogtalan fejem". Lényegünk: egy. Megjelenési formája azonban csudásan sokszerű.
(1983—84.)

62

PÉTER LÁSZLÓ

Párhuzamos verselemzés
Éluard nevével 1947. február végén találkoztam, amikor Madácsy Lászlóval
együtt bábáskodtam a Tiszatáj első számának megszületésén a Szegedi Napló
házának pincéjében, a Szent Gellért Nyomdában, és tanúja lehettem, amint
Gabnai János petit kurzívból kiszedi Madácsy fordítását, Éluard Egyetlen gondolat című versének magyar átültetését.
Nem tudtam még, hogy nem ekkor fordította, hanem négy évvel korábban.
Csak később, amikor módszeresen átnéztem a Délmagyarország régi évfolyamait, bukkantam az 1943. január 24-i szám 9. oldalán első közlésére. Ma sem
értem, miért nem jelezte ezt Madácsy a Tiszatájban; azt kell hinnem, ő maga
sem volt tisztában azzal, hogy fordítása a maga idejében milyen kivételes tett
volt. Nem tudta, hogy Éluard-nak ez a nagy verse a kommunista költő hangos
antifasiszta kiáltványa.
Érdeméből ez mit sem von le. A vers alatt néhány ismertető mondatot is
közölt. „Paul Éluard a fegyverszüneti szerződés utáni francia költészet klasszikus irányának egyik legjelesebb képviselője." Szürrealista túlzásain — úgymond — régen keresztül esett. „Költészetéből száműzte ugyan a rímet, de soraiban az élet ritmusa zeng. Éluard a meglepetések költője. Érzéseinek kifejezésére
olyan képeket alkalmaz, melyek olykor-olykor döbbenetesen szépek." Végül:
„Az itt fordított költeménye a legismertebb és a legkedveltebb költeményei közé
tartozik."
Nem tudom, mi volt Madácsy forrása. De nyilván az első közlések valamelyike, mert Egyetlen gondolat címmel fordította, sőt a Délmagyarországban
közölte az eredeti francia címet is: Une seule pensée. Utóbb, valószínűleg az
1947-ben megjelent Le livre ouvert (Nyitott könyv) című verseskötetében, amely
1938 és 1944 között keletkezett verseit tartalmazza, Éluard a címet Szabadságra
változtatta; későbbi magyar tolmácsolói mind ezzel a címmel fordították. Ferenczi László úgy tartja, hogy a Szabadság „mély értelműbb, objektívebb, egyetemes értékű" (Éluard. 1970. 77), bár elismeri, az Egyetlen gondolat „szintén kifejező". Én sajnálom a címváltoztatást, s úgy vélem, kár volt a költőnek előre
ellőnie puskaporát, előre kimondania, mi az az „egyetlen gondolat", amely foglalkoztatja, s amelyre minden életmegnyilvánulásá irányul. A korábbi verscím
nem lövi le a poént, hanem csak a végén bombaként robbantja a 21 szakaszos
vers végső értelmét, az egyetlen gondolatot rögeszmeként lefoglaló szabadságot,
amely a német megszállás idején minden cselekvésnek és gondolatnak alfája,
kezdete volt a franciák számára. S azért is kár a vers fölé írt, ideje korán elárult gondolatért, mert nélküle az olvasó ugyanazt az utat teszi meg, amelyet
költője írás közben.
Éluard 1952. január 17-én előadást tartott Moszkvában Az alkalmi költészet
(La poésie de circonstance) címmel. (Magyarul A körülmények és költészet című,
1972-ben megjelent tanulmánykötetében A körülmények ihlette költészet címmel olvasható.) Ebben igazat adott Goethének: minden költészet alkalmi költészet, de a jelentős költemény az alkalmiból (a különösből) egyetemessé (általánossá) válik. Erre éppen ezt a versét hozta föl példának. 1941 nyarán írta,
s amikor elkezdte, még arra gondolt, hogy a végén annak a nőnek a nevéhez
63

jut el, akit szeret, és akinek e verset szánta. De írás közben az a bizonyos egyetlen gondolat foglalta le agyát, verset író kezét, s rájött, hogy csupán egyetlen
szót írhat le versének végére: a szabadságét... „Így az asszony, akit szerettem,
inkarnált egy nála hatalmasabb vágyat." Így lett verse — szinte malgré lui,
akarata ellenére — szerelmes vers — a szabadsághoz!
Ez a vers, mint Éluard harcostársa, Claude Roy megállapította, „néhány
hét alatt lett klasszikus a megszállt Európában . . . minden elnyomott és harcoló
nép magára ismert benne".
Érdekes, hogy Éluard-nak ez a hatalmas verse nem Illyés Gyula fordításában maradt ránk. Mindössze első versszakának átültetéséről tudunk; ez az
Éluard-ról írott nekrológjában, az Irodalmi Újság 1952. november 20-i számában jelent meg. Méltatta a francia költő ellenállási tevékenységét, illegális
munkáját, bujdoklását. Havonta változtatta lakását, minden poggyászaként
csak azokat a gyűrt papírlapokat víve magával, amelyekre költeményeit rótta.
„Egy ilyen »gyűrt papírlapra-« írta ekkor, ilyen körülmények között azt
a versét, amelyet azóta a világ minden nyelvére lefordítottak mint a modern
»életérzés«, a szabadság himnuszát; azt, amely így kezdődik:
Az iskolásirkáimra
A padomra és a zöld fákra
A futóhomokra, a hóra
Írom neved ...
A szabadság nevét, azért a szabadságét, amelyhez mindvégig, minden körülmények között példamutató tisztasággal és egyenességgel hű maradt..
Mégis elképzelhető, hogy Illyés lefordította az egész verset, és egy évtized
múltán csak ez a szakasz maradt meg emlékezetében. Ezt valószínűsíti Pákozdy Ferenc visszaemlékezése. Elmondja (az időt illetően tévesen, mert a
harmincas évek elejére teszi), hogy az illegális Kommunista című újság számára, amelyet Gereblyés Lászlóval ő szerkesztett, verset kért Illyéstől. Idézem Pákozdyt: „Adott is, pedig nyíltan elmondtuk neki, milyen célra lesz.
A verse (az is lehet, hogy fordítása volt) emlékezetem szerint így hangzott:
A falakra írd,
a palánkra írd
azt a szót: Szabadság!"
Pákozdy (Vádló és vádlott is én vagyok. 1984. 82—83.) nem ismerte föl
Éluard versét, de jól sejtette, hogy Illyés fordítást adott. Hiszen az idézett töredék Éluard versének elemeiből összeállított strófa, az utolsó sor a költemény
vége. Joggal föltételezem tehát, ha a vers eleje megmaradt, a végére pedig
kétségtelen hitelességgel Pákozdy emlékezetében van adatunk, akkor Illyés az
egészet 'lefordította annak idején, de a kézirata — bizonyára éppen Pákozdyék
kezén — elveszett.
Így azután Éluard költeménye nálunk Somlyó György fordításában vált
általánosan ismeretessé, noha előtte Örvös Lajos és állítólag Gereblyés László,
utána pedig Stetka Éva is átültette nyelvünkre. Örvös Lajos a Nemzeti Parasztpárt napilapjának, a Szabad Szónak valamelyik számában, talán még
1945-ben (keltezés nélküli kivágatát őriztem meg), Gereblyés László pedig
1948 táján. Stetka Éváé a Jelenkor 1960. évi 4. számában jelent meg.
64

Somlyó először A béke erdeje (1952) című kötetében, majd Éluard-nak
Mindent elmondani (1954) címmel kiadott válogatott verseskötetében jelentette
meg, önkényesen központozással ellátva az eredetileg interpunkció nélküli verset. A Paul Éluard versei (1960) című kötetben már központozás nélkül közölte,
sőt a kötet utószavában magyarázkodásra is kényszerült korábbi eljárása miatt.
„A Mindent elmondani megjelenésekor — mások és a magam korábbi álláspontjával szemben — úgy éreztem, hogy Éluard verseinek hiányzó írásjelei a
magyar szövegben csak fokozzák azt a nehézséget, amit megértésük a magyar
olvasó számára amúgy is jelent." Azóta — úgymond — újból arra a meggyőződésre jutott, hogy Éluard központozás nélküli rendszerén változtatni „csaknem
olyan hűtlenség, mint formai sajátságain vagy tartalmán".
De ideje, hogy lássuk magát a verset. Kitartok az első fordítás mellett.

EGYETLEN

GONDOLAT

Gyermekkori
füzetembe
Asztalomra
méla fákra
Homokba meg puha hóba
írom a neved

Futó felhők
foszlányára
Jeges
viharverítékre
Álmos eső cseppjeire
Írom. a neved

Könyvem minden
oldalára
Hamuba s
papírdarabra
Sápadt kőre alvadt
vérre
Írom a neved

Tündérfényű
vonalakra
Színek piros
harangjára
Megfogható
igazságra
Írom a neved

Aranyszélű
öreg képre
Vad harcosok
fegyverére
Királyoknak
ősz fejére
Írom a neved

Felriasztott
ösvényekre
Kitárt karú messzi útra
Kar nélküli tágas térre
Írom a neved

őserdőre
pusztaságra
Kis fészekre
rekettyékre
Visszazengő
gyermekkorra
írom a neved

Fellobbanó
lámpafényre
Ellobbanó
gyertyalángra
Együvé gyűlt
házaimra
írom a neved

Csöndes éjjel csodáira
Nappal fehér
kenyerére
Jegybejáró
évszakokra
írom a neved

Tükör szelte
Szobám fáradt
Hideg ágyam
írom a neved

Tépett
azúrrongyaimra
Hunyó napú
nádasokra
Tóban rengő-ringó
holdra
írom a neved

Meleg szemű hű
kutyámra
Virgonc fülelő
fülére
Ügyetlenkedő
lábára
írom a neved

Zöld mezőkre
horizontra
Elvillanó
madárszárnyra
Pokolmolnár
tűzmalmára
Írom a neved

Ajtóm
ugródeszkájára
Barátságos
bútorokra
Áldott tűz
lehelletére
Írom a neved

Minden
hajnalfuvallatra
Tengerekre
tűnt
hajókra
Tébolyodott zúgó hegyre
Írom a neved

Minden egybeforró
szájra
Barátaim
homlokára
Minden árva kérő kézre
Írom a neved

fényvilágra
bánatára
deszkájára

t

65

Ámulatok
üvegére
Éber ajkak
százezrére
Föl magasan a csend fölé
Írom a neved

Vágy nélküli
távollétre
Lélektáró
magányomra
Vérpadoknak
lépcsőjére
Írom a neved

Felrobbantott
menhelyemre
Megvakított
fároszomra
Unalmamnak
négy falára
írom a neved

Újra megjött
egészségre
Tovatűnt
vakszerencsére
Emiéktelen
reménységre
írom a neved

S egyetlen szó
varázsával
Újrakezdem
életemet
Születtem
hogy
ismerjelek
Hirdesselek
Szabadság.

Más összefüggésben, műfordítás-elméleti tanulságok végett, érdemes lenne
e vers valamennyi tolmácsolását összevetni. Itt most elég annyi, hogy e nagyszerű költeményben a szürrealizmus vívmányai — a reálisból táplálkozó, mégis
rajta túlnövő képek — beépültek a valóságábrázoló és céltudatos mondanivalót
hirdető lírai realizmusba. Mint a vasreszelék a mágneshez rendeződik, úgy fordul minden tárgyi, természeti, élettani kép a végső mondanivaló, az egyetlen
gondolat, a szabadság felé. Vannak képek, amelyek a romantika nagyot mondására emlékeztetnek: a zúgó hegyre írandó név eszünkbe juttatja Heine megalomániás képét, amelyben a norvég erdőkből kitépett fenyőfát mártaná az
Etna torkába, hogy fölírhassa vele az égre: Szeretlek, Ágnes! (Vallomás.) Ha ismét arra gondolunk, hogy szerelmes versnek indult ez a költemény, nem is véletlen a reminiszcencia.
Illyés talán éppen azért nem fordította le ezt a verset, mert 1950-ben, amikor a maga egyetlen gondolatát megírta, úgy érezte, ezzel teljesen kiaknázta
önmaga számára Éluard példáját. Ez a vers nem látott, még nem láthatott napvilágot az 1956-ban megjelent Kézfogások című kötetében, amely ezeknek az
éveknek a termését gyűjtötte egybe. Gara László 1951-re, „a kitelepítések idejére" keltezte „az azóta világhírűvé vált" költeményt; az Irodalmi Üjság 1956.
november 2-i számában, ahol először megjelent, Illyés maga datálta egy évvel
korábbra. Tamás Attilának Stoll Béla kandidátusi dolgozatáról írott opponensi
véleménye szerint 1956. október 23-án Illyés Miskolcon bevezetőt mondott Szabó
• Lőrinc költői estje előtt; itt vagy hazatérőben emlékezetből írta le versét. így
jelent meg az Irodalmi Újságban, és ugyanezt a változatát közölte Domokos
Mátyás az életműsorozatban addig ki nem adott verseket egybegyűjtő Menet a
ködben (1986) című kötetben is.
Holott — mint Harmat Béla fölhívta rá a figyelmet (Magyar Nemzet, 1986.
jún. 17.) — Illyés utóbb az eredeti és teljes szöveget bocsátotta a Zágrábban
1971-ben megjelent kétnyelvű válogatott versgyűjteményét szerkesztők rendelkezésére. Petar Segedin és Oto Solc gondozásában a Mladost könyvkiadó
jelentette meg, Enver Colakovíc fordításában Poezija címmel.
Hitelességéhez nem férhet kétség, hiszen Illyés közreműködése nélkül nem
juthattak volna a teljes szöveg birtokába. Illyés ugyan 1968-ban Hornyik
Miklósnak megvallotta, hogy műveinek rossz gazdája: „Nem tudom, hol vannak a régi verseim; még azokról sem tudok már, amelyek megjelentek nyomtatásban." Ennek a kéziratát azonban megőrizhette, noha ma nem tudjuk,
66

megvan-e még. Nyilvánvalóan ez az ultima manus, az utolsó kéztől való kézirat, tehát ez tekintendő véglegesnek és hitelesnek.
Az emlékezetből ama zaklatott napokban leírt változat 17 sorral kevesebb
(183 sorból áll), és a megbomlott szakaszokon jól látszik, hogy hiányos. A teljes (kereken 200 sorból álló) vers így hangzik:

EGY MONDAT A ZSARNOKSÁGRÓL
Hol zsarnokság
van,
ott zsarnokság
van,
nemcsak a
puskacsőben,
nemcsak a
börtönökben,
5

abban, ahogy a „halló"
közben — érzed — a kagyló
csöndjén
keresztül
figyel egy idegen fül;

nemcsak a
vallatószobákban,
nemcsak az
éjszakában
kiáltó őr
szavában,
ott zsarnokság
van

nemcsak a
füst-sötéten
10 gomolygó
vádbeszédben,
beismerésben,
rabok
fal-morse-jében,

50

nemcsak a bíró hűvös
ítéletében:
bűnös! —
15 ott zsarnokság
van,
nemcsak a
katonásan

20

45

55

pattogtatott
„vigyázz!"-ban,
„tűz!"-ben, a dobolásban
s abban, ahogy a hullát
gödörbe
húzzák,

60

nemcsak a titkon
félig nyílt
ajtón
ijedten
besuttogott
hírekben,
25

30

35

40

a száj elé kapott ujj
„pszt!"-jében,
hogy ne
hol zsarnokság
van,
ott zsarnokság
van
nemcsak a
rács-szilárdan
fölrakott
arcvonásban
s e rácsban már szótlan
vergődő
jajsikolyban,
a csöndet
növelő néma
könnyek
zuhatagában,
táguló
szembogárban,
az van az éjben
halkan
sikló
gépkocsizajban,
meg
abban,
megállt a
kapualjban;

nemcsak a
telefondrót
közt vergődő
Laokoon-mód:
vonat, repülő,
sínpár,
gúzsbog,
kötélszár,
mert zsarnokság
van,
nemcsak a talpra
álltán
harsogott
éljenekben,
hurrákban,
énekekben,
az
ernyedetlen
tapsoló
tenyerekben,
az operában,
a
trombitában,
ott van az utca sarkán
az éppoly harsány —
vígan vagy kongó zordan
feszülő
kőszoborban,
az van a
derűtelten
tarkálló
képteremben,
külön minden
keretben,
már az ecsetben;

mozdulj,

65

70

75

80

mert zsarnokság ott
jelenvalóan
mindenekben,
ahogy a régi istened

van
sem;

mert zsarnokság
van
az
óvodákban,
az apai
tanácsban,
az anya
mosolyában,
abban, ahogy a gyermek
dadog az
idegennek,
ahogy, mielőtt
súgtál,
hátrafordultál,
nemcsak a
szögesdrótban,
nemcsak a
könyvsorokban
szögesdrótnál is jobban
bénító
szólamokban;
67

az ott van
a
búcsúcsókban,
ahogy így szól a
mikor jössz haza,
85

90

95

hitves:
kedves,

az utcán oly
szokottan
ismételt
hogy-vagy-okban,
a hirtelen
puhábban
szorított
kézfogásban,
ahogy
egyszercsak
szerelmed arca
megfagy,
mert ott van
a
légyottban,

mert szépnek csak azt véled,
mi egyszer már övé lett;
véle
hevertél,
ha azt hitted,
szerettél,

110

115

tányérban és pohárban,
az van az
orrban-szájban,
világban és
homályban,
szabadban és szobádban,
mintha
s bedől
mintha
valahol

nyitva az ablak
a dögszag,
a házban
gázfolyás
van,

a nyüzsgő égi sátor
egyetlen
munkatábor;
mert zsarnokság
szól
lázból,
harangozásból,

68

140

a papból, kinek
gyónói,
a
prédikációkból,
templom, parlament,
kínpad,
megannyi
színpad;

hunyod-nyitod
a pillád,
mind az tekint
rád;
mint a betegség,
veled megy, mint az emlék,
vonat kereke,
hallod,
rab vagy, erre
kattog;
hegyen és tavak
mellett
be ezt
lehelled;
cikáz a villám, az
minden
váratlan
zörejben,
fényben,
szív-hökkenésben;

van

a
nyugalomban,
a
bilincs-unalomban,
a
záporzuhogásban,
ez égig érő rácsban,
145

150

155

160

a
cellafal-fehéren
bezáró
hóesésben;
az néz rád
kutyád szemén át,
s mert minden célban ott
ott van a
holnapodban,
gondolatodban,
minden
mozdulatodban;

165

170

175

van,

mint víz a medret,
követed és
teremted;
kémlelődsz
ki e körből?
ő néz rád a
tükörből,
ő les, hiába
futnál,
fogoly vagy s egyben
dohányod
zamatába,
ruháid
anyagába

foglár;

beivódik,
évődik
velődig;
töprengenél,
de eszmét
tőle fogan csak
elméd,

ha magadban
beszélgetsz,
ö, a zsarnokság
kérdez,
képzeletedben
se vagy
független,

fönt a tejút is már más;
határsáv, hol fény
pásztáz
aknamező; a csillag:
120 kémlelő
ablak,

125

135

nemcsak a
vallatásban,
ott van a
vallomásban,
az édes
szómámorban,
mint légydög a borodban,

mert
álmaidban
sem vagy
magadban,
ott van a nászi
ágyban,
100 előtte már a vágyban,

105

130

néznél, de csak azt látod,
amit ő eléd
varázsolt,
s már körben
lángol
erdőtűz
gyufaszálból,
mert mikor
ledobtad;
el nem
tapodtad;
így rád is ő vigyáz már
gyárban, mezőn, a háznál;
s nem érzed már, mi
hús és kenyér
mi,
mi szeretni,
kívánni,
karod
kitárni,

élni,

180

bilincseit a szolga
maga így gyártja s hordja;
ha eszel, őt
növeszted,
fiad neki
nemzed,
hol zsarnokság
van:
mindenki
szem a láncban;
belőled bűzlik, árad,
magad is zsarnokság
vagy;

185

mert már miattad
dermed
dacba a gyermek,
s lesz az öledben ringó
feleség ringyó;

190

195

200

vakondkent
napsütésben
így járunk
vaksötétben
s feszengünk
kamarában
futva bár
Szaharában;
mert ahol zsarnokság
van,
minden
hiában,
e dal is, az ilyen hű,
akármilyen
mű,
mert ott áll
eleve
sírodnál,
ő mondja meg, ki voltál,
porod is neki szolgál.

A Kanadában megjelenő Nyugati Magyarság című lap 1986. februári száma közölte a versnek bővebb változatát. Bevezetőjében azt állította: „A verset
a költő később tíz sorral kibővítette." A lap számára ezt a bővebb változatot a
washingtoni Occidental Press bocsátotta rendelkezésre. Föltételezésem szerint Illyés amerikai tartózkodása idején az időközben fölfrissített emlékezete
alapján egészíthette ki a korábbi változatot, de még mindig elhagyva további
hét sort.
A nyomdák gyarlóságából eredő egyszerű helyesírási és központozási eltéréseket figyelmen kívül hagyva, az előkerült három változat összefüggéseit
az alábbi változatjegyzékben adom. Alapszövegnek a zágrábi kiadásnak a sajtóhibáktól megtisztított szövegét tekintem.
lobogó
vádbeszédben
a száj elé
hulltan
pisszt jelző
ujjban,
„pssz"-t
jelző
ujjban;
hiányzik
27
kimeredt
szembogárban,
36
37-- 4 0 innen hiányzik, később
következik
41-- 4 8 hiányzik
49
ott zsarnokság
van
53 és !54 közt
hol zsarnokság
van,
ott zsarnokság
van
nemcsak az
ernyedetlen
54
kürtben, az operában
55
fülünkben,
az operában
hiányzik
56
hiányzik
57
épp oly
hazug-harsányan
58
az oly hazug,
harsányan
szoborkövekben,
59—60 zengő
színekben,
képteremben
61-- 6 2 hiányzik
65
i t t a 37—39. sorok változata:
nemcsak az éjben
halkan
sikló
gépkocsizajban
s abban,
hol zsarnokság van, ott van
65
10
25
26

IÜ
IÜ, NYM
IÜ
NYM
IÜ, NYM
IÜ, NYM
IÜ, NYM
IŰ, NYM
IÜ, NYM
IÜ. NYM
IÜ
NYM
IÜ, NYM
IÜ, NYM
IÜ
NYM
IÜ, NYM
IÜ, NYM

IÜ, NYM
IÜ
69

hol zsarnokság
van,
ott van jelenvalóan
ahogy rég istened sem;
ahogy rég istenek sem;
68—69 közt következik a 41—48. sor,
a 46. sor így:
közt vergődsz így Laokoon-mód
69
ott zsarnokság van
74
idegennek
felelget
75—76 hiányzik
80
butító szólamokban
81
lapulva ott van
87
s ahogy
96
mint légy a borban,
107
hidegben és homályban
116
sem vagy már független
126
a prédikációból
134
rab vagy, rab, erre kattog;
135
tenger mellett
140
a szív-hökkenésben
142
e bilincs-unalomban
143
a zápor-suhogásban
144
az égigérő rácsban
163—164 eszmélnél, de eszme
csak övé jut eszedbe
166
mit
167
körbe
169
amikor
170
tiportad;
tiportad,
171
s így
180
gyermeked
185—189 hiányzik
192
akár a Szaharában;
195
a dal
66
68

NYM
IŰ
NYM
NYM
IÚ, NYM
IŰ, NYM
IŰ
IŰ, NYM
NYM
NYM
IŰ, NYM
IŰ, NYM
NY
IŰ, NYM
IŰ, NYM
IŰ, NYM
IŰ
IŰ, NYM
NYM
IŰ
IŰ, NYM
IŰ, NYM
IŰ
IŰ, NYM
IŰ
NYM
IŰ, NYM
IŰ, NYM
IŰ, NYM
IŰ, NYM
IŰ, NYM

Éluard és Illyés versének párhuzama nyilvánvaló. Elsősorban a formai:
a változó szótagszámú, de pattogóan rövid sorokból álló szakaszbeosztás; a
teljes, hiteles szövegben következetesen négysoros szakaszok, akár Éluard versében — ott a befejező, rácsapó, fölkiáltó utolsó sornak, az egyetlen szónak, a
szabadságnak kivételével. Talán nem is volt tudatos Illyésben, hogy néhány
olyan motívum, amely Éluard számára a szabadságot jelképezte, az ő számára, elborítva a zsarnokság rögeszméjétől, éppen ellenkezőleg, a szolgaságot jelentette. A francia költő a hóra vagy hű kutyájára írná a szabadság
mindennél szentebb nevét; Illyés a hóesésben a cellafal fehérségét, kutyája szemében is a rabság visszatükröződését látja. Éluard a kitárt kart és a tükréből
visszafénylő világosságot is szabadságielképnek érzi; Illyésre a tükörből is a
zsarnokság tekint vissza, és a velejéig megrontott világ nem engedi élvezni sem
az ételt, italt, sem az ölelésre nyíló kart.
A címek is mutatis mutandis behelyettesíthetők. Éluard versének lehetett
volna Egy mondat a szabadságról a címe, Illyésé Egyetlen gondolat; vagy ha
Eluard címváltoztatását is áttesszük: Illyésé egyetlen szóval Zsarnokság.
Kell-e ezt a verset magyarázni? Illyés központozása pontos: világos értelmet
akar adni minden szavának, mondatának; nem kockáztatja az interpunkciók
mellőzésével a félreértést. (Csupán saját helyesírási gyakorlata érvényesül abban, hogy a mondatkapcsoló és, s előtt sem tesz vesszőt.) Utalásai azoknak, akik
végigélték az 1944 és 1956 közti éveket, nem szorulnak semmiféle mankóra,
70

S talán az utókor is megérti — éppen ebből a versből érti meg leginkább — azt
a mindent átható légkört, amely Hitler és Sztálin korszakában az emberi élet
minden rezdülését meghatározta, de amely az emberi történelem minden percében és a világ bármely táján megismétlődhet, és sajnos meg is ismétlődik.
Gara László, egy kicsit Éluard-nak is felelve, Illyés verséről megállapítja, hogy
nem „aktuális" vers: „Örök viszonylatot mutat be merőben irodalmi eszközökkel. Hatása akkor is lesz, amidőn időszerűsége rég megszűnt." Az alkalmi versből így lesz egyetemes mondanivalójú költemény: ez Éluard szabadságversére
és Illyés zsarnokságversére egyaránt érvényes. Ez a két költemény a világköltészetben egymás mellett, egymást kiegészítve él immár tovább, ugyanannak az
egyetemes emberi követelménynek két oldalaként, mint egy dió két fele: a szabadság iránti olthatatlan vágynak és a zsarnokság elleni szűnhetetlen irtózatnak
kifejeződése. Teljes joggal írta Cs. Szabó László Hunok Nyugaton című esszéjében a két költő rokonságáról szólván: „Még akkor is hasonlítottak, mikor egyforma nyomás alatt ugyan, de ellentétes dologról írtak; egyik a visszaszerzendő
szabadságról, másik az elharapódzó zsarnokságról; sugallatában, szerkezetében,
egész menetében ezért olyan rokon az Egy mondat a francia költő Szabadság
című versével. Egy nagy vers a nagyobb magyarral."
„Mire a közepére érek — írta az Egy mondat olvastán 1957. január 10-én
a Népszabadságban Héra Zoltán —, szédület fog el, felzaklatnak, elerőtlenítenek
a mindnyájunk arcába odavágott kíméletlen igazságok. S mégis, gyönyörűség
ott állani a szavaknak ebben a kemény jégverésben, engedni, hogy elárasszanak, megkövezzenek. Mert korunk emberének szüksége van az ilyenfajta ciánozásra, lelki fertőtlenítésre. Kellenek a kegyetlen igazmondók, akik ereinkbe
fecskendezik a zsarnokság, a gyávaság és felelőtlenség ellenmérgeit."
„Az Egy mondat a zsarnokságról — írta most, kötetben való megjelenése
kapcsán Alföldy Jenő az Élet és Irodalom 1986. március 7-i számában — azért
nagy vers, mert az egész létet átható ártalommal száll szembe: az ember minden
porcikájából kiűzi a gonoszt. A törvényesség sínéiről kisiklott hazai szocializmus
korszakában íródott, azzal a kézzel, szívvel és elmével, amely első felelős mozdulásai óta, szinte évszázadunk hosszat a szociális forradalom, a demokrácia és
a reformok igazáért küzdött. A megsértett emberiességre, szabadságra és demokratizmusra eszmélő szocializmus verse az Egy mondat a zsarnokságról; ezek
valamelyike ellen lobogtatni: hamisítás."
Alföldy, noha nem ismeri föl Illyés versében Éluard-énak párversét, és csak
a hiányos, száznyolcvanhárom soros változatából indul ki, kiválóan jellemzi a
költemény fölépítésének sugalló erejét. A 13 nemcsak ellentétet kihívó, várakozást fölkeltő ismétlődései újból és újból megdöbbentenek: mi jöhet még? Ez a
13 nemcsak a vers első 93 sorában oszlik meg; innentől kezdve pontosvesszők
lélegzetvételnyi szüneteivel további 107 sorban ontja, sorolja Illyés a minden
élet jelenségbe behatoló, a rák módjára áttételeket burjánzó zsarnokság megnyilvánulásait. Ugyanebben a 93 sorban kilencszer variálja a zsarnokság van megállapítását (egyszer hol, másszor ott határozószócskával bevezetve), a második
száz sorban már csak kétszer, de közben a zsarnokság szót négyszer mutatószóval helyettesíti (az van), ötször helyhatározóval (ott van), és még további határozószavakkal (abban, ahogy, mintha) és igékkel (a zsarnokság kérdez; szól;
az tekint rád; veled megy; be ezt lehelled; néz rád, les; beivódik, évődik; ott áll
sírodnál, ő mondja meg, ki voltál, porod is neki szolgál...) Ezeket 11 mert vezeti be. S ez a sok ismétlődő szó fokozza annak belénk sulykolását, hogy mi
71

mindenünket, mérgezi meg a zsarnokság, amelyből — mint arzénból a kalácsban — égy csipetnyi is elég, hogy élvezhetetlenné tegye az életet.
Illyés kétszer is hangsúlyozza, hogy mennyire mélyen beleivódik a zsarnokság a művészetbe és a szerelembe: nemcsak a képzőművészeti kiállítások képeiben, hanem előtte, „már az ecsetben" ott van a megrontó pszichózis; nemcsak a
szerelmünket determinálja: ott van „előtte már a vágyban"; még a párválasztásba is beleszól, mint hajdan a vagyon. Illyés kozmikussá tágítja a zsarnokságot, mint Éluard a szabadságvágyat. Éluard a holdra írná a szabadság nevét,
Illyés a tej útban is aknákkal telirakott határsávot lát; a csillagban a börtönajtók
kukucskáját, kémlelőablakát; a csillagos égboltozatban zsúfolt munkatábort.
A zsarnokság lélektanának roppant törvényszerűségét zseniáüsan ismeri
föl és ábrázolja művészi szavakkal, amikor a költemény utolsó negyedében azt
a téléit mutatja be tucatnyi oldalról, hogy „mint víz a medret, követed és teremted" a zsarnokságot; mert azzal, hogy alkalmazkodunk hozzá, egyben elmélyítjük, szolgáljuk, circulus vitiosusként erősítjük, fokozzuk; önmagunkat is
neki áldozzuk. „Mindenki szem a láncban": akarva-akaratlan szemmel t a r t j u k
egymást, s magunk kovácsoljuk bilincseinket. Még a zsarnokságot leleplező költemény, „e dal is, az ilyen hű", legyen bármilyen nagyszerű, hiábavaló — írja
lemondón a költő, s talán igaza volt, hiszen megírásakor nem mozgósíthatott,
inert nem jelenhetett meg, s megjelenése után is Csipkerózsika-álomra kényszerült.
Oktalan aggályoskodás miatt. Ma már semmi okunk, hogy tartsunk tőle,
hiszen tanulsága egyfelől történelmi, az ötvenes évek fordulójának költői megörökítése, másfelől örök, mert éppen az ellen vértez föl, hogy hasonló „személyi
kultuszok", a szocializmus nevében kisajátított hatalommal visszaélő önkényuralmak nálunk vagy bárhol a világon megismétlődhessenek. Alföldy Jenő Ilylyés versét a legnagyobb versek egyikének minősítette, melyet nyelvünkön valaha írtak. Megismétlem, amit előbb írtam: Éluard versével együtt a világirodalom, egyik legnagyobb remekének tartom.
*

Nem emlékszem már, mikor vettem észre a párhuzamot a két költemény
között.* De amikor megvilágosodott előttem, megérlelődött ennek az írásnak a
terve is, és 1979. június 7-én levélben kértem részint föltevésem igazolását, részint az ihletés részleteinek adatait Illyéstől. Sajnos, válaszát nélkülöznöm kellett, holott korábban számos ügyben (Tömörkény, Juhász Gyula, Politzer György
és Szmodits Zoltán körül fölvetődő kérdésekben) kaptam tőle, bár rövid, de
lényeget érintő válaszokat. (Leveleit majd más összefüggésben kellő alkalommal
közzéteszem.) Azután Tüskés Tibor könyvében (Illyés Gyula alkotásai és vallomásai tükrében. 1983. 261.) találtam egy mondatnyi utalást a fölismert párhuzamra, majd legutóbb Bajomi Lázár Endre az Élet és Irodalom 1986. március
21-i számában hívta föl rá a figyelmet. (Az a megállapítása azonban, hogy mindkét vers huszonegy szakaszból áll, Illyésének még a hiányos változatára sem
érvényes, hiszen az is 44 teljes, 1 háromsoros és 2 kétsoros szakaszból áll; a teljes
* Dolgozatom a Tiszatáj 1986. augusztusi s z á m á b a n jelent volna meg. A z ó t a
Fodor A n d r á s n a k Ezer este Fülep Lajossal címmel az év végén m e g j e l e n t n a p l ó j á ból, az 1957. j a n u á r 13-i föl jegyzéséből tudom, hogy e r r e m á r F ü l e p L a j o s is r á jött: „ T u d t u n k r a a d j a , hogy Illyés zsarnokságról í r t m o n d a t á n a k m e g v a n az előzménye: Éluard verse a S z a b a d s á g r ó l . . . mint ahogy Illyés m a j d mindegyik v e r s é nek megvan valahol a k e r e s z t a p j a " (1: 471).

n

változat pedig kereken ötven versszak. Téves az is, hogy Éluard verse 1942-ből
való, hiszen saját vallomásából tudjuk, hogy 1941 nyarán írta.)
Abból, hogy Illyés barátja, Gara László sem ismerte föl a párhuzamot
(hiszen nyilván szóvá tette volna); Alföldy Jenő sem utalt rá; Illyés monográfusa, Izsák József sem említi (Illyés Gyula költői világképe 1950—1983. Bp.
1986. 111—114.), arra következtetek, hogy nem nyilvánvaló e rokonság, tehát
érdemes tudatosítani, hirdetni, terjeszteni.
Ez volt a célom.

73

SZABÓ T. ATTILA (1906—1987) |

Végső út a Házsongárdba
BŰCSÜ SZABÓ T. ATTILÁTÓL
1987. március harmadikán az esti, éjszakai órákban izgatott hangú, elakadó hangú telefonok hozták, vitték a Kolozsvárról érkezett, megdöbbentő
hírt: meghalt Szabó T. Attila. Hirtelen és váratlanul, tragikus gyorsasággal tört rá a szívhalál a város egyik utcáján, éppen akkor, amikor rendes
:szokása szerint — az Erdélyi Magyar Szótörténeti Tár kéziratának egy
:részletével a táskájában — a szótári munkaközösség megbeszélésére sietett. Januárban múlt 81 éves. Józan, hideg fejjel gondolkozva valójában azt
ikellene mondanunk: szép kort ért meg. És mégis, mindenki, aki egy kicsit is
ismeri életét, életművét, mélyen elkeseredve mondhatja: soha váratlanabb,
időnap előtt érkező halált, mint az övé. Nemcsak teljes testi és szellemi frissessége volt az, ami elaltatta bennünk az életkora miatti aggódást, hanem a
szorongó drukkolás is ott munkált lelkünkben: bárcsak sikerülne betetőznie
a nagy vállalkozást, befejeznie a Szótörténeti Tár tíz kötetre tervezett, egész
Európában páratlannak ígérkező hatalmas alkotást, melynek nagyszerűségéről
az eddig megjelent négy kötet mindnyájunkat meggyőzött. Mi lesz a mű sorsa?
Van-e remény a befejezésére? Vagy megszületik a sok torzót látott magyar
nyelvtudomány legnagyobb torzója?
De nemcsak a mű sorsáról van szó. Szabó T. Attila már régóta szimbólum
volt minden erdélyi és itthoni magyar számára: a humánum, a munka, a nyelv
•megtartó erejébe vetett hit szimbóluma, a nyelv- és néptörténeti értékek gyökereibe való kapaszkodás szimbóluma a túlélés reményében. Vele nemcsak
.az erdélyi, hanem az egész magyar nyelvtudomány legnagyobb személyisége
távozott sorainkból.
*

Egyik — még ezután megjelenendő — írásában ezt vallja magáról: „1906.
január 12-én születtem a Nagy-Küküllő megyei Fehéregyházán, abban a faluban, ahol utoljára látták Petőfi Sándort. Másfél éves koromban elvesztettem
•édesapámat, és édesanyám öt gyermekével idegenből a család fészkébe, Désre
költözött vissza. Nehéz élet kezdődött számára, számunkra Désen, mikor a
nagy családot özvegy édesanyámnak felekezeti tanítónői fizetéséből kellett
fenntartania. Tisztes szegénységben nevelkedtünk. Magam a VI. gimnáziumig
bezáróan Désen folytattam, majd a kolozsvári Református Kollégiumban fejeztem be középiskolai tanulmányaimat. Az érettségi után a Kolozsvári Református Teológiát végeztem el úgy, hogy a III. évben ösztöndíjjal a skóciai
Edinburgh és St. Andrews egyetemén hallgattam a teológiai előadásokat.
A teológiai tanulmányok befejezése után a kolozsvári román egyetemen szereztem tanári képesítést. Először 1930-tól a Nagyenyedi Bethlen Kollégium
Tanítóképzőjében, majd — egyévi állástalanság közbeiktatásával — a Zilahi
Református Wesselényi Kollégiumban helyettes tanárként működtem. Minthogy még teológus koromban Kelemen Lajos tanítványaként a levéltári kutatás bűvöletébe estem, felhagyva a tanári munkával, 1936 márciusától tanárom
.mellett az Erdélyi Múzeum levéltárosa lettem. 1940 őszén az egyetemi tanári
•74

kinevezés szervezetileg ugyan elszakított a levéltártól, de mindmáig megrögzött
levéltári kutató maradtam. Az 1944. évet követő főhatalomváltozás után továbbra is Kolozsvárt, az egyetemen teljesítettem kötelességemet. A sztálinizmus idején 1951—1953 között — minden indoklás nélkül — eltávolítottak az
egyetemről, nyilván előbb azért, mert nem voltam hajlandó elfogadni és előadásaimba bedolgozni Marx, majd Sztálin nyelvtudományi tételeit. Két évig
akkordmunkásként nehéz anyagi és lelki körülmények között az Akadémia
Nyelvtudományi Intézetében dolgoztam. Az egyetemre való visszahívásom
utántól 1971-ben történt nyugdíjazásomig az egyetemen továbbra is a nyelvés nyelvjárástörténet előadása volt a feladatom..." (Eletutamról, munkásságomról. Előadás 1986. okt. 29-én Debrecenben, a díszdoktorrá avatáskor: 2—3.)
E hihetetlenül szerény, puritán életfelfogásra valló szavak elfedik azt a
tényt, hogy Szabó T. Attila szinte egymagában szervezte meg az erdélyi magyar nyelvtudomány minden területét a két világháború között. Mert hiába
voltak a százados nagy tudományos teljesítmények, Heltai Gáspár 16. századi
nyomdájától Geleji Katona István XVII. századi nyelvtanírón, Misztótfalusi Kis
Miklóson, Gyarmathi Sámuelen, Kriza Jánoson át: a harmincas évek feladatainak megoldásában ők nem segíthettek. Kevésnek bizonyult az is, amit az 1872ben Kolozsváron megalapított magyar egyetem nyelvész vagy irodalmár tudósai
hagyományoztak, bár Imre Sándor, Szinnyei József, Zolnai Gyula, Horger
Antal, Erdélyi Lajos életműve jelentős teljesítménye a magyar nyelvtudománynak; a helyi, erdélyi magyar nyelv kutatásának, művelésének kérdéseit
helyben kellett megoldani.
Szabó T. Attila Az erdélyi magyar nyelvtudomány kérdései című összegező
áttekintésében így irt a maga ifjúkorának erdélyi nyelvészeti feladatairól:
, , . . . a különleges magyar táji — nyelvtudományi feladatoknak nemhogy elvégzése, de még csak fel sem ismerése állapotában érte meg Erdély magyarsága 1919 májusában a kolozsvári egyetemnek a román állam által való átvételét. Ennek következményeként az egyetem hivatalos nyelve a román lett,
a magyar nyelvű előadások egyetlen osztatlan tanszék keretében is csak 1921ben kezdődtek meg. Minthogy az egyetlen tanszékre kinevezett tanár, dr. Kristóf György személyében irodalomtörténész került, a magyar nyelvtudományt
tekintve ismét olyan helyzet teremtődött, mint a kolozsvári egyetem 1872. évi
alapítása idején." (MTA I. Oszt. Közi. 31, 1979:11.) — Az évekig tartó bénultság után nem is annyira az egyetem, mint inkább a református kollégium
tanáraként dolgozó Csűry Bálint körül kezdett kibontakozni a helyi magyar
nyelvészet kérdéseivel foglalkozó kis tanítványi gárda. Csűry nemcsak a Szamosháti Szótár összeállításán dolgozott — mikor nem akadályozták szatmári
utazásaiban —, hanem élén járt a nyelvművelő munka kibontakoztatásának
is. Első tanítványai közt ott volt Szabó T. Attila is, aki nemcsak csángó gyűjtőútjaira kísérte el, hanem az Erdélyi Múzeum folyóiratban megindított nyelvművelő rovatnak is buzgó szerzője, majd rovatvezetője lett. Az ilyen jellegű
munkát sohasem tekintette rangján alulinak: a fenyegetett magyar nyelv védelmében haláláig írta magas színvonalú nyelvvédő, ismeretterjesztő tanulmányait.
Csűry Bálint 1932-ben — elfogadva a debreceni egyetem magyar és finnugor nyelvészeti tanszékére szóló professzori meghívást — Magyarországra
települt. „Az ő távozásával mintegy fél évtizedig megszűnt a lehetősége annak, hogy a kolozsvári egyetemen szinte kizárólag irodalomtörténeti oktatásban részesülő magyar szakos hallgatók legalább az egyetem falain kívül kor75

szerű magyar nyelvtudományi ismeretekre tegyenek szert. De éppen Csűry
távozásával az erdélyi magyar nyelvtudományban jelentkező tátongó ű r késztette e sorok íróját (Szabó T. Attilát), hogy a Csűry előadásain szerzett nyelvtudományi ismeretek birtokában, kezdeti kizárólagos történeti és irodalomtörténeti érdeklődésétől elkanyarodva, egyre határozottabban a nyelvtudományi munkálkodás irányába tegyen — legalábbis a maga tudományos m u n kálkodása szempontiából — döntő lépéseket." (MTA I. Oszt. Közi. 31, 1979:14.)
Ma már nyugodtan elmondhatjuk, hogy ezek a döntő lépések nemcsak
Szabó T. Attila egyéni tudományos pályája szempontiából, hanem az erdélyi
magyar nyelvtudomány fejlődése számára is döntő jelentőségűek lettek. Szinte
emberfeletti erővel vágott neki a helyi, erdélyi magyar nyelvtudomány sokoldalú megszervezésének, munkatársak kiképzésének, toborzásának, nyelvészeti fórumok, publikációs lehetőségek megteremtésének.
1. A veszedelmezett magyar nyelv művelése, védelme állandó feladat lett
nemcsak a nyelvészek, hanem irodalmárok, müvelődéstörténészek számára is:
György Lajos, Császár Károly, Már kos Albert, ifj. Nagy Géza, Molter Károly
és mások munkája tette közüggyé a harmincas évek második felétől Szabó T.
Attila mellett ezt a létfontosságú, a kisebbségi öntudatot segítő munkát.
2. Csűry Bálinttól, kedves mesterétől vette át Szabó T. Attila a helyi, erdélyi
•magyar nyelvjárások kutatásának nagy feladatát. Ehhez először fiatal kutatókat kellett kiképezni. Szabó T. Attila rendszeresen vezetett nyelvjáráskutatóképző szemináriumokat az egyetem magyar hallgatói számára már levéltáros
korában is. A legjobb tanítványok Gálffy Mózes és Márton Gyula lettek: ők
a későbbiekben mint az egyetem oktatói továbbfejlesztették ezt a munkát, s a
kezük alól kinőtt kutatónemzedék az elmúlt évtizedekben talán még a hazainál
is magasabbra emelte az erdélyi nyelvjáráskutatás színvonalát: B. Gergely Piroska, Teiszler Pál, Vöő István, Lakó Elemér, Muradin László és mások monográfiái, nyelvjárás-tanulmányai méltán sorakoznak fel mestereik, Szabó T.
Attila, Márton Gyula és Gálffy Mózes művei mellé. (A részletekre 1. Márton
Gyula: A romániai magyar nyelvjáráskutatás múltja és mai állása. — KorunkÉvkönyv 1973. 173—93.)
Szabó T. Attila volt az elindítója és megszervezője az erdélyi
magyar
nyelvföldrajzi munkálatoknak
is. A nyelvjárások legfontosabb sajátságainak
térképeken való ábrázolása a legmodernebb kutatási eszköz még ma is: plasztikusan mutatja egy-egy szó vagy sajátság területi elterjedését, helyi változatait. Különösen a teljes sűrűségű kutatóhálózattal készült nyelvjárási atlaszok
hasznosak, amelyek minden község adatait tartalmazzák. Vegyes nyelvű lakosság esetén ezek arra is alkalmasak, hogy a terület nyelvi megoszlását dokumentálják. Az első eredmények — Szabó T. Attila szervezésében és szerkesztésében — már 1944-ben napvilágot is láttak. A kutatás a felszabadulás után
rendkívül szélesen kibontakozott: elkészült a moldvai magyar csángóság (Szabó
T. Attila, Gálffy Mózes, Márton Gyula), majd a Felső-Maros mente, Aranyosszék, a Szilágyság nyelvföldrajzi gyűjtése. Szabó T. Attila tervezete alapján az
egész romániai magyarság áttekintő atlaszát, három és fél ezer térkép anyagát
egyetlen kutató, Muradin László gyűjtötte össze és dolgozta fel. Felmérhetetlen
kára a nyelvtudományunknak, hogy e rendkívül értékes nyelvföldrajzi gyűjtemények — aligha a térképek katonai vonatkozásai miatt — mindeddig nem
láthattak napvilágot, csak némi mutatvány jelenhetett meg egyik-másikukból.
3. Másik nagy terve és munkája volt Szabó T. Attilának az Erdélyi Helynévtörténeti Adattár. Az Erdélyi Múzeum levéltárába kerülve Kelemen Lajos ha76

tása alatt már a harmincas évek közepétől óriási energiával vetette bele magát
az ide vonatkozó levéltári adatok, majd az élőnyelvi anyag gyűjtésébe. Már
a munka kezdetén alaposan átgondolt elméleti-módszertani álláspontot alakított ki (A helynévgyűjtés jelentősége és módszere című tanulmányát 1935-ben
Sámuel—Kölber-jutalommal tüntették ki). Az utódnevelés szempontjából kiemelkedő munkája a „Miért és hogyan gyűjtsük a helyneveket? (1938), illetőleg A magyar helynévkutatás a XIX. században (1944). Az e téren végzett fél
évszázados gyűjtőmunka eredményeit legutóbb így összegezte: „Erdélyi Helynévtörténeti Adattáramnak 80 dobozában tárolva mintegy 700 000 helynév vár
kiadásra. Belőle eddig — a jelenkori helynévanyaggal kiegészítve — csak
Nagyenyed, Dés, Zilah, Kolozsvár és Szásznyíres helyneveinek monografikus
feldolgozása jelent meg, adattárszerűen azonban kisebb-nagyobb terjedelmű
kiadványokban a kutatás rendelkezésére áll Kalotaszeg, Gyergyó, a Kolozs
megyei Borsa-völgy, a Dobokai- és a Tőki-völgy hely névanyaga." (Életutamról, munkásságomról. 6. Vö. még: MTA I. Oszt. Közi. 31, 1979:27.) — Jó lenne
remélni, hogy ez a hatalmas kincs egyszer nyomtatásban is megjelenik. Nemcsak azért, mert belőlük értékes településtörténeti, művelődéstörténeti, gazdaságtörténeti következtetések lennének levonhatók a nyelvészeti haszon mellett,
hanem azért is, mert talán a megkutatott levéltárak anyagát újra megvallatni
kevesen lesznek képesek, illetőleg keveseknek lesz módjuk.
4. A Szabó T. Attila életművének méltatásakor napjainkban legtöbb szó az
Erdélyi Magyar Szótörténeti Tár kérdéseiről esik. Méltán, mert ez a lenyűgöző
gazdaságú adattár itthon és külföldön is párját ritkítja. Maga így ír a Tárról:
„Néhány kisigényű szójegyzék-közlésem ugyan a 30-as évek végén, a 40-es évek
elején már jelezte az erdélyi magyar nyelv múltja és éppen a szótörténet
iránti érdeklődésemet, először azonban a Pais-Emlékkönyvben 1956-ban számoltam be az erdélyi magyar nyelv történeti szótára anyaggyűjtéséről és a
szerkesztés tervéről. Végül is fél évszázados levéltári gyűjtéssel többmilliós
anyagot hordtam egybe a Tár szerkesztéséhez. Sajnos, túlságosan későn kínálkozott kiadási lehetőségem e terv valóra váltásához. Az eddig megjelent négy
kötet, gondolom, eléggé tájékoztat a vállalkozás mennyiségbeli arányairól és
hiánypótló voltáról is. Mindehhez még azt is hozzá kell tennem, hogy magam
a Szótörténeti Tárt az erdélyi régiség nyelvét egybefoglaló olyan nagy adattárnak szántam, amelyből nyelvjárástörténeti részlettanulmányok egész sora,
sőt az erdélyi történeti nyelvjárási és köznyelvi helyzet teljes képe is megrajzolható." (Elelutamról, munkásságomról. 7—8. Vö. MTA I. Oszt. Közi. 31,
1979:27.)
A Tár első kötete 1975-ben jelent meg, és gazdagságával, életszerű anyagával lelkes ovációt váltott ki mindenütt, ahol megismerték. Nemcsak a magyar nyelv történeti fejlődésére kínál soha nem látott bőségű, kilúgozatlan
adattárat, hanem lehetővé teszi az együttélő román és szász nyelvvel való
kölcsönhatások tanulmányozását is. Az eddig megjelent első négy kötet több
mint ötezer oldalon a „házsongárdi" címszóig jutott el. A negyedik kötet 1984ben jelent meg. Az ötödik kötet kézirata csaknem két éve a nyomdában van,
várja, hogy szedését elkezdjék. A teljes szótár 10 vagy 11 kötetre r ú g n a . . .
Szabó T. Attila életművét a fentiekkel még korántsem merítettük ki.
Nemcsak gyűjtötte, hanem szüntelenül vallatta is adatait: tanulmányok százait publikálta a nyelvtudomány legkülönbözőbb területein, meg a néprajz,
folklór, művelődéstörténet, településtörténet, gazdaságtörténet, irodalomtörténet és tudománytörténet tárgyköreiben. Válogatott tanulmányainak, cikkeinek

gyűjteményét hat nagyszerű kötetben adta ki a Kriterion Kiadó 1970 és 1985
között, csaknem négyezer oldal terjedelemben. Nem is egyszerű tematikus válogatásokról és újramegjelentetésről van szó. A szerző újra átgondolta, kiegészítette, ha kellett szinte újraírta korábbi munkáit, úgy, hogy azok a legfrissebb szakirodalomra is utalnak, ha szükséges. A bennük való könnyebb eligazodást a III. és a VI. kötet végén összegező szó- és tárgymutató könnyíti meg.
Szabó T. Attila műveinek bibliográfiáját is megtalálhatjuk itt feleségének, egy
életen át hűséges munkatársának, Sz, Csáti Évának összeállításában.
Ilyen hihetetlen intenzitású gyűjtő, kutató, feldolgozó és tudományszervező
munka mellett Szabó T. Attilának mindig volt, maradt ideje a családja, gyermekei, unokái számára vagy barátságok ápolására. Érdekelték munkatársai,
tanítványai nem hivatalos, személyes ügyei is, a segítségre szoruló mindig
bizalommal fordulhatott hozzá. Hűséges levélíró volt: hosszú külföldi utazásokra nemigen vállalkozott — módja sem igen volt rá —, de szorgalmas levelezésben állt seregnyi emberrel, szakmai és baráti vonatkozásban egyaránt.
Az is köztudomású róla, hogy egészségi állapotát céltudatosan tartotta karban,
hogy szellemi erejét fenntartsa. A hétvégeken nagy, gyakran tíz kilométeresnél
is hosszabb gyalogtúrákat bonyolított le a Kolozsvár környéki erdők, dombok,
völgyek közt. Szerette a természetet, 51Z erdélyi tájat, az embert. Ahogyan őt
is szerette mindenki, aki varázslatos, kedves, közvetlen egyéniségét megismerte.
*

Szabó T. Attila állandó, szoros kapcsolatot tartott a magyarországi nyelvtudománnyal, nyelvészekkel. Alkotó tevékenységét elismerve a Magyar Tudományos Akadémia tiszteleti tagjává választotta.
Külön szoros kapcsolatok fűzték Debrecenhez. Csűry Bálintnak, kedves
mesterének Debrecenbe kerülésétől fogva többször megfordult nála. Sőt, 1935ben Debrecenben szerzett bölcsészdoktori címet „Kéziratos énekeskönyveink
és verses kézirataink a XVI—XIX. században" című értekezésével. Szigorlatoztatói Csűry Bálint, Pap Károly és Szabó Dezső voltak. Átmenetileg társszerkesztője volt a Csűry tői megindított intézeti kiadványsorozatnak, a Magyar
Népnyelvnek, ahol mind ő maga, mind a kolozsvári egyetem oktatói számos
értékes tanulmányt publikáltak.
A fenti dátum fél évszázados fordulójára készülve a Kossuth Egyetem
Magyar Nyelvtudományi Tanszékének nevében e sorok írója 1982-ben kezdeményezte, hogy az egyetem tüntesse ki Szabó T. Attilát a „doctor honoris
causa" címmel. Az illetékes egyetemi és felsőbb magyar testületek teljes egyetértéssel fogadták a díszdoktori cím adományozásának gondolatát. Nem r a j t u k
múlott, hogy az aktusra csak majdnem ötéves késéssel, 1986. október 29-én
kerülhetett sor. Szabó T. Attilát mélyen meghatotta a Debrecenben iránta
megnyilvánuló, feléje áradó tisztelet és szeretet, az alma mater elismerő gesztusa. Nekünk is élmény volt vele együtt lenni: dehogy gondoltuk volna, hogy
a sziporkázóan friss szellemű, napi 12 órát dolgozó, életerős tudóssal ez lesz
az utolsó találkozásunk!
*

1987. március 7-én a rektor vezette háromtagú delegáció vitte a Kossuth
Egyetem koszorúját Szabó T. Attila ravatalára. Nemcsak a mínusz tízfokos,
metszően hideg, hózáporokat kergető északi szél csalt könnyeket a szemünkbe.
78

A temetési szertartás a Farkas utcai (ma Strada Kogalniceanu) fél évezredes
református templomban zajlott le. Búcsúbeszédet Jakó Zsigmond, a neves történész és Nagy Jenő, a Szótörténeti Tár munkaközösségének tagja mondott.
A koporsót és a koszorúk garmadáját vivő ló vontatta halottas kocsi mögött
többezres tömeg gyalogolt: az erdélyi magyar értelmiség színe-java. A sírnál
az egyetemi magyar nyelvészek nevében B. Gergely Piroska tanszékvezető búcsúzott a szeretett mestertől. Jelen volt a temetésen a Magyar Tudományos;
Akadémia, a Művelődési Minisztérium képviselője, illetőleg a bukaresti magyar nagykövet és a kolozsvári magyar főkonzul is.
A házsongárdi temetőről méltán írják az útikönyvek, hogy Európa legszebb fekvésű sírkertjeinek egyike. A helybeli és az oda látogató magyarok
mégsem csak ezért keresik fel, hanem mert a magyar művelődéstörténet legnagyobbjainak neveit olvashatjuk a régi és újabb sírköveken. Apáczai Csere
János, Szenczi Molnár Albert, Jósika Miklós, Brassai Sámuel, Misztótfalusi.
Kis Miklós, Kriza János és sok más írónk, költőnk, tudósunk síremléke után
mostantól fogva egy újabb sírhalmot is látogatnunk kell ott: a Szabó T. Attiláét.
SEBESTYÉN ÁRPÁD

Szabó T. Attila koporsójánál
Országunk magyar tudomány művelői, a pályatársak és a barátok nevében
megrendülten búcsúzom Szabó T. Attilától. Sok évtizedes közös munka után
mindnyájan elárvultan állunk koporsója mellett.
A villámcsapásszerű halál azonban csak töretlen szálfaalakját dönthette le,,
csak az igaz barátot és nemzedékek tanítómesterét ragadhatta el körünkből, de
a tudós életművén és az ember példáján az elmúlásnak sem lehet hatalma.
Ez már elidegeníthetetlen, közös kincse a magyar tudománynak és mindenkori
művelőinek.
Szabó T. Attila, hirtelen távozása ellenére, lezárt életművet, kacskaringós
kitérők nélküli nyílegyenes, példás életutat hagyott reánk. Tudományos munkáit legmagasabb szakmai igényesség és szilárd erkölcsi tartás avatja a nyelvészet, a történelem és a néprajz megbízható, maradandó értékeivé. Eredményeivel megörökítette nevét e tudományszakok történetében. Életének és munkásságának azonban számunkra külön üzenete is van, és ezt mostani búcsúzásunkkor jól emlékezetünkbe kell vésnünk.
Amikor monumentális főművének, a Szótörténeti Tárnak nekivágott, csak
önmaga erejére hagyatkozva, ugyanúgy a kishitűség és a kilátástalanság köde
ülte meg a lelkeket, mint manapság. Akkor is legtöbbek előtt a nehézségek
előli megfutamodás látszott az egyetlen járható útnak. Szabó T. Attila azonban
azt vallotta és hirdette, hogy tudományosságunk hagyományai minden valamirevaló kutatót helytállásra köteleznek. Személyes példájával visszaadta az
önerőnkben való hitet, és ezzel ú j fellendülés elindítója lett kutatásunkban,
mert kézzelfoghatóan bebizonyította: mostoha körülmények között is születhetnek nagyszabású tudományos teljesítmények, minthogy ezeknek minden
időben maga a kutató ember a legfontosabb tényezője.
A temetésen elhangzott búcsúztatók magnóról leírt szövege.

79

És itt kell elárulnunk, közhasznú tanulságként, Szabó T. Attila rendkívüli
pályájának nagy titkait: hivatását nem magányosan és nem tartalékok nélkül
kellett teljesítenie, mert a terhek hordozásában mindig mellette állott felesége és családja, de hasonlóan segítette őt a természettel mindvégig megőrzött
bensőséges kapcsolata is. A harmonikus családi élet melege és védelme, a havasok férfit acélozó zordsága, a sziklát is megőrlő hegyi patakok ereje és kristálytisztasága, a szelíd nyíresek és a virágos rétek költészete, az erdélyi t á j a k
testet-lelket állandóan megújító sok-sok szépsége, a szülőföld megtartó ereje
mind-mind benne munkált abban, amit Szabó T. Attilának köszönhetünk.
Szabó T. Attila emberi és tudósi példája a számunkra járható egyetlen
utat világítja meg. Bizonyos vagyok felőle, hogy a mély és igaz humánum,
a sajátunk féltő szeretetével társuló megbecsülése a másikénak, hűség a szolgálatban, a helyállás, a kötelesség teljesítése mindhalálig, és mindaz, amit
Szabó T. Attila munkás, tiszta élete még jelképez, olyan emberi értékek, melyek halála után is fellobbantják a lángot fiataljaink szívében és követésre
sarkallnak.
Kiemelkedő, igaz emberi élet, nagyszívű tudóspálya és tudománytörténetünk felemelő fejezete zárul le Szabó T. Attila koporsójánál. De ezzel egyidejűleg országunk magyar tudományművelői számára ugyaninnen ú j erőforrás is
fakad. És ebből mindenki meríthet magának, aki vállalja Szabó T. Attila útját, aki folytatni kívánja munkáját.
Megszomorodott lélekkel búcsúzunk Tőled, kedves barátunk, de nem végérvényesen, mert tudjuk, hogy példádon keresztül továbbra is velünk maradsz
rögös utunkon, melyen járnunk rendeltetett.
Nyugodj békében! Isten Veled!
JAKÓ ZSIGMOND
Mesterünktől, egy életen át tanítónktól búcsúzom kimondhatatlan fájdalommal mindazokkal együtt, akik Szabó T. Attila tanítványainak vallják magukat, ha az idő munkatársakká öregítette-érlelte is őket. Mert tanítványai
vagyunk mindnyájan, akik mellette, vele dolgozhattunk s akiket ha tanári
egyénisége tudósi nagysága megérintett, ellenállhatatlanul vonzáskörébe is kerített. Mivel? Nem verbális neveléssel — e tekintetben nagyon is fukarul bánt
a szóval — de a hivatástudatnak, a szakmaszeretetnek és a kutatószenvedélynek olyan kisugárzásával, amely párját ritkító a szellem munkásai legjobbjainak sorában is. Azt is az ő példája tanította meg nekünk, hogy a hivatásbeli
elkötelezettség képes megsokszorozni az erőt, és egy ember olyan eltökéltséggel és kitartással mint az övé volt, sokak munkájával felérőt végezhet. Hatalmas életmű ránk hagyásával tett hitet emellett, melyet a nyelv és a nyelvet
beszélő ember kapcsolatára irányuló egyetemes érdeklődése alakított sokrétűvé.
Közvetlen és közvetett tanítványaira mindig mély benyomást tett az az
életteli, emberközpontú nyelvszemlélet, a nyelv eseményeinek és a nyelvet beszélők sorsának egybefonódó vizsgálata, amely Szabó T. Attila professzort
egész tudományos pályáján irányította. Erre tanította mint a magyar nyelvtörténet egyetemi tanára a diáknemzedéket, ez vált céltudatosan vallott tudományos ars poétikájává, ez teszi valamennyi művét a tömör szómagyarázatok
százaitól a Szabó T. Attila terjedelmes köteteiig félreismerhetetlenül sajátjává, egyénivé, Szabó Attiláivá. Nem véletlen, hogy egyik tanulmánykötetének
ezt a címet adta: A szó és az ember.
80

A szó és az ember — ez a két fogalom nemcsak kutatói koncepciójában,
tanári egyéniségében is egybeforrt. Sokat, nagyon sokat lehetett tanulni Tőle
a szóról, a nyelvről, de nem kevesebbet az emberről, az embertől is. Volt
diákjainak százai emlékezhetnek r á : ha valaki kitűnően vizsgázott nála, a jó
jegyet megtetézte egy meleg kézszorítással is. Apró gesztus, de kifejezi feledhetetlen egyéniségének egyik igen jellemző vonását: a munkának és kiküzdött
eredményének méltánylását, megbecsülését. Ezt a csalhatatlan értékmérőt is
örökségül adta nekünk.
De bármily gazdag és betetőzött életművet hagyott maga után, bármennyi
emberi és tudományos értékkel ajándékozott is meg hosszú élete során, hirtelen elvesztésével, most mégis kifosztottnak érezzük magunkat és igazságtalanul
rövidnek a számára kiszabott időt. Alkotó erejéből ugyanis még sokra tellett
volna, munkabírása s kedve sem merült ki, csak döbbenetes váratlansággal
félbeszakadt.
Folytatását már csak tanári és tudósi példaképének továbbításától, emlékének a tanítványok hivatástudatába való beépülésétől remélhetjük. Ügy
legyen.
BENEDEK PIROSKA

81

Szegedi műhelyek

A gének mérnöke
BESZÉLGETÉS VENETIANER PÁLLAL
Dr. Venetianer Pál, a Magyar T u d o m á n y o s A k a d é m i a Szegedi Biológiai Központjában a biokémiai intézet vezetője. F ő k u t a t á s i t e r ü l e t e a
molekuláris genetika, a génműködés szabályozása — a z az u t ó b b i é v t i zedben oly n a g y port fölvert t u d o m á n y o s t e r r é n u m , a m i t g é n s e b é s z e t n e k is neveznek.

— Már az ön neve is azonnal kíváncsivá teheti az embert. Miféle név,
honnan ered ez a fura, latinosan írott-ejtett
Venetianer?
— A családi legenda szerint fordítási tévedés, egy leíterjakab következménye: minden valószínűség szerint a család eredete az inkvizíció idején Spanyolországból kiűzött zsidók történetéig nyúlik vissza. Állítólag ez a szefárd família Valenciából jött, és II. József uralkodása alatt, a németesítések idején a
névváltoztatást végző tisztviselő összekeverte Valenciát és Veneziát, azaz Velencét, s a kettő kontaminációjából keletkezett az eredeti szándék szerint „velencei" jelentésű, ám latinos írásmódú Venetianer. Annyi tény viszont, hogy
ez az egyetlen, ilyen néven vagy erről a névről magvarosítottan ebben az országban élő család. A kórusnévadó Vándor Sándor például Venetianer volt,
akárcsak a húszas évek híres operettprimadonnája, Vaály I l o n a . . .
— A közvetlen család honnan származik?
\
— őseim a Felvidékről, de apám Somogy megyei származású. Én már a
fővárosban születtem. Szétszóródtunk, vándoroltunk . . .
— Mit hozott magával a családból, mennyire határozta meg
életpályáját
ez a háttér?
— Iskoláimat Budapesten végeztem, s mindig, már gimnazista koromban
is erősen természettudományos érdeklődésű voltam. Ugyanakkor elég bizonytalan is, ami a konkrét pályát illeti; egy időben a mérnöki hivatással is kacérkodtam, talán annak hatására, hogy apám is mérnök volt. Nagyapám orvos
volt, s általában: családi örökségként csupán egyfajta értelmiségi beállítottságot hozhattam magammal, semmi egyéb meghatározó, konkrétan föllelhető
vonzerőt, úgy gondolom nem. Több nemzedékre visszamenően többségében tanítók, orvosok és mérnökök jelentették e tekintetben a familiáris múltat, bennem azonban gimnazista koromban hirtelen feltámadt egy hobbiszerű érdeklődés a biológia iránt. Ez persze merőben más típusú biológia volt, mint amivel ma foglalkozom: etológiának, az állatok életének, viselkedésének tanulmányozásával foglalkozó tudománynak lehet nevezni. Később szívem szerint leginkább matematikus lettem v o l n a . . .
— A leendő természettudós első, ösztönös tisztelgése a reáltudományok
királynője előtt?
82

— Meglehet... Ügy éreztem azonban, a matematikához nem vagyok elég
tehetséges. Tény viszont, hogy máig ezt a tudományt tartom a legmagasabb
rendű foglalatosságnak a világon. Amikor véglegesen választanom kellett a leendő pályák között, a természettudomány területén kívül szóba ugyan semmi
más nem jöhetett, ám még élt az a felfogás, hogy akit a biológia érdekel, e
vonzalmát orvosi „vonalon" jobb érvényesíteni: a szüleim szerettek volna rábeszélni az orvosi egyetemre, de . én nagyon nem akartam ezt. Akkoriban,
1953-ban azonban kutató biológus szak éppen nem volt á pesti egyetemen,
így biológia—kémia tanárszakon végeztem. Egyetemistaként is a biológián belül változatlanul az állati viselkedés érdekelt; a kémiát nem szerettem. Fura
módon azonban kiderült, hogy idővel nekem a kémiai tárgyak mégiscsak
vonzóbbak: ezeknek az előadásoknak a nívóját lassan kezdtem mind többre és
többre értékelni, s így egyetemi éveim alatt lassan, de biztosan módosult is
az érdeklődésem, a hagyományos. állatbiológia felől egyre inkább a biokémia
irányába fordult.
— Hogyan lett végül végleges mindez?
— Mivel abban az időben még nem volt kutatóképzés, irányított elhelyezkedés viszont annál inkább, kizárólag tanári állásokat hirdettek meg, én viszont tudtam, hogy mégis léteznek az intézetekben üres kutató-státusok. 1957-et
í r t u n k . . . Azzal is tisztában voltam azonban, hogy ezeket az állásokat nem
írják ki, viszont én nagyon erősen kutató szeretnék lenni. Megpróbáltam hát
valamiféle kapcsolatra szert tenni: családi alapokon, egy távoli rokonunk, a
nemrégiben elhunyt szociológus, Szalai Sándor segítségével egy biokémikus,
Erdős Tamás figyelmébe ajánltattam. ő elbeszélgetett velem, majd adott három ajánlólevelet, három különböző intézményhez; válasszak. Megnéztem, a
három közül villamoson melyik van a legközelebb és így kerültem a Straub F.
Brúnó vezetése alatt álló orvosi vegytani intézetbe a pesti egyetemen... Én
erről a cégről a világon semmit sem tudtam. Amint beszéltem viszont Straubbal, a személyisége rendkívül nagy hatással volt rám, már a legelső, szükségszerűen nagyon felületes és protokolláris beszélgetés alkalmával is. Nagyon
vonzónak találtam, s úgy látszik, én is jó benyomást tehettem rá, mert lett
nála hely számomra . . .
— A tudományos pálya érdemi induláskor milyen meghatározó
élményekben volt része? Mikor és hogyan kísértette meg először az a terület, amelynek ma már neves specialistájaként tartják számon?
— Nehéz lenne egyetlen dátumhoz k ö t n i . . . Vegyük inkább sorra a meghatározó jellegű élményeket. A legtöbb ember ebben a szakmában többször is
vált területet. Én is váltottam: kettőről, azt hiszem, mindenképpen érdemes
ebben a megközelítésben beszélni. Legelső kutatási területem egy régi típusú
enzim-biokémia volt, de már ott, akkor élt bennem egyfajta nosztalgia ez
iránt a molekuláris biológia iránt, hiszen nagyon érdekelt azoknak az idősebb
kollégáknak a munkája, akik ezen a területen dolgoztak. Amikor 1965-ben
először Amerikába kerültem, első, ha úgy tetszik, „Straub-alapterületem"
alapján egy olyan laboratóriumban tevékenykedhettem, amely lehetővé tette,
hogy átnyergeljek egy egészen másfajta kutatási irány lovára Ez pedig már
az a bizonyos molekuláris biológia v o l t . . . Méghozzá az, amit ma már klasszikusnak mondunk.
— Ez miként definiálható?
— Tulajdonképpen ez egyfajta kutatói szemlélet: az egyes életjelenségeket
83

molekuláris szinten vizsgálva arra keresi a választ, hogyan magyarázhatók az
életjelenségek az élő anyagot alkotó molekulák kémiai és fizikai tulajdonságaival. Egyes biológiai alapkérdéseket olyan pontos, kvantitatív módszerekkel közelít meg, amelyeket eddig csak a fizika ismert. A molekuláris genetikához
jutunk el így, majd i n n e n . . . node ne vágjunk a dolgok elébe. A Straubintézetbe visszatérve a saját munkámban egyre inkább szembekerültem ezzel
a klasszikus molekyláris biológiával, ezen belül pedig azzal a jelenséggel, amit
a gének izolálásának nevezünk. Ehhez a munkához valóságos megtalált kulcsként jött az a felfedezés, ami ú j korszakot nyitott a biológiai tudományok területén, mindaz, ami elindította azt a bizonyos biológiai forradalmat.
— Gyakorlatilag a második meghatározó élménynél tartunk, s időközben történt egy és más: a történet innentől már Szegedhez köthető ...
— A Szegedi Biológiai Központ 1971-ben kezdte meg működését, s hogy
az „alapító atyák" közé kerültem, annak volt köszönhető, hogy a mi kutatócsoportunk nagyon gyorsan bekapcsolódott a legújabb irányokba: saját, mindettől függetlenül elkezdett „vonalunk" szerencsésen éppen erre fejlődött. Ma
már az úgynevezett génsebészet minden kísérleti biológus számára alapvetően
fontos és hasznos, annyira elterjedt. Akkoriban viszont ez a kutyát sem érdekelte . . . Körülbelül az 1973 és 1978 közötti időszak volt az, amikor ez a
már említett világszenzációvá vált, és bekerült a köztudatba, elsősorban az
Egyesült Államokban, de másutt is. Voltaképpen arról volt szó, hogy nemcsak
a biológiát, de az ipart és az orvostudományt is forradalmasító dolgok születtek: tényleg szenzációnak számíthatott, hogy itt a biológiai fegyver, a biológiai pokolgép, a mesterséges élet lehetősége; a génmanipuláció és génsebészet
révén korlátlannak kikiáltott veszélyek és fantasztikus megoldások tömkelege.
A baj, ma már jól látható, az volt, hogy nem orvosok és mikrobiológusok jöttek rá ezekre a dolgokra először. Vagyis nem olyan emberek, akik már időtlen idők óta dolgoznak különböző veszélyes mikroorganizmusokkal... És akik
ily módon kellőképpen edzettek. Helyettük kémiai képzettségű molekuláris
biológusok jöttek, akik kicsit laikus fejjel elképzelték, hogy az ő biokémiai
technikájuk milyen hatású lehet, milyen közegészségügyi veszélyekkel járhat,
fölnagyították a veszélyt és apokaliptikussá növesztették. Pedig azt hiszem, egy
józan közegészségügyi szakember megmondhatta volna, hogy ilyesféle veszélyektől egyáltalán nem kell tartani.
— Milyen veszélyekről volt, lehetett volna szó
tulajdonképpen?
— Akkortájt a világsajtó első odalai tele voltak ilyesféle kitételekkel: kiengedték a szellemet a palackból! A biológusok maguk is megrémülnek a
szörnyű fenyegetéstől, amit a biológiai pokolgép, a manipulálható élet jelent!
És jött az Oppenheimer-hasonlat az atombombáról, és a t ö b b i . . . Ez a szellem
a palackból pedig nem a génsebészet, hanem a pánik kísértete volt.
— Mai szemmel visszapillantva: ennek a jó évtizeddel ezelőtti
pániknak
csupán annyi volt az alapja, hogy (nagyon leegyszerűsítve persze a dolgot)
végső soron a mesterséges élet előállításának biológiai eshetőségeit
megpróbálták ijedten és laikusan végiggondolni?
— Nem. Az öröklésbe célzottan és irányítottan történő beavatkozás eshetőségei indították útjára mindezt. Olyan képzelődések, hogy egy élőlényt tudatos tervezéssel átalakítanak. Science-fiction szörnyek, Frankenstein, gólem,
homunkulusz... Huxley Szép ú j világa. A gonosz tudós, aki a gonosz politika
érdekében ezt meg ezt végrehajtja. Satöbbi. Mindennek sok köze tulajdon84

képpen a tudományhoz nincs, hiszen például genetikai átalakítás azelőtt is
volt, méghozzá sokféle: a tacskó kitenyésztése az ősi, kutyaszerű állatból, a sakálból bizony elég radikális változásnak nevezhető; a természettel ilyen radikális dolgokat mesterségesen bizony elég nehéz csinálni...
— A viták csúcspontján, s úgy vélem, Magyarországon kivételesen éppen
időben (tán még egy kissé korán is?) 1978-ban önnek megjelent egy könyve,
a Gyorsuló idő-sorozatban. Molekuláris biológia: Tegnap, Ma, Holnap — ez
volt a címe, s bevallom, engem nemcsak az adys szimbolikát sejtető címbéli
szavak, de az egész, többnyire még a bölcsésznek is üdítően közérthető, jól
megszerkesztett
fejtegetés részletei olyasmit is sugalltak, hogy
voltaképpen
génsebészeti ügyekben a tudósnak azért kell hűteni a kedélyeket, mert részint
ez is dolga, részint meg még feltűnő bölcseleti képzettséggel érvelve is a kritikaibb szellemet kell e területeken (is) elfogadnunk. A könyv végén Bálint
György Szent-Györgyi Albertről írott sorait idézi, a tényekhez való szenvedélyes ragaszkodásról és arról, hogy ugyanakkor mennyire kell vigyáznia a tudósnak, mit is fogadjon el ténynek — ám egyben, kicsit nyugtatólag, nyitva is
hagyja résnyire az ajtót Goethe homunkulusza előtt. Hol van hát e téren a
határ?
— Kilenc év telt el a könyv megjelenése óta. Az biztos, hogy a nagy fantáziával akkoriban megjósolt negatív jelenségek közül egyetlen egy sem következett be. Az viszont szintén állítható, hogy a pozitív jellegű jóslások közül
jó pár már megvalósult: például nagyon sok gyógyszert már génsebészeti
úton állítanak elő. Az AIDS-re még nincs vakcina; de ha egyszer valaha, lesz,
egészen biztos, hogy génsebészetileg előállított lesz. Van már több olyan mezőgazdasági és állattenyésztési jellegű tudományos eredmény, amelyek hasonlóképpen jöttek létre, a magasabb tápértékeket tartalmazó gabonafajtákból a
magasabb tej hozamú tehenekig. A határt így, ebben az összefüggésben a valóság ilyen kíméletlen tényeinél tudnám megvonni. ..
— A könyv végén csak pici teret hagy a fantáziának. Ám azt is írja:
nem biztos, hogy annak az olvasónak van igaza, aki csalódottan teszi le á
könyvet, mondván, nem elégséges számú és minőségű szenzációt kapott. A jövő, a könyv Holnap című fejezetét követő Holnapután miként festhet?
— Külön kérdés, ráadásul nem is a génsebészet holnapját és holnaputánját érinti például az, hogy valaha lehetséges lesz-e mesterséges életet előállítani. Ami a génsebészetet illeti, e néhány év alatt is roppant jelentős előrehaladás regisztrálható: bizonyos, hagyományosan csak az élet által előállított
komponensek — most is az élők fölhasználásával — lényegében, kellő kémiaifizikai technikákkal irányítva, már előállíthatók. Konkrétan arról van szó,
hogy például a mosóporok egy részében, a mosás hatékonyságának növelésére,
enzim található. Ez egy biológiai produktum: vele szemben bizonyos kritériumok léteznek, s ez a természet által előállított módon, többé-kevésbé ennek
meg is felel. Elvileg elképzelhető volt a sokkal jobb enzim is, de hát a jóisten
nem teremtett jobbat. Most már viszont abban a helyzetben vagyunk, hogy
tudunk is teremteni jobbat. Ezzel csak azt szerettem volna érzékeltetni: nem
szeretnék igazából jóslásokba bocsátkozni a holnapot vagy pláne a holnaputánt
illetően, az viszont biztos: élettelen, szervetlen eszközökkel az élőlény fontos
komponensein ma már olyan fontos változtatásokat tudunk eszközölni, lényegében a mérnök módszereivel és precizitásával, hogy ez bizonyos fokig az
emberiségnek ezt az álmát megközelíti. De azt nem hiszem, hogy élőlényt hozunk létre, a fenti homunkulusz-értelemben. Nem is tartom ezt egyébként
85

fontosnak; nem is tudom, ha lehetne, egyáltalán kellene-e bárkinek erre vállalkoznia. Mindenesetre egyáltalán nem hiszek a lehetőségében.
— Másfél évtizede dolgozik itt Újszegeden, a biológiai központban. Egy •
ilyen nevezetes, Európo,-hírű intézményben milyen ma egy vezető hazai tudós
élete?
— A válasz legalább két részre osztható. Ami a legszemélyesebb közérzetemet, körülményeimet, munkámat, helyzetemet illeti, elégedett lehetnék abból a szempontból, amilyen megbecsülést a társadalom részéről kapok, ahogyan ezt mondani szokták. Csakhogy még ez a közelítésmód is túlságosan leegyszerűsíthető. Hozzátenném, hogy többé-kevésbé egész pályámon végigpillantva elmondhatom a fentieket, bár lehet, csupán szerencsés alkat vagyok. . .
Panaszkodni, azt hiszem, nincs okom. Amerikában a neurotikus egyént úgy
definiálják, hogy a „hogy vagy?" kérdésére elkezdi sorolni a bajait — nálunk az a nem normális, aki az előbbi kérdésre komolyan azt feleli, hogy köszönöm, j ó l . . .
— Feltehetném a kérdést, hogy akkor ezek szerint ezt a fajta
abnormitást vállalja önmagára érvényesnek, vagy a magyar társadalmat tartja ily tökéletesen neurotikusnak, de inkább nem kötözködöm ...
— A fentiekkel nem azt akarom hangsúlyozni, hogy nincs ok a panaszkodásra . . . Viszont ami a személyes sorsomon túl van: mint kutató, mint tudománnyal foglalkozó ember — nagyon is komoly panaszaim vannak. Persze
azt is rögtön hozzá kell tennem, hogy ezek tulajdonképpen nem közvetlenül az
én intézetemre vonatkoznak, pontosabban így csak áttételesen érvényesek. Az
adott körülményeket tekintve, egyúttal viszont olyan összehasonlításokat alapul véve, mint mondjuk a többi szocialista ország hasonló intézetében dolgozó
szakemberek helyzete: nagyon elégedett lehetek . . . A magyar tudománypolitikával éppúgy, mint az SZBK-val... A panaszaim döntő része azonban ezekkel
együtt is él: az általános szegénység, ami egyebek között azt is jelenti, hogy
ezt az egyesek által néha hízelgően világszínvonalúnak mondott kutatásokat
olyan körülmények között végezzük, ami e világnívó anyagi feltételeinek legföljebb csak ha töredékét jelenti. Ha nyugati vendégnek elmondjuk, milyen
költségvetésből gazdálkodunk és milyen feltételek mellett, az illető egyszerűen elsír (hat) ja m a g á t . . . És vegyük csak figyelembe, hogy az SZBK-t sokszor
vádolják azzal; privilegizált helyzetet élvez a magyar tudományos intézmények k ö z ö t t . . . Helyzetünk relatíve állandóan romlik, s a tényleges pénzhiányon túlmenően is további tényezők nehezítik az életünket. Igaz, végső fokon
ezek is pénzügyi természetűek: hogy például az év elején nem tudjuk, az a
keret, amit papíron megadnak, vajon a valóságban is megjön-e majd. Vagy ha
nem költöttük ezt el azonnal, nem tudható, nem fogják-e rövidesen visszavonn i . . . Ennyi bizonytalanság, képzelhető, mennyit és hogyan rombolhat. A mindennapi munkában létszükségletet jelentő sok eszköz (zömmel nem is olyan
drágák, csak éppen valutáért kaphatók) nem beszerezhető. Vagy ha igen, teljesen ötletszerű a minőségük, előfordul, hogy hónapokig nem tudunk dolgozni
velük: hazai vagy szocialista termékekre, vagyis a valuta nélkül beszerzhető
eszközökre gondolok... Ha devizából akarnánk beszerezni ilyeneket, hiába tervezünk, hogy ekkorra ennyi kellene, visszavonják a devizát é|S kész. Ezek a mindennapi kutatómunka alapvető, tényezői.
— Eddigi pályája alapján jutott, juthatott-e valamilyen
életfilozófiára?
Egyáltalán: van-e szüksége effélére egy természettudósnak, s ha igen, mennyire? Vagy elég kell legyen annyi, amit a könyvében zárómondatként
úgy fo86

gálmazott meg: „hiszek abban, hogy természettudományos
szemléleten iskolázott embereknek nehezebb hazudni"?
— Minden velem történt dolog következményeként néhány „szentencia",
hogy így nevezzem, legalábbis az igények szintjén megfogalmazódott bennem,
ez egészen biztos. Eddigi életutamon (52 éves vagyok) végigpillantva el kellene
most kezdenem azzal, hogy önmagammal természetesen egy pillanatig sem vagyok elégedett. Sem azzal, amit eddig nyújtottam, sem azzal, amit most csinálok. Persze senkinek sincs joga panaszkodni amiatt, hogy vezető lett, hiszen
ezt nem kötelező elvállalni, d e . . . én tényleg jobban éreztem magam, amikor
még beosztott kutató voltam. .. Lehet persze, csak azért, mert fiatalabb voltam — mindenesetre ilyen szempontból egyszerűen nem lehetek elégedett.
Ugyanakkor: engem azért fizetnek, amit hobbiból is végeznék, ha főállásban
nem lehetne. Vagy ha gazdag volnék és ilyesféle hobbit megengedhetnék magamnak . . . ez sem akármilyen ok az elégedettségre... Arra az életfilozófiára
(ha az ilyesmi annak számítható egyáltalán) is hivatkozhatnék, hogy tulajdonképpen be kell tudni érni azzal, ami v a n . . . Lényegében egész pályámon abban a helyzetben voltam, hogy azzal foglalkozhattam, amit szerettem, és arány-"
lag keveset kellett visszakoznom ezen a téren.
— Sok konfliktussal kellett
megküzdenie?
— Azt hiszem, nem. Ebben a vonatkozásban is szerencsésnek mondhatom
magam: vezetőként jóval több effélében van részem, mint korábban, de voltaképpen, úgy gondolom, most sincs sok. Talán ez annak is köszönhető, hogy
elég flegmatikus alkat vagyok, engem aztán tényleg nehéz kihozni a sodromból. Azt, hogy ki a jó és ki a sikeres kutató, nagyon nehéz meghatározni, valamifajta határvonalat húzni a kettő között. E téren különösen sokat tévedtem és láttam eleget mások ilyen jellegű tévedéseit is: milyen tehetséges emberek vesztek el és milyen közepes elmék érhettek el úgynevezett sikereket...
Ez is konfliktusforrás á m . .. Mindenesetre mostanában már nagyon óvatos vagyok az ilyen természetű ítéletek kimondásakor...
— Mi a legfontosabb ezen a pályán?
— Ami előrevisz. Az a belső hajtóerő és tudósi lelkesedés, amivel az ember a végzett munkát megalapozhatja. Ehhez képest minden egyéb tényező,
mint tehetség, ész, ügyesség, szerencse, jó főnök, légyen egytől-egyig bármilyen
lényeges, elhanyagolható. A legfontosabb az a belső motiváció, ami előrehajt.
És az a szorgalom is persze, ami ezzel legtöbbször (szükségszerűen) párosul.
— Ars ,,kutatológica"?
— Tudni: nagyjából ez megy nekem a legjobban ezen a világon. Ez lehet
talán a legnagyobb öröm. A heuréka-élmény itt nagyon ritka, ha nem is példátlan. (A felfedezés öröme éppen ezért borzasztóan nagy lehet, már ha megadatik persze az embernek. Ami viszont közben, nap mint nap van, az az érdeklődés, ami igazi kutatót mindig leköt. A legszöszmötölősebb aprómunka szeretete. És térmészetesen a felfedezés örömével kapcsolatban még hangsúlyozandó : ha ritkán is, de létezik . . . Tehát innen már csak egy lépés úgy érezni:
megéri, meg kell érje. Ha érdekelnek a válaszok azokra a kérdésekre, amiket
feltettem, ha kétévi fáradozás után is kapom meg, tudom, hogy én kérdeztem
és így kaptam meg ezt a feleletet. Türelem, önfegyelem és kudarctűrő képesség : mindegyik k e l l . . . És ha valami megoldódik, ha metodikára lelünk
vagy választ kapunk — az akadály leküzdésének elemi, győztesi öröme sem
akármi...
Könyvében hosszú és szellemes, szinte platóni dialógust folytat FOB,
87

azaz Felelőtlenül Optimista Biológus és THAE, vagyis a
Tudományos-technikai
Haladás Aggódó Ellenfele. Diskurzusukat azzal zárja, hogy számolni kell ugyan
a molekuláris biológia újdonságai miatt felizgatott közvélemény létével, sőt,
a genetikai manipuláció tényével is, együtt kell élnünk velük — ugyanakkor
reméli, nem ül egy újabb inkvizíció a nyakunkba, megfojtva a szabad kutatás
szellemét — jóllehet az emberiség jogát az önvédelemre természetesen
nem
szabad inkvizíciónak tartani. E zárszó óta nyilván továbbél FOB típusa csakúgy, mint a THAE elnevezéssel illetett tudósi kvintesszencia-kivonat.
Mit tud
a gének mérnöke hozzátenni párbeszédükhöz, úgy is, mint
„szülőatyjuk"?
— Nem túl sokat. Inkább csak egy kis emlékeztetőt arra, mit is kell jelentsen a szabad kutatás szelleme a mai világban. És időről időre elgondolkodtatni azokat, akiket illet: miért is nehezebb vajon hazudni természettudományos ismereteken iskolázott embereknek.
DOMONKOS LÁSZLÓ

HELYREIGAZÍTÁS
Lapunk előző, áprilisi számában Papp Zsolt Mozaikképek a létező szocializmusról című tanulmányából a 82. oldalon az első bekezdésből öt sor kimaradt. Az első bekezdés szövege helyesen:
4. PÁRTÁLLÁSPONTOK
Nem kizárható, hogy az imént említett 68-as baloldali szociáldemokraták is
részt vettek a Német Szociáldemokrata Párt 1986-os „új elvi programjának" megfogalmazásában. És — felénk tekintve — belefogalmazták az elmúlt
tizenöt év mozdulatlanságából eredő csalódásaikat, várakozásaik meghiúsulását. [14] Idézzünk két passzust az első fejezetből és a bevezetőből. „A szovjet
társadalmi rendszer, bár szocialistának minősíti önmagát, az előttünk álló
problémák egyikére sem kínál meggyőző megoldást. Ellenkezőleg, az állam és
a társadalom feletti bürokratikus uralom, amely a hatalom semmiféle hatékony ellenőrzését nem engedélyezi, már régen képtelennek bizonyult a reformra, s ráadásul megterheli a nemzetközi kapcsolatokat. A szociáldemokrácia nem azért utasítja el a »létező szocializmust«, mert az netán szocialista
lehetne, hanem azért, mert a »létező szocializmus« ellentmond bárminemű szocializmus liberális alapélveinek." — „A kommunista kormányzású országokban a megcsontosodott uralmi struktúrák és az egyéni felelősség hiánya gátolja a termelőerők kibontakozását."
^
A szerző és olvasóink szíves elnézését kérjük!

88

A mai magyar zene és a közönség
GONDOLATOK EGY SZEGEDI RENDEZVÉNYSOROZAT KAPCSÁN
A komoly zene, ezen belül a kortárs zene elsajátításáért, birtoklásáért a
közönség nagy többsége rest megtenni a szükséges, ám kétségkívül fáradságos
utat. A zene befogadásával kapcsolatban főként sajnos a fiatalok köreiben
kezd tendenciává válni egyfajta passzivitás. Legszívesebben olyan zenét hallgatnak, aminek élvezete nem igényel különösebb szellemi erőfeszítést, csupán
kikapcsol, fellazít, zsongít, elbódít, s a jobbra való aktivitásuk haszontalan
eksztatikus megnyilvánulásokban lobban el, például egy-egy diszkózenekar
koncertjén. Mindezt igazolni látszik a Délmagyarország március 11-i számának
rövidhíre is, amelyben arról értesít, hogy „a JATE-klub e tanévben, várhatóan szeptemberig, csak diszkóprogramokat rendez", de a közelmúltban létesített egyetemi-főiskolai kollégium az úgynevezett alternatív zenei klubfoglalkozásaira is csupa könnyűzenét művelő együttest — az ef Zámbó Happy Bandtól kezdve a Vágtázó Halottkémekig — hívott meg. Erre van igény! Az egyetemnek a fajsúlyosabb műfajokat ápoló Collegium Artium rendezvényei sem
dicsekedhetnek telt házzal, ha csak egy-egy Kocsis Zoltán- vagy Ránki-féle
nagy név nem vonzza komoly zenéhez a fiatalokat.
Az Országos Filharmónia — érdektelenség miatt, — tavaly megszüntette
Szegeden az egyetemi-főiskolai bérletet. S hogy ma mégis egzisztál, kizárólag
azon jobbító szándékú intellektuális erők összefogásának köszönhető, amelyek
nem nyugszanak bele a kudarcba, s harcot kezdenek a szellemi kincsek védelméért, népszerűsítéséért. Jelen esetben a Magyar Zeneművész Szövetség
dél-magyarországi csoportja és a TIT Csongrád megyei szervezete segíti
mindazokat — a helybeli előadóművészeket s kulturális szakembereket —, akik
ennek a zenei missziónak teljesítésére vállalkoztak.
Eltekintve a fiataloktól, milyen helyzetképet festhetünk a szegedi koncertlátogató réteg zenei ízléséről, igényéről? Viszonylag jelentős létszámú és stabil
komolyzene-fogyasztókra támaszkodhat a városi zenei élet. Ez természetes is
a nagy múltú iskolai-egyetemi centrumban, ott, ahol a szervezett zeneoktatás
gondolata már 1861-ben felmerült, s 1865-től a Szegedi Dal- és Zeneegylet
kebelén belül meg is valósult, 1880-tól pedig már önálló intézményként működött a zeneiskola. Ott, ahol a zenekari kultúra is erőteljesen kivirágzott a múlt
s z á z a d 'fíO-as éveitől kezdődően, s 1903-tól például olyan művelt muzsikus,
karmester állt a város hangversenyéletének élén, mint Fichtner Sándor, akinek vezetésével 1918-ban megalakult Szeged első polgári zenekara, a Filharmóniai Társaság pártolásában. A zenei örökség Vaszy Viktor munkálkodásának köszönhetően tovább prosperált, illetve új értékekkel gyarapodott.
A kortárs zene támogatására is találunk példát már a század elején. 1907ben König Péter zeneiskolai igazgató keze alatt szólalt meg először Bartókkórusmű Szegeden, s 1918-ban például a „Ma-matinén" Ravel-, Debussy-, Bartók-, Kodály-művek hangzottak el. Mindezek ellenére sem jelenthetjük ki bát89

ran, hogy a mai közönség őszintén igényt tartana a kortárs zenére. Tény,
hogy még mindig Bartókkal zárul a névsor, ha az átlag hangverseny-látogatónál a modern zeneszerzőkre váratlanul rákérdezünk. Ha például Stockhausen,
Nono, Cage, Ligeti," Kurtág vagy Durkó Zsolt neve egyáltalán nem szerepel a
rendezvények műsoraiban, esetleg csak a hivatásos zenészekben támadhat
hiányérzet, az átlagos koncertlátogatóban nem. S ez nemcsak szegedi, de általános jelenség. Nem volt mindig ilyen szakadék a fogyasztói igény, s az előadói gyakorlat között, hiszen évszázadok távlatába visszatekintve regisztrálhatjuk: elődeink kizárólag saját koruk zenéjét hallgatták — művelték, s csupán a XIX. században fedezték fel a múlt, azaz a tegnapok muzsikáját. Hajdan
tehát a hivatalosan elismert meg a populáris, illetve szívesen játszott zene
ugyanaz volt.
Szellemi elkényelmesedés, az értékek devalválódása, dekadencia vagy talán tradícióféltés a mai helyzet oka, avagy a pedagógiánkban, az iskolarendszerben, azaz a közoktatásban keressük a bűnöst?
Az ú j nyolcadik osztályos ének-zene könyvek ugyan Kortársaink
zenéje
címmel megemlítik például Pendereckit, a magyar szerzők közül Durkót, Szokolayt, Balassa Sándort, a hazai elektronikus zene képviselőjeként Pongrácz
Zoltánt. Nyúlfarknyi kis kottapéldákat is mellékelnek, sőt, egy elektronikus
partitúrarészletecskét is. Csakhogy általános iskolai tanáraink számottevő része
nem tud mit kezdeni vele. Semmi affinitásuk nincs ehhez az anyaghoz, mert
vagy ők sem foglalkoztak még tanulmányaik idején a kortárs muzsikával,
vagy ha mégis, azóta már — a tudományos, technikai és kulturális fejlődés
száguldó tempóját tekintve — ismeretetik el is avulhattak. S van módjuk tényleges továbbképzésre?
A tömegkommunikáció
területén sem biztatóbb a kortárs zene helyzete.
A jövő magyar állampolgárának kulturáltsága, ízlése döntően az iskolapadban,
azaz az ifjúság éveiben formálódik. Hol találunk egyetlen olyan népszerű i f j ú sági lapot — kezdve az úttörők Pajtásánál —, amelyben jeles kortárs előadóművész vagy komponista posztere lenne reklámozva? Ilyen nem létezik.
Pedig miért ne lehetne a képző- és táncművészet favoritjait, s a komoly zene
nagyjait is propagálni ugyanúgy — mint a diszkósztárokat, focistákat vagy
autóversenyzőket? Az ifjúsági sajtótermékek szinte semmit nem segítenek az
iskolának az amúgy is redukálódott művészeti nevelésben, csak még jobban
mélyítik a szakadékot a hivatalos, azaz a kötelező, s a szabadon választott
„szellemi" tartományok között. Pedig a hídverésre éppen a közkedveltségük
okán vállalkozhatnának.
Ezért is becses, megkülönböztetetten figyelmet érdemlő, az országban
egyedülálló rendezvénysorozat a szegedi Mai magyar zene hete. Elsősorban az
a mélységes, őszinte hit, fanatikus megszállottság, kitartás, az akadályokat
mindenkor leküzdeni képes erő és kedv, ami tiszteletteljes főhajtást érdemel.
1971-ben a városi tanács, a Magyar Zeneművészek Szövetségének szegedi csoportja, s a szegedi karnagyi klub összefogásával hangzott el először Szegeden
ez a rendezvénysorozat. Az alapítók kettős célt tűztek ki; egyrészt több szereplési lehetőséget biztosítani a helybeli előadóművészeknek, másrészt a szegedi
komponisták mellett (akkoriban még öt zeneszerzőt mondhatott magáénak a
város: Vaszi Viktort, Vántus Istvánt, Kátai Lászlót, Szeghy Endrét és Frank
Oszkárt) a fővárosban, illetve az országban működő zeneszerzőknek bemutatkozási lehetőséget nyújtani. A szegedi opera műsorpolitikájával Vaszy már
megtörte a jeget. Minden évben hozott valami fülnyitogatót, újat, huszadik
90

századit. Például Prokofjevtől az Eljegyzés a kolostorbant, s a Három narancs
szerelmesét, vagy Bartóktól A fából faragott királyfi című balettjét, melyet
együtt adtak 1964-ben a Szegedi Szabadtéri Játékokon Honegger Johanna a
máglyán című oratorikus művének színpadi változatával. Sajnos, azóta sem
vállalkoztak a szabadtérin ilyen jelentős komoly zenei kortárs bemutatóra.
A teljesség igénye nélkül reprezentáljon itt még néhány előadott mű: Honegger: Dávid Király, Kodály: Psalmus Hungaricus, Orff: A hold, Hindemith:
Mathis, a festő, Bartók: Cantata profana, Divertimento, Hegedűverseny, Vántus: Aranykoporsó^ Himnusz az emberhez, Szabó Ferenc: Föltámadott a tenger,
Farkas Ferenc: Lírikus kantáta (a Szent János kútja). A Vaszy alapította Zenebarátok kórusa jelentősen kivette részét az oratorikus feladatokból. Akkoriban a szegedi balett-társulat is rendszeresen táncolt mai magyar zenére, így
például Sugár Rezső Acis és Galátheájára, és Szervánszky Hat zenekari darabjára vagy Petrovics Emil, Láng István műveire. A város hangszeres és
alkotó művészeit tehát arra inspirálta Vaszy példája, hogy a maguk területén
is megteremtsék a kortárszene-fórumot. Eleinte a rendszeres hangversenylátogatók abszolút érdektelenségébe ütköztek a rendezvények. Még a szakmabeliek
is csak igen kis számban jelentek meg. Valószínűleg ebben szerepe volt annak
a jóakaratú, demokratikus törekvésnek is — amely főként kezdetben persze
kiegyenlítetlen színvonalú koncerteket eredményezett —, hogy Szeged zeneművészei s intézményei mellett az öntevékeny zenei mozgalomra is támaszkodott a szervezés. Azonban, mint minden újnak, ennek is ki kellett forrnia magát, kísérletezve megtalálni a legjobb megoldásokat. így az évek, illetve az egy
évtized alatt összegyűlt tapasztalatok alapján számos változáson, fejlődésen
ment keresztül a Mai magyar zene hete. Jelen sorok írójának 1981 óta van
módjában rendszeresen figyelemmel kísérni e már valóban hagyománnyá nemesedett rendezvénysorozatot, s e hét év alapján vállalkozik az 1987-ben már
17. alkalommal megtartott zenei hét tanulságainak összegezésére.
Talán a legfontosabb: majd két évtized alatt kialakult az állandó, megbízható, a kortárs zenét színvonalasan s értőn interpretáló előadói gárda. A Magyar Zeneművészek Szövetsége dél-magyarországi csoportjának égisze alatt
Bács-Kiskun, Békés és Csongrád megyei muzsikusok működnek. Legnagyobb
mértékben a szegediek segítették elő a mai magyar zene kivirulását, élükön a
kortárs zenét patronáló mozgalom két vezéregyéniségével: Vántus István zeneszerzővel és Weninger Richárd zeneművészeti főiskolai igazgatóval. Ketten töltik be a Zeneművész Szövetség dél-magyarországi csoportjának elnöki, illetve
titkári tisztjét is. Irányításukkal s ösztönző odafigyelésükkel, törhetetlen akaraterejükkel, sőt aktív példamutató közreműködésükkel életre keltették muzsikusainkban a kedvet, a rokonszenvet a ma zenéje iránt. A Liszt Ferenc Zeneművészeti Főiskola szegedi tagozatának nem egy volt növendéke tért vissza
az alma materbe tanárként, mint Kerek Ferenc zongoraművész, vagy Sin Katalin gordonkaművésznő is — akinek például egyik kiemelkedő tanítványa,
Szegszárdy Piroska, néhány éve még szintén főiskolai hallgatóként szerepelt a
Mai magyar zene hetének rendezvényén, de ma már mint a zeneművészeti
szakközépiskola ifjú tanára mutat szintén példát tanítványainak a kortárs
zene avatott előadásában. A Cziffra-ösztöndíjas fiatal hegedűművész, Szecsődi
Ferenc, szintén a szegedi zeneművészeti főiskola tanára, s minden évben kivételes
élményt nyújt a mai kompozíciók bemutatásával is, hasonlóan Kerek Ferenc
zongoraművészhez, aki a Maczelka Noémi és Kemény Erzsébet zongorapárossal
együtt 1986 decemberében a Szerzői Jogvédő Hivatal kitüntető oklevelét, ju91

talmát kapták meg az ú j magyar zeneművek terjesztésében végzett kiemelkedő
művészi munkájukért. Hozzájuk hasonlóan állandóan jelen vannak a szegedi
Mai magyar zene-műsorokban Delley József zongoraművész, a Weiner Leó
kamarazenekar (vezetőjük Weninger Richárd), Nagy Ágnes (brácsa), Janurik
Márta (hegedű) szólisták, az énekkarok közül pedig a Bartók-kórus (vezető:
Rozgonyi Éva), a Juhász Gyula Tanárképző Főiskola női kara (vezető: Mihálka
György) és az 1. sz. gyakorló általánosának Bartók Gyermekkara (vezető:
Erdős János és Erdősné Fagler Erika). Többször találkoztunk még Bódás Péter
zongoraművész, Bárdi Sándor operaénekes, s a Szegedi Fúvósötös nevével is.
A Mai magyar zene hetének már ifjú felfedezettjei is vannak. Mint például az 1981-ben feltűnt Canticum kamarakórus (vezetőjük: Gyüdi Sándor) és
az 1984-ben bemutatkozó Felletár Melinda hárfaművésznő, akik azóta már
nemcsak a város hangversenyein arattak számos szép sikert. Szeged vonzáskörzetéből legkészségesebben a kecskemétiek jelentkeztek a mai magyar zene patronálására, mint például a Kemény Endre vezette Kecskeméti Kamarazenekar
vagy a nagyszerű klarinétos, Maczák János. A lassanként kikristályosodó gyakorlat megmutatta, a mai magyar zene népszerűsítésében hathatósabb eredmények
elérése csak úgy lehetséges, ha — ellentétben a kezdettel — az előadók megválasztásánál nem a mennyiség, hanem a minőség az elsődleges. Csak áz
autentikus interpretáció képes figyelmet ébreszteni, hallgatóságot toborozni.
Kialakult a sorozat immár következetesen ismétlődő szerkezete is. E szerint az ünnepi hét nyitóeseménye mindig valamely mai zeneszerző bemutatása, amely közvetlen hangulatú ceremónia valójában egy kis hangversennyel
fűszerezett interjú, s így kiválóan alkalmas arra, hogy a zeneszerző emberi és
muzsikusi profilját egyaránt megismerhessék a hallgatók. Egy hétre sűrítve a
rendezvényeket, egymást követő napokon hallható a kamarahangverseny, a pedagógiát, illetve a zenei utánpótlást célzó koncert, melyen a szegedi Liszt Ferenc Zeneiskola és a zeneművészeti szakközépiskola növendékei mutatják be,
milyen szinten beszélik a kortárs zenei nyelvet, s végül a kórushangverseny.
Idén a szegedi operában Szokolay Vérnászának repertoárra kerülése egészítette
ki, zárta igen szerencsésen a rendezvénysorozatot. Nagy segítségére lenne a
mai magyar zene népszerűsítésének, ha az opera vezetése Vaszyhoz hasonló intenzitással tudna törődni a kortárs magyar művek bemutatásával is. 1983 előtt is
csupán Kodály ritkán hallható Székelyfonója, valamint Németh Amadé: .Villonja, s Szőnyi Erzsébet Adáshiba című operája került színre. Ráadásul a városnak még operaszerzője is adott, Vántus István személyében.
A Mai magyar zene hete szívesen vállalkozik ősbemutatókra. Főként a
kóruskoncerteken került ezekre sor, így például Szőnyi Erzsébet, Kocsár Miklós, Petrovics Emil és Vántus István kompozícióira. A hagyományos sorozat
minden évben egy-egy érdekes, különleges újdonsággal egészül ki. Ilyenek
voltak például az Űj zenei stúdió s a Fiatal zeneszerzők csoportjának fellépése,
továbbá Patachich Iván és Pongrácz Zoltán elektronikus zenét bemutató igen
tanulságos előadása, vagy beszélgetés a mai zenéről Matuz István fuvolaművésszel, „Szegedről i n d u l t a k . . . " címmel, avagy olyan ritka hangszerre írt
kompozíció előadása, mint Farkas Ferencé, a Contertino Rustico havasi kürtre,
melyet a kitűnő Tarjáni Ferenc szólaltatott meg. Az ünnepi héten a kottakiadás is helyet kér és kap. így rendez Szegeden immár rendszeresen az Editio
Musica Budapest, illetve a Művelt Nép Könyvkiadó kiállítással egybekötött
kottavásárt magyar zeneszerzők műveiből. A Somogyi-könyvtár pedig a komponisták bibliográfiáinak készítését vállalta.
92

Az évről évre magasabb színvonalnak köszönhető, hogy Szeged muzsikusainak partikuláris léte kitágul, kaput nyitnak országra, világra. Például a
Magyar Rádióban 1984-ben felvett és bemutatott ú j magyar zenék előadói között jelentős számban szerepeltek szegediek, így Szecsődi Ferenc, Gregor
József, a Weninger Richárd vezette Weiner kamarazenekar, a Bartók-kórus
Rozgonyi Évával, a Juhász Gyula Tanárképző Főiskola női kara Mihálka
György vezényletével. Szegedi zeneszerzőként pedig Vaszy Viktor és Vántus
István kaptak szót. Utóbbi években a Mai magyar zene hetének rendezvényeiből is rendszeresen sugároz a rádió, a zeneművészek szövetsége pedig már
nem először irányított külföldi muzsikus delegációt Szegedre, az ünnepi hét
idején. Az idén többek között a kelet-berlini zeneakadémia prorektornője,
Traude Ebért látogatott a városba, hogy annak missziójáról hírt vigyen hazájába. Az őszinte elismerés mellett azonban hiányolta, hogy ha olyan jó
együttese van patriánknak, mint a szegedi szimfonikusok, miért nem gazdagítják ők is egy-egy nagyzenekari koncerttel a Mai magyar zene hetét?
Tennivalók tehát a jó ügy érdekében bőven akadnak. Például a helyi
tömegkommunikáció, azaz a rádió és a televízió aktív és rendszeres közreműködését remélik a jövőben a szervezők. A Liszt Ferenc Zeneművészeti Főiskola
szegedi tagozatán minden évben megrendezik a modern zenei versenyt is a
főiskolai hangszeres szólisták részére, hiszen a leendő zenetanárok ügyszeretete
és -értése a legfontosabb. Ám a Szeged közismereti iskoláiban oktató ének-zene
pedagógusoktól is több érdeklődést várnak, hiszen a széles körű népművelés
nélkülük lehetetlen. Előadóinknak az ú j művek tanulásba fektetett rengeteg
energiája ma még nem kamatozik értékének megfelelően, hiszen igen kevés
lehetőségük van a művek többszöri bemutatására. Mégis teszik a dolgukat.
Taián azért, hogy a világ haladjon . . .
BERÉNYI BOGÁTA

Különmúzeum, képekből
KUNKOVÁCS LÁSZLÓ SZEGEDI KIÁLLÍTÁSA ALKALMÁBÓL
Akkor még csak Kovács Lászlónak mondta magát, amikor a Szegedi Fotóklubban összetalálkoztam vele. Utolsó éveit élte a tanítóképző, oda járt, de
valami telhetetlen féreg ülhetett bele az agyába, mert a fényképezés igen
szerény eszköztárából mindent magába akart szívni. Vitte a színes fényképek kézikönyvét, és leginkább a színek összhangját tanulgatta belőle. Az
amatőr fényképezők örök atyamestere, Lajos Sándor alig győzte kíváncsiságát. Nagy bogara volt, hogyan készül az isohélia, hány negatívot és pozitívot
kell egymásra rakni, hogy egyetlen kép szülessék belőle. Lajos Sándornak
volt egy öreg figurája, elesettségét tudta fokozni evvel a sokrétű megoldással. Az a gyanúm, Laci tanulta meg legjobban. A fotóriporternek nincsen
szüksége ilyesmire, biztosra vehetjük, nem is készült riporternek. Akkor
még nem.
Emlékszem rá, volt egy képe, amelyiken egy medence volt, és a sarká93

ban egy kopasz fej. Aki ránézett, menthetetlenül elnevette magát. Látszott
rajta, addig nem tudta elsütni a gépét, amíg tökéletesen meg nem szerkesztette. (Rádupláztam egy másik kopasz fejjel. Amikor a Képtárban falra
akasztották, Frédi bácsi szőrtelen kobakjával együtt fényképzetem le. Játéknak szántam csak, szót se érdemelne, ha nem bujkálna mögötte a kisördög:
irigyeltem érte, ezért gondoltam tovább a képet.) Azt hiszem, Beretzk Péterrel ment el egyszer Fehér-tóra, a sirályok földjére, Korom-szigetre. Világjáró képet hozott magával — sok kiállítás falát megjárta később —: alacsony
horizont, az aranymetszés tájékán egy nádkunyhó, az ég pedig csupa sirály.
Vörös szűrővel szűrte, hogy feketébb legyen az ég, és világosabb a sirály.
A természetimádók oltárképnek használhatnák ma is.
Híre jött egyszer, kedden vagy szerdán Pusztaszerre érkezik ifj. Tildy
Zoltán, a természet nagy fényképezője. Talán nem csal az emlékezetem, és
valóban a pusztaszeri Büdösszék-tóról volt szó, nem a Fehér-tóról. Alkalmam
kínálkozott, hogy találkozzam vele. Laci előtte kismilliószor a lelkemre kötötte, föltétlenül kérdezzem meg, hogyan lehet valaki madárfotós. Neki
— Tildynek — már akkor volt olyan lencséje, amivel röptében követhette a
madarat. A később nálunk is forgalomba hozott fotópuska csak elnehezült
utánzata volt ennek a nyalka szerkezetnek. Megkérdeztem, igen egyszerű
feleletet kaptam: szeresse a madarakat!
— Csak ennyi?
— Ennyi.
Elvégezte a tanítóképzőt, Csárdaszállásra ment tanítani. Egy esztendőt
tölthetett ott legföljebb, jött a levél, hogy beállt az MTI-be, fotósnak. Én akkor már jó néhány éve búcsút mondtam a tanárságnak, a hitehagyott ember
° minden átkát rászórtam: megszöksz te is az egyedül üdvözítő munka elől?
Nemzedékeket taníthatnál tisztességre, de neked a főváros kell, glancos masinával a nyakadban? Vigyázz, Laci, nagy cethal a Pest, sok Jónást elnyelt
már, és csak keveset tett ki a partra! Mondhattam, akkor már ott volt!
Újságolta egyszer, úgy fogadták, felejtsen el mindent, amit eddig a fényképezésről tud. Ide nem művészlelkek kellene, hanem a robotot bírók. Felejtse el a kopasz embert a fürdő sarkában? A madárcsillagos eget a Koromszigeten? Dobja el a madarászat-álmot? Hej, Laci, ne legyen harag belőle, de
irtózatosan nagy bolond vagy te!
Most meséli, kiküldték egyszer a repülőtérre nagy vendéget fogadni. Valami sasmadár körözött Ferihegy fölött, amikor előhívták a filmjét, a sas rajta
is volt, de a fontos ember nem. Meg is mondták neki azonnal, az egész ország
az övé lehet, de Pestet hagyja meg másnak. Máig örül neki. (Anekdotává színesedhetett benne az eset, a tanítói kötelességtudat biztosan nem engedte
meg, hogy a rábízott föladat helyett csak sasokat fényképezzen. Legföljebb
sokkal jobban sikerülhetett a sas, mint a protokoll.) Szédületes élményként
mesélte sorozatát a tanyai postásról. Úttalan utakon vitte táskáját, talán lóháton is, de ment, mert neki ez volt a dolga. Szentségtörés következik most, fordítsa el fejét egy pillanatra, aki finom lelke megbotránkoztatásának veszi az
ilyesmit: beleköpött a lencsébe, hogy a záróképen elmosódottabb legyen a
postás. Vadul éles lencsével azt az önfeláldozást nem lehet kifejezni, lágyítani
kellett a rajzán. Van, amikor a nyál szépen lágyít.
Csak a magam leltára kedvéért mesélem tovább. Eljött velünk egyszer
Vásárhelyre, Szentesre és Csongrádra. Táncpróbát fényképezett először, talán
a Luttor Gyuszi táncosait. Egy pillanat alatt fölborult a „táncrend", és a pad94

lón csúszott-mászott a Laci, hogy olyan pozitúrában kaphasson el mindenkit,
ami legtöbbet ad vissza a táncból. Lucskos, nyomott ősz volt, Vásárhely és
Szentes között említhette, nagy baja, ha kinyitja a telefonkönyvet, Kovács
Lászlók potyognak ki belőle. Elrágódtunk rajta legalább tizenöt kilométert, mi
mindenre változtathatná. Aki velünk utazott, piperkőcségnek tartotta vitánkat,
és Szentesen azt mondta, nekünk az ilyen emberekre nincsen szükségünk.
— Milyen emberekre?
*
— Aki a nevét akarja fölcicomázni.
— Laci komám, nem értesz te ehhez! (ő is László volt!)
— Nekünk akkor se kell!
— Hogyhogy nekünk? Tegnap még egy sorban voltál velem, ma meg
fejedelmi többesben beszélsz?
— A mi megyénknek nincsen szüksége rá!
Hatalmas vita kerekedett közöttünk. Én azt állítottam, a mi megyénknek
az is ajándék, ha egyáltalán leírják a nevét, de ha a szemnek legkellemesebb
fényképet találják belőle, megfizethetetlen érték. És nekünk semmibe nem kerül. Nem hiszem, hogy ez a vita valamit is változtatott Kovács Laci életútján,
mert semmit nem hallott belőle, de az biztos, hogy utána Kunkovács néven
kezdett szerepélni.
*

Hézag következik most, egy darabig keveset hallottam róla. Amikor a betűfaló szakmába kerültem — az ábécével az ember agyát is megeszi, mindenestül —, kerestem képeit, de ritkán találtam. Olyanokat nem nagyon fényképezett, amiket a napilap az MTI-től fogyaszt. Nem baj, keressük meg akkor
úgy, mint a szegedi klub hajdani tagját! Eljött, és hozott egy halom diát a
tűzhányókról. Szinte belebújt a közepükbe, amikor öklendezték a forró kását.
Vitte az állványát, leállította arra a partra, ahová a gázok nem jutottak el,
mert a szél másfelé f ú j t a őket, és szinte megállás nélkül nyomkodta a gombot. Már-már az ördögfejeket is láttuk előbújni a pokolból.
— Nem féltél?
— Ott nem lehet nem félni.
Akkor biztattam először, könyv kéne ebből, minél hamarabb. Sok év után
újra mondom, még mindig jó lenne.
A kék színű fodrok alá is bebújt később. Békaemberként is magával úsztatta gépét, és elöntött bennünket tengeri képekkel. Igaz, akkor már a televízióban is lehetett látni ilyesmit, de fénykép eredendően más nyelven beszél,
mint a film. Csak az emulziójuk volt közös, amíg az egyik át nem kezdett
váltani a mágneses képszalagra. A színes fényképezés kézikönyve leírni se tudott olyan színeket, nemhogy bemutatni, amilyeneket Laci hozott föl a nagy
vízből. Két kötet azokból is kitelne.
Egy darabig autója is volt, de eladta. Talán akkor, amikor a lakása épült.
Azért is adta el, mert rájött, bűn elrohannia a témák mellett.
— A vonat is rohan.
— De a vonatban kismillió emberrel találkozhatom.
— Nehéz ott fényképezned!
— Nem is akarok. Nekem ismernem kell azt a közeget, ahonnan képeimet
szedegetem.
— Néprajzos akarsz te lenni, vagy fényképező?
95

— A kettő együtt nem lehet?
Lehetni lehetsz, de nehéz lesz. A mai néprajzban a fénykép csak illusztrál.
Készüljön lehetőleg nagytotálban, hogy minden rajta legyen — és minden
jelleggtelenül legyen rajta —, szenvtelen tárgyilagossággal, ahogy egy komoly
tudományhoz illik.
Akkor tudtam meg, már nyakig benne jár a néprajzban. Fényképpel írja
azokat a fejezeteket, amit már régen eltemetett a tudomány. Mert még megvan most is, csak utána kell menni. Árvaganéval tüzeltek régen? Ma is tüzelnek, csak meg kell keresni őket. Kihajtották a gulyát? Szépen hangzik, képben is szép lehet, re egy kép elég róla. Dehogy elég! Ezer fortélya van a gulyásmesterségnek is. Hogyan hajtja, hogyan őrzi, hogyan tereli, hogyan állítja
meg a karámban, hogyan fogja ki a szilaj üszőt a gulyából — csak fejezetcímek lehetnének, mindegyikhez külön leírás és külön fényképek sokasága
illenék. Kép már van.
Hallom egyszer, átment a Kárpátokon. Gyalog, persze, mert ott csak gyalog járhat az ember. A hegyi pásztorokat fényképezte, legalább annyira részletezve, mint a hazaiakát. Hátán a háza, kebelén kenyere — fölütötte sátrát a
pásztorcserény mellett. Egyszer csak karrnolássza a farkas a vásznat! Éjjel derekán markolássza odabent a tőrét, és lucsokra izzadja magát.
— Az volt a szerencsém, a pásztorok mindig egy helyre öntötték a savót.
Annak a szaga erősebb lehetett, elcsalta a farkasokat.
Vagy az csalta oda őket.
Megszállottként járja a vásárokat. Mondhatnánk, jó annak, aki ennyit áldozhat hóbortjának, és közben meg is fizetik érte. Csakhogy így nem igaz,
mindez nem tartozik bele a munkakörébe. Lopja a szombatokat és vasárnapo'kat, illetve, ha elmegy valahová, beugrik itt egy késeshez, ott egy szíj jártóhoz,
amott egy kosárfonóhoz. Kérdez és fényképez. Újságíró kollégái el-elnyúlnak
egy-egy munka után, beülnek a klubba, ő akkor veszi elő második változatát,
és dolgozik, dolgozik, dolgozik.
Azt is gondolhatnánk, hálás lehet neki a néprajz, ha olyan területeket
jár be, amelyek eddig ismeretlenek voltak előtte, vagy a gyönge fantáziánk a
hiteles leírásokat is másként értelmezte. Gyönyörűség lenne, ha így volna.
A néprajzosok úgy védekeznek ellene, hogy észre se nagyon veszik. Ami illusztráció az ő írásaikhoz kell, legtöbbször maguk megcsinálják, oda beférkőzni
irtózatosan nehéz Talán mostanában kezd bemenni a köztudatba, amióta sorozatban állítja ki százezernél vastagon több anyagának egy-egy fejezetét.
Mindig keserű a fölfedezők kenyere!
És visszeres a lába, mondanánk, ha sajnáltatni akarnánk. Valami bére csak
van ennek a pályának is.
Gondolt egyet, egyszer elment szabadúszónak, aztán tanított a Képzőművészeti Főiskolán, később pedig lapot szerkesztett a dunavarsányi téeszben.
Erről a lapról kell még szólnunk néhány szót. írta ő, fényképezte ő, ennélfogva képben és stílusban talán a legszínvonalasabb üzemi lap lett belőle. Egy
újságnál a nyomás sokat segít, ez pedig különleges papíron nagyszerű technikával készült, a szövetkezet elnökét az angliai bankrablókkal véletlenül se lehetett összetéveszteni. Szépen megkomponált, magukban is sokat mondó képekkel volt tele az újság. De megint mondom, a nyomás csak segít, azokat a
képeket előbb meg kellett csinálnia.
Azt hiszem, szabadúszó is, tanár is, lapszerkesztő is azért lett, hogy még
szabadabban mehessen a saját feje után, amíg vissza nem kanyarodott pá96

lyája az MTI-hez. A fotósok művészeti szerkesztőjeként ott dolgozik ma is. És
dolgozik rendületlenül eredeti bogara szerint is. Talán senki nincsen, aki meg
tudná mondani, hány nagy gyűjteményt hajózhatna ki, ha egyszer elkezdené.
Ha egyszer elkezdhetné. Hermán Ottó lehetett ennyire megszállott munkása a
néprajznak.
Egyik kiállítása a paraszti ősépítményekről, a másik az élő agrártörténetről szól. Mi mindent görget magával legmaibb jelenünk a régen volt múltból,
nem is gondolnánk! Kerek-ólak, kúpos tyúkólak, szabadtéri kemencék, galambházak sodródnak elő gépéből. Hozzáértő író, ha eleresztené magát, mindből írhatna egy balladát legalább. A keserűség mondatja velünk: ha idegen
népek őskultúráját dolgozná föl, kapva kapna rapta a könyvkiadás, de kinek
kell, ha magyar?
Fifikás ember a halász. Minden lépését az élni akarás kormányozza, ezért
túl kell járnia a halak életösztönén is. A horog, a szigony, a vesszőből font
alkalmatosságok sokasága, a tapogatók, a bárka, a kismillió háló — önmagában is lehetne az ezer srófra járó találékonyság évezredek óta őrzött bizonyítéka, de a lényeg most nem csupán ennyi. Az is hozzátartozik, hogy mindet napjainkban, és használat közben fényképezte. A helyszíneket nem ő, hanem a halászok adták. Hogyan dolgozik a csikász télidőben, lékben, hogyan
használják a reginás tapogatót. A vesszőből való tapogatót, a vesszőbárkát,
milyen is a nyomóháló, hogyan szárítják a hasított halat, hogyan szedik hoszszú nyelű bádoghengerrel — a bágerrel — a folyó medréből a kérész lárváját — Szegeden keliznek hallottam —, mind kiolvasható a képekből, de van
egy hatalmas ráadás is: maga a halász. Ezer arc, ezer helyzetben, ősriporteri
ösztönnel elkapva, többségük a szegedi tanulóévek igénye szerint megkomponálva. Mindért el kellett mennie, valamennyiért föl kellett kelnie, hogy akár
a hajnal párája is rajta legyen a képen!
Tildy Zoltán azt mondta, szeretnie kell a madarat, ha madárfotós akar
lenni. Szeretnie kell a tűzhányót, a tengereket, a csöndes vizeket, a legelőket,
a pusztákat, a csordákat, a késeket, a szíjakat, az ekéit, a szekeret — sorolhatnám még két hétig egyfolytában —, és legfőképpen szeretnie kell azt az
embert, azt a népet, amelyik mindezt létrehozta, és a mai napig is mozgásban tartja. Ajándék az élettől, hogy ismeri, hozzátéve azonnal a sok talpalást,
a kínkeserves, de gyönyörű munkát.

\

*

Ajándéknak tartja azt is, hogy elmehetett nemrég Tibetbe. Hazahozta természetesen a turistáknak szóló nevezetességeket is fényképein, hiszen el nem
kerülhette őket — és ki tudja, eljut-e még egyszer oda —, de elhozta a tehén
és bivaly keresztezéséből származó öszvérállat által húzott egyszarvú ekét is,
a mögötte ténfergő paraszttal, elhozta a hatalmas folyót igen furmányos eszközzel öntözésre ide-oda terelő irdatlan nagy eltérítőt is, a rizsföldeket, a szelelő asszonyokat, legtöbbjüket színesben és fekete-fehérben is. Egy hónapig
volt ott, de két hónapig ülhetnénk, hogy végignézzük. Egyedül ő mondja, jobb
lett volna, ha itthon marad a Hortobágyon.
A vízterelő hatalmas alkotmány előtt hadd mélázzak egy kicsit tovább
is. Amikor Attila hármas koporsójának erősen újkeletű legendáját akarják
cáfolni történészeink, azt is föl szokták hozni, egy élővizet lehetetlen elzárni
gáttal addig, amíg a medrébe eltemetnek valakit. Magam erősen hiszek a ha97

lottégetés akkori szokásában, ennélfogva nincs is okom cáfolni a tudományos
érveket, de eszembe jutott, hogy éppen az élővizet lehet átterelni a nagy m e derből a kis medrekbe. Hogy eszünk melyik sejtjének melyik génjében m a r a d t
meg ez a népvándorláskor előtti emlék, talán soha nem k u t a t j a m a j d senki, de
maga az ötlet megvan. Csak Kínába kell e l j u t n u n k érte. Bocsánat, rosszul
mondtam. Most már elég Kunkovács Lászlóhoz is elmennünk.
Hatalmas étvágy dolgozik ebben az emberben: mindent be akar gyűjteni,
ami még elérhető. Lépten-nyomon bizonyítja ugyan, még elérhető, de h a j t j a
magát, mint fuvaros a lovát, hogy le ne késsen valamiről. J ó szívvel k í v á n juk, maradjon ideje rendszerezni is múzeumoknál is gazdagabb gyűjteményét.
Más kezében tudományos-fantasztikus érdekesség lenne a legtöbb, de r e n d b e
rakni, földolgozni, szöveggel ellátni — két élet is kevés lenne rá. Mindemellett erősen hisszük, minden tudományt a megszállottak visznek előbbre. Akkor
is, ha a rendkívül értékes képekből rakott nagyszerű múzeum magánkézben
van.
HORVÁTH DEZSŐ

98

Nyíri J. Kristóf: Európa szélén
A konzervativizmusnak, a konzervatív gondolkodásnak, elméletalkotásnak
és gyakorlatnak főként a mi régiónkban rossz a híre. Nem az értékőrzés, a
fontolva mozdulás, a hagyományokra is tekintő józan mérséklet, a fejlődés
szervességét hangsúlyozó, a hebehurgya rögtönzésektől óvó okosság jelentéstartalmai fonódtak vele egybe, hanem szinonimája, ekvivalense lett vaskalaposságnak, sötét maradiságnak, ádáz haladásellenességnek. A konzervativizmus minden fajtája és megjelenési formája veszedelmes, a velejéig retrográd,
következésképp elvetendő, sőt üldözendő — vésték belénk az utóbbi évtizedek, a fogalmat szinte kizárólag politikai értelművé csupaszítván és zsugorítván, az evolúcióval szemben csakis a revolúciót preferálván és abszolutizálván (miközben a megmerevedésnek, az aggályos mintakövetésnek, a tradícióés tekintélytiszteletnek megannyi tünetét és változatát produkálták maguk
i s . . . ) Egy túlhajtott s magát egyedül üdvözítőnek hírelő progressszív racionalizmus bűvöletében, a mindenáron újra törekedve szellemi és dologi értékek*
sokaságát pocsékoltuk, s csak mostanában döbbentünk rá igazán: az organikus
nem föltétlenül s nem mindenben regresszív, bizonyos hagyományok őrzése
nem megbénít, hanem felszabadít, indentitástudatunkat építi és biztosítja, s
a régi teóriák és praxisok sem ab ovo helytelenek és hasznavehetetlenek, hiszen számos elemük (netán egészük) él és termékenyítően hat mindmáig.
Ügy tetszik: a neofita fölénynél, türelmetlenségnél és önelégültségnél jobb tanácsadó a higgadt mérlegelés és az alázat, a diszkontinuitás büszke hangoztatásánál pedig többre visz a kontinuitás beismerése. Csak az küzdhet okkaljoggal és sikerrel a valóban retardáló konzervativizmus ellen, ki a szó jó
értelmében konzervatív is tud és mer lenni.
Nem akárminő felelősséget és missziót vállal hát nálunk magára, aki e
sokszorosan kompromittált fogalom megtisztítására és — legalább részleges —
rehabilitációjára vállalkozik. Az Európa szélén c. tanulmányfüzér szerzője,
Nyíri J. Kristóf is tisztában van ezzel. Holott munkája filozófiai, s — a
hangsúlyok másmilyen elosztásával — azt a kutatást folytatja benne, mit kezdett volt A Monarchia szellemi életéről című kötetével, korántsem véletlenül
jegyzi meg: „Ezen vonulat (ti. a liberális eszmékkel keveredő, majd összeolvadó osztrák—magyar konzervatív gondolkodás: L. H.) történeti föltárása ma
nem nélkülöz bizonyos aktualitást" (8). Nem nélkülöz és nem is nélkülözhet,
hiszen egy olyan európai övezet eszmevilágában vizsgálódik Nyíri J. Kristóf
mindvégig, amely históriai, gazdasági és társadalmi szituáltságánál fogva évszázadok óta táptalaja, kilombosítója s folytonos gyarapítója volt az ó-, majd
az újkonzervatív gondolkodásnak. Az foglalkoztatja a szerzőt is, mi szülte s
tette oly szívóssá ezt a bölcseleti áramlatot, miféle alakváltozatokat és értékeket produkált, miben és miért volt tagadása a nyugat-európai felvilágosodott liberális filozófiának, s minő viszonyba került — a maga nézeteit alapozván és körvonalazván — Oroszországgal, a Dosztojevszkij képviselte és
megtestesítette szláv messianizmussal. A kötet főszereplője a sokaknál kibontódó, eltérő hangsúlyaival is rokon konzervatív antropológia és — a róla
99

szóló fejezet terjedelme is jelzi ezt — az a Ludwig Wittgenstein, ki i f j a n írt
Értekezésével és a Franz Kafkával, valamint Róbert Musillal tételezhető spirituális kapcsolatban lépett elénk A Monarchia szellemi életéről c. könyv
lapjain. (Nyilván a nagy osztrák bölcselő jelenléte s a szerző felfogásának
koherens volta magyarázza, hogy a két tanulmányfüzér bizonyos passzusai s
hivatkozásai szó szerint egybeesnek. Vö.: pl. A Monarchia szellemi
életéről:
201., illetve: Európa szélén: 112—113. stb.). Summázva a kötet értékeit, kimondhatjuk bízvást: kényes s nem akárminő körültekintést igénylő munkáját nagy tapintattal, sok gondolkodói leleménnyel, az imponderábiliákra is fogékonyan, a kiátkozó indulatoktól és gesztusoktól mindenütt tartózkodván s
a tőle már megszokott, egyenesen bámulatos szakirodalom- . és forrásismerettel végezte el Nyíri J. Kristóf. Az Európa szélén egy ígéretes, máris szépen
ívelő tudóspálya maradandó dokumentuma és fontos állomása. S az immár két
kötetet termő szisztematikus kutatás — az előszó ígéri — folytatódni fog, távlatai és dimenziói egyaránt kirajzolódtak.
A nyitó fejezet előbb a könyv koncepciójáról tudósít világos szóval
(„ . . . a konzervativizmus itt elsősorban nem mint politika. . . foglalkoztat bennünket, hanem mint általános emberfölfogás, mint filozófia, mint filozófiai
antropológia, s jelesül mint ismeretelmélet": 12.), majd a felvilágosult-liberális eszmekörtől, nézetrendszertől határolja el tárgyát markáns és pregnáns
vonásokkal (12—13.), hogy legérdemibb részében az osztrák (és a vele szoros
kapcsolatban álló magyar) konzervatív emberkép kiformálóinak gyors mustráját adja, vizsgálván az elméletalkotók öt generációját, Klemens Maria Hofbauertől Metternichen és Széchenyi Istvánon át, egészen Friedrich von Hayekig. Nagy anyagot markol és zsúfol egybe e sietős szemle. A gondolkodók
portréját, eszmeviláguk összegezését többnyire találónak érezzük, az egymásból is merítő elképzelések érintkezési pontjai nemkülönben világosak, mégis
átrebben az olvasón egy sejtelemnyi kétség: vajon lehet-e ily kicsiny terjedelemben abszolút autentikusan, szimplifikálás nélkül nyilatkozni ennyiféle s
egymástól lényeges dolgokban különböző alkotóról és bölcselőről? Ha a szentté avatott szerzetes, Hofbauer, a politikus Metternich és Széchenyi, „a legnagyobb magyar" egyaránt konzervatív, nem válik-e túl képlékennyé, parttalanná, már-már meghatározhatatlanná maga a fogalom, nem mosódnak-e
egybe megengedhetetlenül nagyon is eltérő töltésű és célzatú gondolatrendszerek és ideológiák? Mi a kritériuma, hol a határa a konzervativizmusnak, minek alapján választhatók el egymástól a hagyományőrzés különféle tendenciái?
Úgy találnék: túl sommás pl. Széchenyi konzervatívvá minősítése, liberalizmusának kategorikus elvitatása. Ámde ne legyünk rigorózusak. Madártávlatból sohasem a különbségek, az árnyalatok, hanem mindig a hasonlóságok,
sőt, az azonosságok dominálnak, s e könyvnek — már csak a folytatás érdekében is — szüksége volt valaminő (Ha mégoly futó vonásokkal fölvázolt) történeti alapvetésre. Irodalmárként örömmel találtuk föl e fejezetben Franz
Grillparzer nevét s „antropológiai konzervativizmusának" tömör jellemzését
(22—24.), s bevalljuk: nem gondoltuk volna eddig, hogy Arany János egyik,
1867-es keltezésű Mondacsa, a Demokrata-nóta („Deák Ferenc! megélünk mi /
Kend nélkül; / Kívánjuk a szabadságot / Rend nélkül") tudva-tudatlanul Metternich itt idézett tézisének („A » szabadság« szó számomra nem kiinduló, hanem tényleges végpont értékével bír. A kiindulópontot a »rend« szó jelöli.
A »szabadság« fogalma csak a »rend« fogalmán nyugodhat" etc.: 19.) tagadása. Ez a lehető s aligha véletlen összefüggés csupán a citált mondatok olvas100

tán világosodott meg számunkra. S ha már Grillparzert említettük: a könyv
egy későbbi részlete (113—116.) szintúgy roppant tanulságos képet vázol elénk
az újkonzervativizmus előfutárának tekintett osztrák írónagyság és az újkonzervatív elméletet kiteljesítő Ludwig Wittgenstein szellemi kapcsolatáról.
Christian von Ehrenfels és T. G. Masaryk — orosz, illetve cseh messianizmustól korántsem mentes — történetfilozófiáját taglalja és szembesíti a
második fejezet a keleti megváltástan helyett nyugat-európai eszméket és
módszereket honosítani akaró, liberális gazdaságpolitikát képviselő idősebb
Wittengstein működését értékeli és értelmezi a harmadik. Rendkívül gazdag
forrásanyagon, aggályosan alapos vizsgálódáson nyugszik, konzekvenciáinak
többségében is meggyőző mindkettő, ámde feltűnik: egyikben is, másikban is
túlteng, túlburjánzik a gazdagság- és társadalomtörténeti előzményeket okadatoló bemutatása. Ki kell mondanunk: három vonatkozásban is balszerencsésnek,
olykor kifejezetten károsnak ítélnők ezt a megoldást. Majd ezer esztendő gazdaság- és társadalomhistóriájának ily mértékű bevonása és szerepeltetése semmiképp sem szerves és szükségszerű. Ha kapcsolódik is a fejezetek lényegéhez,
idegen test benyomását kelti, óhatatlanul elnehezíti a gondolatmenetet, fölöslegként ballasztként funkcionál. Jelenléte miatt megsérülnek, sőt felborulnak a
kívánatos arányok is. A háttér válik — megengedhetetlenül — előtérré, inkább elvonja a figyelmet a „főhősökről" (kivált Ehrenfelsről és Kari Wittgensteinről), mintsem reájuk irányítaná. Akikért íródtak e fejezetek — Masarykra jóval kevésbé áll ez — kiszorulnak a centrumból, már-már peremfigurává degradálódnak, működésük, ideológiájuk szinte csak mellékesen és illusztrációként, sietősen minősítő, kurta fejtegetésekben kerül szóba. S végezetül: noha eszmetörténetet vizsgál Nyíri J. Kristóf, a kelleténél sokkalta
nagyobb súlyt és befolyást tulajdonít ekként a gazdasághistóriai faktoroknak. Egyoldalúnak, némelykor már fatálisnak tetszik ez a determináció, az
ökonómiai alapok és körülmények mechanikus reflexének tünteti föl az ideológiát, nincs kellőképp tekintettel a gondolatrendszerek — viszonylagos —
önmozgására. Számunkra elfogadhatatlan az a törekvés — s a példák számát gyarapíthatnók —, hogy Ehrenfels történetfilozófiáját szülőföldjének határhelyzetéből s e régió ezredéves múltjából származtassuk (36 —). A szellem
és produkciója légüres térbe csakugyan nem képzelhető és helyezhető, valóban nem függetlenedhet a históriailag kialakult szituáció hatalmától, ámde ez
utóbbi mindenkor sokszoros áttétellel, mediátorokon át érvényesíti a maga
befolyását. S épp a közvetítők mosódnak, illetve súlytalanodnak el Nyíri J.
Kristóf interpretációjában, ennek okán pedig veszni látszik bármely (konzervatív avagy liberális) gondolatkör relatív önelvűsége, önállósága. Ám ha
nyersnek, direktnek tetszik is ideológia, valamint gazdasági-társadalmi közeg
és örökség megfeleltetése, ne tagadjuk: számos találó észrevételt, vitathatatlan konklúziót tartogat e két fejezet Ehrenfels, Masaryk és Karl Wittgenstein teóriáiról, illetve praxisáról.
Nem jellemzi a fentebb kárhoztatott megoldás a könyv negyedik, pusztán
a terjedelmével is kiemelkedő, különleges figyelmet keltő szegmentumát. Ez a
rész a gyűjtemény szíve, s benne Ludwig Wittgenstein emberi és bölcselői
útját követi és értelmezi Nyíri J. Kristóf, az Értekezés utáni időktől egészen
az utolsó följegyzésekig. Ildomtalan és önhitt gesztus volna fesztelenül áthágnunk illetékességünk határait, érdemi filozófiai készültség híján nyilatkozva arról: miben hozott újat (és mennyit) ez a fejezet sajátosan eszmetörténeti szempontbóL E nóvumok megmérése szakkritikára tartozik. A magunk
101

részéről mindenesetre úgy ítélnők: az okfejtés, az érvelés higgadt és árnyalatos, a példaanyag, a bizonyító apparátus körültekintő és meggyőző. A vonatkozó, hallatlanul gazdag irodalom ezúttal nem kolonc, nem telepszik rá fölösen a gondolatmenetre; a szerző üdvös és kellő mértéktarással mozgósítja
és citálja forrásait. Segélyükkel ád pl. pontos, releváns leírást a konzervatív
gondolkodás általános jelemzőiről (108—110.), avagy jelenti ki teljes joggal:
(Wittgenstein) „Az újkonzervatív álláspontot mintegy megmentette az elméleti katasztrófától olyan időben, amikor az, Németországban, a politikai katasztrófától már nem menekülhetett meg" (118.). Eltekintünk a további hivatkozásoktól, csak azért is, mert másutt búvik meg e fejezet lényege. Nyíri
J. Kristóf legfőbb szándéka az, hogy Wittgenstein nyelvfilozófiájában érje tetten az antropológiai konzervativizmust. E célnak rendel alá mindent, s elmélyült vizsgálódásai nyomán bizonyossággá is szilárdul a hipotézis. Kitűnően
megválasztott példákat, érzékeny elemzéseket, levezetéseket követően magvas,
számunkra eklatáns részletek rögzítik a tanulságot (a szerzőéi a kiemelések!):
Wittgenstein gondolkodása... nemcsak általános módszerében konzervatív, de
tartalmazza egyfajta konzervatív antropológia elemeit is. A késői írások — és
már a 30-as évek elején készült följegyzések is — olyan emberképet implikálnak, amely a liberális, klasszikus-polgári emberképpel éles ellentétben áll.
A belsőleg-szellemileg autonóm, racionális individuum fogalma, azon szubjektum fogalma, mely az ész fényénél önnön képzetei világában szuverén módon ítél és következtet, s amelynek a nyelvre pusztán mint a közlés eszközére van szüksége — abszurdnak bizonyul ama fölismerések alapján, melyek
szerint: a szó jelentése nem valami elképzelt kép, hanem a használat; a várakozás, gondolkodás, megértés stb. nem privát szellemi folyamatok; a matematikai belátás csak a gyakorlásban keletkezettet ragadja meg; minden
cselekvés, végső soron, magára hagyatkozva játszódik le, nem pedig minták
valamiféle értelmezése nyomán" (111—112.) — majd később: a „ . . .társadalom életét — sugallja Wittgenstein, az osztrák konzervatív antropológia évszázados hagyományát képviselve és kiteljesítve — éppen a . . . kikényszerített egyformaságok rendezik; ezek az egyformaságok határozzák meg a társadalom határait — azaz építik föl egyáltalán a társadalmat" (165.).
Elegendő tér híján bajosan érzékeltethetnők itt e fejezet izgalmasságát
és komplexitását. Akad benne roppant érdekes (és meggyőző!) freudi — nyelvfilozófiai álomfejtés (132—133.), magyarázat Wittgenstein Dosztojevszkij iránti
vonzalmáról (95., 118—120.), markáns fejtegetések szembesítik az osztrák
gondolkodót Oswald Spenglerrel és Paul Ernsttel (120—124.) — még fölsorolni
sem lehet minden összetevőt, nemhogy érdemlegesen méltatni vagy reflektálni.
Tény: ez a rész kiemelkedik a többi közül, szuverenitását, immanens értékeit
aligha vitathatnók.
Ehhez vetve lényegesen kisebb igényű az utolsó fejezet, gondolati hozadéka jóval ösztövérebb, s ráadásként az előzményekhez is csak lazán csatlakozik. Ama küzdelmet széljegyzeten itt Nyíri J. Kristóf, amelyet Lukács
György vívott önmagával 1914—1915 folyamán a Dosztojevszkij-monográfiáért; e könyvnek egy részlete készült el csupán: A regény elmélete. Történetfilozófia és lélekmetafizika belső vitáját, egy „grandiózus kísérlet" „grandiózus
kudarcának" okait tárja elénk az okfejtés, fölvillantván e polémia későbbi
megoldásának perspektíváját nemkülönben (189.). Több finom megfigyelés,
éles elméjű kommentár is ékíti ezt a fejezetet, ámde anyagának nagyobbik
része immár közismert, citátumait is túl bő kézzel méri, s egy ú j koncepció
102

körvonalai sem rajzolódnak ki a kívánatos plaszticitással. S úgy tartjuk: nem
csupán a német fejlődés megkésett volta magyarázza a germán gondolkodók
Dosztojevszkij-kultuszát (170.), hanem legalább ennyire az évszázadok kimunkálta (aligha csak gazdasági-társadalmi gyökerű) metafizikai érzékenység is.
Kitetszhet az eddigiekből: mindvégig érdekfeszítő, bár nem egyenletes
színvonalú tanulmánykötet az Európa szélén, értékek (nemegyszer vitatható
értékek), rokonszenves kutatói erőfeszítések foglalata. Nem csökkenti a szerző
és műve iránt érzett nagyrabecsülésünket, ha a cím jelezte s a könyvben konzekvensen jelen levő felfogással a leghatározottabban polémiába szállunk. Egy
oly koncepció bontakozott ki előttünk, amelynek érvényességét — hivatkozva
a legújabb szakirodalomra is — föltétlenül elvitatnók. Aggályok ébredtek
bennünk mindjárt a cím olvastán. Mit takar, mit jelent ez a minősítés: Európa szélén? Inkább frappáns, mintsem pontos e megnevezés. Tudjuk: csakugyan peremvidék volt a Monarchia, ámde korántsem mindegy, hogy Nyugat-, Közép- avagy Kelet-Európa perifériájának tekintjük-e. Ha itt vonjuk
meg Európa határát, nem is járunk oly messze Metternich valahai, dölyfös nézetétől, amely a bécsi Rennwegen túl már Ázsiát vélte föltalálhatni. Bizonyos,
hogy ezt a rossz emlékű felfogást nem vallja a magáénak Nyíri J. Kristóf. Ha
viszont a cím használta megnevezés Nyugat-Európára vonatkoznék, saját, a
kötetben érvényesített koncepciójával kerül ellentmondásba a szerző. Csatlakozván ugyanis egy régebbi — szerintünk mostanra már meghaladott — elképzeléshez, Nyíri J. Kristóf az Elbától keletre elhelyezkedő s Oroszországot
is magába karoló régiót teljes egészében Kelet-Európaként tartja számon.
E hatalmas területnek pedig nem a Monarchia feküdt a szélén...
Kötözködésnek, a szavakkal űzött játéknak tetszhetnék mindez, holott csak egy nagy
igényű tudományos munkától joggal elvárható pontos fogalomhasználatot hiányolja.
Ám ha megbékélnénk is a címmel (kiadóink — nem feltétlenül helyesen
— a hangzatosságot preferálják), semmiképp sem oszthatjuk a tanulmányokban kifejlő Európa-koncepciót. Nyíri J. Kristóf — híven a második és a harmadik fejezetben érvényesített gazdaságtörténeti nézőponthoz és okfejtéshez
— csupán két régióval, Nyugat- és Kelet-Európával számol, a mostanában
mind többet emlegetett közbülső övezetről nem vesz tudomást, sőt, a jegyzetekben (200—201.) tételesen is elhatárolja magát Szűcs Jenő Közép-Kelet-Európa-fogalmától. őszintén fájlaljuk, hogy így történt, hiszen az árnyalatokra
különben oly fogékony szerző ezzel önmagát korlátozza és szegényíti, illetve
konklúzióit teszi vitathatóvá. Eltekintve attól a bizonytalankodástól, h^gy
Nyugat és Kelet határát némelykor (pl. 11., 70.) Ausztria, valamint Cseh- és
Magyarország között, másszor meg (pl. 170.) Németországban jelöli ki, nevezvén azt a területet is Kelet-Európának, másban találnék e felfogás legfőbb fogyatkozását. Nyíri J. Kristóf — szerintünk egyoldalúan és mereven —
gazdasági-társadalmi megfontolásokból bontja csak két régióra a szellemi szférákban azért más törvények szerint is (és némileg másként) osztódó Európát.
Noha ő maga mondja, hogy a liberalizmussal elegyülő konzervatív elmélet
„történeti lehetőségei"-nek szempontjából „Ausztria leginkább Angliával állátható párhuzamba" (12. a kiemelés az övé!), továbbá Wittgenstein is
épp Angliában dolgozta ki híres, újkonzervatív nyelvfilozófiáját és antropológiáját, nem vonja le a kínálkozó következtetést: létezett (és létezik) egy, az
Elbát és a gazdasági-társadalmi alapokat nem mindenben respektáló, virtuális-spirituális Európa is, amelyben a szellem sajátos összefüggéseket, átme103

neteket, interferenciákat, kettőnél feltétlenül több övezetet produkált. A művészek évszázadok óta tisztában voltak ezzel. A lehetséges példák, bizonyítékok sokaságából csupán a kortárs cseh irodalom kiválóságát, a felénk is —
méltán! — mind népszerűbb Bohumil Hrabalt idézzük. Egyik regényének hősével mondatja: „...Kelet-Európa nem a Porici-kapunál kezdődik, hanem
odébb, ahol a régi, monarchiabeli empire állomásoknak vége szakad, valahol Galíciában, ahová még eljutott a görög t ü m p a n o n . . . " (In: Gyöngéd barbárok. Bp., 1985. 25.). Nem hinnők, hogy pusztán egy elfogult, a Keletet mindenáron elhárítani akaró önszemlélet húzódnék meg e kijelentés mögött. Ám
ha egy szépíró vallomása — érthetően — nem lehet is perdöntő a tudós számára, a szakirodalom tán meggyőzheti (vagy legalább elgondolkodtathatja).
Magunk már régebben csatlakoztunk ama felfogáshoz, amely Nyugat és Kelet között Közép-Európa létével is számol, s a sajátunknak érezzük Fried István érvelését: „Régiónkat Kelet-Közép-Európának nevezzük, tehát KözépEurópa keleti felének, nem pedig Kelet-Európa középső részének. Félreértések elkerülése végett: közép-európai jellegű ez a régió, nem kelet-európai,
jóllehet »átmeneti zónáiban« közel került a kelet-európai típusú fejlődéshez.
Több ok erősíti zónánk közép-európai jellegét. Legsűrűbb érintkezései, küzdelmei, földrajzi határai a fő okok, de az érintkezések közül a történeti vonatkozásokat (a kulturálisak mellett) is nyomatékosan kell hangsúlyoznunk .
etc., illetve másutt: „Kelet-Közép-Európának neveztük ezt a régiót, érzékeltetve, hogy a közép-európai zóna keleti oldalán terül el, de elválasztva a bizánci alapozású kultúrától (és nagyrészt hatástól is!) . . . " , még később: „KeletKözép-Európa nem merev és nem zárt történeti, művelődéstörténeti és —
felfogásunk szerint — irodalomtörténeti kategória, hanem olyan, többszörös
változáson átment régió, amely az irodalmi és művelődési »aranykorokban«
látványosan, máskor kevésbé látványosan reprezentált egy bizonyos kulturális, irodalmi helyzetet vagy állapotot, létrejönni segített egy bizonyos költőiírói-tudósi magatartást, s ezzel meghatározta bizonyos típusú irodalmak együttes elhelyezkedését a nagy európai, európai nyelvű kultúrák között. A régió
határait tágította a goethei értelemben vett világirodalom-gondolat jelentkez é s e . . . " stb. (In: Kelet- és Közép-Európa között. Bp., 1986. 67—68., 85—86.).
Hosszan citáltunk, s nem véletlenül. Valljuk: emez okfejtések az eszmetörténet vonatkozásában is érvényesek, s ha valamely térségnek a szélén feküdt
a Monarchia, csakis Közép-Európa lehetett az.
Egy tudományos munkának kiváltképp nagy szüksége van a nyomda segedelmére, körültekintő, lelkiismeretes közreműködésére. Örömmel regisztráltuk, hogy az átlagosnál jóval kevesebb értelemzavaró sajtóhiba „tarkította" a
szöveget, s az apró vétségeket könnyen korrigálhatja az olvasó. Feltűnt a
Massis-Messis „névváltozat" a 168. oldalon (az előbbi a helyes), s nem kétséges, hogy Husserl a „tiszta én" fogalma helyett a „tiszta ész"-szel barátkozott meg nehezen Németországban (192.). E kettő volt a „legsúlyosabb" hiba...
Ha előfeltétele volna a méltánylásnak a maradéktalan helyeslés, a teljes
polémiahiány, hihetné bárki gyanútlanul: nincs túl hízelgő véleményünk Nyíri
J. Kristóf kötetéről. Aki viszont ismeri a szakma játékszabályait, tudván tudja: a vita, az ellenvélemény mindenkor a tisztelet, a nagyrabecsülés jele és
velejárója. Polemizálni ugyan silány, értéktelen művekkel is lehet, épp csak
— noha olcsó és gyors a győzelem — nem érdemes. (Kossuth.)
LŐRINCZY HUBA
104

Csetri Lajos: Nem sokaság, hanem lélek
Csetri Lajos könyve 1986-ban, a Berzsenyi-évfordulón jelent meg, igen
méltó megemlékezésül, de nem az alkalom szülötteként. Hosszú évek kutatómunkája és megfontolása áll mögötte, egy tekintélyes tudósi pálya reprezentálója a tanulmánykötet. A kiadás időzítése technikai körülmény, mégis
nyerhet — jó volna remélni — szemléletformáló jelentőséget. Olyan irodalomtörténeti eredmények minősítik ugyanis Csetri Lajos munkáját, melyek távolról sem szűken szakmai érdekűek csupán, hanem a téma szélesebb közönségét érintenék — mégha ebben a formában nehezen fogják is elérhetni. És
olyan gondolkodói-szemléleti erények, melyeket kivált évfordulós alkalmakkor
könnyű feledni, noha irodalmi (köz)gondolkozásunkban mindenkor célravezető volna követni: a száraz szenvtelenségtől oly különböző józan elfogulatlanság, amit a sosem öncélú elméleti és módszerbeli következetesség támogat;
a minden feszességtől megszabadult koncepcionális kiérleltség, meg a vele járó világos tárgyszerűség és mérlegelő nyitottság, mely a könyvet oldott és
elegáns, de lankadatlan figyelmet követelő olvasmánnyá teszi.
Amiként fedőlapján Berzsenyi halhatatlan szentenciája idézetből tanulmánycímmé értelmeződik, a fedőlapok között is úgy adja át helyét az élethűségre és egyenértékűségre aspiráló illusztratív portréjelleg a sokoldalú megértésre törekvő autonóm gondolatmenetnek. A költő 1808-ig létrehozott lírai
termését és az 1808 utáni időszak néhány elméleti megnyilatkozását vizsgáló
tanulmányok összessége ugyan monografikus érvényű koncepciót körvonalaz
— hiszen az életmű átfogóbb vagy részlegesebb kérdéseit olyan értelmezési
horizonton vizsgálja, mellyel az itt nem tárgyalt életmű-részek és -problematikák hiátusait gondolatébresztő módon képes áthidalni. De a pályakövető monográfiának — s vele a zártság és véglegesség illúziójának — még ígéretét
sem rejti, s riem extenzíve hézagos volta, hanem előfeltevése és megközelítésmódja miatt.
A Berzsenyi-kutatás kezdettől azzal a körülménnyel kénytelen szembenézni, hogy a lírikus műveinek nagyobb részét adó 1808 előtti időszak emberi és
alkotói tényeiről, a versek kronológiájáról a legáldozatosabb búvárlások ellenére sem tudni jószerével semmi biztosat, míg az 1808 utáni évek nyilvánosabb tevékenységéről aránylag gazdag, bár óvatosan kezelendő információanyaggal bírunk. Az életmű megközelíthetőségében ilyenformán adott törés pedig eleve problematikussá tesz minden időrendi-fejlődéstörténeti szempontú földolgozást, mely kétirányú torzítás veszélyét rejti. Bizonyíthatatlan
élet- s lélekrajzi, filológiai, eszmetörténeti stb. hipotéziseket (s ezekre épülő
versértelmezéseket) szülhet a pályarekonstrukció igényével, illetve az eszmélés és alkotásfolyamat anorganikus szemléletét, s a műveket elhanyagolva a
költői pálya egyoldalúan külső vezéreltségének eszméjét építheti ki, különösen az 1808 utáni időszak vonatkozásában. Csetri Lajos koncepciójának kiemelkedő érdeme, hogy maradéktalanul tudatosan vet számot ezzel a helyzettel, s alighanem elsőként meri következetesen levonni a konzekvenciáit.
Előfeltevése szerint Berzsenyi életművének 1808 előtti tömbjét a kronológiai
szempont vezérfonala nélkül kell, s lehet is új, korrekt eredményekre vezető
módon tárgyalni. Megközelítésmódját tágabban az a felismerés látszik vezérelni, hogy az egyedül hiteles információ az életmű adott része, melynek immanens vizsgálata ugyan egészében sosem rekonstruálhatja az első pályasza105

kasz tényeit, ám feltétele a második pályaszakaszra vonatkozó tényadatok helyes értelmezésének — s alapjában az életmű lehetségig teljes, egységes és
tárgyszerű földolgozásának.
Az elvi lehetőségek belátásából adódó önkorlátozás ugyanakkor a legkevésbé sem kell, hogy a történeti és filológiai szempont lebecsülését jelentse.
A művekre alapozott vizsgálat igényét különös mértékben hitelesíti, hogy
megvalósítója — többek között a kritikai kiadás lektoraként is — a Berzsenyikutatások adatainak ma legkiválóbb ismerője s ítélője. Nagyvonalúan bizonyítja ezt értelmezéseinek gazdagon dokumentált polémikus pontjain, ahol a
filológiai meggondolások minden pozitivista öncélúság híján, megvilágítóan
épülnek bele a gondolat tágabb egészébe. De nagyobb elvi jelentőséggel és
intő módszertani következetességgel teszi ezt az 1808-ig létrejött műveket
tárgyaló tanulmányában azzal, hogy elemzését az ősszövegek vizsgálatára, illetve az ősszövegek és az 1810-től kialakult autentikus szövegek összevetésére
alapozza. Eddig a monográfiák pályarekonstrukciós törekvései sem éltek ezzel a lehetőséggel; a kéziratok kalandos sorsát ismertetve is lényegében megmaradtak a végső szövegváltozatok tanúságainál; az ősszövegek közreadása
és jellemzése pedig nem lépett ki a szűkebb szövegkutatás érdekeltségi köréből. Csetri Lajos eljárása azt igazolja, hogy a művek immanens elemzése többek között épp az ősszövegek autonóm jelentőségét belátva találhatja meg a
látszólag föladott pályatörténeti távlatot: a költészet benső alakulásának —
ha már tényeiből nem is — dinamizmusaiból, mozgásirányaiból sokat megragadhat. Kimutathatja például alapvető eszmei feszültségek és kettősségek
tartós fennállását; az eltérő elveket egyesítő versek részeinek „szétkronologizálhatatlan" voltát; demonstrálhatja a sarkalló gondolati diszkrepanciák másmás szemléleti-érzületi harmonizálásának módjait s ezek módosulásait a konkrét történelmi és költői helyzet elmozdulásainak függvényében; feltárhatja a
Kazinczytól kapott vélemények és javaslatok lereagálásának alapvonásaiból a
költő elveinek változóbb, kompromisszumra kész, illetve szilárd, szuverénül
megőrzött mozzanatait.
Az elemzés történeti szempontját sokkal tágasabb dimenziókban is érvényesíti a szerző. Az életmű minden tárgyalt problémáját következetesen
•eszmetörténeti és történeti poétikai összefüggéseiben vizsgálja. Filozófiai, esztétikai, műnemi, műfaji, retorikai, stilisztikai, verstani horizontja pedig egyszemélyi tárgyához mérten szokatlanul széles. Nem csupán a kortárs magyar
viszonyokat fogja át, s nem is csupán azok közvetlen világirodalmi közegét,
hanem e szinkron vonatkozásrendszer évezredes hátterét: azokat az ókorig
visszanyomozható fő fejlődési trendeket, szerves hagyományvonulatokat is,
melyek a századforduló korszerűnek minősülő európai ideái mélyén is hatnak. Ez a szükségképpen tömörítő optikájú, szűkebb tárgyához rendezett
eszmetörténeti-poétikatörténeti kép revelatív: újszerű anélkül, hogy polemizálni kívánna, s meggyőző anélkül, hogy bizonykodna. Nem pusztán a vizsgált
életműnek ad olyan, a korábbinál teljesebb hátteret, melyből ú j mélységei s
nagyfokú korszerűsége tűnik elő, hanem ezzel implicit módon át is formálja
némiképp elképzeléseinket arról az eszmei-irodalmi kontextusról, melyben ezt
az életművet korábban elhelyezni próbáltuk.
Minthogy a szerteágazó elemzés kiindulópontja mindvégig a szuverén
írásmű — vers vagy tanulmány —, a kapcsolódóan fölvázolt történeti összefüggésrend mint e mű szerves eszmei-poétikai értelmezője, s nem mint az alkotót egyoldalúan igazgató külső hatástényező bontakozik ki. Csetri Lajos nem
106

pozitivista hatásvizsgálatokkal operál — melyeknek terepe vagy kietlenül
szűk, vagy ötletszerűen tág s bizonytalanul elvont lehetne — hanem termékenyebb komparatisztikai megközelítéssel. A Berzsenyi által bizonyosan aszszimilált klasszikus, illetve rá épülő újkori hagyományok alapvető „maggondolatai", közvetítő szemléletformái révén fejti föl a kapcsolatot költői szellemisége és korának európai eszméi között.
A módszer jogosultságát alátámasztja mindaz, amit elemzései részint a
versek, részint a költő vallomásai felől Berzsenyi alkotói természetéről, az
irányított ihletről mondanak. Nemcsak az eredendő ihletállapotot tiszteletben
tartó tudatos mérlegelést jelenti ez az irányítottság, hanem azt is, hogy „az
eredeti ihlet sem valami teljesen autochton, az eddigi világirodalom eredményeitől és a rájuk épülő elméleti reflexióktól teljesen elkülöníthető lelkiállapot" (309.) E preformált ihletben megszűnik a maximális elragadottság és a
hideg végiggondolás egyidejű kettőssége; benne a gondolat szemléletté és személyes átéltséggé lesz, s mint ilyen formálja magát tovább új, saját szemléletté és tisztult gondolattá. Ez az ihletett gondolkodásmód (melynek híres,
csak jobbára félreértett szimbóluma a Kis János emlékezéseiből ismert
„könyvszaggató" gesztus) legrelevánsabb — felismerő — mozzanataiban sosem
csak befogadó, hanem teremtő is; amit újként, sajátjaként megragad, nem
kell hogy szükségképp levezethető legyen kortársi gondolatok szövegéből ahhoz, hogy szellemükkel mégis nyilvánvaló s indokolt konkordanciát mutasson.
így kaphat Berzsenyi korai költészetének eszmerendszere és immanens
poétikája, illetve tanulmányainak gondolatvilága történetileg értelmező és értékelő megvilágítást olyan forrásokból is, melyeknek pontos ismerete nemcsak nála, de esetenként a korabeli magyar irodalmi tudatban sem igazolható.
Bejárható viszont azoknak a klasszikus műveltségben gyökerező szemléleti paradigmáknak az eszme- és poétikatörténeti útvonala az európai fejlődésben,
melyek a korélmény spontán közösségén túl — vagyis inkább e spontán élményképződést is meghatározó módon — a rokon eszmélkedés törvényszerű,
szerves eredőjét képezték. Ebben az összefüggésben pedig ú j jelentőséget kap
az antik hagyomány, s újkori továbbépülésének az az ága, mely a felvilágosodás és a klasszika nálunk eddig kisebb figyelemre méltatott angol, majd
erre építő német művelődésvonulatát állítja előtérbe, illetve a francia racionalista kriticizmus áramával szemben a rousseau-i elvek közvetítő szerepét
emeli ki.
A kapcsolódások fölfejtése eszmetörténeti vonatkozásban alighanem jótékonyan kitágítja, s differenciáltabbá teszi a felvilágosodás koráról, fázisairól
alkotott képünket, s gazdagítja elképzeléseinket Berzsenyinek a felvilágosodáskori tanok e teljesebb — és ellentmondásosabb — világához való viszonyáról, mely feltétlenül korábbinak s mélyebbnek látszik így, mint tudtuk,
egyszersmind persze összetettebb, kiegyelítetlenebb, ttájékozódása forrásaiban
kevertebb is. Történetfelfogása feszültségeit például a plutarchzmus hagyományának két szálon kibomló továbbfejlődése — a spártai eszmékhez kötődő
arisztokratikus erkölcstan s a nyomában születő modern civilizációkritika egyirányú hanyatláselméletének, illetve a sztoikus ciklikusság Horatiuson át is továbböröklődő s megújuló tanának kettőssége — világítja meg. Hasonlóképp
állam- és társadalomeszményg, összetettségét, melyben a „nemesi" költő hősi
ódáit a spártai katonai demokrácia szelleméhez kapcsolódó horatiusi köztársasági erények, s továbbá a rousseau-i társadalmi erkölcs ideáljai értelmezik;
107

„felvilágosult" ódáinak civilizációs törekvéseit viszont a plutarchoszi hagyomány athéni ága, mely a kalokagathia-tant megújító angol genlemen-eszményből a göttingai neohumanizmus közvetítésével hatott a német klasszika és a
korai romantika gondolatvilágára is. Kitűnik így például, hogy milyen benső
összefüggések alapozták meg Berzsenyi rendi szemléletből kiemelkedő, klaszszikusan tisztult — bár politikailag illuzórikus — államnacionalizmusát, s ennek átcsapását az előbbit sosem érvénytelenítő — nem kevésbé idealisztikus
— kulturális nacionalizmus Schillerével rokonítható szellemiségébe. Vagy beláthatjuk, hogy költészetének olyan felvilágosult mozzanatai, mint a kulturális elmaradottság kritikája, nem a racionalizmus észkultuszában, hanem az
egyidejűleg továbbható platonizmus szókratészi észkultuszában gyökereznek.
A poétikatörténeti háttér elemzése nem kevésbé inspiratív eredményeket
hoz. Az irodalomtörténet hagyományosan a klasszicizmus és a romantika
váltópontjára helyezi Berzsenyi életművét, s belső vitái lényegében akörül
folynak, hogy e két stílusirányzat jegyeihez miként értelmezze hozzá a költői
megnyilatkozásokat és a műveket, s ezzel a primátus kérdését milyen irányba döntse el. Csetri Lajos azzal lép ki a kellően nem tisztázott kategóriákkal
érvelő polémiából, hogy nemcsak magára a költőre, hanem a kor egész irányzati konstellációjára vonatkozóan érvényesít pontosabb és differenciáltabb
megközelítést. Az irányzati kettősség oly sarkítottan s jobbára ötletszerűen
abszolutizált jegyeit következetesen a századfordulót körülölelő másfél évtized
eszmei irányulásaihoz, mintáihoz mérve mindenoldalú összefüggéseik szerint
jellemzi, s ezzel kapcsolódásuknak abból a sajátos, az európai művészeti fejlődésben időlegesen kulcsszerepet játszó konkrét közegéből — a német klaszszikából — értelmezi s telíti irodalomtörténeti érvényességgel, melyben Berzsenyi lírájának is legszűkebb kortársi kontextusára ismerhetni. Ennek a közegnek az eszmei és orientációbeli koherenciája rávilágít számos korábban
ellentmondónak vélt irányzati vonás szerves kapcsolatára, vagy feszültségteli,
de kézenfekvő együttélésére Berzsenyi életművében, miközben alapos óvatosságra int a globális kategóriák s a deduktív besorolás használhatóságát illetően.
Az elemzés igazolja például, hogy a költő antikizálása alapjában nem deákos, hanem neoklasszicista színezetű, az ókori mintákat modern közvetítéssel
asszimilálta; esztétikai elképzelései a home-i, winckelmanni, shillleri gondolatok vonzásában alakultak; költőfelfogása a kettős — statikus és dinamikus
teremtéselv szerint fejlődő — vátesz-hagyományt követve a cambridge-i neoplatonizmus és a shaftesburyánus tanok, illetve Kant zsenielmélete felé tájékozódik. Ugyanakkor olyan „idejétmúlt" alaptétele, mint az esztétikum és
etikum szférájának elválaszthatatlansága, nem minősíthető egyszerűen viszszalépésnek a kanti érdeknélküliség elvéhez képest, hiszen maga a kortársi
német esztétika is újraéleszti ellenhatásképpen ezt a görög fronézis-eszményből kinőtt, klasszikus retorikák embereszményében közvetített, s az angol életfilozófia cammon sense fogalmában polgárosuló hagyományt: Schiller esztétikai idealizmusa, az állampolgári erényekről vallott nézetei, Herder Kanttal
polemizáló tanai emelik ismét korszerűvé. Berzsenyi poétikai gyakorlatának
némely „romantikus" vonásáról is bebizonyosodik, hogy a pindaroszi hagyományból következnek, melyet paradox módon a horatiusi monodikus formákat megújító német klasszika csapongóbb mintája közvetített hozzá; másfelől Herder és Hölderlin tónuselméletével, Schillernek az érzésmódok keveredését taglaló nézeteivel hozhatók kapcsolatba. Verskomponálása ugyan alap108

jában lép túl a racionális klasszicizmus additív szerkesztésmódján, organikussága mégsem a romantika, hanem a modern német klasszika gyakorlatával
rokon (amennyiben jellemzője nem az egész maradéktalan uralma a részek
fölött, hanem a részeknek az egész alá rendelten is megőrzött relatív önállósága).
Az európai háttér több vonatkozásban átminősíti Berzsenyi pozícióját a
magyar irodalmi nézetek rendszerében is. Különösen verstani felfogásának és
nyelvszemléletének autonóm jelentősége tűnik elő. Mind a versek, mind az elméleti megnyilatkozások szerint igazolódik ezirányú tudatossága és következetessége, valamint gyakorlati súlya. A zenei elvtől emancipálódó beszédvers
megalapozásában tevékenysége nálunk a klopstocki fordulathoz és — legalábbis elvileg — a belső dalformát kiképző goethei dalköltészet Sturm und
Drang korszakához mérhető; az időmértékes metrumokban érvényesített új,
a nyelv természetéhez adekvát dinamikai gyakorlat — s ezzel az antik formák oly hatásos „honosítása" — éppúgy ezzel a törekvésével függ össze,
mint rímes dalainak sokáig oly megoldhatatlan rejtélyt képező — s merész
pályarekonstrukciós hipotézisekre is indító — „kezdetlegessége", zeneietlensége. Kazinczyval folytatott nyílt és látens „grammaticai" hadakozásaiban a
bodmeri—klopstocki—wielandi nyelv- és normabővítő neológia egyetlen igazán
következetes hazai képviselőjeként száll szembe az ellentmondásosabb kazinczyánus nyelvújítás gottschedi—adelungi vonásaival, egy nyelvjárásra
alapozott, nyelvszűkítő és normateremtő fékjeivel. Költői gyakorlata már 1808
előtt is lényegében Kazinczy „fentebb stil" eszményének egyfajta megvalósítója — a középső stílusszintbe sorolt suavitás megnemesítésével, fölemelésével a zord asperitás mellé, annak lágyítására —, ám mivel neológiája következetességéből adódóan nála ez a provinciális nyelvhasználat fentebb szintre hozását, irodalmiasítását is magában foglalja, gyakorlatilag szembe is kerül
Kazinczy nyelvjárásellenes normáival.
Végül, de éppen nem utolsósorban meg kell állapítanunk, hogy Csetri
Lajosnak a művek vizsgálatából kifejlődő újszerű Berzsenyi-koncepciója a filológiai következetesség és a történeti megközelítés el nem évülő fontosságán
és hatékonyságán túl még valamit igazol. Azt, hogy a diakron szempontrendszer józan és elfogulatlan alkalmazásának, korrekt működtetésének alapfeltétele az irodalmi művek világát konstituáló mozzanatok és összefüggések
elvi tisztázottsága, vagyis a magasszintű irodalomelméleti iskolázottság. Ezt bizonyítja többek között az eszmetörténeti és a poétikatörténeti vonatkozások
elválaszthatatlanságának belátásával, kölcsönhatásaik természetének fölfejtésével; vagy azzal a szigorú distinkcióval, mellyel az esztétikai szféra immanens tartalmait s a prózai munkák, levelek explicit megnyilatkozásait kezeli,
mindvégig ellenállva a csábításnak, hogy közvetlen fejlődésrajzi összefüggést
teremtsen közöttük, de élve a lehetőséggel, hogy összemérésükből a költő
ihletének és gondolkodásmódjának alkati kapcsolatát, némely dinamikai sajátságát megvilágítsa. S természetesen ezt bizonyítják versanalízisei, melyek a
mű egész esztétikai autonómiájának messzemenő tiszteletben tartásával jutnak el a korrekt értelmezésig; s néhány esetben a történeti verselemzés legjobb színvonalát jelölik a hazai szakirodalomban.
A mindössze huszonkét évnyi formás kötet tehát bőséges tanulsággal
szolgálhat kutatónak és az irodalom iránt érdeklődő közönségnek, Berzsenyit
illetően és Berzsenyin messze túlmutatva is, de csak ha komolysága és igé109

nyessége társául hajlandó szegődni az olvasó. Mert vitát, továbbgondolást j
óhatatlanul inspirál e — szerzőjétől is nyilván folytatandó — munka, ám
ehhez illő legelőbb szellemiségéből okulnunk. (Szépirodalmi.)
BÉCSY ÁGNES

Kalász Márton: Téli bárány
„Körülnézhetnél kicsit, mi van az innen kitelepített svábokkal, hogyan
é l n e k . . . amiből jó kis riporttörténetet tartalékolhatnánk. Olyan jóízű honvágy-színest, fiam, ha azt lehetne." — Ezzel a megbízással küldte Berlinbe
Mess Andrást, a pályakezdő írót a főszerkesztője 1957 táján, Kalász Márton regényében, miután már végigkövette a szülőföld, a Duna melléki sváb
falu lakóinak életét a harmincas-negyvenes évek fordulójától 195G-ig. Életüket inkább, mint történetüket — a történelemmel szemben az író éppoly tartózkodóan távolságot tart, mint magával az önéletrajzi indíttatású
történettel is.
Ábrázolásmódja gyakran emlékképszerű, különösen az első, sok esztendő történéseit összegző fejezetekben rég ellesett apró mozdulatok, pár szóba tömörített, pillanatra kimerevített rövid mozgások adják ezt a hatást.
Két nézőpont váltogatja egymást fejezetenként: egyes szám harmadik
személyű narrációban kapjuk a közép paraszti Probst-család, Probst Pauli és
Kovács Vroni élettörténetét, illetve egyes szám első személyben, Probsték keresztfia, Mess András szájából a Mess-család krónikáját. Ez azért fontos, mert
a harmadik személyű elbeszélés a másik első személyét is módosítja valamelyest, tovább erősíti a fikciót; így nemcsak „több fér" a regénybe, hanem
minden szempontból józan, szemérmes distancia válik lehetővé. Az Epilógus
feliratú záró fejezetben pedig már Mess András is harmadik személyben ábrázolt szereplő — a középpontba viszont éppen ekkor kerül: az ő rövid, sum
mázatos fejlődéstörténete zárja le a regénynek már a 3. fejezetben tisztán föl
bukkant alapmotívumát: mik az élet lehetőségei abban a szűkre vont körben
melynek ábrázolására a regény szándékkal szorítkozott.
Nemzeti történelmet keresve lapjain a még élő kollektív történelmi képzetkincsből ismerős figurákat és helyzeteket találunk: Volksbund-szervező ügyvédet, nevét visszanémetesítő kiskereskedőt, betűfaló, túlérzékeny fivért, akiből náci lesz, dolgos, bőbeszédű német katonát, akit az öregek mintegy a fiukká fogadnak; hagymalében festett barna inget és bámész, egykedvű, rezesbandás népgyűlést; hazafias érzelmű plébánost, akinek volksbundisták és ú j sütetű kommunisták egyaránt beverik az ablakait; sztálinvárosi életképet s
Talpra magyart 56-ban az első világháborús emlékműnél. A változásokat egyegy rádióhír jelzi, vagy hogy a rendőrök helyébe újabbak jöttek, erőszakosabbak, akiknek, úgy látszik, bizonyítaniuk kell.
Történeti okfejtésre kétszer fordul a szó, mindkétszer Uray plébános figurája ad rá lehetőséget; először a Volksbund korteskedéseivel kapcsolatban:
„akik itt mindenfelé mocorognak, egyet tudniuk kéne: ez itten Magyarország";
később a nemzetiségi sorsról általában: „a kapcsolat bármilyen hazához szellemi közvetítőt kíván". A nemzetiségi értelmiség azonban — papok, ügyvédek,
tanítók — igazából nem tartozik sem a magyarokhoz, sem a nemzetiségéhez.
110

¿ösak az marad kifejtetlenül: miféle apolitikus közösségvállalásban lehetne
megtalálni a különállás-együttélés emberséges módját. Ám nem ennek végiggondolása a regény célja, még csak a . németség megkülönböztető jegyeinek
megragadása sem: teljes empátiával, önmagában ábrázolt világot kapunk, öszszevetés, viszonyítás nélkül.
A szerzőt elkötelezettsége a regénykompoziciótól függetlenül is visszatartja attól, hogy világmegváltó és nemzetmentő eszméket szabadítson el regényében: a vizsgálatot a tűrés, az elviselés határaihoz, a túlélés-továbbélés erejének forrásához viszi közel. Felhívja a figyelmet arra, hogy végül is a nép h a gyományai, a kor, a politikai erőviszonyok s az emberi pszichikum által is
meghatározott tűrésküszöb az, ami a politikának határokat szab, vagy még inkább: ami a történelmi szükségszerűséget a mindennapi tapasztalat számára
is megjeleníti. Mivel a mű ábrázolási köre erre a tapasztalatra szorítkozik, a regényben
a tűréshatár átlépésének következményei is személyesek: valamilyen morális
állásfoglalás kikristályosodása, vagy ellenkezőleg: a lelkierő megroppanása, ami
a halál téveszthetetlen előjele, Probst, az idősebb Probst és Mess apja esetében egyformán. Valami kedvetlenség, közöny a munkához, a helyhez, ahol éltek, hiányérzet, aminek a betöltését meg sem kísérelhetik, még jóval a fizikai
összeomlás előtt. Probst esetében találunk nyílt megfogalmazást: megrendült
a hite, hogy „ami történik a világban, mégis valamilyen okkal történik".
A dolgok értelme szintén Probst előtt tárul föl a regény harmadik fejezetében — s ez elnyeléssel fenyegeti. Öccse eltűnésekor Uray egy volt barátjának elbeszélését idézi föl neki. A német városka cirkuszában a nagyszerű bohóc számát mindig úgy jelentették be, mint a „Flint testvérpár" produkcióját.
A bohóc azonban minden este egyedül játszotta végig a számot: tudva, hogy
te „vársz félfigyelemmel valakire, arra a másikra. Akit sugallt neked . . . Ügy
lépsz ki a cirkuszból, hogy valójában nem rá gondolsz, aki játszott, nyavalygott neked, aki a lelkét tette ki. Nem. Te arra gondolsz, aki meg sem jelent.
-Aki valójában ez az egy. S tetejében még csalódott is v a g y . . . Micsoda elképesztő ötlet. Micsoda kockázat, szerénység... Ez volna a művészet, fenét művészet. az egész élet lényege ez volna, barátom." Probst maga is úgy véleke•dett, hogy a bohóc a nehezebbiket választotta („mintha valami láthatatlant,
kívánna pártolni"), de ebbe már nem mert belegondolni, félt, hogy ő is elve-szíti a fejét.
A „láthatatlant" a regényben azok pártolják a legközvetlenebbül — akik
a tanító biztató szavain hosszan, kétségek közt eltöprengenek, mint Mess
anyja („Csak tudnám, mi benned az a tehetség. Csak tudnám."); könnyezve
hallgatják a plébános bennfentes szavait, amiből ugyan nem értenek egy kukkot sem, de amit az az ő fiuknak (Kovács Vroni) mond el; akik huszonhét,
pengőért nagy, fényes trombitát vesznek, s hiszik, hogy „akinek esze van hozzá, annak tanulnia kell, azt minden rendszernek engedni muszáj". Akik „fineszes" emberek maguk is, vagy könnyebb lelkületű, nem szerző fajták; éjszaka a dunna alatt szájmuzsikán dúdolt mazurra ringatják tagjaikat — a kisebb gyerek közben az apja talpát vakargatja, nem nagy meggyőződéssel. Társas életük kikezdhetetlen, éppen csak a késelések szaporodnak meg a betelepítések és kitelepítések után.
A „honvágy-színes" riport aligha készült el. Mess András gyerekkori pajtását elborult elmével találta meg egy Berlinhez közeli kisvárosban. Saját
sorsa sztálinvárosi barakkokon, gyűldéken, csillehúzkodáson, tüdőklinikán át
111

vezetett a vidékieknek szóló pesti lap háziszerkesztőségéig. E lap szerkesztője
lett a „hónaalányúló", aki csak egy vagy kettő akad az életben.
S emellet volt más segítség is Mess pályáján. Azok segíteték, akik a fiadzó
szegénységben mindinkább puszta önmagukkal vívták meg létharcukat. A dolgos-fineszes emberek, akik a „láthatatlannak" is lerótták adójukat — Istennek — s az illékony-tünékeny tehetségnek is. Hónaalányúló maga a megpróbáltatás, annak, aki állja. — S a közösség, mely (s talán ez a regény nagy f u r fangja) nem változott, melynek története egy belső harc története, egy struktúra vívódása, amellyel átmenti önmagát.
Ennek a szívós megmaradásnak a metaforája Mess emléke, mikor télvíz
idején a megtépázott fedelű juhhodályban ma született báránykákat látott,
ahogyan „bújnak a hodály sűrűjébe, igyekeznek a nagyobb testek melegébe,
a szürke, cafatos gyapjas, faggyas hasak alá s o d r ó d v a . . . kínlódnak, ha ilyenkor jönnek a világra. Olyankor viszontagon v a n n a k . . . aztán ha kibírják,
megérik a meleget, a legeltetést, még kos meg jerge korukban is táncot járnak. Nincs ami lebírja őket."
Az ábrázolás mélyről jövő, konok erejét a regény e legszimbolikusabb
soraiban érezhetjük a leginkább — mikor éppen a kiszolgáltatottság, a sorsnak alávetettség jelképe válik a didergő világ metaforájává. (Magvető.)
RADICS PÉTER

112

