tiszatáj
1 9 9 8 . J Ú N I U S * 5 2 . ÉVF.

Márton László „drámolettje":
Tűz és tenger között
Jász Attila, Lázáry René Sándor,
Tandori Dezső és Varga Imre versei
Csíki László, Hámori Róbert prózája
Cs. Gyímesi Éva:
A másként gondolkodó Makkai
Beszélgetés Kristó Gyulával
Vekerdi László Domokos Mátyásról

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT

Főszerkesztő:
OLASZ SÁNDOR

A szerkesztőség tagjai:

ANNUS GÁBOR
(szerkesztő)

HAJÓS JÓZSEFNÉ
(szerkesztőségi titkár)

HÁSZ RÓBERT
(olvasószerkesztő; próza)

tiszatáj
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat, a József Attila Alapítvány,
a Soros Alapítvány és a Nemzeti Kulturális Alap támogatásával.
Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány.
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Officina Nyomdaipari Oktató és Termelő Kft., Szeged.
Felelős vezető: Dr. Kékes Tiborné.
Internet-cím: http://www.lib.jgytf.u-szeged.hu/tiszataj/
E-mail cím: tiszataj@aida.lib.jgytf.u-szeged.hu
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 312-670. Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti a HÍRKER Rt. és az N H Rt. Előfizethető a hírlapkézbesítőknél és a Hírlapelőfizetési
Irodában (Budapest, XIII. Lehel u. 10/A, levélcím: HELIR, Budapest 1900), ezen kívül Budapesten a Magyar Posta Rt. Hírlapüzletági Igazgatósága kerületi ügyfélszolgálati irodáin, vidéken
a postahivatalokban; közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a Postabank Rt.
11991102-02102799-00000000 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára: 100 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 300, fél évre 600, egész évre 1200 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
LII. ÉVFOLYAM, 6. SZÁM
1998. JÚNIUS
MÁRTON LÁSZLÓ: Tűz és tenger között (I. rész) .......
TANDORI DEZSŐ: Berzsenyi Dánielnek ......................
LÁZÁRY RENÉ SÁNDOR: Fönn, Kaledóniában; Kolozsvár, óvár, kisfiú (Emlék–töredék); Vesztett
magyar csaták után (Karácsonyi regös ének); Krónikás ének töredéke .................................................
HÁMORI RÓBERT: Zárójelben (Regényrészlet) .............
JÁSZ ATTILA: depresszió; előkép; eltűnés; emlékezet;
hold; homokidő; kert; kikötőjel; szigettenger ........
VARGA IMRE: Készre; Új hét; A magányt veled ...........
CSIKI LÁSZLÓ: A második nap; A harmadik nap ..........

3
23

27
30
42
45
47

ÖRÖKSÉG
BORSZÉKY GYÖRGY: Emlékezés Nagy Györgyre (Miért hiányzik a magyar köztársasági eszme zászlóbontójának emléke a köztudatból?) ........................

50

TANULMÁNY
CS. GYÍMESI ÉVA: A másként gondolkodó Makkai ......
VEKERDI LÁSZLÓ: „Hajnali józanság” – Domokos Mátyás esszéiről ............................................................

57
68

KRITIKA
MONOSTORI IMRE: „Az írás szava – az élet szava”
(Domokos Mátyás: Hajnali józanság) .....................
ALFÖLDY JENŐ: Önvédelem a többiekért is (Gergely
Ágnes: Necropolis) ..................................................
MÁRKUS BÉLA: Fővárosa: Rácpácegres (Lázár Ervin:
Csillagmajor) ............................................................

83
87
92

MÛVÉSZET
SZAKOLCZAY LAJOS: Groteszk, légiesített világ (Ruttkay Sándor krétarajzairól) .......................................

98

„A Tisza-parton mit keresek?”
HOLLÓSI ZSOLT: „Megismerni a tarka és zegzugos
világot” (Beszélgetés Kristó Gyula történésszel) ...... 100

Szerkesztői asztal ........................................... a belső borítón

ILLUSZTRÁCIÓ
RUTTKAY SÁNDOR krétarajzai a 22., 29., 44., 46., 67.,
82., 91. és a 97. oldalon

MÁRTON LÁSZLÓ

Tűz és tenger között
ELSŐ SZÍN.
Tengerpart, kiszáradt fával
1. jelenet
Jön Horatio
HORATIO: Hamlet, vigyázz! Megölték az
apádat! Megölték a királyt! Hamlet, menekülj!
(Jön két katona.)
ELSŐ KATONA: Nem láttad Hamletet?
HORATIO: Sajnos nem.
MÁSODIK KATONA: Ne haragudj! Tudjuk,
hogy barátja vagy a fenséges királyfinak!
HORATIO: A barátja vagyok, de nem láttam. A kabátom alatt nincs. A nadrágzsebemben sincs. Nem is vagyok a barátja.
ELSŐ KATONA: Elő kell kerítenünk, élve
vagy holtan. A régi király meghalt, és az
új király azt akarja, hogy Hamlet együtt
szomorkodjon a többiekkel. Pontosan
úgy, mint a többiek.
MÁSODIK KATONA: AZ új király feleségül
veszi Hamlet édesanyját, és azt akarja,
hogy Hamlet együtt örvendezzen a többiekkel. Pontosan úgy, mint a többiek.
Az se baj, ha meghalt. Akkor is előkerítjük.
HORATIO: Biztosan erre szaladt. Meg arra.
KATONÁK: Velünk jössz!
(Kiviszik Horatiót.)
2. jelenet
A száraz fa egyik ága Hamlet alatt nagy
reccsenéssel letörik.

csináljak? Legjobb volna elszaladni. Igen,
de hová? Jobbra nem szaladhatok, mert
ott már keresnek a rendőrök. Balra sem
szaladhatok, mert ott is keresnek a rendőrök. Nem is rendőrök, hanem katonák,
az még rosszabb. A víz alá nem bújhatok, mert ott hideg van, és nem kapok
levegőt. Ha volna egy csónakom, akkor
átevezhetnék Angliába! - Gyerekek,
nem tudtok kölcsönadni egy csónakot?
Előadás után rögtön visszaadom, becsületszavamra! Na mi lesz? Nem kapok
csónakot senkitől? Jaj de kár!
(A Tenger - talánfigyelmeztetésül- Hamlet
elé dob egy nagy hullámot.)
HAMLET: Hűha! Valakik már megint jönnek! Már itt is vannak! Gyorsan fel
a fára!
(Elkap egy faágat, az ág reccsenve letörik.
Ugyanígy jár a második és a harmadik ággal is.)
HAMLET: Na most légy okos, Hamlet dán
királyfi... Hoppá, megvan! Legokosabb
az lesz, ha négykézlábra állok. Akkor
talán nem vesznek észre.
(Négykézlábra ereszkedik.)
3. jelenet
Hamlet négykézláb, Jön Gertrudis és Fengő.
Gertrudis menekülni próbál, Fengő elállja
az útját.

FENGŐ: De hát nem azt ígérted, hogy a feHAMLET: En vagyok Hamlet, a dán kileségem leszel? Adjál puszit!
rályfi. Amint látjátok, ágrólszakadt egy GERTRUDIS: Gazember! Nem adok! Gyilkirályfi vagyok. Szerintetek most mit
kos! Hagyjál békén!

^^_4tiszatáj
HAMLET (fölnéz): Jól mondod, anya! Ugy
kell neki!
FENGŐ: Édes Gertrudisom, annyira szeretlek, mint a mézet! Mint a mazsolát.
Mint a mustárt.
GERTRUDIS: Pfuj.
HAMLET (fölnéz): Fuj bizony!
GERTRUDIS: Hogy lehettél képes ilyen
szörnyű bűnre? Nem elég, hogy orvul
meggyilkoltad a testvéredet, Orvendel
királyt, ráadásul feleségül akarod az özvegyét?! Mármint engem.
FENGŐ: Muszáj, hogy a feleségem legyél.
Gertrudis: Nem szégyelled magadat?
HAMLET (fölnéz): Valóban szégyellhetné
magát.
FENGŐ: Ki az, aki folyton közbedumál?
Biztosan a gyerekek voltak. Ezek szoktak folyton közbedumálni. Nem igaz?
Na tessék. - Édes Gertrudisom, légy szíves, ülj le. Komoly beszédem van veled.
Itt ez a szép kis pad. A múltkor mintha
még nem lett volna itt. Ha majd én leszek a király, mindenütt lesznek ilyen
szép kis padok.
GERTRUDIS (leül Hamlet hátára): Azért ölted meg a férjemet, hogy padokat állíthass a tengerpartra?!
FENGŐ: Meg azért, mert szeretlek. Mint
a mézet. Mint a... Muszáj, hogy a feleségem legyél, mert addig nem teszik a fejemre a koronát. Mondta az udvarmester, hogy Dániában ez így szokás.
GERTRUDIS: Azért sem leszek a feleséged!
Inkább ölj meg engem is!
HAMLET (fölnéz): Azt már nem!
FENGŐ: Hogy én téged? Azt már nem!
Arra viszont készülj fel, hogy a fiadat
megölöm.
HAMLET (fölnéz): Azt nem teheti!
GERTRUDIS: Hamletet, az egyetlen fiamat? Azt nem teheted! Szépen kérlek,
édes kedves aranyos drága jószívű Fengő
király, ne bántsd az én kis Hamletemet!
FENGŐ: Ne félj, nem fog fájni neki. Olyan
ügyesen leszúrom, hogy észre sem veszi.

Hacsak már eddig le nem szúrták a katonák. Az én jó vitézeim.
4. jelenet
Előbbiek. Jön a két katona. Az egyiknél
szita, a másiknál nagyítóüveg.
FENGŐ: Megvan Hamlet?
ELSŐ KATONA: Alázatosan jelentem, nincs
meg. Pedig átszitáltam a homokot.
FENGŐ: De legalább a nyomait megtaláltad?
MÁSODIK KATONA: Alázatosan jelentem,
a nyomok idáig vezetnek, a száraz fáig,
itt aztán véget érnek. A fán pedig nincsen senki.
FENGŐ (leül Gertrudis mellé): A kutyafáját! Hová lett ez a Hamlet? A föld alá
nem bújhatott, a Tenger nem nyelte el.
Vagy mégiscsak elnyelte? - Hé, gyerekek! Nem láttátok Hamletet? Mondjátok egy kicsit hangosabban, mert nem
hallom! - Nem bízom én ezekben a gyerekekben. Nem is nagyon szeretem őket.
Én a gyereket csak megenni szeretem.
Gyerekraguleves, hű de finom! Rántott
gyerekcomb, igazi csemege! De sajnos,
már nem ehetek ilyesmiket, mert az orvosok nem engedik. Megfájdul tőle az
epém. - Ti meg mit álltok itt? Keressétek tovább Hamletet!
ELSŐ KATONA: Igenis, értettük!
MÁSODIK KATONA: Parancsára,
úri
(A két katona kimegy.)

felséges

5. jelenet
Fengő és Gertrudis.
GERTRUDIS: Tulajdonképpen miért akarod megölni Hamletet? Annyira haragszol rá?
FENGŐ: Félek, hogy bosszút fog állni az
apjáért.
GERTRUDIS: Ugyan már! Az a szelíd, mulya kisfiú? Azt se tudja, mi az, hogy
bosszú!

1998. június5^^
nem él. - Hé! Hello! Hamlet, hol vagy?
FENGŐ: Leszúrom Orvendel királyt, ezzel
Hamlet, bújj elő!
a tőrrel, ezzel a jobb kezemmel. Jegygyűrűjét felhúzom az ujjamra, koronáját GERTRUDIS: Szia, Hamlet! En vagyok itt,
fölteszem a fejemre. Azt hiszed, hogy
a mama!! Most már előjöhetsz! Ne félj,
mindezt eltűri Hamlet? Bolond volna,
nem bántunk!
ha tűrné!
FENGÓ: Hát itt nincs.
GERTRUDIS: Nem törődik az semmivel! GERTRUDIS: Talán csónakba ült, és áteveNapközben folyton a tengert bámulja,
zett Angliába.
este meg a kályhában a Tüzet.
FENGŐ: Azt már nem! Külföldre menni?
FENGŐ: Most még kisfiú. De mi lesz, ha
Az én engedélyem nélkül? Azt már nem!
megnő?
Szó sem lehet róla! Keressük meg, de
GERTRUDIS: Akkor egy nagy-nagy kisfiú
gyorsan.
lesz. Az én szegény drága kisfiam. Olyan GERTRUDIS: Keressük!
egy kis buta! - Nem is tudja, hogy te öl- FENGŐ: Édes feleségem!
ted meg az apját.
GERTRUDIS: Felséges király!
FENGŐ: De hát azt mindenki tudja.
(Mindketten el.)
GERTRUDIS: Ő akkor sem tudja. Nem is
fogja megtudni soha, mert ebben az or6. jelenet
szágban csupa gyáva ember lakik, akik
Hamlet egyedül.
úgyse mernek őszintén beszélni. De még
ezeket a gyávákat is távol tartjuk az én
HAMLET: Majdnem leszakadt a derekam!
drága kis Hamletemtől!
Ezek így ketten együtt nagyon súlyosak!
HAMLET (fölnéz)-. Pfuj, de nehezek! Pfuj,
És most? Szépen hazamegyek a palotába?
de kövérek!
Leülök az asztalhoz? Ott zabál apám
FENGŐ: Lehet, hogy mindenki gyáva, de
asztalánál a gyilkos Fengő! Terpeszkedik
akkor is, biztos, ami biztos.
az apám székében a gyilkos Fengő! Fején
GERTRUDIS: Külföldön is jobb lesz a megapám koronája, testén apám pizsamája.
ítélésed, ha látják, hogy életben hagytad
Kezében apám kése, mellette meg ott ül
a királyfit.
az anyám, és kedveskedik neki. Hát
FENGŐ: Nem érdekel a külföld. Úgyis lenem! Vissza, közéjük? Soha! Akkor ingyőzöm az összes külföldet, főleg Angkább a Tengerbe ugrom! Inkább egyeliát. Nekem van a legnagyobb hadserenek meg a halak! Szervusz, világ, szergem.
vusz,
te szép kis élet!
GERTRUDIS: Ide hallgass, Fengő! Mondok
(Beugrik
a Tengerbe. A Tenger egy nagy hulvalamit neked, csak előbb adok egy nagy
lámmal
kidobja.)
cuppantós puszit. Meg még egyet. HajHát ez nem igaz! Hogy én ilyen peches
landó vagyok feleségül menni hozzád,
legyek! Más rendes ember már régesrég
azzal a feltétellel, hogy nem bántod
belefulladt volna. Na még egyszer! De
Hamletet. Megígéred? Majd én gondosvárjunk csak. Mert mi lenne, ha kitalálkodom róla, hogy se az igazságot ne
nék valamit? Igen ám, de mit? Szembetudja meg, se téged ne zavarjon az uralkodásban.
szálljak Fengővel? Én, egyedül? Menjek
HAMLET (fölnéz)-. Gondoskodó anyater- világgá? Hová? Minek? Akkor már itt
mészet!
van kéznél a Tenger, Szervusz, világ!
Szervusz, te szép kis élet!
FENGŐ: Hát jó. Ha ez annyira fontos neked, akkor felőlem akár életben is ma- (Megint beugrik. A Tenger megint partra
radhat. Nekem mindegy, hogy él vagy dobja.)

^^_6tiszatáj
Nahát egy rossz tréfa volt! Most már én
Gonosz Tenger! Nem hagy meghalni.
is csuromvíz lettem. Mondtam, hogy ne
Vagy beleugrok, vagy belerúgok. Na
ölelgess!
még egyszer! De várjunk csak. Hiszen
van egy hűséges jó barátom. Horatio. HAMLET: Horatio, te voltál a legjobb baMár sokszor kisegítettük egymást a bajrátom ból. Éppen itt jön, hurrá! Hogyan is fe- HORATIO: Ne haragudj, sietek. Megyek
ledkezhettem el róla?
a koronázási ünnepségre. Még át is kell
öltöznöm. Isten veled!
7. jelenet
(Kimegy.)
Jön Horatio.
8. jelenet
HORATIO: Megállj, Hamlet! Vigyázz!
Hamlet egyedül
Megfázol abban a hideg vízben! Látod,
máris csuromvíz a ruhád.
HAMLET: O volt az egyetlen jó barátom.
HAMLET: Csakhogy itt vagy, drága baráÉn pedig ázom és fázom egymagamban.
tom. Horatio!
De most már legalább tudom, hogy mit
HORATIO: Légy szíves, ne ölelgess, mert
csináljak. Mert mit csináljon az, aki
akkor én is vizes leszek.
egyedül van és fázik? Rakjon tüzet! Arra
HAMLET: Te vagy a legjobb barátom,
valók ezek a száraz ágak.
Horatio. Kérlek, adj tanácsot. Most mit (Fellobog a Tűz.)
csináljak?
Jólesik ez a kis Tűz. Viszont Horatio
HORATIO: Hogy mit csinálj? Nagyon
köpönyegforgatása rosszul esik. Hölegyszerű. Szépen menj haza. Most kezgyeim és uraim, hát ilyen egy igazi jó badődik a koronázási ünnepély. Menj oda
rát? Mitől változott meg így? Milyen
Fengőhöz, az új királyhoz, egyúttal nefurcsákat mondott! „Figyelembe kell
velőapádhoz, és gratulálj neki.
venni az erőviszonyokat!" „Ha ez a véHAMLET: Azok után, ami történt? Hogy
leményed, akkor ne nagyon hangozképzeled?
tasd." A beképzelt kis hülye! „Azt hiHORATIO: Nézd, Hamlet: mindenki elszed, hogy a Tenger tud beszélni?"
végzi a maga józan számításait. Apád
(Megszólal a Tenger.)
meghalt. Hidd el, hogy én sajnálom őt a
TENGER: Képzeld, Hamlet, a Tenger tud
legjobban, de feltámasztani nem lehet.
beszélni.
Most Fengő a király. Figyelembe kell
HAMLET:
Tessék? Bocsánat, nem értettem
venni az erőviszonyokat. Ezt ajánlom
pontosan.
Önök szóltak hozzám, hölneked is.
gyeim
és
uraim?
HAMLET: De hiszen Fengő meggyilkolta
TENGER: En szólok hozzád, Hamlet. Én,
az apámat!
a Tenger.
HORATIO: Pszt! Halkabban! - Ide figyelj,
HAMLET:
Micsoda? Hogy a Tenger mégisHamlet. Ha ez a véleményed, akkor ne
csak tud beszélni?
nagyon hangoztasd; ezt mint jó barátod
(Megszólal a Tűz.)
és jóakaród mondom.
HAMLET: De ha egyszer ez az igazság! TŰZ: Nemcsak a Tenger tud beszélni,
Hamlet. Képzeld, Hamlet, a Tűz is tud
A saját fülemmel hallottam!
beszélni. Én beszélek hozzád, Hamlet.
HORATIO: Kitől hallottad? Talán a TenÉn, a Tűz.
ger hullámai locsogták? Azt hiszed, hogy
a Tenger tud beszélni?
HAMLET: Mit akartok tőlem? Ti is bán(A Tenger nyakonönti egy nagy hullámmal.) tani akartok?

1998. június7^^
TENGER: Látjuk, hogy egyedül vagy. Látjuk, hogy bajba kerültél.
TŰZ: Segíteni akarunk rajtad. Mi vagyunk
a te igazi barátaid.
HAMLET: Köszönöm, kedves barátaim.
De mondjátok csak, mit kívántok cserébe?
TŰZ: Azt, hogy tegyél igazságot.
TENGER: Azt, hogy legyél igazságos te
magad is.
HAMLET: Hát ha csak ez kell! Gyertek,
barátaim! Gyere, kedves, drága Tűz, felgyújtjuk a királyi palotát, és lángba borítjuk az egész várost!
(A Tenger felborzolja hullámait, bekeríti
Hamletet és a Tüzet.)
TENGER: Nem megy a Tűz. Attól fél a
Tűz, hogy kialszik.
HAMLET: Akkor te jöjj velem, kedves,
drága Tenger. Mossuk le a térképről ezt
a szemét országot!
TENGER: Nem megyünk, Hamlet. Mi a
barátaid vagyunk, nem a rabszolgáid. Ha
rosszat akarsz, ne számíts ránk.
TŰZ: Jót kell akarni, és azt jól kell tenni,
Hamlet.
HAMLET: Hogyan akarjak jót és hogyan
tegyek jót, amikor mindenki rossz?
TENGER: Tudod már, mi a feladatod: az,
hogy tegyél igazságot és legyél igazságos
te magad is.
TŰZ: Büntesd meg a gonosz Fengő királyt, apád gyilkosát.

TENGER: Am te mégse legyél gyilkos,
mégse legyél gonosz. Ha azt akarod,
hogy a segítőid maradjunk, ígérd meg,
hogy senkit sem fogsz bántani!
TŰZ: Nem szabad észrevenniük szándékodat, mert erősebbek nálad, és hazugságban élnek. Téveszd meg őket, Hamlet! Győzd le őket saját eszközeikkel!
Fordítsd ellenük hazugságaikat!
TENGER: Ám te mégse legyél hazug. Ha
azt akarod, hogy a segítőid maradjunk,
ígérd meg, hogy sohasem fogsz hazudni!
HAMLET: De hát mindezt egyszerre nem
lehet. Ettől még egy kutya is megbolondulna!
TŰZ: Bolondulj meg, Hamlet! Változz kutyává, Hamlet! Állj négykézlábra, és
ugass!
TENGER: Maradj épeszű, légy józan és
óvatos, de viselkedj úgy, mint aki megbolondult.
TŰZ: Nem bújhatsz el máshová, csak a saját bolondságod mögé.
TENGER (egy hullámmal görbe vasakat hajít
Hamlet elé): Neked adom az elsüllyedt
hajók vaskampóit, Hamlet! Izzítsd őket
a Tűzben, amíg nem lesznek szívósak és
kemények!
TŰZ: Görbe vasakkal egyengesd az igazságot, Hamlet!
HAMLET: Vauuú! Vauuú!

MÁSODIK SZÍN.

A királyi palota. Lent az udvar, fölötte a konyha, legfelül a tanácsterem.
9. jelenet
Tanácsterem. Jön Fengő és Willibáld.
FENGŐ: Gondterhelt vagyok, Willibáld.
Az a benyomásom, hogy Hamlet megbolondult. Beköltözött a kutyaólba, és
ott lakik a többi kutya közt. Folyton a
Tűz mellett kuporog, és görbe vasakat
izzít a Tűzben.

WILLIBÁLD: Felséges uram! Ha megbolondult Hamlet - ha tényleg megbolondult! - , az persze nagy baj; az országnak
is, nekem is. Hiszen leányom, Waldráda
volt a menyasszonya,
FENGÓ: Csak volt? Akkor te nagyon szer e t e d Hamletet,

1

1

^^ _8

tiszatáj

WlLLIBÁLD: Felséges királyom, én mindig
azt szeretem, aki parancsol. Pillanatnyilag te parancsolsz.
KUTYÁK: (kintről) Vauuú!

tot eszik a földről, hanem aszpikos libamájat aranytányérról; úgyhogy nem kapod meg a csontot. - Látod, ezt a csontocskát, Pipó? Na mit szólsz hozzá?
MÁSODIK KUTYA (elfordul): Leff, leff, leff.
10. jelenet
HAMLET: Nem kell a csont, Pipókám?
Pedig a tiéd. Akinek kell a csont, az nem
Hamlet az udvar sarkában. Mögötte száradó, csíkos vitorla. Előtte ég a Tűz. Körü- kapja meg; akinek nem kell a csont, az
megkapja. - Látjátok, milyen szépen izlötte a Kutyák.
zanak vaskampóim a Tűzben? Edzem
őket, hogy erősek legyenek és kemények
HAMLET: Hé, kutyák! Tudtok-e úgy haés veszedelmesek!
zudni, mint az ember?

KUTYÁK: Vauuú!
HAMLET: Hát ha még ennyit se tudtok,
nem is viszitek soha semmire. Nemhogy
király nem lesz belőletek, de még csak
udvarmester sem. Akartok-e szép nagy
mócsingos csontot?
KUTYÁK: Hi, hi, hi, hi, hi!
HAMLET: Itt van: látjátok? De csak akkor
kapjátok meg, ha sírtok! Sírjatok, kutyuskák!
KUTYÁK: Hi, hi, hi, hi, hi!
HAMLET: Hát ez nem sírás. Még csak nem
is hasonlít hozzá. Nem kapjátok meg a
csontot.
KUTYÁK: JU, ju, ju!
HAMLET: Na látjátok, tudtok ti sírni.
Ahhoz képest, hogy kutyák vagytok,
meghatóan sírtok. Szeretem hallgatni a
sírásotokat. A csontot pedig csak azért
sem kapjátok meg.
KUTYÁK: Ju, ju, juuuuú!
HAMLET: Szépen sírtok, jól sírtok. Ha az
anyám is így tudna sírni, többre becsülném őt, mint benneteket. Tessék, itt a
csont. Leteszem elétek, de nem szabad
ám hozzányúlni!
ELSŐ KUTYA (felkapja a csontot)-. Hrr,
hamm!
HAMLET: Pfuj, Hektor! Teszed le rögtön!
Mondtam, hogy nem szabad hozzányúlni. Különben, Hektor, te csak véletlenül vagy kutya, mert máskülönben királyfi vagy. És egy királyfi, az nem cson-

11. jelenet
Willibáld és Fengő.
WlLLIBÁLD: De mi van akkor, ha mégsem
bolondult meg, hanem csak színleli?
FENGŐ: Hogyhogy színleli?
WlLLIBÁLD: Talán titokban bosszút forral.
FENGŐ: Ejnye, Willibáld! Szerinted miért
kellene bosszút forralnia?
WlLLIBÁLD: Hát, felséges király, nem is
tudom; talán az apja miatt. Talán azt
képzeli, hogy az apja nem véletlenül halt
meg, hanem valaki, hogy is mondjam
csak, megölte. Es azt képzeli, hogy ez a
valaki, hogy is mondjam csak, te voltál,
felséges király.
FENGŐ: Micsoda? Megtiltom, hogy az
előző királyról beszélj! Még csak a nevét
sem szabad kimondani!
WlLLIBÁLD: Felséges király, ha megtiltod,
annál inkább fognak beszélni róla. Es
tény, hogy Orvendel király nemrégen
élt még és parancsolt, most pedig meg
van halva és el van temetve. Itt a sírja.
FENGŐ: Hallgass! Ne is folytasd!
WlLLIBÁLD: Az is tény, hogy a fia, Hamlet, itt van köztünk a királyi udvarban.
Ha tényleg megbolondult, az jó, mert
akkor nem kell félni tőle, de ha nem bolondult meg, akkor nagyon veszélyes lehet. Próbára kellene tennünk!
FENGŐ: Igazad van. Tegyük próbára!

1998. június9^^
12. jelenet
Hamlet és a Kutyák.
HAMLET: Állj két lábra, Pipó, mint az
emberek! Emeld meg a kalapodat, Hektor, mint a férfiak! Rúzsozd ki a szádat,
Messalina, mint a nők!
KUTYÁK: Hí, hi, hi!
HAMLET: Ha majd egyszer én leszek a király, elzavarom Dániából az összes embert, és a kutyák lesznek az alattvalóim!
KUTYÁK: Hi, hi, hi!
HAMLET: Mit szimatoltok, mit vicsorogtok?
ELSŐ KUTYA: Hrr, vrr!
MÁSODIK KUTYA: Kaf, kaf, kaf!
HARMADIK KUTYA.- VU, VU, VU, VU!
TŰZ: Vigyázz, Hamlet! Próbára tesz
Fengő király!
HAMLET: Nehogy már inkább én tegyem
próbára őt!
13. jelenet
Előbbiek. Jön Willibáld és Fengő.
WILLIBÁLD: Micsoda vadállatok!
FENGŐ: Inkább találkoznék farkasokkal
az erdőben!
HAMLET: Gyertek vissza, kiskutyáim;
vendégek jöttek. Az ember nem harapja
meg a vendégét, csak a tolvajt meg a
gyilkost meg a trónbitorlót.
WILLIBÁLD: Puff neki! Ezt megkaptuk.
FENGŐ: Aggódunk az egészségedért,
Hamlet.
HAMLET: Ha az apám egészségéért is így
aggódtál, akkor most ne aggódj, mert
sokkal egészségesebb vagyok, mint az
apam.
KUTYÁK: Vauuuú!
WILLIBÁLD: Puff neki! ez is talált. Mondd csak. Hamlet: miért vagy mindig
a kutyáid között?
HAMLET: Kiskutyáim, itt a mócsing! Itt a
buzgó mócsing! De nem szabad ám hozzányúlni!

FENGŐ: Hát ebből elég. Ide hallgass,
Hamlet: nagyon rossz vagy! Ahelyett,
hogy óvodába járnál, mint a többi rendes gyerek, itt lopod a napot a kutyáid
között.
HAMLET (kiveszi a Tűzről az izzó vaskampókat): Hoztál nekem kövér mócsingot,
én adok neked forró vaspecsenyét.
FENGÓ (hátrál): Ráadásul még bolond is
vagy!
HAMLET: Ráadásul még az összes ablakot
is betöröm!
(Csörömpölés.)
FENGŐ (hátrál): Megállj csak! Bezárlak
óvodába, iskolába, fegyházba, kórházba,
hullaházba; és majd ha megjön az eszed,
akkor beszélgetünk, addig nem! - Te
csak maradj vele, és tartsd a szemedet
rajta, Willibáld!
(Kiszalad)
14. jelenet
WILLIBÁLD: Kedves Hamlet! Meg kellene
javulnod, de nagyon gyorsan, mert különben a király be fog zárni a bolondokházába. Eddig is csak azért nem zárt
be, mert az édesanyád könyörgött, hogy
legyen türelmes. De Fengő királynak
most már elfogyott a türelme.
HAMLET: Akkor menjen a boltba, és vegyen egy kiló türelmet.
KUTYÁK: Hi, hi, hi!
WILLIBÁLD: Légy szíves, Hamlet, ne bolondozz. Úgyis tudom, hogy nem vagy
bolond, csak tetteted magadat. Azért,
mert meghalt a papa, azért még nem kell
megbolondulni. Szegény papa meghalt,
hát ez igazán kellemetlen, de azért az élet
megy tovább.
HAMLET: Majd ha téged is megöl Fengő
király, majd ha meghal szegény hülye
udvarmester Willibáld, majd az élet akkor is megy tovább.
KUTYÁK: Fuuuúj!
WILLIBÁLD: Aha. Szóval ez a baj! Azt hiszed, hogy az apádat megölték.

^^_10tiszatáj
HAMLET: Pedig dehogynem.
WlLLIBÁLD: Hidd el nekem, hogy egy sajnálatos baleset fordult elő szegény apáddal, és hogy Fengő királynak semmi
köze sincs ehhez a sajnálatos balesethez.
Elhiszed?
HAMLET: Elhiszem, hogy hazudsz.
KUTYÁK: Hrr, vrr, vu, vu!
WlLLIBÁLD: Meg is mutatom, hogyan történt. Apádat, szegény Orvendel királyt
vadászni hívta Fengő. így. Egymás mellett lovagoltak. így. Vadászkutyák is
voltak velük.
KUTYÁK: így, iiiiígy!
WlLLIBÁLD: Apád meglátott egy szép nagy
szarvast. Üldözőbe vette. így. Megsarkantyúzta lovát. így. A ló megbotlott,
így. Apád lezuhant a lóról. így. És képzeld, olyan szerencsétlenül zuhant...
HAMLET (elgáncsolja Willibáldot): így!
WlLLIBÁLD: ...hogy egy kiálló, hegyes fagyökér átszúrta a szívét. így. Fengő, az
új király nagyon, de nagyon sajnálta, és
megparancsolta, hogy rögtön temessék
el, a legnagyobb titokban. Hát egy ilyen
apró kellemetlenség miatt muszáj folyton cirkuszolni?
HAMLET (kiemel egy izzó vaskampót a
Tűzből): így.
WlLLIBÁLD: Minek neked az a görbe vasdarab, Hamlet?
HAMLET (tör-zúz): Hogy kiegyenesítsem
az igazságot!
WlLLIBÁLD: Hát te csakugyan bolond
vagy!
15. jelenet
Előbbiek. Jön Horatio.
HORATIO: Szervusz, udvarmester úr. Jöttem bemutatkozni. Én vagyok Horatio,
és Fengő felséges király azt mondta,
hogy mostantól én vagyok az első helyettes titkárod. Azonkívül kancellár is
vagyok és főosztályvezető, és én vagyok
a János-kórház főorvosa, és középső
csoportba járok, de már ismerem a

nyomtatott nagybetűket, és tudok számolni tizenhúszig. Szorgalmas vagyok és
engedelmes. Tessék parancsolni, miben
segíthetek?
WlLLIBÁLD: Emlékszel még Hamletre?
HORATIO: Ez itt Hamlet? Fuj de rongyos!
Fuj de piszkos!
WlLLIBÁLD: Úgy hallottam, hogy jó barátok voltatok.
HORATIO: En az ilyen elkutyult ebadta
piszkos bolondokkal nem barátkozom.
HAMLET: Eb ura fakó!
WlLLIBÁLD: Vapis hogy te vagy a fakó?
HAMLET: Vagyis hogy ezek a kutyák, ti
meg az ebek.
HORATIO: Miket ugat ez itt összevissza?!
HAMLET: Amelyik kutya ugat, az nem
harap. Márpedig én harapok. Hrr! Vrr!
(Négykézlábra áll.)
HORATIO: Jaj, segítség! Megharapott! Leharapta a lábamat! Ronda pitbull! Úgyis
megmondlak!
WlLLIBÁLD: (félrevonja Horatiót) Inkább
azt mondd meg, hogy nem láttad-e a lányomat, Waldrádát?
HORATIO: Ja, tényleg! Waldráda azt üzeni, hogy jön, és hogy mindjárt itt lesz.
WILLIBÁLD: Ide hallgass, első helyettes
titkárom és főosztályvezetőm! Fontos államérdek, hogy meghallgassuk, miket
beszél a lányommal Hamlet. Itt szárad
ez a csíkos vitorla, szépen elbújunk
mögé. De csöndben legyél, nehogy köhögj vagy tüsszents!
HORATIO: Majd jegyzetelek, jó? Én már
le tudom írni a nagybetűket, és vannak
színes ceruzáim is.
WILLIBÁLD: Elmondom, hogy mit határoztunk, Hamlet. Kancelláromnak és főosztályvezetőmnek nehéz napja volt: a
középső csoportban nyíló virágot kellett
rajzolni. t Úgyhogy nagyon álmosak vagyunk. Úgyhogy azt határoztuk el, hogy
eímegyünk aludni.
(Kimennek, majd visszalopakodnak, és elbújnak a vitorla mögött:)
HAMLET: Szép álmokat!

1998. június11^^
16. jelenet
Előbbiek, Willibáld és Horatio nélkül.
TŰZ: Hamlet, vigyázz! Nem veszed észre,
hogy hallgatóznak?
HAMLET: Nem veszem észre; de mi lenne,
ha te meg én, ketten együtt meggyújtanánk azt a csíkos vitorlát?
TŰZ: Nagy marhaság lenne.
HAMLET: Na, csak egy kicsit! Csak a sarkát!
TŰZ: Ne játssz a Tűzzel, Hamlet. Már
csak azért se, mert mindjárt jön a menyasszonyod. Mondjál neki szépeket!
Olyan sokat meséltél róla! Azt kell hinnem, hogy egy nagyon aranyos lány, és
megérdemli, hogy kedves legyél hozzá.
HAMLET: Igazad van, kedves leszek. Szép
kiskutyáim, ti se ugassatok mérgesebben
a kelleténél!
17. jelenet
Konyha. Jön Fengő és Gertrudis.

megbüntetni, mert bolond! Hát én megvizsgálom, hogy csakugyan bolond-e.
GERTRUDIS: Kedves felséges férjem, hidd
el, hogy nem bolond.
FENGÓ: Micsoda? Nem bolond? Akkor
államellenes tevékenységet folytat, és
akkor szökés közben agyon kell lőni.
GERTRUDIS: De ő nem bolond és nem is
államellenes! Csak egy szegény kisfiú,
akivel törődni kellene. El kéne magyarázni neki, hogy mi a jó és mi a rossz.
FENGŐ: Ugyan kérlek! Ilyesmire nem
érünk rá. Egyszer már beszéltem vele.
Meg se hallgatott.
GERTRUDIS: Hadd beszéljek vele én. Mégiscsak én vagyok az anyja. Hátha énrám
jobban hallgat. Hidd el, hogy nekem el
fogja mondani, mi baja van. Majd idehívom a konyhába. Mondjuk, megkérem,
hogy segítsen krumplit pucolni.
FENGŐ: Azt már nem! Kést adni a kezébe?
GERTRUDIS: Nem bánt ő senkit. Az a szelíd, kedves, buta kisgyerek. Akkor azt
mondom, hogy zöldborsót fejtünk, az jó
lesz?
FENGŐ: Utálom a zöldborsót. Orvendel
király mindig zöldborsót evett.
GERTRUDIS: Látod, nem is Hamlettel van
a baj, hanem veled. Hívasd a konyhába,
majd én kikérdezem. A szerető anyai
szív előtt nincs titok!

FENGŐ: Elhatároztam, hogy megfigyelés
alatt tartom Hamletet, és rájövök, hogy
mit rejteget a szívében. Ez mindnyájunk
jól felfogott érdeke.
GERTRUDIS: Nem volna jobb, ha békén
hagynánk azt a szegény kisfiút?
FENGŐ: Még hogy szegény kisfiú! Most is
betörte az összes ablakot! Az ember éjjel-nappal azon fáradozik, hogy Dániá18. jelenet
ban végre nyugalom legyen. Hogy a beUdvar.
Kutyák,
Tűz, Hamlet. Jön
csületes állampolgárok békésen eszegesWaldráda.
sék a mazsolás kalácsot. Iszogassák a tejszínhabos kakaójukat. Fizetgessék a jövedelemadójukat. Sokkal jobb az élet, WALDRÁDA: Mondd csak, te kutyabolházó: hol van Hamlet királyfi?
mint régebben volt. Vagy nem jobb?
Magasabbak a fizetések vagy nem? Na- HAMLET: Szervusz, édes drága Waldrádám! - Figyeljétek, gyerekek, milyen
hát akkor! Mért kell mindig azzal a nyaszépéket mondok neki! - Isten hozott,
valyás gyilkossággal, illetve sajnálatos
szépséges leányzó, szűnni nem akaró
balesettel előhozakodni? Én már el is feszorongattatásaim hűséges tanúja.
lejtettem volna! És akkor jön ez a kis
gazember a kétértelmű példálódzásaival WALDRADA: Tényleg te vagy Hamlet?
meg az egyértelmű fenyegetéseivel. NyílOlyan piszkos vagy, hogy alig ismerek
tan lázít ellenünk. De ugye nem szabad
rád.

^^_12tiszatáj
HAMLET: Barátaim megtagadtak. Apám
szolgái új királyt szolgálnak. Anyám
férjhez ment. Már csak te maradtál nekem, drága menyasszonyom.
WALDRÁDA: Már nem vagyok a menyaszszonyod. Azért jöttem, hogy visszakérjem a gyűrűmet. - Mi ez a tüsszögés?
Légy szíves, ne fertőzz meg, Hamlet.
HAMLET: Már nem szeretsz?
WALDRÁDA: Eddig se szerettelek, mégis a
menyasszonyod voltam, mert az apukám azt akarta. Most meg nem vagyok a
menyasszonyod, mert azt apukám nem
akarja, hogy a menyasszonyod legyek.
Azt mondta az apukám, hogy ne barátkozzak olyan gyerekkel, akinek megölték az apját. Azonkívül piszkos vagy és
büdös.
HAMLET: Nem is igaz, hogy megölték!
Azt mondta az apád, Willibáld udvarmester, hogy baleset volt. Apám, Orvendel király vadászni ment Fengővel. Vadászkutyák is voltak velük.
KUTYÁK: Vauuuuú!
HAMLET: Meglátott egy szarvast. Üldözőbe vette. Megsarkantyúzta lovát. A ló
megbotlott. Apám lezuhant.
WALDRÁDA: Ezt az én apukámtól hallottad? Hihihi!
HAMLET: ÉS képzeld, olyan szerencsétlenül zuhant...
WALDRÁDA: Az én apukám sohasem
mond igazat. Neki az a foglalkozása,
hogy hazudik. Hát akkor tényleg bolond vagy! Mondta is az apukám, hogy
két eset lehetséges. Vagy megbolondultál, és akkor bezárnak a bolondokházába, vagy csak tetteted, és akkor megölnek, mint az apádat. Légy szíves, add
vissza a gyűrűmet. Minek az neked,
amikor úgyis meg fogsz halni?
HAMLET: Szerinted bolond legyek vagy
ne legyek bolond?
WALDRÁDA: Mi ez a ronda köhögés?
Nem csoda, hogy megfázol ebben a rongyos ruhában. Légy szíves, ne gyere kö-

zelebb! Hogy nézel ki? Mikor mosakodtál utoljára?
HAMLET: Tisztességes legyek vagy ne legyek tisztességes?
WALDRÁDA: Azt csinálsz, amit akarsz.
Nem ismerlek. Add vissza a gyűrűmet,
és többé ne is lássalak. Mondtam, hogy
nem ismerlek!
KUTYÁK: Hrr! Verr!
HAMLET: Az apádat ismered?
WALDRÁDA: Hát persze, őt ismerem.
HAMLET: És azt az embert, aki ott van azzal a csíkos vitorlával letakarva, azt ismered?
WALDRÁDA: Azt nem ismerem.
HAMLET (félrehúzza a vitorlát): Na látod,
nem ismered az apádat.
19. jelenet
Előbbiek. Willibáld, Horatio.
WlLLIBÁLD: Gyerünk innen! Gyorsan!
HAMLET: Kiskutyáim!
Fogjátok
meg
őket!
(A kutyák elkapjak Horatio nadrágját, Willibáld köpönyegét, és letépik Waldrádáról
a szoknyát.)
HORATIO: Jaj a bokám! Jaj a térdem!
WALDRÁDA: Segítség! Segítség! Meglátják
a bugyimat!
WlLLIBÁLD: Tisztelt uram, vegye tudomásul, hogy e felháborító esettel együtt járó
összes erkölcsi és jogi felelősséget önre
fogom hárítani. Ezt értitek, gyerekek?
Azt jelenti, hogy „Na megállj, Hamlet,
ezért még számolunk!" - Horatio, hol
a jegyzőkönyv?
HAMLET: Jegyzetelünk, jegyzetelünk? Aztán szaladunk árulkodni? Nézzük csak
azt a jegyzőkönyvet! - Hiszen te nem is
tudsz írni! Ennél még a kutyáim is helyesebben írnak! - Messalina kiskutyám,
fogd a szemöldökceruzádat, és írjad szépen: „Waldrádát hűtlenség és bugyimutogatás miatt fogházbüntetéssel kell sújtani." Megvan?

1998. június13^^
WALDRÁDA: De ugye csak viccelsz, Hamlet?
HAMLET: Sújtani, hogy írják?
HORATIO: Elipszilonnal.
HARMADIK KUTYA: Je, je, je!
HAMLET: Vagyis pontos jével. A kutyának van igaza. írjad, Messalina: „Willibáldot és Horatiót fondorlatos cselszövés miatt fogaikkal szabassák szét a kutyák." Megvan?
HORATIO: De ugye ezt nem gondolod
komolyan, Hamlet?
WILLIBÁLD: Sajnos, komolyan gondolja.
Légy szíves, drága Hamlet, most az egyszer kegyelmezz meg nekünk!
HORATIO: Tényleg állatira szemetek voltunk hozzád, de mostantól már megint a
barátod vagyok.
WILLIBÁLD: Kislányom, te is mondjál neki
valamit.
WALDRÁDA: Dehogy mondok! Úgy utálom, hogy azt ki se tudom mondani.
WILLIBÁLD: Kedves Hamlet, leányom
annyira szeret, hogy azt ki sem tudja
mondani. Csak egy szavadba kerül, és feleségül megy hozzád. Boldogan éltek,
míg meg nem haltok, csak engedj minket. Jó?
KUTYÁK: Neüüüű!
HAMLET: A kiskutyáim éhesek!
HORATIO: Ne a kutyákat kérdezd, hanem
a gyerekeket, akik a nézőtéren ülnek!
WILLIBÁLD: Figyeljetek, gyerekek! Mi
tényleg nagyon gonoszok vagyunk, de
ha most széttépnek minket a kutyák,
akkor vége a darabnak, és nincs tovább
előadás.
WALDRÁDA: Most még nem szeretem
Hamletet, de lehet, hogy a végén szeretni fogom. Szóljatok Hamletnek, hogy
engedjen el minket! Jó?
HAMLET: Na mi lesz, gyerekek? Szabadon
engedjem őket? Biztos? - Na jól van,
elmehettek. De nagyon szépen köszönjétek meg a gyerekeknek a jóságukat!
HORATIO: Köszönjük, gyerekek!

WALDRÁDA: Nagyon szépen köszönjük,
drága kedves kis gyerekek!
WILLIBÁLD: Most azonnal megyek Fengő
királyhoz, és mindent elmondok neki!
20. jelenet
Fogadóterem. Jön Fengő és Praxitelés.
FENGŐ: Úgy hallottam, hogy te nagyon
jó szobrász vagy.
PRAXITELÉS: Igen uram. Én vagyok a legjobb szobrásza világon.
FENGÓ: Szép tőled, hogy ennyire dicséred
magadat.
PRAXITELÉS: A műveim dicsérnek engem.
Tudok szobrot faragni fából, kőből,
földből és ércből. Még jégből is, sőt még
füstből és felhőből is tudok szobrot
gyúrni. Minden országban volt egy
csomó kiállításom. Olyan élethűek a
szobraim, hogy éppen csak meg nem
szólalnak.
FENGŐ: Mióta is élsz Dániában?
PRAXITELÉS: Amióta kitört a peloponnészoszi háború.
FENGŐ: Akkor eléggé régóta itt vagy.
Ugye még emlékszel Orvendel királyra?
PRAXITELÉS: Felség, én külföldi állampolgár vagyok. Nem foglalkozom politikával. Ebben az országban senki sem szokott emlékezni az általad említett uralkodóra. Még a nevét sem szabad kimondani.
FENGŐ: Mostantól másképpen lesz. Meg
akarom mutatni a népnek, mennyire
szeretem Orvendel királyt, és milyen
nagyra becsülöm az emlékét. Azt mondják az ellenségeim, hogy ebben az országban elnyomás van. Majd én megmutatom, hogy nincs elnyomás! Készítsd el
Orvendel király szobrát. Itt fog állni,
ezen a talapzaton. Életnagyságú és élethű
legyen. De azért arra vigyázz, hogy meg
ne szólaljon!
PRAXITELÉS: Máris nekilátok, felséges király!

^^_14tiszatáj
21. jelenet
A palota udvara. Hamlet, Kutyák, Tűz.
jön két katona.

23. jelenet
Ugyanott. Jön Hamlet és Gertrudis

GERTRUDIS: Hát, esküszöm, tisztára hülye vagy. És pont most csinálod ezt a
ELSŐ KATONA: Kedves Hamlet, fáradj a
cirkuszt, amikor meg akarja változtatni a
konyhába. Hív az édesanyád. Arra kér,
politikáját Fengő király!
hogy segíts neki zöldborsót fejteni.
HAMLET:
Az nem Fengő király, hanem
MÁSODIK KATONA: Dehogyis kell zöldFengő
gyilkos.
Igazam van, répácska?
borsót fejteni. Krumplit kell pucolni!
GERTRUDIS:
Meg
akarja mutatni, hogy
ELSŐ KATONA: Dehogyis kell krumplit
mennyire
szerette
Orvendelt, az apádat!
pucolni! Még mit nem?
Most
állíttatja
fel
Orvendel
szobrát. Az
HAMLET: Nem szeretek a konyhába
udvari történészek vastag könyvet írnak
menni. Oda nem vihetem be a kutyáiOrvendel győztes háborúiról.
mat.
HAMLET: Az minket nem érdekel. Ugye,
TŰZ: Menjél csak, Hamlet. Én is ott lehagymácska?
szek.
GERTRUDIS: Meg az építkezéseiről is! Tulajdonképpen mi bajod van?
22. jelenet
HAMLET: Az megölte az apámat, ez meg
Konyha. Jön Willibáld
csókolgatja a gyilkost az egész ország
előtt. És még van pofája megkérdezni,
WlLLIBÁLD: És ha megint észrevesz? Nem
hogy mi bajom van.
baj. Úgyis mindig megbocsát. A kis hüGERTRUDIS: Nem is értem, mit beszélsz.
lye. Na gyerünk, gyorsan bújjunk el,
Berregsz és motyogsz. Mindenki azt
mindjárt itt lesznek! Igen ám, de hova?
mondja, hogy megbolondultál. Piszkos
A kenyereskosárba nem lehet. A pohavagy. Elhanyagolt vagy. Miért nem verak közé nem lehet. A kiskanalak közé
szed föl azokat a szép ruhákat, amiket
végképp nem lehet. - Gyerekek, nem
Fengő királytól kaptál?
ülhetnék az öletekbe? Onnét szépen végighallgatóznám, hogy miket beszél HAMLET: Az nem Fengő király, hanem...
vagy!
Tudod,
Hamlet a mamájával. Ha észrevesznek, GERTRUDIS: Unalmas
mennyi
kellemetlenségünk
van
miattad?
majd mondjátok azt, hogy a kisöcsétek
Azt írják a külföldi újságok, hogy roszvagyok! Jó? Na, csak egy kicsit! szul bánunk veled.
Hoppá, megvan! Itt ez a szép nagy
HAMLET:
Na megállj csak, répácska, szétIeveseskondér. Na most már fütyülök
rúglak.
rátok, gyerekek. (Belemászik a kondérba.) Fuj, de hideg ez a víz! Utálom a GERTRUDIS: Majd mi megmutatjuk, hogy
jól bánunk veled!
hideg vizet. És tele van répával meg
HAMLET:
Na megállj csak, hagymácska,
hagymával. Nem szeretem a répát. A
széttaposlak.
hagymát meg egyenesen utálom. (Répát
és hagymát hajigál a kondérból) Nem kell GERTRUDIS: Majd mi megmosdatunk.
Majd mi megfésülünk. Majd mi rád adez nekem, fuj! - Hoppá, vigyázat, jönjuk a szép ruháidat. Fengő király megnek! (Magára húzza a kondér fedelét.)
Ugye nem látszom, gyerekek? (Kidugja a ígérte, hogy fontos állami feladatokat
fog rád bízni, fiam. Sőt, még azt is megfejét, körülnéz, visszabújik.)

1998. június
ígérte, hogy te leszel az utána következő
király, csak viselkedj rendesen.
HAMLET: Nagyon szeretlek, répácska. Puszi, puszi. Veszek neked savanyúcukrot
meg fényképezőgépet. - Na de mi az,
hogy rendesen viselkedni? Azt hogy
kell, hagymácska?
GERTRUDIS: Hát úgy, hogy szépen megvárod, amíg magától meghal. Már ő sem
olyan hű de nagyon fiatal.
HAMLET: Szépen várjak tíz évig, száz évig,
amikor ő meg egy pillanatig sem várt,
hanem riccs-raccs, megölte az apámat?!
GERTRUDIS: Az apádat? Hát persze, hogy
megölte. Na és aztán! Most legalább
rend van és biztonság. Tudod, mennyivel magasabb az életszínvonal? Különben is, micsoda tapintatlanság! Ilyet
mondani egy édesanyának! Még hogy
megölte! Hát igen. Szegény apád. Mit
csináljunk, most már úgysem lehet feltámasztani!
HAMLET: Feltámasztani, azt nem lehet.
De megbosszulni, azt lehet. És igazságot
tenni, azt is lehet.
GERTRUDIS: Nem unod még, Hamlet?
Úgyis mindenki mindig ezekről a politikai kérdésekről beszél. Mindig ezek a fogadások. Meg táncmulatságok. Meg sajtóértekezletek. Az embernek egy perc
nyugalma sincs. Most is ebédet kell főznöm Fengő ki... szóval Fengőnek. Nem
akarsz segíteni?
HAMLET: Talán hámozzak egy kis krumplit?
GERTRUDIS: Jaj, azt nem lehet. Fengő
nem akarja, hogy kést adjak a kezedbe.
HAMLET: Akkor talán fejtsek egy kis
zöldborsót?
GERTRUDIS: Jaj, azt nem lehet. A zöldborsót csak szegény apád szerette. Fengő
utálja a zöldborsót.
HAMLET: Hát még én mennyire utálom
őt!
WlLLIBÁLD (a kondérból): Na végre! Ezt
akartam hallani!

15 ^^
GERTRUDIS: Mi volt ez? Ki beszél itt?
HAMLET: Csak mi ketten beszélünk,
anyám. Meg a répácska. Meg a hagymácska. Meg ez a szikrácska, amit kipattintok a kezem közül. Ha van benned
egy szikrányi tisztesség, anyám, akkor
segítened kell megbüntetni a zsarnokot!
WILLIBÁLD (a kondérból): Na végre! Ezt
akartam hallani!
GERTRUDIS: Mi volt ez? Ki beszél itt már
megint?
HAMLET: Csak mi ketten beszélünk,
anyám. Meg a répácska. Meg a hagymácska. Meg ez a kis tüzecske.
TŰZ (fellángol): Itt vagyok, ragyogok, ropogok, pattogok. Tegyél rám rossz fát,
Hamlet!
WlLLIBÁLD (a kondérból): Ez az, amit nem
akarok hallani!
HAMLET: Mi lenne, ha levest főznénk?
GERTRUDIS: Levest főzni? Látod, azt lehet!
TŰZ (a kondér alatt): Lobogok és pusztítok, forralok és koholok. Tegyél rám
rossz fát, Hamlet! Égetek, perdülök, füstölök, perzselek. Tegyél rám rossz fát,
Hamlet!
HAMLET: Hallod, anyám, milyen szépen
duruzsol a tűz?
GERTRUDIS: Félek a tűztől! Jaj, nagyon félek, fiam!
HAMLET: Sok hús van a levesben?
WlLLIBÁLD (a kondérból): Segítség! Segítség! Minden aljasságot bevallók!
24. jelenet
Fogadóterem. Jön Fengő, majd Inguriomeros
és Watronningulf. A háttérben Praxitelés
dolgozik.
FENGŐ: Inguriomeros! Watronningulf!
Mondjátok: mi újság az udvar külső körein?
INGURIOMEROS (fehér a feje): Azt beszélik,
felség, hogy Hamlet királyfi...
FENGO: Nocsak! Halljuk!

^^_16tiszatáj
WATRONNINGULF (fekete a feje):... édesanyja, a felséges királyné...
FENGŐ: Mit csinált a felséges királyné?
A KÉT UDVARONC (együtt): Disznóhúst és
marhahúst főzött ebédre!
FENGŐ: Nahát, ez nem érdekes. Mondok
nektek érdekesebb újságot is.
INGURIOMEROS: Nocsak!
WATRONNINGULF: Halljuk!
FENGŐ: Titkos feladattal bízlak meg benneteket!
INGURIOMEROS: Szedegessük ki a bolhácskákat felséges hajcsimbókjaid közül,
mint a múltkor?
WATRONNINGULF: Nyelvecskénkkel
tisztogassuk felséges kimondhatatlan
testrészedet, mint a múltkor?
FENGŐ: Ennél is fontosabb és titkosabb
feladat vár tirátok. Valaminő módon le
kell küzdenünk unokaöcsénket, Hamletet, ki egyre zabolátlanabb szeszélyeivel
már-már hazánk nyugalmát veszélyezteti.
INGURIOMEROS: Bizony, bizony, valaminő módon.
WATRONNINGULF: Bizony, bizony, mármár.
FENGŐ: Oly módon azonban, hogy mindazonáltal tiszteletben kell tartanunk az
emberi jogokat.
INGURIOMEROS: Bizony, bizony, a jogokat.
WATRONNINGULF: Bizony, bizony az
emberieket.
INGURIOMEROS: Oly módon azonban,
hogy mindazonáltal! Világos.
WATRONNINGULF: Leküzdés egyfelől,
emberi jogok másfelől. Világos.
FENGŐ: Hátha eszetekbe jut valami. Törjétek csak a fejeteket.
INGURIOMEROS: Kegyetlen mértékben
fogjuk törni.
WATRONNINGULF: Ripityára fogjuk törni, felség.

25. jelenet
Az előbbiek. - Jön Horatio és az udvari
történészbizottság
HORATIO: Felség, az udvari történészbizottság járul színed elé.
SAXO TÖRTÉNÉSZ: íme, nagy közös munkánk, az Orvendel király háborúi kéziratának fókabőrbe kötött és ezüst kapcsokkal ékesített első példánya.
GRAMMATICUS TÖRTÉNÉSZ: Ugyanakkor
készen áll az Orvendel király építkezései
című nagy közös munka is, amelynek
kötését vízitündérek hajszálaiból készült
szövedék képezendi.
SAXO: Kollégám egy kissé egyoldalúan állítja be a tényeket. Kétségtelen, hogy
Orvendel király építkezett is, de azért elsősorban háborúzott, amelynek során
hatvanszor annyit rombolt, mint
amennyit épített.
GRAMMATICUS: Kétségtelen, hogy Orvendel király sokat háborúzott, viszont az
összes háborúját elveszítette, nem úgy,
mint Fengő király, aki egyetlen háborút
sem vívott, ellenben ha vívott volna, azt
kétségkívül meg is nyerte volna.
FENGO: Uraim, a tudomány, az egy nagyon komoly dolog.
SAXO: Arra kérünk, felség, méltóztass
gyönyörködni a kibontakozni készülő
tudományos életben.
GRAMMATICUS: Megtiszteltetés volna, ha
méltóztatnál vitánkban állást foglalni.
FENGÓ: Tudós uraim: kutassatok, tanítsatok, vitázzatok! Mindenről lehet vitázni,
csak egyvalamiről nem: arról, hogy vane szükség tudományra! Nézzétek, micsoda fejtörés zajlik itt az udvarunkban
is! Két főtanácsadóm, Inguriomeros és
Watronningulf a szemünk láttára töri a
fejét. Nagy munka lesz majd összeragasztani.
INGURIOMEROS: Felség, a földön hevernek fejünk szilánkjai. Még szerencse,
hogy tudunk beszélni. Hasból!

1998. június17^^
WATRONNINGULF: Előbb-utóbb eszünk- FENGÓ: Na ne hülyéskedj.
be fog jutni valami; csak az a baj, hogy WILLIBÁLD: Nem hülyéskedem. Én a
az eszünket letétbe helyeztük az udvarkondérban egyfelől, ő meg tüzet rakott
mesternél, Willibáldnál.
másfelől. Egészen puhára főttem!
FENGŐ: Igaz is, hol van Willibáld? - Ja FENGÓ: Biztosan véletlen volt.
persze, tudom, tudom! Meglátjátok, rög- WILLIBÁLD: És közben azt mondta...
tön itt lesz. És itt lesz hitvesünk is. Mi FENGÓ: Biztosan rosszul hallottad.
több, talán még fiatal rokonunkat, WILLIBÁLD: ...hogy utál téged! És hogy
Hamletkét is láthatjuk a mai napon.
bosszút akar állni az apja miatt!
PRAXITELÉS (előrejön)-. Van szerencsém FENGÓ: Ne árulkodj. Az nagyon csúnya
tudomásodra hozni, felség, hogy elkédolog.
szült Orvendel király élethű márvány- WILLIBÁLD: No és nem akarod megkósszobra!
tolni a combomat, felség? Egészen puFENGŐ (hátraugrik): Hű!, Élethű. Tényleg.
hára főtt! Nézd, milyen gusztusos!
SAXO: Milyen hasonló! És milyen szép.
FENGÓ: Udvari történetírók: jegyezzétek
GRAMMATICUS: Pedig az életben csúnya
föl az áldozatkészségnek ezt a rendkívüli
volt.
példáját! Újságírók, tudósítók: lehet ám
SAXO: Mintha kardot rántana!
fényképezni!
GRAMMATICUS: Inkább mintha most WILLIBÁLD: Sót, borsot, paprikát is hozrakná le a Nemzeti Színház alapkövét!
tam. Meg mustárt is!
Amelyet aztán Fengő épített fel.
HORATIO: Jó húsban volt Willibáld, kedSAXO: Végre szabad ugyanúgy szeretni a
ves főnököm. Ugye én leszek az utódja?
halott Orvendel királyt, mint az élő
WILLIBÁLD: Szeretném
hangsúlyozni,
Fengő királyt!
hogy Hamlet főzött ilyen puhára. Jó étGRAMMATICUS: Nincsenek többé ellentévágyat, felség!
tek! Fengő azt folytatja, amit Orvendel
FENGÓ: Pillanatnyilag nem vagyok éhes.
kezdett, csak egy kicsit jobban!
Viszont adok egy kitüntetést!
SAXO: Megsimogathatom Orvendel kiELSŐ KATONA: Gertrudis királyné közerályt? Csak hogy érezzem, tényleg márledik!
ványból van-e!
MÁSODIK KATONA: Mögötte jön két léGRAMMATICUS: De mintha egy kicsit bilpéssel Hamlet!
legne. Megengeded, hogy alátámasszam
FENGÓ:
Fújjátok meg a kürtöket és a harOrvendel szobrát, felség?
sonákat!
FENGŐ: Megálljatok! El a kezekkel Orvendel királytól! Orvendelt én simo- (Hamlet kutyái berohannak mindenfelől.)
gatom meg, és ha billeg, én fogom alá- KUTYÁK (kürtök és harsonák gyanánt):
Vauuuuú!
támasztani! - így ni.
HORATIO: Mi az a kavarodás odakint?
ELSŐ KATONA: Valami baleset történt.
MÁSODIK KATONA: Valami forró vizet
emlegetnek.

27. jelenet
Az előbbiek. - Jön Gertrudis és Hamlet.

GERTRUDIS: Felséges férjem, kész az ebéd.
WILLIBÁLD: Teljesen kész vagyok
GERTRUDIS: Illetve kis híján kész. Pedig
Hamlet is nagyon sokat segített.
WILLIBÁLD: Jaj, felség! Jaj nekem! Jaj, FENGÓ: Erre csak azt mondhatom, hogy
bravó.
nagy baj van! Hamlet királyfi megfőzött!
26. jelenet
Az előbbiek. - Jön Willibáld.

11

^^ _18

GERTRUDIS: Csak az a baj, hogy közben
történt egy sajnálatos baleset.
FENGŐ: Most nem sajnálkozunk. Most
örvendezünk.
HORATIO: Örvendezünk? Akkor már
biztos, hogy én leszek az utódja! ^
FENGŐ: Gyere csak ide, Hamlet! Úgy hallottuk, hogy szenvedélyes igazmondó
vagy, és még csak véletlenül sem hagyja
el hazugság a szájadat. Igaz ez?
HAMLET: Még csak véletlenül sem.
FENGŐ: Nagyon helyes. Akkor azt áruld
el, miféle hús ez itt, ezen a szép aranyszegélyű tányéron!
HAMLET: Sokféle állat utánzata és keveréke. Részben disznó és marha, részben
pedig patkány és görény.
WlLLIBÁLD: Köszönöm, Hamlet. Részben
igazmondó vagy, és közveszélyes, részben pedig tisztelettudó.
GERTRUDIS: Hamletke, nyughass már!
Jobb, ha most nem ugrálsz!
FENGŐ: Csönd legyen! - Szeretett híveim,
két okból gyűltünk össze. Egyrészt ünnepélyesen felavatjuk Orvendel király
élethű márványszobrát HANGOK: Éljen! Éljen!
KUTYÁK: Vauuú!
FENGŐ: Alkotójának, Praxitelésnek adunk
egy kitüntetést.
HANGOK: Éljen, éljen!
KUTYÁK: Vauuú!
PRAXITELÉS: Köszönöm, felség. Érdemes
volt elmenekülnöm szép hazámból.
FENGŐ: Mától fogva még sokkal szebb
hazád van: megkapod a dán állampolgárságot is!
HANGOK: Éljen, éljen!
HAMLET: Éljen Orvendel király!
FENGŐ: Ki volt az?
(Csend.)
FENGŐ: Na mi az? Nem jelentkezik
senki?
HORATIO: Felség, én tudom, hogy ki
volt!
FENGŐ: Kuss legyen, én is tudom.

tiszatáj
HAMLET: Szerintem a kutyák közül volt
az egyik.
KUTYÁK: Vauuuú!
FENGŐ: Valóban, te az igazmondás betegessé vált szenvedélyében kéjelegsz,
Hamlet, és ezt nem tűrhetjük tovább. Mit fogsz csinálni, Hamlet, ha majd egyszer te leszel a király?
HAMLET: Elzavarom Dániából az összes
embert, és a kutyák lesznek az alattvalóim!
FENGŐ: Bámulatos igazmondás! Ilyen hatalmas igazmondóra van szükségem az
angol király udvarában. - Kedves híveim, a szoboravatással egyidejűleg ünnepélyesen elbúcsúzunk Hamlet királyfitól is. Hamlet királyfi mint különösen
kedvelt rokonunk és fajtánk büszkesége,
néhány percen belül hajóra száll, és elutazik Angliába, hogy elhozza az angol
királytól az adót, amelyet a gazember
évek óta nem hajlandó megfizetni, pedig
a norköppingi békeszerződésben kötelezte rá magát. Hamlet az adóhátralékot
is be fogja hajtani, az utolsó fillérig,
azonkívül a késedelmi kamatokat is bevasalja.
HANGOK: Éljen! Éljen!
KUTYÁK: Vauuú!
FENGŐ: Megértettél, Hamlet?
HAMLET: Olyan jó megértettelek, hogy az
már ciki.
GERTRUDIS: Nagyon kérlek, fiacskám,
legalább most, búcsúzáskor ne húzd ki a
gyufát!
HAMLET: De igenis, éppenhogy kihúzom!
TŰZ (fellobog)-. Puskapor, kartács, repesz,
taposóakna, bomba bumm!
WlLLIBÁLD: Jaj, segítség! A Tűz! Már megint a Tűz!
FENGŐ: A Tűz pedig itthon marad! Betemetjük a kandallóba.
TŰZ (sisteregve kialszik): Sebes homlokra
késő sisak.
FENGŐ: Fél háromkor, vagyis tíz perc
múlva indul a hajó a kikötőből. Addig
leszel szíves megmosakodni, Hamlet.

1998. június19^^
HAMLET: Másoknak kell itt megtisztul- PRAXITELÉS: Felség, a ragasztás művészetének is megvannak a szabályai.
niuk.
GERTRUDIS: Jaj, fiacskám, ez a folytonos (Összeszedi a szilánkokat, és távozik.)
feleselés! - Segítek neki csomagolni, jó?
29. Jelenet
(Kivezeti Hamletet.)
FENGŐ: Trombitáljatok, ti kutyák!
Az előbbiek, Praxitelis nélkül.
KUTYÁK: Vauuuú!
FENGŐ: Fogytán az időnk, mindjárt vége
a felvonásnak. Van még valakinek va28. jelenet
lami közölnivalója?
Az előbbiek, Hamlet és Gertrudis nélkül.
WILLIBÁLD: Nem kóstoltad meg a combomat, felség. Pedig mily puhára főtt!
FENGŐ: Hogy szeretett rokonunknak ne
kelljen egyedül utaznia, elkíséri őt Ingu- FENGŐ: Kaptál kitüntetést. Mit akarsz
még?
riomeros és Watronningulf. Ok utasításainknak minden részletét fejben tudják WILLIBÁLD: Az volna a legfőbb kitüntetartani.
tés, ha legalább egy falatot ennél belőlem.
INGURIOMEROS: Nem tudjuk fejben tarFENGŐ: Én a magam részéről most inkább
tani.
nem. Viszont tartsunk egy rövid sajtóWATRONNINGULF: Pillanatnyilag
nincs
értekezletet! Újságírók, tudósítók, ráfejünk.
gódjatok a zamatos témán: a távozó kiFENGŐ: A francba, tényleg. - Praxitelés,
rályfi megfőzte az udvarmestert! Udvari
gyere csak ide! Te úgyis olyan szobrásztörténetírók: remélem, nem vagytok veféle vagy. Még kitüntetésed is van! Meg
getáriánusok! Menj csak, Horatio: neked
tudod javítani az elrontott játékokat?
is jut egy nagy, kövér szelet! Hamlet kuPRAXITELÉS: Nincs az a lyukas fazék,
tyái: marakodjatok a csontokon, és mosnincs az a kidurrant luftballon, nincs az
tantól szeressétek Fengő királyt!
a kibelezett hajasbaba, akit ne tudnék
megigazítani, befoltozni, helyrepofozni! KUTYÁK (megrohanják Willibáldot): Vau,
vau! Hrr, vrr! Kaf, kaf, kaf!
FENGŐ: Akkor pofozd helyre két okos
ÚJSÁGÍRÓK (késsel-villávalj: Hű, de finom!
tanácsadónk fejét!
- Hű, de zamatos! - Onnét vágnék, a
PRAXITELÉS: Ezeket nem lehet helyrepoközepéből! - Ott fölül ne, ott egész
fozni, ezeket már csak ragasztani lehet.
nyers maradt!
FENGŐ: Elég baj az. Tíz perc múlva indul
EGY RIPORTERNŐ (tele szájjal)-. Udvarmesa hajó!
ter úr! Ez most egy kudarcélmény? MiPRAXITELÉS: Mindent meg tudok ragaszlyen érzés megfőzve lenni? Milyen a vitani! Tudok ragasztani fát, követ, földet
szonya a királyi családhoz? Lesznek
és ércet. Még jeget, sőt még füstöt és felmajd ebből emlékiratok?
hőt is tudok ragasztani. Egyszer még egy
WILLIBÁLD:
Népszerű vagyok. Sikeres vaházasságot is megragasztottam, pedig az
gyok. Hős vagyok. Szent vagyok. Valótényleg nehéz. Két fejet megragasztani
sággal zabálnak az^ érdeklődők!
nem nehéz; tíz perc alatt meg is szárad.
FENGŐ: Csak arra vigyázz, hogy össze ne SAXO (tele szájjal): Érződik, hogy világéletében sok fűszeres ételt fogyasztott!
keverd a szilánkokat. Inguriomerosnak
fehér volt a feje, Watronningulfnak fe- GRAMMATICUS (eszeget): Miközben őt magát is fogyasztja a történelem.
kete.

^^_20tiszatáj
SAXO: Történelem? Ugyan kérem, hol INGURIOMEROS: Arról lehet megismerni
őket, hogy a nyakukon nem hordanak
van az már! Újságírók vannak és riportesemmit. Hihihihi!
rek! Minden valamirevaló ember a nyilvánosság tápláléka, vagy jó esetben fű- WATRONNINGULF: Nem kell minket
megismerni. Fizessenek, és kész. Hehe!
szere.
FENGŐ: Hallgassátok csak: most jön a veEGY ÚJSÁGÍRÓ: Szalvéta nincs?
WlLLIBÁLD (kitöri egy repülőbordáját)-. Fog- zércsel! (írja.) „Másodszor is, kívánjuk és
parancsoljuk, hogy rokonunkat, Hamlepiszkálót tudok ajánlani.
tet - ne kérdezd, miért - mihelyt idáig
érsz az olvasásban, azonnal tartóztasd le,
30. jelenet
és hóhéroddal vágasd le a fejét!" Na, ehFengő, valamint Watronningulfés
hez mit szóltok? (írja.) „Majd pedig újInguriomeros, mindketten fej nélkül.
ságíróiddal írasd meg az újságjaidban,
hogy Hamlet autóbaleset miatt vesztette
FENGŐ: Eszetekbe jutott már, hogyan
életét. Ha pedig mindezt elmulasztanád,
fogjátok leküzdeni Hamletet?
te angol király, akkor győzhetetlen kiráINGURIOMEROS: Egyrészt emberi jogok,
lyi hadaim élén országodban foglak megmásrészt oly módon azonban, hogy
látogatni. A viszont nem látás reményémindazonáltal.
ben üdvözöl Dánia királya, első Fengő.
WATRONNINGULF: Ha egyszer méltóztattál megengedni, hogy külföldre távoz- INGURIOMEROS: Finom levél, szigorú lezék!
vél. Ilyet csak egy király tud kitalálni.
INGURIOMEROS: Mi csak szerény és aláza- WATRONNINGULF: Még merje valaki
tos kísérői lehetünk.
mondani, hogy Dániában megsértik az
WATRONNINGULF: Mi csak csúszhatunk
emberi jogokat!
a nyomában, mint az árnyék, ha két
lámpa világít kétfelől.
31. jelenet
FENGŐ: Hát éppen erről van szó, tört feAz előbbiek. - Jön Praxitelés a megragasztott
jűek. Ha csúszó-mászók vagytok, csúszfejekkel
szatok! De visztek magatokkal egy levelet is. Kezemben papír, ceruza: szavak
PRAXITELÉS: Itt vagyok, felség. Elkészültestébe öltözik a gondolat. Figyeljetek!
tem, felség. Fejétől büdösödik a hal, fel(írja.) „Anglia királyát üdvözli Dánia kiség.
rálya. - Te angol király, hallod-e, torkig
FENGŐ:
Mit csináltál, jóember, mit csinálvagyunk csalárd mesterkedéseiddel. Itt
tál?!
Mondtam,
hogy ne keverd össze
az utolsó alkalom, hogy tettekkel bizoa
szilánkokat!
Olyan
lett a fejük, mint a
nyítsd hozzánk való hűségedet. Nehogy
sakktábla!
elmulaszd, mert megkeserülöd."
INGURIOMEROS: Szegény angol király. PRAXITELÉS: Sajnálom, felség. Színvak vagyok, felség. Azért mentem szobrásznak,
Hűha, hűha.
felség. - Es azért nem vittek el katonáWATRONNINGULF: Hű, de meg fog ijedni
nak.
szegény. Vigyünk neki tiszta gatyát is.
FENGŐ (Írja): „Először is, ne késlekedj INGURIOMEROS: Jaj de finom, jaj de jó!
Két közös fejünk van!
megfizetni az adót, valamint az adóhátWATRONNINGULF:
Hű de kockás lett a
ralékot a késedelmi kamatokkal együtt.
fejünk!
Lejátszhatunk
egy parti sakkot?
Mindezen összegeket fizesd ki jelen levelünk átadóinak, Inguriomerosnak és FENGŐ: Csomagoljatok, ti sakktáblafeWatronningulfnak."
jűek! Három perc múlva indul a hajó!

1998. június21^^
A levelet pedig rakjátok el az utazó- HAMLET: Második kívánságom az, hogy
ládába gondosan!
vigyázz a Tűzre, nehogy még egyszer kialudjék. (Átadja Gertrudisnak a Tűzet.)
INGURIOMEROS: Lezárjuk három lakattal,
felség!
GERTRUDIS: Ezt a kívánságodat is teljesíWATRONNINGULF: Ketten őrizzük a hátem, fiam. És mi a harmadik kívánságod?
rom kulcsot, felség.
HAMLET: Ha egy éven belül nem térek
(Inguriomeros és Watronningulf távozik.)
vissza Angliából, akkor teríts ki a fogadóterem padlóján egy nagy, erős hálót,
32. jelenet
akkorát, hogy az egész padlót eltakarja.
Fengő, Praxitelés
GERTRUDIS: Szívesen teljesítem ezt a kívánságot is; de mit jelent?
PRAXITELÉS: Hogyan tehetném jóvá hiHAMLET: Azt jelenti, hogy meghaltam; és
bámat, felség?
mához egy évre, ha nem térek addig
FENGŐ: Megmondom, hogyan. Drótozni
vissza, rendezd meg a halotti búcsúztatudsz?
tómat itt a fogadóteremben, hogy apám
PRAXITELÉS: Hogyne tudnék, felség. Öszszobra is tanú legyen. Lásd vendégül az
sze tudok drótozni füvet, fát, földet, féegész udvart, senki se maradjon távol; és
met, felhőket és más efféléket. Sőt, egygondoskodj róla, hogy mindenki jól
szer egy performanszon még egy szétérezze magát!
hullott birodalmat is összedrótoztam,
GERTRUDIS:
Jaj, fiacskám, micsoda szörpedig az nehéz.
nyűségeket
beszélsz! Még hogy megFENGO: Csontokat is össze tudsz dróhalsz! Ilyet mondani egy édesanyának!
tozni?
Na de, tudod mit, ha tényleg meghalsz,
PRAXITELÉS: Csontokat összedrótozni
akkor megrendezem a búcsúztatódat,
könnyű.
úgy, ahogy kívántad.
FENGŐ: Akkor drótozd össze azt a csontkupacot, amit Willibáldból hagytak a HAMLET: Köszönöm, anyám.
tudósítók és a riporterek. Attól még,
hogy csontig van rágva, remekül tudja
34. jelenet
végezni dolgát. Csak a vén csontokban Előbbiek. Jön Willibáld. Csak a fejéről lehet
bízom, a fiatalok túl sokat nyüzsögnek.
megismerni.
KUTYÁK (kintről)-. Vauuuú!
WILLIBÁLD: Hobó, fiatalúr! Itt a mosdó33. jelenet
víz, itt a finom forró mosdóvíz! RonUdvar. Jön Hamlet és Gertrudis.
gyosan-szurtosan ugyebár mégsem utazunk Angliába!
HAMLET: Anyám, búcsúzom.
HAMLET: Szépen összeszedted magadat!
GERTRUDIS: El kell menned, fiam. Fengő
Szebb vagy, mint valaha!
most már tényleg haragszik.
WILLIBÁLD: Két perc múlva indul a hajó!
HAMLET: Búcsúzóul három dologra kér- Felséges királyné, húzódj félre, nehogy
lek. Első kívánságom az, hogy őrizd meg
leforrázzalak véletlenül!
a Tengertől kapott vaskampókat, miket
a Tűzben edzettem keményre. (Átadja (Jön Horatio.)
Gertrudisnak a kampókat.) Ne hagyd, HORATIO: Ugye én leszek az utódja?
(Jön Fengő.)
hogy megrozsdásodjanak.
GERTRUDIS: Ezt a kívánságodat szívesen FENGŐ: Veled az a baj, Horatio, hogy korodhoz képest nagyon fiatal vagy. Hamteljesítem.

^^22tiszatáj
lettel meg az, hogy korához képest nagyon öreg. Másfél perced van ebben az
országban, Hamlet!
(Hajókürt. Jön
Waldráda.)
WALDRÁDA: És voltam a Féltízben, és ott
egy tök nagy buli volt, és elszívtam három füvet, és beszedtem hat vagy hét
Extasy-t meg egy duplaszívet, és most el
vagyok szállva, és még mindig rémeket
látok, és van itt előttem valami csontváz,
és én ezt a horrorpanoptikumot nem tudom beazonosítani.

HAMLET: E z itt az apukád, Willibáld, akinek az a foglalkozása, hogy hazudik.
WALDRÁDA: N a ne hülyéskedj.
WlLLIBÁLD: Hát nem, ismersz meg, édes
kicsi lányom?
(Hajókürt.)
FENGÓ: Fél perced van az indulásig, H a m let. Mindnyájan sajnálnánk, ha lekésnéd
a hajót. É n sajnálnám a legjobban.
HAMLET: Legjobb pillanat az utolsó pillanat! (Kiszalad.)
KUTYÁK: (kintről) Vauuuú!

(Folytatjuk)

RUTTKAY SÁNDOR: IDOMÁR (1987)

1998. június

23

TANDORI DEZSÕ

Berzsenyi Dánielnek
(Ódonul)
III. Dél-táj közel, minden (vele!) hagyható,
folytatható más, más folyomány szerint, nincs
erre szánt kötelmed, azt majd
holnap. Idők tova- s egybecsúsznak.
És futnak. Állnak. Vesztve magad,
kevés
emlékkel arról, mid
– mid is? és minek,
mindnek mije? s ha trógeroltad!
– lenne; olyan fontos? Na látod,
látod. Behúztad függönyöd, ablakod
túlján idő jár, változik, ám te
most
örvendj, konok, komor
derűvel,
annyira mindene-egy.
Talán fél
órád ne hagyd. Hagyd. Erre.
Amarra majd
– s hogy merre indulsz? – indulatod
szerint,

24

tiszatáj
s még úgy se. Este, s túl
korán is,
elfogadod mai altatódat.
Közben mi lesz? Van
módja, a telhető,
képzelhető módoknak, örök-körök,
érintve, mit kihagysz, elérve,
hol kilebeg, mi az érdemes rész.
Hogy volt a múltkor? S
mint? E hasonlatot,
mely annyi: „mint”, mely ennyi se:
„annyi MINT” –
hagyd, zökkenését annak itt, hogy
legközelebb – a REMÉNY! –
megint egy
sort alszol.
Alszol, prózai, alszol egy
fél napnyi távot. Rá?
Cigaretta, bor,
sejtett regény-szövet, kifejtve, tárgya idétlen, a tárgya
lépcsők
élet-sora. S színpad! Csak aludj,
minek
eldöntened: verset? Magadból?
másra? kinek? vagy egész-amásét?
Azt se figyeld, üterén, ha lüktet
vér, színe milyen... Ne láss, a tiszta
mit-se-tudás hulljon beléd, át
hullván magad-e
képzeten, át s át.
Menj be a Józsefi Sörpatiká-

1998. június

25
ba. Hagyd félkönyök-ritmus
letörölt kötelmét.
Mustárt ragassz, szándék-se,
kabátod ujján
rózsányi-szürke hamvak útján,
lyukra. Hibára. A lépted innen
kis kúthoz ér. Pad. Elrepül egy
galamb. Van
nyesnivaló ütem? Ellene:
van szabad-tört
szó, értelemmel?
Tárgytalan sem,
tárggyal sem, így érsz képzetes falhoz. Visz, kerepelve,
suhan kelepelve, csirregve,
egy fej vár, kezed nem
fogja a tartalmát, kinyúlik,
néz, újra téged lát, madárfej,
honnan? Ez? Az, hogy akár ha ott egy
vég is lehetne. Rég volt, ha voltál.

(Maiul)
IV. Csak nekivágsz. Az idő mit
tesz! Veled ennyi erőnyit,
annyi elődnyit. Amit
tenni helyette lehetne,
hagyd valamid!
Hagyd, valamid se legyen,
semmije-vége szeren,
szertelen-annyi-se lassan
indulj magadban,
hagyva, mi hagyhatatlan.

26

tiszatáj
Hajt, ami hajthatatlan.
Minden estleges aztán,
nem-leltén vagy „akadtán”
még fölakadsz, hanem aztán
elszabadulsz. Ha leülsz
egy
padra, beljebb-ha-kerülsz,
hol,
nem szabadulsz, ami gondol,
attól.
Felkelsz a padról,
észre se vetted, eltűnsz
egy gondolatból.
Nincs másod, tagolásod,
képzete kényszer,
a tények fogsora-formáján csak a lényeg
foncsora.
Tükre van-e? S ha
néz, mutat épp, ahogyan most
eligazgatsz egy abroszt,
letörölsz egy
pultot? Ha megegyezel,
ha magad ellenére teszel,
ha csak beledőlsz
a levegőbe,
kicsit előrehajolva mégy: habogod:
igen, igen – nyilván van okod,
nincs okod, s ha pörölsz:
kegy. De kié? Nem
Tudhatsz semmit, idétlen
elalszol, megvolt, megint egy: – ?

1998. június

27

LÁZÁRY RENÉ SÁNDOR

Fönn, Kaledóniában
1.
Bob szűkebb pátriája Ayr:
Ott habzik ám az árpaser!
A csaplároslyány már kaczér,
S eltűri, hogyha pár faczér
Farába csippent, rája ver.
2.
Kikötő, sós hering, Glasgow.
Skót csapos rámkacsint: „Let's go!”
Egy pint, két pint, kör-pint.
Minden matróz hörpint.
Éljen a Felföld, Bajmócz s Beczkó!
3.
Edinburgh-ben hősi skótok
Dudát fújnak, mint a tótok.
Én nem fúvok dudát...
Pokolban sem. Csudát!
Csak folyvást futok s lótok.

4.
Alkonyat, St. Andrews, Skóczia.
Lesiklik víg lurkók ródlija...
Hó hullong, suhamló ünnepek.
Faágon szénczinke künn remeg.
Magányos szüleim roszsz fia...
Ayr – St. Andrews, 1885. deczemberében

28

tiszatáj

Kolozsvár, óvár, kisfiú
(EMLÉK–TÖREDÉK)
Nagyapámmal a Mátyás-ház felé
Áttotyogok a Karolina téren...
A kép szivembe mért cikáz belé,
Mint messzi villám, mért sajdul elébem?
Nagyapámmal a Mátyás-ház felé,
Makacs kezét még alighogy felérem –
Mily régmúltban kapaszkodom belé,
Halálomban a Karolina téren...
Maros-Vásárhelyt, 1910. november 22-én

Vesztett magyar csaták után
(KARÁCSONYI REGÖS ÉNEK)
Tar bozótban térdre bukott,
Hej, regő, rejtem,
Térdre bukott váltig űzött,
Haj, regő, rajta,
Vérig űzött csodaszarvas,
Hej, regő, rejtem,
Égi agancs mennybe szökken,
Haj, regő, rajta,
Mennybe szökken, messzevillan,
Hej, regő, rejtem,
Rideg ércből csodaszarvas,
Haj, regő, rajta,
Ki-kivillog, mint a kardvas,
Hej, regő, rejtem,
Mint a jonhomból a kardvas –
Hej, regülejtem,
regülejtem!
Marosvásárhelyt, 1919. december 20-án

1998. június

29

Krónikás ének töredéke
Sors kereke rajtunk be sokszor átgurult:
Legázolt magyarság heába bátorult!
Ki baromfik közt él, csak ritkán lát turult:
A jóremény nékünk béborult, megmurult.
Székelykeresztúr – Fehéregyháza, 1923. VII. 31.

RUTTKAY SÁNDOR: RENESZÁNSZ (1992)

30

tiszatáj

HÁMORI RÓBERT

Zárójelben
(Regényrészlet)
Tiszta helyzetfelismerő vagyok.
S mint ilyen, két módon végezhetem. Egyik a börtön. Másik a bolondokháza.
Utóbbira az ablakomból rálátok, a másikhoz az utcának ezen az oldalán
menni kell vagy kétszáz métert. Sietségre semmi ok.
A kórház falai okkersárgák, a két épületet elválasztó udvarra, amin időnként fehér köpenyes férfiak haladnak át, nyugalmat adó árnyékot vet a palatetőkön is túlnyújtózó fa.
Nem tudom, milyen fa.
Három méter magas téglakerítés veszi körül az intézményt, amelynek
funkciójáról a kapun elhelyezett nyiknyakpifpuf nyelven írt tábla tájékoztat:
Neuropsychiátriai Rehabilitációs Osztály.
Néha látogatók jönnek, többnyire csoportosan. Csoportosan is távoznak.
Kétszáz méterrel az utcának innenső oldalán betontuskókon átvezetett vaslánc zárja le a járdát a forgalom elől. A szürke betonkerítést háromsoros szögesdrót fejeli meg, az őrtorony bódéjából géppisztolyos őr bámészkodik közönyösen és szotyolázva.
Csáth Géza írta a bajai városi kórház elmeosztályán a naplójába: „Itt vagy
gyilkolni, vagy megbolondulni kell a degenerált egyénnek. Én nem tudtam
gyilkolni, tehát meg fogok bolondulni.” De itt most nem Csáth Gézáról van
szó. Mindez csak annyiban érint, hogy ő is tiszta helyzetfelismerő volt.
A „tiszta helyzetfelismerő” egyébként a pszichológiában használatos kifejezés. Akár a Festinger-féle kognitív disszonancia.
Hogy az meg mi a radai rosseb, azt Dr. Kézdi Balázstól tudom, a pécsi
Janus Pannonius Tudományegyetem pszichológiai tanszékének kandidátusától, méghozzá egy régi Népszabadságból; úgy rémlik, a riport Cs. u. 3 tájékán
készült vele.
– Szigetvárról, illetve most már Pécsről szemlélve a világot, mit tapasztalt:
az elmúlt egy év felgyorsult tempója hogyan hatott az emberekre?
– Azon a napon, amikor a lapok hírül adták, hogy a Vörös téren landolt
annak a nyugatnémet fiatalembernek a gépe, egy krónikus skizofrén beteg, aki
azelőtt szóba sem állt velem, megállított a folyosón, kezében az újsággal, és

1998. június

31

megkérdezte, mit szólok hozzá. Akkor értettem meg, hogy már az irracionalitások korát éljük, mert a skizofrén számára az a valóság.
– Hogyan lehet védekezni ebben a szétzilálódó világban, amely sokáig
olyan biztonságosnak, kiszámíthatónak tűnt?
– Kénytelen vagyok egy összefoglaló orvosi szakszóval felelni: a megoldás
az ún. Festinger-féle kognitív disszonancia. Vagyis, ha a tudatos gondolkodásban két, egymást kizáró tartalom létezik, az elviselhetetlen szorongást hoz
létre. Az ember, védekezésül, az egyiket törli. Vagy negligálja, azaz tagadja,
mert nem hisz a saját agyának (ahogy az öreg paraszt mondja a zsiráf láttán:
ilyen állat nincs is, és azzal hazamenekül a Riskához), vagy izolálja: a zavaró
részt leválasztja az egészről, és külön kezdi kezelni. Ilyen volt az erdélyi ügy is:
eleinte azt mondták, elhajlók kis csoportját érdekli csak. Elhárítási mód lehet
még a projekció, mikor a saját indulatainkat és képzeteinket kivetítjük valaki
másra, például az ellenségünk képét csupa olyan elemből konstruáljuk meg,
amely valójában bennünk létezik.
Eddig a lényeg, a többi csak retorika. A Cs. előtti korszaknak, amiben felnőttünk, szintén megvolt a retorikája. Úgy látszik, retorika nélkül nem élhetünk. Nekem is megvan a magamé.
Egy időben az volt az uralkodó felfogás, hogy az ellenség nem alszik. Ez
megdőlt. Az ellenség ugyan továbbra is nélkülözhetetlen, viszont alszik. Ezt
nem akárki mondja, hanem én, úgyhogy kénytelenek lesztek állításomat feltételes valóságként elfogadni.
Hogy ki diktálja a feltételeket? Azt nem tudom. Személy szerint nehéz érte
bárkit felelősségre vonni.
Ezért, jobb híján, nevezzük G. E.-nek.
Ezt a szöveget pedig, ismétlem, jobb híján, tekintsük elbeszélésnek. Az elbeszélés e nullfázisában G.E. még mélyen alszik. Ráérünk.
Érdekes, hogy mennyi igekötő kapcsolható a beszédhez. Lehet elbeszélni,
visszabeszélni, lebeszélni, rábeszélni, kibeszélni, bebeszélni, sőt, hazabeszélni
vagy félrebeszélni is. Óva intenék mindenkit, hogy a beszéddel kapcsolatos
gyanakvását elaltassa.
Az élőbeszédet a magyar helyesírás szabályai szerint gondolatjelek közé
szokás tenni. Egy gondolat: talán helyesebb volna zárójelbe.
Egy régóta húzódó, elintézésre váró ügyem van G. E.-vel. Mondom, régi
ügy, és szeretném már végre zárójelbe tenni az egészet; véget kell vetnem az ő
történetének, hogy az enyém folytatódhasson.
A megoldás roppant egyszerű. Meg fogom ölni.
A módszer már régóta használatos regényírói körökben: elteszik a főhőst
láb alól. Tőlük kérdezzétek, hogy miért. Én nem vagyok regényíró. Mint már
mondtam: tiszta helyzetfelismerő vagyok.

32

tiszatáj

És elszántam magam a cselekvésre.
G. E. az én agyszüleményem; voltaképpen még a nevét sem találtam ki.
A többi figura is az én agyszüleményem – az senkit ne tévesszen meg, hogy én
még feltűnök a későbbiek folyamán: én is a saját agyszüleményem vagyok. Ez
a város is bizonyos mértékben az.
És az én tudatomban is két egymást kizáró tartalom létezik, ám a törléssel
nekem nem volt igazán szerencsém. Akinek szerencséje volt vele, annak kár is
tovább olvasnia: az ő helyzete megoldottnak tekinthető, következésképpen fölösleges bolygatni. Viszont ami engem illet, a következő eljárást eszeltem ki:
tízig számolok, ezalatt részekre szedem ezt a tartalmat, a részleteket pedig ütköztetem egymással; ha sikerül a művelet, az eredmény zéró lesz.
Hogy ez megfelel-e a valóságnak, az attól függ, melyik valóságról beszélünk: a megnyilvánultról, vagy a megnyilvánítóról. Az előbbiről csak annyit,
hogy a folyamatos érvénytelenítés nyomja rá mindenre a bélyegét. Ez a mi elhivatottságunk. Az egyetlen, ami a helyzetről elmondható, az az, hogy nincs
semmi érdemleges elmondanivaló.
Ezt a regényt én nem megírni akarom. Csak túl akarok rajta lenni. Ugyanúgy, ahogy az emberek az életet nem megélni akarják, csak megúszni. Ennek
a kornak az időszámítása nem Krisztustól, hanem Csernobiltól kezdődik.
És a bolygó uralkodó nemzetsége már nem az ember, hanem a rinocérosz.
Csak a vastagbőrűek képesek megfelelő védelmet nyújtani maguknak, és utódaiknak a meglékelt ózonpajzson beáramló ibolyántúli sugárzás, az ipari környezetszennyezés és a túlnépesedésből adódó együttélési ártalmak ellen. Ne vitassuk el tőlük a túlélés monopóliumát; rátermettségük is azt bizonyítja, hogy
ők fogják véghezvinni a nagy munkát: az ötezer éves emberi kultúra eltörlését.
Nem lerombolását, mert abból csak mítosz születhet.
Érvénytelenítését.
Istent meghagyják, csak papírmaséból fog elkészülni, és gyanús dudor lesz
az orra fölött.
Így kerülünk mi be a történelembe, ha ugyan a történelem abba a sanyarú
helyzetbe kerül, hogy rászorul a mi jelenlétünkre. Mindössze információértéke
van: tárolható, előhívható és elfelejthető. Az átmeneti kor sajátossága az, hogy
egyik állapotról sem rendelkezünk megbízható képpel, ezért gyűjtjük az
információkat. Ennek a feladatnak próbálok meg eleget tenni, s ha már eleget
összehordtam mindenfélét, akkor mehetek a fenébe.
Ja igen, még egy utolsó figyelmeztetés: ezek az információk természetükből
adódóan pontatlanok, elferdítettek, továbbá jelen idejűek – ezt nem azért
mondom, mintha tartanék jövőbeni felhasználásuktól, hiszen az nem tilos,
csupán elképzelhetetlen, mivel mindez csak annak az esti iskolás rinocérosz-

1998. június

33

hallgató információéhségének csillapítására szolgál, aki egy nap majd megalkotja az új képet, és becsukja mögöttünk a megkezdett zárójelet.
*
Ez a történet egy álló fallosszal kezdődik. Hozzátartozik még a dolog természetéhez egy ébredező buszsofőr is, korát tekintve huszonöt éves, egyéb
életrajzi adataival majd később foglakozom. G. E.-nek hívják.
Ezt a két kezdőbetűt szobatársa aggatta rá megszólítás gyanánt, akinek
szintén kifele áll a szekere rúdja, de pillanatnyilag egy egészen más mikrokörnyezetben tartózkodik, így G. E. egyedül van.
Az éjjeliszekrényen álló ébresztőóra foszforeszkáló mutatói négy óra tíz
percet mutatnak, G. E. az első halk sípolásra felemeli a fejét kétréthajtott vállalati párnájáról, s jobb kezének egy gyors mozdulatával elhallgattatja; csak
azután eszmél, hogy nincs miért.
A másik heverő üres, éppúgy, mint tegnapelőtt este; még a ránc a sebtében
rádobott védőhuzaton is ugyanott húzódik.
G. E. ásít, ledobja magáról a paplant, az ágy szélére ülve végigfuttatja tekintetét a szoba unalomig ismert bútorzatán, a leltár a következő:
1 db asztalterítővel, vizeskancsóval és két üvegpohárral;
2 db háromfiókos éjjeliszekrény;
2 db heverő, fölötte falvédő és fenyőfából készült polc, könyvekkel és tisztálkodószerekkel;
2 db kárpitozott ülőke, G. E. szóhasználatában stoki, a heverő és az éjjeliszekrény között;
2 db gardróbszekrény a bejárati ajtónál, a szoba sarkában;
1 db összecsukható ruhaszárító, kinyitva, átellenben; slussz.
Ja igen, alatta műanyag szemetesvödör.
Elvileg itt kéne lenni a Máté-Tóth István, azaz MTI nevezetű szobatársnak
is, de hát nincs. Hasonló eseteket a gondnoknál szoktak jelenteni, de ez G. E.nek esze ágában sincs. Mindig utálta a téglákat.
Figyelme így, külső változás hiányában önmagára terelődik vissza, és konstatálja a tényállást. Ha akarna, most még visszaemlékezhetne arra, mit álmodott, de annyira nem akar, hogy eszébe is jusson. Soha nem tulajdonított az
álmainak jelentőséget.
Lábával tapogatózva megkeresi papucsát a futószőnyegen, feláll, amire válaszul a padló megremeg alatta. Leemeli a polcról a szappantartót, fogmosópoharát és borotváját, egy pillantást vet az órájára, aztán az ajtó felé indul, útközben
nyaka köré kanyarítva a ruhaszárítóról a törülközőt. Léptei alatt hullámzik a
padló. G. E. egyszer megkérdezte a mosdóban új PVC-t terítő szakik egyikét,
hogy papírból készült-e ez az épület. A szaki kivette a szipkát a szája sarkából,
feljebb tolta a micisapkát a homlokán, és körülményes előadásba kezdett a
könnyűvázas szerkezetű épületek mibenlétéről. G. E. annyit értett meg belőle,

34

tiszatáj

hogy a Hotel Aranybika faforgácslemezből készült, amit kívülről leszigeteltek.
A faforgácslemez jeles alapanyag, aminek egyszerűségén túl másik nagy előnye
az olcsóság – barkácsszaklapok előszeretettel ajánlják azoknak, akik saját
kezűleg kívánják összeeszkábálni hétvégi vityillójukat pecázáshoz. Amúgy
pedig havi háromszáz forintért ne várjon senki márványpadlót égetett
téglafalakkal.
Hiába csavarja a szelepfelsőrészt, a csapból csak gurgulázás és hörgés jön
melegvíz helyett; G. E. feladja, és hideg vízben kezdi pamacsolni a képét.
A mosdó feletti tükörből tűrhetően jóképű arc néz rá vissza: sötétbarna, egyenes szálú haj, barna szemek, kissé húsos száj a vékony metszésű orr alatt – egy
arc, amit sosem érzett igazán magához közel állónak, afféle azonosítási jel, jár
neki, akár egy dögcédula. Míg mások egyénisége idővel egyre inkább kiütközik
a vonásaikon, az ő arca valahogy meghatározatlan maradt, és talán épp ezért
váltott ki a legkülönbözőbb emberekben érdeklődést, ami az esetek többségében gyorsan kihunyt, mert G. E. csak ritkán viszonozta hasonlóval.
Az ajtóban félmeztelen, negyvenes, kialvatlan képű tag jelenik meg, odaköszön a borotválkozó G. E.-nek, és rosszkedvűen keresgél a mosdókagylók
között. Ennek oka az, hogy a nyolcból négy csap szelepfelsőrész hiányában
használhatatlan: van, aki csak a biztonság kedvéért szereli le, hogy ha ő nem,
hát ellopja más, és akkor már rögtön kettőt, hogy legyen tartalék; egyet az ajtó
mellettiről, egyet pedig a szomszédjáról.
– ...szameg! – csapja le dühödten műanyagpoharát a porcelánra.
– Már megint elzárták?
– Bizonyára – feleli G. E., arra ügyelve, hogy meg ne vágja magát.
De a tagnak mérgelődhetnékje van, és folytatja.
– Már megint mi a jó francot csinálnak, lerobbant a kazán, vagy miazisten?
Ezek mindig kitalálnak valamit... most volt egy hónapja karbantartás, vagy
nem? Szerintem ezek csak spórolni akarnak rajtunk. Vagy nem?
– Lehetséges.
– Hát nincs ennek az istállónak felettes szerve, hogy egyszer már körülnézzenek, mi folyik itt? Ja persze, olyankor minden szuperál, másnap meg lezárják a főcsapot és kiírják, hogy csókolom!
– Nézd a másik oldalát – javasolja G. E., leöblítve a habot a képéről. – Egy
hónapja még víz sem volt, a helyzet ahhoz képest, azt lehet mondani, rózsás.
Vagy nem?
– Csókolják meg a seggem másik oldalát – zárja le a tag az eszmecserét, és
két marokkal, fújtatva locsolja a vizet az arcába.
Ez a bajuk, gondolja G. E. Nem az, hogy nem tudnak viszonyítani, az még
hagyján. Hanem, hogy olyan dolgokon ölik magukat, amin úgysem tudnak
változtatni; az ember olyankor csapjon az asztalra, ha arra is készen áll, hogy

1998. június

35

utána emelt fővel távozzon, de ezek csak ütik az asztalt, és ha egyszer kipenderítenék őket a bejáraton, hát jogos sértődöttségüknek csak az ég szabna
határt.
Őt nem zavarja a hideg víz, a hámló tapéta és a felpúposodott PVC, sem
a törött bukóablakon át két héten keresztül fütyülő, novemberinek is beillő
áprilisi szél. Négy éve él itt, és nem volt olyan kellemetlenség, amivel szemben
ne edződött volna már meg, sőt valamiképpen szükségszerűnek is tekintette
ezeket. Belső igényévé vált az igénytelenség, hogy a dolgokat kendőzetlenül
nézze, a maguk valóságos állapotában, ami nem más, mint a permanens pusztulás; ha szándékában áll, elköltözhetett volna innen, de úgy vélte, nem anynyival rosszabb itt, mint amennyivel máshol drágább.
MTI a dolgok értelmezésében hasonló állásponton volt; „negatív tendenciák”, ez volt a szavajárása, de G. E. bosszúságára adós maradt az ebből levonható magatartással: ő is csak dühöngött, csapkodott maga körül, akár egy fuldokló, aki a segítségére sietőt is lehúzza görcsös menekülésvágyában, ahelyett,
hogy szépen ráfeküdne a vízre; G. E. tudta, hogy erről nem lehet meggyőzni
senkit, csak aki saját tapasztalatából ismeri, hogy nem merül el. G. E.-nek volt
ilyen tapasztalata, Máté-Tóth Istvánnak nem. Helyette kétségbeejtő receptekkel sokkolta magát, mint amilyen a polcára tűzött Magyar omlós:
Elkészítése éppoly egyszerű, mint a te kikészítésed. Végy meg részletre
négy napilapot, nyisd ki a felemelt díjú televíziót, habard össze a vállalati
kommentárokat a kormánykommünikékkel, s máris kész a magyar összeomlós. Sokáig eltart!
Mire visszaér a szobájába, a mocsár felől gomolygó pára áttetsző függönyt
húzott a vasráccsal fedett ablak elé, amitől a szálló előtti, drótkerítéssel körülvett salakos futballpálya hol eltűnik a mind hígabbá váló szürkeségben, hol
arányait vesztve előbukkan. G. E. kinyitja a gardróbszekrényét, s közben észleli, hogy a másik is ujjnyira nyitva van. Vállat von, és gyors mozdulatokkal
felveszi sötétkék egyenruháját, ráfordítja a kulcsot a zárra, a nyelv fémesen
kattan.
Kezében diplomatatáskájával eldönget a rikító kék-sárga-vörösre mázolt
tűzcsap mellett, a földszint C szárnyból az előtérbe, alacsony kártyaasztalok,
karosszékek közé; a seszínű tapétával fedett falakon fejmagasságban fekete kábelek kígyóznak, alattuk idejétmúlt moziplakátok és roppant tanulságos kartonlemezek szögre akasztva; az egyik a helyes törülközés mikéntjét szemlélteti.
Szenteljünk figyelmet a lábak közének is.
G. E. bedobja a portásfülke résnyire nyitott tolóablakán a szobakulcsot; az
öregúr nyilván elment ébreszteni, mert üres a kuckó és ég a villany. Kockás
papíron félbehagyott totókulcsok.

36

tiszatáj

Kint hűvös van; szapora léptekkel kel át a törpefenyőkkel szegélyezett rövid útszakaszon a kapuig, odaát a garázs kijáratánál már a szokott reggeli torlódás, Ikaruszok várakoznak két sorban a közöttük szaladgáló kapusra, aki bélyegzővel hitelesíti az aznapi menetleveleket, hogy aztán a bekötőútról a fénysorompó felé fordulhassanak. A levegő kipufogógáztól és a túrázó motorok
harsogásától sűrű, a lámpák egyre fakóbb fényét megszaggatja a köd. G. E.
a négyszintes épület személybejárója felé igyekszik, a lengőajtó előtt megtorpan, telepbelépési igazolványáért kotorászik a zsebében, felmutatja az üvegkalickában trónoló portásnak, biccent neki és belép. Automatikusan ránéz az
órájára: négy óra huszonnyolc.
Az előtér mozaikkockás kőpadlóján nyüzsgés; egyenruhás buszvezetők szaladgálnak viszonylatjelző táblákkal a hónuk alatt, a büfétől a liftig érő sor felől
ingerülten és barátságosan üvöltöző hangok kakofóniája, amibe bele-belerecscsent a hangosbeszélő. Elszántan tör utat magának jobbra, a diszpécseri terem
felé, útközben ötször mondja, hogy szevasz, háromszor, hogy jó reggelt, egyszer, hogy bocsánat, mert valakinek a lábára lépett, aki járás közben hátrafelé
beszélt.
A hosszában két részre osztott terem 3-as ablakában a kefefrizurás, fiatal
diszpécser felnéz az előtte heverő, napi beosztást tartalmazó papírkötegből,
G. E. bemondja a kódszámát: 35-96; belefúj a szonda ablakon kilógó mikrofonjába, az Alcohol-Tester zölden felvillanó lámpája adja meg a jóváhagyást szolgálatra jelentkezéséhez. A diszpécser az íróasztalon szanaszét hányt iratkötegek
közt matat, közben felcsörög a telefon; felemeli az ujját, várakozásra intve G
E.-t, másik kezével a kagylóért nyúl, belehallózik, fülel, bólogat, letakarja
a membránt, odaordít a szomszéd ablaknál ülőnek, elköszön a telefonkagylótól, leteszi, intézkedik, belekortyol a öt perce kihűlt kávéjába, a fejét vakarva
tűnődik, mit is akart az előbb, közben gépiesen matat tovább az indítási lap
után, végre megtalálja, és odaadja G. E.-nek. Az arca fáradt.
Az ajtónál egy csapat buszvezetőbe botlik, akik a négy harmincas szolgálati
járattal érkeztek; még végig sem tud nézni valamennyiükön, mikor valaki
a hátára csap.
– Mi van, apafej, nem tudsz aludni?
G. E. megperdül a tengelye körül, felismeri Orbán Jenő rozmárszerű ábrázatát: erősen kopaszodó fejtető, joviális vigyor a bokszolókéra emlékeztető
lapos orr alatt, vastag bajusszal keretezve. Rögtön kész van a sztereotip válasszal:
– Csak azért keltem fel, hogy lássalak téged dolgozni menni.
– Fiataloké az elsőbbség – mondja udvariasan Orbán Jenő. – De mivel te
már, úgy látom, bejelentkeztél a díszpancsernél, nyugodtan elkísérhetsz regge-

1998. június

37

lizni, gondolom, még úgysem voltál – és választ sem várva, karon ragadja
G. E.-t, húzni kezdi az átellenben levő büfé felé.
– Később szoktam reggelizni – veti ellene G. E., de engedelmesen beáll
a sorba.
– Egy oktatóval ne vitatkozz, apafej, hiszen tudod, hogy csak nekem lehet
igazam. Húsz éve nyomom a gázt, és még mindig nem kaptam gyomorfekélyt.
Soha nem leszel ilyen szép nagydarab egészséges ember, ha nem hallgatsz rám.
Tele gyomorral nem lehet annyit idegeskedni, mint anélkül, ez az én filozófiám: enni, és enni hagyni.
Orbán Jenő negyvenhárom éves, nős, harsány és optimista.
G. E. huszonöt éves, elvált, hallgatag és szkeptikus.
Kölcsönösen kedvelik egymást.
Előfordul ilyen.
Miután G. E. leszerelt a katonaságtól és elvált a feleségétől, Pestre költözésekor nemigen voltak ismerősei, ezért jónéven vette brigádvezetője némileg
atyáskodó közeledését; majdnem két éven keresztül ő volt az egyetlen személy,
akivel barátinak nevezhető viszonyban állt. Baráti viszony alatt G. E. egyfajta
ritmikus állandóságot értett: hetenként, kéthetenként, mikor hogy, eljárt
hozzájuk Kispestre, ahol megebédelt, így legalább időnként főtt ételhez jutott,
snapszeroztak hármasban, vagy ha olyan volt az idő, lementek Orbánnal
pingpongozni a tömbház előtti játszótérre. Mióta Elvira megjelent, mint az
első állandó nő G. E. életében a válás óta, s főleg, mióta Máté-Tóth István átköltözött az ő szobájába a földszint C szárnyra, ritkábban látták egymást, de
ez nem vezetett elhidegüléshez, mivel ez a két ember tulajdonképpen soha nem
akart egymástól semmit.
Ezzel mindketten tisztában voltak, és így tartották rendjénvalónak.
Orbán Jenő kezeket szorongat, hátba vágja az előtte állót, valakivel megbeszél egy videokazetta-ügyet, G. E.-ről egy ideig meg is feledkezik. A sor áll,
és G. E. előrepislog, mi történik.
Negyven körüli, molett, civil ruhás nőt lát oldalnézetben, amint negédesen
duruzsoló hangon közli kifogyhatatlannak tűnő kívánságait a szolgálatkészen
mosolygó büféssel; még ebből húsz dekát, Dezsőkém, egy csomag kávét is adjon már, legyen olyan jó, az a tábla csoki ott mennyibe kerül, ott maga mögött
a polcon, igen, jaj, mit is akartam még...
– Van banán is – mondja Dezsőkém, és a pult másik vége felé mutat, ahol
a többiek várnak a sorukra. Ahogy az asszony arra fordul, miközben a keze
hányja a cekkerbe az árut, G. E. megborzong és elfordítja a tekintetét. A nő
üresen mohó nézése az anyjára emlékezteti.

38

tiszatáj

Máté-Tóth Istvánt nem lehetett volna ilyen módon boldoggá erőszakolni.
Mikor G. E. két nappal ezelőtt, utoljára látta, garázstartalékból küldték haza
reggel nyolckor. Meglepte, hogy a fiú még mindig alszik.
Hanyatt fekve találta az ágyán: beesett arca szorongató látvány volt, ahogy
a szája félig nyitva, jobb keze pedig az ágyról lelógva a semmibe markolt.
G. E. a karjához érintette a hidegtől gyöngyöző tejeszacskót, mire kinyitotta
a szemét, és színtelen hangon megszólalt.
– Szar.
– Meglehet, de én mégis inkább tejnek nézem. – G. E. az asztalra csapta
a táskáját, és sorban kipakolta mindazt, amit a büfében vásárolt.
– Hoztam kaját, remélem, szereted a sonkát – s mivel a másik még mindig
nem szólt, gyengéden megrázta. – Gyere reggelizni. Hallod, MTI?
– Aha. Kösz. – Összeszedte magát annyira, hogy végre G. E.-re nézzen, aztán visszadőlt a párnájára. – Nem vagyok éhes.
G. E. leült a saját heverőjére, onnan nézte egy darabig Máté-Tóth István
félrefeküdt szőke haját és megcsontosodott arcát, amin fásult közönynél többet
nem volt képes felfedezni, aztán azt mondta:
– Legalább tejet igyál.
MTI a tej után nyúlt, fogával letépte a zacskó csücskét: egy vékony tejcsík
az állára szivárgott, onnan meg lecsöpögött a paplanra.
– Jól vagy? – kérdezte G. E.
A fiú féloldalra fordult, abbahagyta az ivást, majd óvatosan az asztalra állította a tejeszacskót, hogy ki ne ömöljön. Kezét a biztonság kedvéért még ott
tartotta egy kis ideig, mindketten azt figyelték, hogy dőlni kezd-e. Nem kezdett dőlni.
– Mikor mész orvoshoz? Ma?
– Tizenegykor – mondta Máté-Tóth István. – Felülvizsgálatra.
– Értem – mondta G. E., de nem értette. Nem tudta, melyik a jobb: faggatózni tovább, ami láthatólag fárasztja a másikat, vagy úgy tenni, mintha minden rendben lenne, amitől esetleg még elhagyatottabbnak érezheti magát.
Azért rövid csend után megkérdezte:
– De aludni tudsz már, nem? Vagy csak altatóval?
– Jobbára. Tegnap megint rám jött egy izomgörcs, és fulladtam.
– És nem tudják megmondani, hogy mitől?
G. E. már azt hitte, ez a kérdése is válasz nélkül marad, olyan sokáig hallgattak, amit csak egy fűnyíró zümmögése festett alá valahonnan az épület
környékéről.
– Azt mondják, semmit sem találtak a kivizsgálás során. Már úgy értem,
szervi problémát... tehát csak idegi alapon lehet. Az orvos pszichoterápiát javasolt.

1998. június

39

G. E. nem tudott mit mondani, a kezében tartott üres kifliszacskót gyűrögette, és az asztalra mutatott.
– Egyél sonkát.
– Nem vagyok éhes.
– Pedig ha rendszeresen ennél, az idegeid is hamarabb rendbe jönnének,
hidd el. – Felállt, az ajtóhoz ment, ahol a ruhaszárító állt, rálépett a pedálra, és
a szemetesbe dobta a papírgombócot. – És mit csinálsz ma, azon kívül, hogy
elmész az orvoshoz?
– Nem tudom – felelte Máté-Tóth István.
– De hát valamit csak kéne csinálnod! Ülsz itthon, és nézed a falat? – Az ajtón lévő ruhafogason lógó dzsekije vállán sárgásfehér foltot fedezett fel: vélhetőleg madárszar. Bosszankodott, mert abban akart elmenni hazulról.
– Az is van olyan elfoglaltság, mint bármi más. Te azt hiszed, hogy mindig
csinálni kell valamit, talán azért, mert addig sem kell szembenézni önmagaddal: egyszerűen nincs rá időd. De az igazság az, hogy nem csinálhatsz semmit;
ha mégis azt gondolod, hogy most csinálsz valamit, akkor csalod magad.
– Hülyéket beszélsz, MTI – G. E. a fiú blézerét kezdte nézegetni, méretre
körülbelül egyformák voltak. – Szedd össze magad, járj egyet, szellőztesd ki
a fejed... komolyan, rád férne.
– Elfogadhatatlannak tartod, amit mondok?
– Elfogadhatatlannak tartom, amit csinálsz. – Befejezte a mustrát, szembefordult az ággyal. Várt egy kicsit, hátha a másik még hozzáfűz valamit, de az
csak hallgatott, és feje alatt összekulcsolt kézzel bámulta a plafont.
A plafonon szétkent szúnyogok lenyomatai láthatók.
G. E. szerette volna kilódítani a tespedtségéből, vitára kényszeríteni; tett
néhány lépést a rugózó padlón, és rájött, hogy az alkalmat elszalasztotta. Fáradtan ült le Máté-Tóth ágya szélére.
– Kölcsönadod a dzsekidet mára? – kérdezte tőle. A fiú meglepetés nélkül
biccentett.
– Persze. Vigyed csak nyugodtan.
– Azért a sonkát majd edd meg.
– Majd – ennyi a válasz. A fickó legalább felajánlhatná, hogy kifizeti a maga
részét, nem mintha elfogadná, csak a látszat kedvéért. G. E. felállt, tehetetlenül, és kicsit dühösen.
– Akkor cső, még találkozunk – mondta, kezével a kilincsen.
– Cső – felelte Máté-Tóth István, aztán tétován meglebbentette a karját. –
Mennyibe került ez a kaja?
– Hagyd a fenébe – válaszolta G. E. megkönnyebbülten, és becsukta maga
után az ajtót.
A sonkát egyébként Máté-Tóth István nem ette meg. G. E. ott találta az
asztalon, mikor dél körül megérkezett.

40

tiszatáj

– Remélem, nem felejtetted el – hallja Orbán Jenő hangját, ami ezúttal kétségkívül neki szól, mert még oldalba is böki hozzá.
– Mit kellett volna elfelejtenem? – kérdezi óvatosan G. E.
– Mit, mit? Hát a névnapot! Ma ünnepelünk, megbeszéltük, nem?
– Ma ünnepelünk? De ma munkanap van, holtfáradt leszek estére.
– Holnap szabadnapod van, én intéztem el már két héttel ezelőtt, ne csessz
ki velem, a nejemnek is beígértelek!
– Az a baj, Jenő, hogy már Elvirának is elígértem magam mára, és hát...
– Semmi se hát, különben megvonatom az e havi prémiumodat. Nem tolhatsz ki velem, annyi piát én egyedül nem tudok meginni! Hozzad azt az Elvirát is, ha annyira muszáj, lesz ott elég nő, majd ellesznek egymással. Azt
mondtad, táncosnő, nem? Nahát. Ott aztán lehet táncolni, ami belefér, rogyásig. Ellenvetést ne halljak, a diszpozíció az diszpozíció; ismered a forgalmi utasítást, ugye?
– Rendben van – egyezik bele egy sóhajtással G. E. – És mit vigyek? Vörösbort?
– Nem, zöldet – veti oda a rozmár.
A két sofőr, kezükben táskákkal, poharakkal, papírtálcán gőzölgő főtt kolbásszal egy asztal felé lavírozik, – Nna – söpör félre Orbán Jenő egy kazal
számítógép-kiírópapírt, helyet csinálva a reggelihez, lezuttyan egy székre, és
odaköszön a többieknek. Azok viszonozzák, de csak futólag, mert a szakszervezetről tépik a szájukat. Crescendóban.
G. E.-nek nem jut szék, de nem is bánja: egy oszlopnak veti a hátát, és kávéját lötyögtetve a papírpohárban, bágyadt érdeklődéssel figyeli a vitatkozókat,
– ... egy közlekedési szakfunkci felvesz harminc lepedőt egy hónapban, és
ott van neki még két személyautó sofőrrel, és akkor még higgyem el, hogy az
én érdekeimet védik, na menj már...!
– De ezt te nem tudhatnád, ha nem hozták volna nyilvánosságra, nem tűnik
fel, hogy ez már a változás jele?
– Változás, na persze... attól neked több lesz a havi tízezred, mi? És mit
tesznek az infláció ellen, azon kívül, hogy tiltakoznak, na vajon?
– Egyórás figyelmeztető sztrájkot hirdettek, ha hallottál róla!
– Mialatt a SZOT és a kormány közötti megállapodás alapján már nyomták
a közértekben az új árcédulákat! Na persze.
– De értsd már meg, hogy a szocializmus megbukott, és ha te nem vagy
szervezett dolgozó, akkor teljesen ki leszel szolgáltatva a munkaadódnak!
– Na majd éppen nektek hiszem el, hogy megvédtek tőle.
– Éppen nekünk fogod elhinni!

1998. június

41

– Kiss 27. János – recsegi a hangszóró a mennyezet alól, mire a vátesszé
avanzsált szószóló feláll, és elindul a diszpécseri terem felé. Mellettük két asztallal, egymásnak tolt székek támlája mögül két cipőtalp kandikál ki.
Orbán Jenő nagy harapásokkal tünteti el a kolbászt, és közben odaszól
a másik sofőrnek.
– Inkább azon vitáznátok, hogyan lehet, hogy már megint fantomra takarítottatok meg ezerkétszáz liter gázolajat, amiért csak csökkentett üzemanyagvisszatérítést számol el a vezetőség, öt húszat literenként; na erre vágjatok ki
frappáns magyarázatot. – A másik vállat von, ő ugyan nem szokott többet beírni a tényleges fogyasztásnál. – Ha mi itt egymás zsebébe szarunk – fűzi hozzá
az oktató, lenyeli az utolsó falatot és elfintorítja az arcát, majd a reggeli romjait
egy jól irányzott mozdulattal a szemétkosárba röpíti -, akkor mit vársz
azoktól, akik odafenn vannak?
Az oszlop fenyőfaburkolatára, aminek G. E. nekitámaszkodik, kirajzszögeztek egy kartonlapot, miheztartás végett. A Forgalom-biztonsági Osztály által készített három fekete-fehér felvétel alatt a szűkszavú tudósítás: időpont,
helyszín és forgalmi rendszám pontos megjelölése után az eset rövid leírása.
Autóbusz a kereszteződésnél tehergépkocsival ütközött, az anyagi kár nyolcvanezer forint. A jármű-vezető az útkereszteződésen szabálytalanul áthaladó
gyalogosokra figyelt, így későn észlelte a jelzőlámpa pirosra váltását. Az esetből levonható tanulság: fokozottabb figyelem az útviszonyoknak megfelelő
utazási sebesség megválasztásánál, a féktávolság maradéktalan betartása.
Buszvezetők állnak a hirdetmény előtt, a fényképeket nézegetve vitatják
a történteket. Még mindig jobb, mint a múlt héten halálra gázolt motorbiciklis. Vagy az azelőtti héten a garázs területén az a sajátjármű-összeütközés, két
súlyos sérülttel.
– Siklósi Román – döngi a hangszóró a mennyezet alól.
G. E. nézi az oszlopot, a hirdetményt böngésző embereket, a felvételek fölötti, tussal kihúzott nagybetűket: EZ TÖRTÉNT; tegnap vele, holnap kivel?
A kartonlap kint lesz, a fotók kint lesznek, és biztosra vehető, hogy lesz hozzájuk megszívlelendő tanulság.

42

tiszatáj

JÁSZ ATTILA

depresszió
ameddig a szem ellát üresek a rakpartok de a lemenő nap
gyöngéd rőt fénye mégis szinte úgy vetül a házfalakra hogy
már csak a következő nap délelőttjén árad ki az egyébként
túlságosan hűvös házfalakból az előző napi alkonyulat fénye
közben fulladozó féltékenységgel vizsgálgatom hogy miért nem
beszélt nekem erről a tenger és mit titkol el a szürke vakolatba
kevert ezüst sirálytoll emléke s mitől is tarthatnak ennyire falaim

elõkép
Lovas Ildikónak

de amikor elkezd esni a hó és éppen az ablakban állsz
s nem tudsz mit kezdeni például a hátad mögött zajló
rádióműsor ebben a pillanatban már nevetségesnek tűnő
állításaival miközben rendületlenül sugárzik hullámzik az
éter és egyre csak hull a hó mintha el sem akarna engedni
már tavaszig a látvány a fekete lucskos folytatás előképe

eltûnés
T. D.-töredék

semmi sem tart örökké össze mert a lélekcérna túlfeszítve
elszakadhat és egyébként is mióta várod hogy hátad íve lát
szódjék csak ahogy belépsz a fénylabirintus neked kitárt kapuján
a végén úgyis nyomtalanul kell eltűnni a szövegből egészíted
ki önmagad de az etna krátere sem rossz mondod miközben
a vulkán távirati stílusban működik s nekidőlsz az erkélyvasnak
/a szeel csak asszisztaal

1998. június

43

emlékezet

Darvasi Lacinak

mindig újra elémesélődik a világ s benne az én a hiány szinonimáival
ahogy mondtad is egyszer a keresés két elfeledett mozdulat között
az emlékek kiszáradt foltjaiban repedéseiben is megmarad kéknek

hold
a fotelben ülsz az asztalon rengeteg könyv és sötét van már
mert valamennyi csillagnak ragyognia kell hogy a taorminai
festményen felkelő hold egyenesen arcodat világíthassa meg

homokidõ
a magány összekötő szálát húzom magam után a homokban
lábnyomaim eltűnőben lévő könnyű üzenetét bízom a szélre
vagy süllyedjen el ha nehéz temesse maga alá ha itt az idő

kert
minden reggelt itt kellene kezdenem a kertben ahogy a fák
árnyéka elmászik lassan körbe mint egy kitinpáncélú bogár
szinte észrevétlenül emlegetve lábait a nap órahomokjában
és a nap szóval fejezi be azaz vibrálni kicsit még a táj fölött
a fákról levegőbe oltani a meggyvöröset majd átváltani lassan
amikor nem bírom tovább besötétíteni s másnap újra kezdeni

44

tiszatáj

kikötõjel
szívből érkező jel
(Derrida)

hagyd a kikötőben a jelet hadd lebegjen szabadon
kötelékét vesztve s akkor e szóöbölből útrabocsátó
mólót is éppúgy kihallod majd mint a folyóbeszédet
a várakozásban folyton átrendeződő szív partjait

szigettenger
sorváltásnyi sziget ahogy kiveszed a gépből és új papírt
csavarsz be majd határozott mozdulattal újra verni kezded
ahogy az eső a párkányon kezded újra az üres szobában
kinézel az ablakon de ez még mindig csak a negyedik sor

RUTTKAY SÁNDOR: UTCA, REGGEL (1986)

1998. június

45

VARGA IMRE

Készre
ezután soha már, se kész gondolatra, se ismert érzésre ne írjam rá
nevem. Eldobni legyen merszem. Ami alakul, alakít mindig, inkább
legyek az. (Ide idézet kén', ami körül. Hadd mondódjak ellent most.)
Gyűlnek másnak a készek. Készletszerűen. A teremtő fény, a forrás
csobogása, érzékek egymásba veszése, mindeffélék (olvashatók már tőlem is). A készen legalább ennyicskét pontosítani; árnyalandó részlet.
Nem visszakozás(om) ez, kiszűrése inkább, ami jön-megy, időleges.
Teher. Honnan tudható, csattan a kérdés, mi az eleve otthonos. Az
igazán, eleve honos. Hanem: mégis mások vannak helyette. Csupa
idegen. Valaki a konyhából dobot püföl, egy tó beleér az előtérbe, kész
röhej.
Ami kész, a készletbe vissza. Lehet nevetni enélkül is. Nincs semmid elkezdeni. (Ha csak ez a tulajdonrag nem...)
Nem kell túlzottan készülődnöd sem, bár ami adott (hiúság nélkül), vedd el. Ami igazán van, megjelenik.
1997. március 1.

Új hét
Az éjszaka bódító, súlyos illataival bezárul, de a mélyén a fény csírázik már, két ragyogó-zöld sziklevélkével pitymallik. Megéledünk
mindenből: füvekből, zöld ágból s az ablakba loccsant izzó kékségből.
Bennünket él a bezárulás, s ahogy rögvest kitár minden levegővétel.
A megfordulásban benne újra testesülésünk sárga somfavirággá, kék
jácinttá, ibolyává, duzzadt pirosas rebarbara-rüggyé, szamócalevéllé.
Éljük a tér minden rejtett részét, a zöld lobogást sorsunkkal, az ágak
jelentését időnkkel. Új hét, új életek medre lüktet velünk örökké.
1997. március 29.

46

tiszatáj

A magányt veled
Mezítelen. Jósága, szépsége, igaza szertehányt ruhák. Homokfuvatok, dombok, sziklák, kőtömbök a láthatáron. Puszta, kopár. Mint
egyetlen; kimondhatatlanul a szájban. Sajog tőle az íny. Rózsák között melle, arca, nyaka csurom vér. Combjai kettős tüzébe fogva.
Lángodban égek, tagjaim ropognak, sikoltnak, elemészt. Magadba
fordít a láng csontomig. Már nincs a test, enyém, tied, az időnk sáncából kiváltva. Egy szóként hangzunk parázsról fakadva, belőlem
hallgatod magad. Tőled szólalok én. A szél elragad, sikolt a Nap. Magába ránt és kivet pillanatonként. A megszűnésünkkel leszünk közös
szó; kétségtelen. Az egünkön magasan állt a fény. Szószentület. A magány sötétjét betöltöm veled.
1997. augusztus 1.

RUTTKAY SÁNDOR: ÉVA (1989)

1998. június

47

CSIKI LÁSZLÓ

A második nap
Apám gyűlölte a keddi napot. Kedden esett hadifogságba, kedden nősült
(nem tudom, melyik napon halt meg), egyéb viszontagságai is kedden kezdődtek többnyire, és általában négy évig tartottak. Aztán, egy másik kedden, újabb
bajok szele ütötte meg, és pörgette hasonló ciklusokon át, de úgy, szinte
felejttette az addigi nyavalyákat. Kioltotta egyik gond a másikat, csak az emlékező érzetét hagyta maga után, vagy a hajlandóságot.
Én már azt hiszem, a kedd egy hely neve. Valami zűrzavaros körleté,
amelybe mindannyiszor belépünk, holott tudjuk, nem kellene. Végül megszokjuk, vagyis elviseljük, sőt, visszamegyünk oda a terhekért.
Viharos alkonyi táj ez a kedd, reggeltől estig. Homályos örvénylések tölcsére aljában nyugtalanító derengés látszik. Megvilágít néhány deszka-barakkot, drótkerítést, és néhány, furcsa mód, meztelen asszonyt. Az asszonyok,
tagjaikat szertehányva, izmos hasukat behúzva kitárulkoznak, fáznak pedig.
A kép fekete-fehér, mélyszürke árnyalatokkal. A nők nem valóságosak, de ott
vannak.
A széleken, árkok mentén konyhaasztalok állnak a ködben, olvasólámpa
rajtuk, és papírlapokat sodor a szél. A talaj fekete és fagyos, de valakik sárga,
lila művirágokat tűzdeltek a rögök közé. Vaskos katonák és kantinosnék,
szürke angolszövet öltönyt viselő, halszemű alakok lehetnek azok. De ők nincsenek ott.
Ez egy közös emlék. Csakhogy soha nem voltunk együtt ilyen vidéken
apámmal. Sehol, soha. Úgy, hogy eszerint összeraktuk ketten, külön-külön, és
egymásra vetítve látjuk az álmainkat. Otthagytuk a másik számára a látvány
elemeit, esélyt adtunk egymásnak a berendezkedésre, és kivonultunk belőle.
Ez a kedd.
Mindannyiszor belemegyek. Mindig átverekszem rajta magam. Szerdán érzem még bőrömön ködös hidegét, ereimben a lüktetését, a rozsdás drótok
karcolását az alkaromon. Csütörtökön emlékszem rá: az emlékeimre, melyek
azonban nem múltbeliek; gerjesztem az érzetét, nehogy elmúljon. Pénteken,
visszatekintve, már olyan, mintha valóságos lenne. Valóságosabb egy kicsit
a pénteki világnál. Ezért nem hagyom odaveszni.
További napok is vannak. Azokon átjutok vissza a keddig. Gyakran teljesen néptelen, egyikünk sincs benne, még én sem, miközben áthaladok rajta. Ha
visszanézek, már ott vagyok.

48

tiszatáj

Ott vagyok a hét minden napján, kivéve azt az egyet, amelyikben éppen.
Az a keddi hely magában, nélkülem, tehát valóságosan áll, nem őrzi nyomomat, nem változtathatom el a jelenlétemmel, de még utólagos vélekedéseimmel
sem.
Megkérném néha szeretteimet, ismerőseimet, hogy hétvégeken derék keddi
figurának nézzenek, akin nem látszik ideje nyoma. Ez az alak, amikor távol
van, rémítő és kilökő honában honol, tehát nem egészen önmaga. Tanúja saját
áthaladásának. Nézője egyvalakinek, aki beletartozik valamibe, de nyoma sincs
benne.
Hóvirágsziromnyi bizonyítékom sincs minderre.
Ma azonban kedd van, barátaim, és én boldog vagyok, mert látom.

A harmadik nap
Lejön egy bús, kemény csobán a hegyről, rázza gubájáról parkettámra az olvadt havat. Szerda van. Nyárvégi szerda.
Szerda van, mondja a csobán, lejöttem.
Tartozom neki valamivel eszerint. Úgy mondja a nap nevét, mint holmi
számlaszámot. Csurog róla a juhszagú harmat.
Szerda, mondja újra.
Mintha ígértem volna neki valamit. A húsvéti bárány árát semmiképpen.
Egy másik adósságnak vagyok az örököse talán. Olyannyira hasonlítok egy
elmúlt vagy elszökött alakhoz, hogy éppen engem talál meg, bármerre menne
a csobán. Itthagytak engem ezek, de nem elég távol dőzsölésük helyszínétől.
Nem veszítettek el engem annyira, és én sem őket, mint kisgyerekeket a sokadalomban. Lám, a cehet legalább nekem kell fizetnem utánuk. Abban a hegyi
kocsmában kihűlt cigarettafüst langyosul jelenlétemtől az olajos padló, a söntés
bádoga felett. Két heggyel odább történik mindez, hétfőn tehát. Esetleg
pénteken, völgyben.
Mókásak ezek a halottak, mondom tehát a csobánnak.
A nedvességtől úgy elvékonyodtak végükön gubája csimbókjai, tűbe lehetne fűzni őket, és akkor a csobánt át lehetne húzni a ködön túlra. A havasi
hó, eső már mind az én szobám padlóján terítkezik, és próbál felpárologni. Az
ablakon bepilinkél a kanadai nyárfa szösze, és a hidegből olvadt meleg gőzben
máris elnehezül.

1998. június

49

Nem mondhatom neki, hogy ne mondja tovább. Megszáll nálam, ha egyetlen szót kiejtek. Válaszol. Megtalál, összeférünk, befekszik ágyamba a loncsos
szőrméivel.
Felment egyszer, valami ködös békeidőben, a hegyre egy férfirokonom,
aranyért, kalandért, nőért, vagy csak el önmagától, ezt meg ott találta, s megette az ordát az esztenáján. Éjféltájban megmondta már neki a nevünket is,
s még azt sem kérte, hallgassa el a rendőrök előtt. Nyilván, így talált rám. Ült
az egyik csizmás elődöm a kalyiba sarkában, és azt képzelte, a vacsoracsillagot
látja, pedig csak egy másik pásztortűz lobogott a szomszédos hegyen. Gyantaillatú bolygók a mély távolokat mutató hűvösségben.
Ez az ismeretlen és rémítő csobán végighallgatta történetüket az anyjukról,
az apjukról, a dugdosott fegyverüket eláruló feleségükről, egyebekről. Nem
értette a nyelvüket, de a bajukat nagyon is. Mondták egymásnak, hogy beszakadt a sorsuk cérnája. Most ők, az enyéim, az égbe szállnak, menekülőben.
A csobán bólogatott. Mindenki így jár, erre tér, ide jut ezen a vidéken.
Az úri vendég túrót falt, nagyot aludt utána, és dühödten ébredt. Gyűlölte
titka ismerőjét. Átadta neki bajait, akár egy zárt csomagot, nem is tudta az, mi
zörög, puffan, verődik benne, de nála volt már akárhogy is. Az úri vendégnek
tehát menni kellett, nem csak mondani. Az efféle, hűségesnek látszó tudatlanok pedig nem dobnak el semmit, azért is tiszták a havasok, nem csak az eső, a
szél takarít.
Most meg itt áll, csurog a csobán, egy láthatatlan batyuval.
Szerda, mondja.

ÖRÖKSÉG
BORSZÍKY GYÖRGY
Emlékezés Nagy Györgyre
M I É R T HIÁNYZIK A MAGYAR KÖZTÁRSASÁGI E S Z M E

ZÁSZLÓBONTÓJÁNAK

EMLÉKE A KÖZTUDATBÓL?

Kortársai közül a haladó eszmék hívei mindig nagy elismeréssel emlegették Nagy
György nevét. Ady Endre 1911-ben Nagy György hódmezővásárhelyi folyóiratának,
a Magyar Köztársaságnak a megjelenése után nyomban levélben üdvözölte: „Gyönyörűségem telik a Te bátorságodban. Bátor vagy s tarts ki, légy magyar, kulturális és székely. Ha ezer cinikusságot ér is: ma már Veled vagyok."
Egy-két hónappal később cikket ért róla, amelyben intette a magyar hírlapírókat:
„ha csúfolják a magyar Provance-ot s Nagy Gyurkát, jusson eszükbe, ha tud, hogy
a Marseillaise is provance-i, s hogy Nagy Györgynek - maholnap igaza lehet." Amikor
pedig Nagy György igazsága 1918 őszén bekövetkezett, Zilahy Lajos emlékezett meg
a küzdelemről: Nagy György álma beteljesült címmel. Krúdy Gyula a köztársaság kikiáltását követő héten Nagy György személyével foglalkozó többhasábos cikket
jelentetett meg: „Nagy elégtétel jár ennek a kigúnyolt prófétának... Ha valamikor festményben örökítik meg november 16-át, mint egykor a királyok megkoronázását, egyik
festőnek való figura a képen Nagy György alakja. Ez a figura számos őssel rendelkezik
abban a fantasztikus arcképcsarnokban, amint a magyar történelmet elképzeljük. Lobogó hajával, pásztortűz-tekintetével, lelkes homlokával ott látható Dózsa György
máglyája körül. De nem esik messzire rajongó kurucok arcképeitől sem, akik külsejükben is nagy jó urunkat utánozták. Rokona azonban a márciusi ifjúságnak is: lobogása,
rohanása, összeesküvő kedve, magyaros ruházkodása, fantasztikus szónoklása és újságszerkesztése érthetetlen volt a modern magyar előtt, aki oly messze eltávolodott őseitől, hogy már az összeesküvésért sem tudott rajongani... Igaz, hogy korán jött Nagy
György. Nem volt szokásban az országban a tisztesség."
Nagy György halálakor Jászi Oszkár a bécsi emigrációban írt nekrológot: „Alattomos betegsége, a kétségbeesett harca az elvetemült és gálád uralommal korán döntötték
sírba ezt a bátor, melegszívű és tiszta jellemű székely vitézt... És most kiesett a kard
nemes és tiszta k e z é b ő l . . n e m fogja tovább lázas ajakkal suttogni az eljövendő magyar
köztársaság himnuszát. Ámde alakja példaadó marad. Egy jobb és becsületesebb korszak emlékét a vezető magyar erkölcsi értékek pantheonjába fogja helyezni." Károlyi
Mihály emlékiratában gondol vissza rá: „A forradalom legnemesebb szereplőire gondolva, meg kell emlékeznem Nagy Györgyről, az új Magyarországnak erről a lelkes és
fennkölt érzésű fiáról. Nagy György volt Magyarországon a köztársaság eszméjének
legelső előharcosa, még a háború előtti időkben, amikor a köztársaság szót jóformán ki
sem merték ejteni... Nagy György volt az, aki megtörte a jeget Magyarországon és kibontotta a köztársasági eszme lobogóját... Nagy szomorúsággal töltött el, amikor en* írói név, a szerző Nagy György Kanadában élő fia.

1998. június51^^
tiek a derék, igaz embernek a haláláról értesültem. Gondolatban elküldöm szeretetemnek virágait távoli sírjára." Itthon Juhász Gyulának, Anna költőjének, a fehérterror
napjaiban is volt bátorsága leírni: „Valami vigasztalót és fölemelőt, valami békítőt és
megnyugtatót keresek ebben a nyomorúságos és gyalázatos világban és ezt egy frissen
hantolt síron találom meg, amely alatt a nagypéntekre kiszenvedett szegény magyar
mártír rajongó pihen és álmodik tovább: Nagy György, Petőfi és Kossuth eszméinek
rendületlen és törhetetlen hőse." Es még évtizedekkel később a nyugati emigrációban
Zilahy Lajos „szép és nagy magyar embernek" nevezte, Márai Sándor pedig elismeréssel
emlékezett vissza „lelkes és őszinte köztársasági hitvallasára."
Rövid pályafutása
Nagy György életében jól ismert politikus volt. Rendkívül rövid, alig másfél évtizedre terjedő pályafutása alatt jellemző volt rá az elszántság, ahogy mindenkor szembeszállt a hatalommal és annak kiszolgálóival, akkor is, ha harca reménytelennek tűnt.
„Az vagyok, aki voltam és az leszek, aki vagyok" - irta 1912-ben, nem éppen jó ajánlólevél a politikai arénában, de egyben kulcs a megalkuvás nélküli Habsburg-elíenességének. Uralmukat hazánk négyszáz éves balsorsának tekintette. Törekvése mindenkor
a nemzeti, demokratikus és társadalmi igazságérzettel átszőtt független magyar köztársaság megvalósítása volt, és a célkitűzése változatlan maradt a monarchia idején, az őszirózsás forradalom hónapjai alatt, a proletárdiktatúra során és a Horthy korszakban.
Többre becsülte a tölgyfa egyenességét még a viharban is, mint a nádszál ide-oda való
hajladozását. Az már nem reá, hanem a korra jellemző, amelyben élt, hogy Tisza István, Kun Béla és Horthy Miklós rendszere - ha másban nem is, de abban egyetértett,
hogy a Nagy György által vezetett köztársasági mozgalmat minden eszközzel el kell
fojtani, mint a hatalmukra veszedelmessé válható megmozdulást. Mindez mulatságos
lehetne, ha nem lenne olyan szomorúan jellemző hazánk akkori történelmére.
Mert lényegében mi is történt? Nagy Györgyöt, akit 1906-ban, alig huszonhat éves
korában, a csíkszentmártoni kerület függetlenségi párti programmal küldött a képviselőházba, ahol hamarosan feltűnt Bécs-ellenes politikájával, 1910-ben a szokottnál is vadabb munkapárti választási terror - a függetlenségi párti képviselők zömével együtt „kigyilkolt" az országgyűlésből. Ezt követőleg sepsiszentgyörgyi ügyvédi irodáját a központibb fekvésű Hódmezővásárhelyre helyezte át, és ott 1911-ben megindította Magyar Köztársaság című folyóiratát, amelyben hazánkban elsőnek hirdette meg a független demokratikus magyar köztársaság eszméjét, majd egy évvel később Budapesten
megalakította az Országos Köztársasági Pártot. Az egyre terjedő köztársasági mozgalmat Tis?a István - Ferenc Ferdinánd felhívására - olyan visszamenő hatályú büntető
törvénnyel tiltotta be (1913. évi XXXIV. tc.), amely a pesti egyetem akkori büntetőjogi
tanára szerint kegyetlenebb volt még a cári Oroszország hasonló törvényénél is, amikor a köztársasági mozgalomban való puszta részvételt is öt évig terjedhető fogházzal
rendelte büntetni. Nyílván úgy vélte, hogy legjobb a csecsemőt már bölcsőjében megfojtani, mint politikus jól tudta, hogy a mindent elsöprő árvizek apró csermelyből indulnak el. Az esküdtszéki eljárást ugyancsak eltörlő jogszabályt követőleg a büntető bíróság el is ítélte Nagy Györgyöt, aki erre válaszul pártját Országos Kossuth Lajos
Pártra, lapját Kossuth Lajos Lapjára keresztelte át. A csak nevében új párt a köztársaság
nyílt követelése helyett a köztársasági mozgalmat tiltó törvény eltörlését tűzte programjára, de demokratikus célkitűzései (általános, egyenlő, titkos választójog, teljes saj-

^^_52tiszatáj
tószabadság, az egyesülési és gyülekezési jog biztosítása, stb.) valamint szociális követelményei (progresszív adórendszer, ingyenes népoktatás és igazságszolgáltatás, stb.)
azonosak voltak a betiltott párt programjával, sőt a földbirtokreform meghirdetésével
egy lépéssel még tovább is ment. A mozgalmat az első világháború kitörése hamarosan
derékba törte, amikor a tagok jelentős részét soron kívül hívták be katonai szolgálatra.
Az 1918-as forradalom idején, miután október közepén Nagy György ismét életre
hívta a Köztársasági Pártot és sorozatos tüntetéseket vezetett a köztársaság kikiáltása
érdekében, természetesnek látszott, hogy vezető szerep vár rá. Károlyi Mihály azonban, aki eredetileg Károly király számára kívánta megőrizni a trónt és csak kényszeruségből vállalta a köztársaságot (felesége azt írta húgának, hogy „a köztársaság kikiáltásának elhangzása rettenetes lelki küzdelmébe került Mihálynak"), a republikánusokat,
élén Nagy Györggyel, érthetően kihagyta az általa vezetett első köztársasági kormányból, amely egyébként személy szerint azonos volt azzal, amely alig két héttel korábban
hűségesküt fogadott a királynak, miközben a köztársasági elnökség betöltetlen maradt,
így Nagy Györgynek be kellett érnie azzal, hogy ő terjesztette be a kétszázezres ünneplő tömeggel körülvett országházában a köztársaság kikiáltására vonatkozó - egyhangúlag elfogadott - néphatározatot, majd a Köztársasági Függetlenségi Párt alelnökségével, ez a párt Károlyi javaslatára a Köztársasági Párt és a Károlyi Párt egyesüléséből
1918. decemberében jött létre. Az 1919. eleji második köztársasági kormány idejére viszont a szocialisták kerültek - részben Károlyi gyengesége miatt - túlsúlyba, így Károlyi most rájuk támaszkodott. Nagy Györgyre tehát, aki Károlyit üdvözlő újévi beszédében nyomatékosan mutatott rá a növekvő bolsevista veszélyre, ismét csak nem
került sor.
Mikor a proletárdiktatúra valamennyi polgári pártot hatalmi szóval törölt el, ő jobbnak látta elhagyni Budapestet és egy pestkörnyéki házban húzódni meg. Ki tudja, hogy
mi várt volna rá, ha tovább tart Kun Béla rémuralma? Az azt követő Horthy rendszer,
rövid türelmi idő után, elkezdte a Köztársasági Párt üldözését, a házkutatásokat, a letartóztatásokat és Nagy György ellen is bűnvádi eljárást indított a Kossuth mauzóleumnál tartott „lázító" beszéde miatt. Csak betegsége, majd halála mentette meg a börtönbüntetéstől, amit utóbb helyettesére szabtak ki.
Nagy Györgynek 1923-ban - 43 éves korában - bekövetkezett halálát követően
a magyar köztársaság eszméje - amely az 1946-os rövid fellángolásban inkább csak nevében volt azonos - több mint hat évtizedre sírba szállt.
A történészek ítélete
Ilyen politikai háttérrel Nagy Györgynek nem lehetett nagy sikere azoknak a történészeknek a körében, akiknek vitorláit általában a hatalmi szelek duzzasztották, és
legismertebb reprezentánsuk arról volt nevezetes, hogy megtalálta az utat a ferencjózsefi Burg napsütéses árkádjai alól a sztálini Moszkva magyar követségének vaspántos
komor kapujáig. A Horthy-korszak történészei a legegyszerűbb és egyben a leghatásosabb módszert választották: a köztársasági eszme magyar úttörőjére ráborították a hallgatás búráját. Nem szidták, csak éppen nem beszéltek róla, üldözöttből nem létező személlyé varázsolták. 1945-ben egy-két cikkben emlegették a nevét, azután Rákosi marxista emlőkön nevelkedett „történelemtudósai" - a rosszemlékű Andics Erzsébet útmutatása nyomán - folytatták a hallgatást.

1998. június53^^
Nagy György neve először a Kádár korszak elején merült fel, méghozzá nem is otthoni folyóiratban, hanem 1957-ben a kolozsvári Korunkban. Kristóf György történész
cikkében elismeréssel emlékezett meg előbb képviselősége alatti szerepéről, majd az általa alapított Köztársasági Pártban kifejtett tevékenységéről. Erre már otthon is felfigyeltek. Dolmányos István nyomban válaszolt a Századokban és egy-két elismerő szó mellett
súlyosan megrótta Nagy Györgyöt, nem is nacionalizmusa, hanem egyenesen „soviniszta magatartása" miatt, és ezt a vádját a Kristóf Györggyel folytatott későbbi cikkpárbajban is fenntartotta. A vád, habár tompítottan, de jelentkezett Bónis György „Nagy
György és az 1914 előtti köztársasági mozgalom" című művében is, amely először foglalkozik részletesen Nagy György pályafutásának első évtizedével. A könyvben a részletek leírása többnyire pontos, a lényeget felölelő, könnyen lehetséges, hogy az elmarasztaló észrevételek és bíráló jelzők előfeltételei voltak az 1962-es (!) akadémiai kiadásnak.
Bónis tanulmányával megtört a jég. Ettől kezdve a századunk első negyedét tárgyaló
minden jelentősebb munka kisebb-nagyobb mértékben foglalkozik Nagy György szerepével. A főbenjáró bűn, a pejoratív értelemben vett nacionalizmus vádja a népi demokráciában azonban fennmaradt. A szerzők nem kívánták tudomásul venni Nagy
Györgynek már 1906-ban, a képviselőházi szűzbeszédében hangoztatott elvét, hogy
politikája „a szeretet, az igazságosság és a demokrácia politikája, amely egyforma jogot
biztosít minden állampolgárnak és így nem engedi meg a nemzetiségek elnyomását, de
azok szupremáciáját sem". A bírálók előszeretettel emlegetik a román képviselőkkel
folytatott összecsapásait, de szavuk sincs arról, hogy Popovici és Maniu, a magyar parlament román vezérei Ferenc Ferdinánddal fogtak össze, hogy egy bécsi központi
kormány felügyelete alatt hazánkat hat tartományra osszák és azt is elhallgatják, hogy
a Bukarestből szított irredentizmus, amelynek leghívebb szószólói a magyarországi román papnevelő intézetek tagjai voltak, már nem önkormányzatot, hanem Erdélynek
Romániába való bekebelezését követelte. Nagy György, aki nemcsak Csíkszentmártonnak, hanem az egész székelység képviselőjének tartotta magát, nem lett volna az, aki
volt, ha mindez előtt behunyta volna a szemét. Nem is meglepő, hogy az 1913-i pártprogramban Erdélyben nagyszabású állami telepítést javasolt, valamint a gyakran mellőzött ottlévők érdekében nagymértékű iparosítást, mert „ha elvész Erdély, utána vész
Magyarország" hangsúlyozta a program.
A Kádár diktatúra puha korszakának beköszöntésével érkezett el az ideje annak,
hogy Nagy György nevét erősen bíráló jelzők nélkül is leírhatták. Pölöskei Ferencé,
a pesti egyetem legújabb kori magyar-történelem tanszékének tanáráé az érdem, aki
előbb különböző tanulmányaiban csak néhány szóban említi meg elismerően Nagy
Györgyöt, utóbb történészüléseken, Hódmezővásárhelyen majd Budapesten előadást
tart róla, és két tanulmányban is elemzi, hogy mi volt az oka annak, hogy „a nagy
munkabírású, kivételes szervezőkészséggel és ragyogó szónoki erényekkel rendelkező"
Nagy György máig sem foglalhatja el méltó helyét a magyar nemzet panteonjában?
Végül ezt követőleg nemcsak könyvet ír a magyar köztársasági eszme történetéről,
amelyben két fejezetet szentel Nagy György politikai küzdelmének, hanem a századunk történelmével foglalkozó új egyetemi tankönyvben ugyancsak kiemeli tevékenységét. Időközben Horváth András is megjelenteti „A respublika álmodója: Nagy
György" című monográfiáját, az első, sajnos kispéldányszámú, művet amely Nagy
György pályafutásának egészét felöleli. Mindazonáltal Nagy György szerepe, az arra
hivatott szervek felvilágosító tevékenységének hiányában máig jobbára csak a történészek körében ismert.

^^_54tiszatáj
Neve a köztudatban
Valószínűnek látszott, hogy a Magyar Köztársaság 1989-ben történt kikiáltásával elérkezik a köztársasági eszméért küzdő Nagy Györgynek a hivatalos elismerése is és
neve végre bevonul a magyar történelem mindenki által ismert lapjaira. Volt is valamelyes előrehaladás, de a hódmezővásárhelyi utcaelnevezés, a Csoóri Sándor beszédével
felavatott ottani díszsírhely, valamint az emlékszoba,; amelyet Szabad György, az országgyűlés történész-elnöke nyitott meg és a Göncz Árpád köztársasági elnök által leleplezett dombormű, valójában csak helyi szintű elismerést jelentett és a budapesti lakóházon emelt emléktábla is jóformán észrevétlen maradt.
Fővárosunkban - amelyben egyes koroktól függően már volt Wekerle Sándor utca
és Gömbös Gyula út, meg Szamuely Tibor utca és Szakasits Árpád út, de se a magyar
függetlenség bajnokának Justh Gyulának, se a népek megbékélését hirdető, Erdély-féltésében keleti Svájcról álmodó Jászi Oszkárnak, de még Horthy legtisztességesebb miniszterelnökének, az önfeláldozásban páratlan Teleki Pálnak egyetlen rendszerben sem
futotta meg utcácskára sem - természetesen Nagy Györgynek sem jutott hely az utcanevek sorában, mint ahogy semmiféle közintézmény vagy iskola sem viseli nevét. Kárpótlásul (?) Budapest főpolgármestere 1993-ban a köztársasági elnök jelenlétében, de feltehetőleg rendezési hiba folytán alig egy-két tucat érdeklődő előtt, Vajdahunyad városligeti várával szemközt emlékfát ültetett és emlékpadot állított Nagy György tiszteletére. Neve a főpolgármesteri meghívón helyesen „republikánus politikus" megjelöléssel
szerepelt, de a kőpadon a vésés már „a századelő liberális politikusának" nevezi, noha
Jászi a már említett nekrológjában - a Károlyi-per védői szerepére utalással - éppen azt
emelte ki, hogy „roskadozó testének minden energiáját és megvakuló szemének utolsó
sugarait az elűzött köztársasági elnök szolgálatába helyezte, olyan időkben, amikor az
egész liberális és szocialista ellenzék vagy hallgatott vagy együtt üvöltött a farkasokkal". A felirat helyesbítésére vonatkozó többszörös kérelem mindeddig süket fülekre
talált.
Ha valaki a magyarázatát keresné annak, hogy Nagy György háttérben hagyásának
mik lehetnek az okai, két feleletet is találhat erre. Eltekintve attól, hogy a közérdeklődés manapság a gazdasági kérdések körül forog, a politikai légkör sem kedvez a köztársasági múlt emlékeinek. A magát harmadik magyar köztársaságnak nevező mai köztársaságunk két olyan elődre tekint vissza, amelyek nem túlságosan népszerűek. Kétségtelen, hogy mind az 1918-as, mind az 1946-os köztársaság más-más okokból ugyan, de
rövidesen kommunizmusba torkollott, és egyiknek sem volt ideje, hogy igazi színeit
megmutassa, célkitűzéseit megvalósítsa. Mindkettő az elődök által könnyelműen (bűnösen?) vállalt háború elvesztésének súlyos batyuját hordozza a vállán, mindkét esetben olyan vezetőkkel az élen, akik eleinte maguk sem lelkesedtek a köztársasági gondolatért és inkább csak a kényszerűségnek engedtek. A nehézségekhez járult, hogy mindkét köztársaság idején az ország részben vagy egészben idegen megszállás alatt állt, ami
a vezetők akcióképességét nagymértékben befolyásolta és a közhangulatot is rontotta.
Érthető tehát, hogy az igazi köztársasági eszme, a kossuthi gondolat népszerűsítésének
hiányában társadalmunk a mai köztársaságot mint természetest elfogadta ugyan, de azt
minden lelkesedés nélkül tette, vagy ahogy azt a korábban Franciaországban élt, köztársasági érzelmű Kende Péter politológus is megállapította: „nem különösen boldog
tőle. Még az sem biztos, hogy a polgárok többsége tudva tudja, hogy hazájuk köztársaság, illetve, hogy emberi és politikai jogosítványok tekintetében - ez a puszta elnevezé-

1998. június

55 ^^

sen túl - milyen fontos következményekkel jár." - így kerülhetett sor arra, hogy a világ száznál több köztársasága között a miénk az egyetlen, amely címerében hivalkodóan királyi koronát mutat fel, ahelyett, hogy a haza függetlenségét is jelző kardos babérkoszorús Kossuth-címer lenne a szimbóluma, ahogy azt az ötvenhatos forradalom is
követelte.
A tartózkodó hangulatot nagymértékben fokozza, hogy amíg a köztársaság hívei
csendben végzik a munkájukat, addig pénzt és fáradtságot nem kímélve erőteljesen folyik a Habsburg-propaganda, amely csalétekül hirdeti, hogy uralmuk alatt sértetlenül
állt a történelmi Magyarország, mélyen hallgatva viszont arról, hogy Trianon elsősorban éppen a Habsburg dinasztia rosszul felfogott érdekében indított és a magyarság érdekével merőben ellentétes első világháború elvesztésének volt a tragikus következménye. Csoda-e, hogy az osztrák-magyar monarchiának és elsősorban a Habsburgoknak
a dicséretét zengő könyvekkel - jellemző példája a Frigyes főhercegről és családjáról írt
díszkiadású munka - és cikkekkel táplált, a volt sokezerholdas „magyar főnemesek" budapesti világtalálkozójával szórakoztatott, valamint a köztársaságot makacsul ellenző és
elkötelezetten Habsburg-barát hercegprímás arcképét ábrázoló bélyeggel ellátott népességnek megzavart ítélőképességű része már-már elhiszi, hogy a törvényes miniszterelnököt és az aradi tábornokokat kivégeztető Ferenc József alapjában véve jóságos
uralkodó volt, és az 1849-es, meg az azt követő évek sorozatos kivégzései - ha ugyan
egyáltalán tudnak erről - mindössze ifjúkori botlásának tekinthetők? Ezért történhetett meg, hogy Makó, valaha a függetíenségi gondolat bástyája, Justh Gyula városa,
a Köztársasági párt 1913-as közgyűlésének színhelye, a közelmúltban díszpolgárrá avatta
a se Ausztriában, se az Európai Közösségben nem túlságosan népszerű Ottó von Habsburg osztrák főherceget, aki immáron fiával, pompás fehér autóján járja az országot egy újkori mesebeli királyfi módjára. Hívei, úgy hírlik, nem kis elbizakodottsággal már
„magyar királyi köztársaságnak" nevezik mai köztársaságunkat. Ilyen körülmények
között már nem is meglepő, hogy a főherceg, aki állítólag már huszonnyolc díszpolgársággal dicsekedhet köztársaságunkban, az emlékezők szerint Kossuth Lajos hárommal
kevesebbel is beérte, azt is követelte, hogy a magyar köztársasági elnök ne az érvényes
Alkotmányra, hanem a szentkoronára tegye le „alkotmányos" esküjét. Ugyanakkor
egyetlen szerv, társaság, egyesület, alapítvány sincs a hazában, amely felvállalta volna
a demokratikus, független köztársaság eszméjének népszerűsítését. Es sajnos úgy tűnik,
hogy Göncz Árpádnak, első republikánus szívű köztársasági elnökünknek sincs eszköze erre a vezető pártok támogatásának hiányában. Pedig nyilván ma is igaz, amit
Nagy György állított, hogy „a köztársasági államforma kérdése nem pusztán közjogi
kérdés, hanem az új társadalmi, gazdasági, szociális berendezkedésnek is gyűjtőneve".
És ha mindez nem lenne elegendő magyarázata a Nagy Györgyről való hallgatásnak, akkor ott van politikai életünk félelmetesen szomorú megosztottsága. Az egyik
oldalon nem is kevés a száma azoknak, akik a „régi rend" hívei, akik olvasmányaik
nyomán nosztalgiával gondolnak vissza a „szép időkre", amikor a Szabadság hidat még
Ferenc József hídnak, a Bartók Béla utat Horthy Miklós útnak nevezték. Az ő szemükben Nagy György rendbontó, izgága forradalmár volt, aki a tiszta választójog,
a radikális földreform, a progresszív adózás, az ingyenes népoktatás és igazságszolgáltatás stb. hirdetésével megzavarta a „mézízű békét", és ami még súlyosabb vád, részt vett
az őszirózsás forradalomban, márpedig ők nem kedvelik „a pacifizmusában az ország
védelméről megfeledkező Károlyi-féle vircsaftot". Azok, akik megkérdőjelezik Nagy
György hazafiságát, nem tudnak arról, vagy nem akarnak tudni róla, hogy ő a betiltás

^^_56tiszatáj
után újra életrehívott Köztársasági Párt elnökeként 1918 novemberében nemcsak
a „nemzeti köztársaság" elnevezést javasolta (eredménytelenül), hanem az ország fegyveres védelmét is követelte a rátörő román erőkkel szemben. 1919. január 19-én pedig,
miután gyújtóhatású beszédet mondott a Székely Nemzeti Tanács ülésén, Erdély megmentése érdekében tüntetést vezetett, amelyet a későbbi tanácsköztársaság terror-különítményeinek a magvát alkotó tengerész-nemzetőrség vert szét. Az már csak a kép teljességéhez tartozik, hogy utóbb Károlyi is - igaz, hogy elkésve - fegyveres ellenállást
helyezett kilátásba és az ország integritását sértő jegyzéket visszautasította.
A politikai spektrum másik szélén viszont éppen az a kifogás, hogy Nagy György
túlságosan hazafias volt, aki a nemzet jogaitaz általános emberi jogok fölé helyezte. így
- nézetük szerint - egy alacsonyabb rendű eszmét képviselt egy magasabb rendűvel
szemben. Az emberi szabadságjogoknak ezek a bajnokai figyelmen kívül hagyják azt
a közismert és Illyés Gyula által is emlegetett tényt, hogy ellentétben bizonyos hazai jelenséggel, az emberi és nemzeti szabadságjogok együttes védelme volt mindenkor a haladás élcsapatának világszerte a hagyománya. Nem az egyik vagy a másik, hanem
a kettő ötvözete. Úgy, ahogy azt Nagy György is vallotta: „a mi radikalizmusunk minden ízében magyar, nemzeti radikalizmus. A mi ideálunk több mint egy boldog ország,
ideálunk egy boldog Magyarország."
Ennek a kétféle ellentétes felfogásnak az eredménye az, hogy Nagy György, akit
élete folyamán az uralkodó rendszerek hol túlságosan hazafiasnak, hol túlságosan demokratának, hol túlságosan szociálisnak tartottak, ha nem is éppen ebben a sorrendben, manapság egyik oldalnak sem a szívügye. Egyetlen vigasza marad: nemcsak az Istennek, de a történelemnek is megvannak a maga malmai, amelyek lassan, de biztosan
őrölnek. Amint beköszönt az a tisztultabb felfogású boldogabb kor, amely nem vagylagosan, hanem együttesen tűzi zászlajára a hazafiságot, a demokráciát és a társadalmi
igazságérzetet, valamint a nemzeti és az emberi szabadságjogokat, Nagy György neve
ismerősebben és nagyobb megbecsüléssel fog csengeni, mint azoké, akik az elfogult
vagylagosságnak, a minden más nézetet elítélő kizárólagosságnak az odaadó hívei.
És akkor tágra nyílnak a nemzet panteonjának kapui, hogy befogadják végre Nagy
György emlékét...

FONTOSABB FORRÁSMUNKÁK

Ady nálunk. Somogyi-könyvtár kiadó, Szeged, 1977.
Pesti levelek. Magvető Kiadó, Budapest, 1963.
KÁROLYI MIHÁLY: AZ új Magyarországért. Magvető Kiadó, Budapest, 1968.
JÁSZI OSZKÁR: Nagy György ravatalára. Bécsi Magyar Újság, 1923. márc. 30.
KRISTÓF GYÖRGY-DOLMÁNYOS ISTVÁN: Vita Nagy Györgyről. Korunk 9. sz., Kolozsvár, 1957.,
Századok 5-6. sz. 1957., Századok 4. sz. 1960., Századok 1. sz. 1963.
BÓNLS GYÖRGY: Nagy György és az 1914 előtti köztársasági mozgalom. Akadémiai Kiadó, Buda
pest, 1962.
HORVÁTH ANDRÁS: A respublika álmodója: Nagy György. Közművelődési Információs Vállalat,
Budapest, 1992.
PÖLÖSKEI FERENC: A köztársaság eszme története Magyarországon. Cégér Könyvkiadó, Budape
1994.
Magyarország története. Egyetemi tankönyv, 1918-1990, Korona Kiadó, Budapest, 1995.
PÉTER LÁSZLÓ:

KRÚDY GYULA:

11

TANULMÁNY

1 1

Cs. GyfMESI ÉVA
A másként gondolkodó Mokkái
Trianon óta aligha volt színvonalasabb vitánk a kisebbségi létről, mint az, amelyik
az Erdélyből kivándorolt református püspök, Makkai Sándor Nem lehet című írása körül zajlott. A hatvan évvel ezelőtt kibontakozott szenvedélyes sajtóvita anyagát, mely
hangot ad erdélyi barátai és hívei megdöbbenésének, Cseke Péter és Molnár Gusztáv
tette közzé 1989-ben,1 majd megjelentek a vitához fűzött közelmúltbeli reflexiók is.2
Mint ismeretes, az általános megütközést - röviden - az váltotta ki, hogy Makkai
ebben a cikkben a kisebbségi sorsot emberhez méltatlannak, erkölcsi lehetetlenségnek
és politikailag megoldhatatlan helyzetnek minősíti. Vitapartnereinek vissza-visszatérő
érvei közt nagy nyomatékkal szerepel a hivatkozás arra az önellentmondásra, melyet
a nagy tekintélyű püspök 1931-ben megjelent Magunk revíziója című tanulmánya3 és az
1937-es Nem lehet* között vélnek felfedezni. A cikkek és levelek írói közül többen,
Reményik Sándortól László Dezsőig, szóvá teszik e meglepő disszonanciát, amit felfokoz az is, hogy a kortársak mindkét írást prófétikus erejű kinyilatkoztatásként olvasták. A vitázókat jellemző nagyfokú tekintélytisztelet sem tudja visszafogni a súlyos vádakat, miszerint képtelenség, hogy a Nem lehet írója azonos legyen a Magunk revíziója
szerzőjével. Megrendítő - állítják többen is - az a felelősségtudatban, keresztényi hitben mutatkozó törés, mely az utóbbi írást az előzményekhez képest meghatározza.
Kronológiai sorrendben először Hegedűs Nándor, nagyváradi publicista beszél erről az ellentmondásról: „De amikor lesújtva olvassuk át újra és újra Makkai Sándor
pesszimista írását és azt a vagy-vagyot, ami között természetesen egyetlen kisebbségi
nemzet sem tud választani, azaz: hogy vagy ne legyen kisebbség, vagy ha van, akkor
a kisebbség nem nemzet, és tagjai nem emberek többé - eszünkbe villámlik egy másik
Makkai, aki 1929-ben kiadta nálunk a Mi utunk című könyvét, és 1931-ben megírta
a Magunk revíziója korszakos munkáját. Tudjuk, hogy azóta roppant változás állott be
Makkai életében; kisebbségi magyarból többségi magyarrá emelkedett, de még ez
a rendkívüli nagy s átalakító változás sem magyarázhatja meg azt a tátongó eltérést, ami
akkori művei és mostani „nem lehet"-je között ásít. Hogyan vált a realitás kegyetlen és
kérlelhetetlen kimondójából a mostani minden lehetőséget megtagadó bíró, azt nálunk
erősebb lélekelemzőnek kell megmagyaráznia."5
„Tréfált. Keserű tréfával állunk szemben" - írja Ligeti Ernő6 - , „nem lehet, hogy
a Magunk revíziója szerzője komolyan higgye azt, amit mond. Ha igazak gondolatcsírái,
akkor egy másik síkon igazak csupán, légüres térben". Reményik Sándor magánlevélben ad hangot döbbenetének: „Kitől, honnan, micsoda orvostól, miféle idegen profeszszor »lelkiismeretétől« várod és reméled Te a mi számunkra a segítséget, aki amíg itt
voltál, szakadatlanul prédikáltad: magunk erején, egyedül a magunk erején s Isten irgalmából - mert nincsen más menekvés és nincsen mit várni a kerek világon senkitől és
sehonnan?! Halálos rémülettel a szívemben olvastam - most is, leveled után is fenntartom állításomat: nekem egészen új igéidet - , s olvasás közben csak ez járt az eszemben:
hány újabb kétségbeesés, hány újabb letörés, hány újabb elvándorlás Magyarországra lehet a következménye egy ilyen írásnak itt! Nincs mit keresni, nincs mit remélni, nem

^^_58tiszatá
lehet belsőleg sem, lélekben sem magyar életet élni, nincs katakomba sem, illetve a katakombának sincs már értelme. A transzilvanizmus ős-alapjai úgy inogtak bennem cikked szavaira, mint földrengéskor a tornyok."7 Katona Jenő a két megnyilatkozás közötti ellentétet „a politikus és a vallásos nemzetfelfogás szembenállásaként" értékeli,8
László Dezső is arra mutat rá, hogy a Nem lehet szövege nem a Lélek vezetése alatt álló
hívő keresztyén ember ige szerinti beszéde, hanem csak „emberi beszéd".9
A törpeség átkai
Újraolvastam Makkai Sándor kíméletlen írását arról, hogy „nem lehet". Nem lehet
emberhez méltó az élete annak, akit kisebbségivé fokozott le a történelem. A kisebbségi lét - írja Makkai 1937-ben - elviselhetetlen.
Akinek mazochista hajlamai vannak, annak a napi keserűsége mellé nyilván ma is
különösen jól jönnek ilyen tekintélyt lesújtó szentenciák. De én nem azért vettem elő
a cikket. S nem is azért, hogy egy hajdani vitát folytatva újabb ellenérvet keressek, miszerint, íme, lehet, íme, szüleink és mi magunk is elviseltük 1937-től még hat évtizedig,
s másfél milliónál többen vagyunk még - élő ellenérvek. Hanem azért, mert emlékeztem, hogy túl az önigazoláson, amelyre mindenki rászorul, aki Erdélyből eltávozott,
vannak ott olyan indokok is, amikkel végre szembe kellene nézni nekünk, akik oly
gyakran érdemnek hisszük, hogy még itt vagyunk.
„A törpeség átkai"-ról ír benne Makkai püspök, a következőképpen: „Az a tény,
hogy az illető országok közügyeiből a kisebbség kiszoríttatik, önmagában véve talán
nem jelentene veszteséget, de ennek szükségszerű következménye lesz az, hogy a maga
életének közügye elszűkül, saját belső társadalmában keletkeznek, önhibáján kívül, lekicsinyített szempontok és kicsinyes érdekellentétek. Az összeszorított élet fülledtségében az ítélkezési és értékelési szempontok lassan eltörpülnek."10
A jogainkért folytatott küzdelmünkben manapság szívesen hangoztatjuk: a romániai magyarság magáénak mondhat minden olyan ismérvet, amelyekkel egy önálló,
szerves egészként működő társadalom rendelkezik, csupán a méltó státust kell megszereznie, hogy társadalmi élete a maga teljességében kibontakozzék. Ámde vajon csak
külső akadályai vannak az önállóságnak?
Ismét Makkait idézem: „Ennek nemcsak külső akadályai vannak, hanem belsők is:
a kisebbség lelkületében lassan előálló kényszerű torzulások és elszűkülések."11
Régóta figyelem a beszűkülés jeleit. A 89-es fordulat után - a csalódások ellenére is még bíztam abban: a nyilvánosság kitágulása, a véleményszabadság segít, hogy a mindennapok nyomorúsága közepette is egészséges maradjon ami a legfontosabb: a szellem. Á társadalom szellemi egészségét csakis a gondolatok szabad cseréje biztosíthatja:
a különböző vélemények konstruktív ütköztetese, a vita, mely - ha a közvetlenül érintettek szempontjából olykor fájdalmas is - lehetőleg hat a közvéleményre, mert a demokrácia játékszabályaira és a minél érdekeltebb együttgondolkodásra is megtanít.
Ha a romániai magyarság valóban érett arra, hogy autonóm társadalomként működőképes legyen, akkor képes megnyilatkozni a maga tagoltsagaban, rétegzettségében.
Részei, csoportjai meg tudják fogalmazni a maguk helyét és érdekeit a nagy egészben, és
nem csupán definiálni, de érvényesíteni is tudják törekvéseiket. Mindehhez, úgy gondoltam, csupán a szólásszabadság és a kellő nyilvánosság hiányzott, s vártam, hogy
megszólaljon az eddig rejtőzködni kényszerült polifónia. Ehhez most már adottak
a legkülönbözőbb fórumok, a politika és a tömegkommunikáció összes eszközei.

1998. június
A nyilvánosság azonban mintha működésképtelen lenne. Netán a többség tiltja meg
hatalmi szóval, cenzúrával, fenyegetéssel, hogy elmondjuk egymásnak, miről mi a véleményünk, miben értünk, avagy nem értünk egyet? Dehogy. A szólásszabadságot mi
magunk korlátozzuk. Önerőből. A közérdekre hivatkozva. Kisajátítva a közérdeket.
Mert az egységbontásra hivatkozni mindig nagyon hatásos. Tessék csak figyelni:
„Kedves atyámfiai, pénzünk nincs, intézményeink hatóköre csekély, a magyar munkanélküliek száma is nő, támadások pergőtüzében, ámokfutók veszedelmétől fenyegetve
kérdem: nem elég lelki megterhelés az, ami minket kívülről ér? Szükséges-e a belső viták közzététele, a családi szennyes kiteregetése, amikor az alsóneműnk már olyan rongyos, hogy nagymosás után, az udvari drótra kiteregetve, szégyelljük a szomszédoktól?
Kérem, itt mindent el lehet mondani, lehet veszekedni, csatlakozhatunk más-más ideológiához, kereshetünk eltérő utakat magunk és közösségünk boldogulására, csupán
egyre kérek mindenkit: házon belül!"
Egyik színvonalasnak tartott napilapunkból idéztem a Turáni átok című írást, fölösleges a lelőhelyet s a szerzőt megnevezni, a jelenség a fontos, mert szimptomatikus. Az
ilyen és ehhez hasonló megnyilatkozások bőségesek, és alátámasztják Makkai megállapítását az „összeszorított élet fülledtségére" vonatkozólag.
Akik e véleménykülönbségek nyilvánossága ellen szót emelnek, rendszerint ugyanazok, akik a nemzeti kisebbség jogai ügyében gyakran veszik elő a súlyos érvet: a romániai magyarságot minden olyan jog megilleti, mely egy önálló társadalom működéséhez szükséges.
De vajon miféle társadalom az, amelyre rátelepszik a rejtegetett szellemi szennyes
egészségtelen levegője? És mit használ az egységnek a ki nem mondott dolgok titkos
csatornákon keringő mérge? Nem emlékeztet ez kísértetiesen a diktatúrák egyneműsítő, minden nézeteltérést összemosó törekvéseire?
Sokan féltenek bennünket a megosztottságtól. Talán^ nincs különvéleményük semmiről. S ha van, elhallgatják. Nem viszik házon kívül. Ok az igazi magyarok. Akinek
van nyilvános állásfoglalása, az meg gyanús: a legenyhébb jelző, hogy feltűnési viszketegségben szenved. Vagy külhoni távirányítást követve pártoskodik. Esetleg a többségi
hatalom ügynöke. Származása bizonytalan. Mit akadékoskodik, mit akar folyton, s miért másképp, mint a többiek? Az ilyen nem is akarhat jót.
Miközben önmagunkat kell védenünk a többségi áldemokrácia fondorlataitól, és
eközben pluralizmusra hivatkozunk, úgy tűnik, képtelenek vagyunk elviselni a mi társadalmunkon belüli különbségeket. Kifelé igényt tartunk a toleranciára, befelé azonban
nem átalljuk korlátozni a nyilvánosságot. No, nem hatalmi szóval. Csak egy szent
eszme nevében.
Ez az eszme a „Közösség", a Nagy Egész, melyben a résznek nem lehet önálló szava,
élete. A rész az csak várja ki szépen, mint a gyermekek, míg a közatyák elintézik a köz
ügyeit. S a részek hiába hangoztatják: „De hiszen mi vagyunk a köz", a közatyák nem
az élő, s a legkülönbözőbb gondokkal küszködő részekre, a közösség tagjaira figyelnek,
hanem egy eszmére. Arra áldozzák minden percüket, életüket, miközben ezek a hálátlan akadékoskodok folyton lebontják a naponta fáradságosan felépített Egységet.
Az O egységüket.
Mert a társadalom részei, úgy látszik, már érettebbek annál, hogy ne a saját fejükkel
gondolkodjanak. Mert a kollektivizmust, amit vörösben megtapasztaltak, azt trikolórban sem hajlandók többé elfogadni. A nyilvánosságban azonban kevés nyoma van
ennek.

^^_60tiszatáj
Közéletünknek ez a beszűkülése - Makkai szavával élve - „torzulás", még akkor is,
ha kényszerű. De kényszerűség-e vajon, valóban? Nem valamiféle kollektivista eszmegörcs, amit a közatyák egy része a múlt rendszerből mentett át?
Aki nem számol azzal, hogy kisebbségi társadalmunkon belül különböző érdekcsoportok és ideológiai irányok léteznek, az vagy naiv, vagy lebecsüli a romániai magyarokat. Aki pedig számot vet ezzel, de mondva csinált indokkal mégis arra törekszik,
hogy letagadja a tagoltságot, az kockáztatja leginkább, hogy ártson az egésznek.
Mert lehet-e részérdekeket elfojtani az egésznek a károsodása nélkül? Jót tesz-e
a romániai magyarságnak, ha vannak benne csoportok, irányok, akiknek érdekeivel és
véleményével nem számolunk? Akik folyton úgy érzik, demográfiai, szociális vagy
ideológiai sajátosságaik feláldoztatnak a minden különbséget összemosó kollektív
eszme oltárán?
Tagadhatatlan például, hogy a Székelyföldön élők másképp látják a kisebbségi létet,
mint a szórvány. Ezt a másságot akkor is engedni kell megnyilatkozni és minél pontosabban megfogalmazódni, ha a magyarság másik része eltérően ítéli meg a helyzetét.
Ezért - bár egy adott politikai kérdésben nem értettünk egyet - a belső többszólamúság
legitimizálása dolgában Katona Ádám elvi álláspontját osztom: „Nézetkülönbségeinket
áthidalni csak akkor lehet, hogyha a mieinktől különböző politikai csoportosulások is
színre lépnek, megfogalmazzák a maguk elkötelezettségeit, felfogását. Tehát azok is,
akik eddig nem tették, kimondják végre, hogy mit vallanak. »Összekeveredtünk«. Holott egymás mellett és megkeresve a közös érdekszférákat, kellene becsületesen, közösen
előrelépegetnünk." (Erdélyi Napló, 1992. január 30. 5.)
Kezdettől fogva az volt a véleményem: nem a minden áron fenntartott egység (ami
amúgy is látszat), hanem a sokkal hitelesebb, mert a különbségek ellenére megvalósuló
összefogás - a koalíció - fejezheti ki méltón a romániai magyar társadalom közös érdekeit. A különböző részek és elvi irányzatok más-más célokra és módszerekre teszik
a hangsúlyt, s ha ezeket számba vesszük, nem csak az tűnik ki, miben térnek el, hanem
az is, hogy végül is mindegyik egy átfogó - az összes szükségletekkel számoló - célrendszerbe illeszkedik.
Meggyőződésem, hogy ebben a politikai célrendszerben mindenkinek személy szerint meg kell találnia a maga boldogulásának ígéretét. Mert a kisebbség nem absztrakció, hanem konkrét, különböző napi gondokkal küszködő egyedek Összessége, akiknek
külön-külön sajátos gazdasági, szociális és egyéb problémáik is vannak. A magyarság
közös nemzeti érdekeinek érvényesítésével párhuzamosan ezeknek az egyéni és csoportérdekeknek a kifejezésére is szükség van.
Van olyan felfogás, amelyik egy-egy vidék lakosságának gazdasági, szociális és egyéb
érdekeire helyezi a hangsúlyt, az önkormányzati autonómia jegyében. S van olyan,
amelyik a nemzeti autonómia kivitelezésének egyik vagy másik módozatán gondolkodik. Vannak kisgazdák, kereszténydemokraták és liberálisok. Mindezen irányok együtt
fejezik ki a romaniai magyarságnak mint öntudatos társadalomnak az érdekeit. A fennálló felfogásbeli különbségek - egy közös célrendszer felől nézve - lényegében csak
hangsúlyeltolódások egyik vagy másik irányban.
Amit mindenki egyaránt érez, az az esélyegyenlőség hiánya a többségi nemzethez
képest, melyet csak a megfelelő jogi keretek biztosításával lehet megszüntetni. De a kisebbségpolitikai célok megvalósítása mellett - addig is - nem közös érdekünk-e a lehetőségekhez mérten optimális gazdasági, közigazgatási keretek kiépítése, a szociális gondok kezelése? A vállalkozások, a civil társadalom, az önkormányzatok szintjén ezért

1998. június
kell kibontakoztatni a liberális értékeket. Minden magántulajdon, minden vagyonossá
váló gazda vagy vállalkozó vagyona: biztosíték a jövőnkre nézve, hátország az iskoláink és más intézményeink számára^ ^
És ha egyesek manapság is legfőképpen a többséggel való további együttélés feltételeit, a békességet kívánják biztosítva látni és ezen dolgozni, azok vajon nem ugyanolyan reális érdekeket képviselnek? Könnyű belátni, mennyit érhet úgy önmagában
a kisebbségi jogok kivívása, ha a szomszédainkkal, honfitársainkkal azután sem lesz békességünk.
A folytonos öncenzúra helyett valóban a legteljesebb nyíltsággal kellene szembesíteni és egyeztetni az eltérő platformokat. Mert kisebbségi létünk objektív korlátai mellett a szellemi-ideológiai beszűkülés veszélyei is bekerítenek. Rajtunk múlik, hogy tegyünk róla, hogy a törpeség eme átka ne legyen ott az okok között, amikért az Erdélyből kivándorlók azt mondhatják majd: „Nem lehet."
A kritikus nemzettudat szükséglete
De mit is tartalmaztak a vitapartnerek érvei, akik a másik Makkaira utalnak, és közös hivatkozási alapjuk a Magunk revíziója?
Érdemes ezt az 193 l-es keltezésű írást, amelynek újrakiadása oly időszerű lenne, közelebbről is megvizsgálni. Mi az, amivel a maga korában oly mozgósító erejű hatást tudott kiváltani?
A szöveg szónoki ihletettségéről már a fejezetcímek is tanúskodnak: Parancsoló tények; Impérium lélekben és igazságban; Az egység ércalapja; Források a kősziklában; A kérdező jövendő. A Trianon óta eltelt tizenkét év utáni számvetést és programadást megfogalmazó írás hangneme emelkedett, stílusa költői és biblikusán veretes, sodrása dinamikus.
Az első fejezet - számot vetve a romániai magyarság helyzetét meghatározó tényekkel - sürgeti egy olyan szemlélet és életvitel kialakítását, mely az idő által meghaladott fogalmak, előítéletek felülvizsgálását, a múlt és a nemzettudat revízióját feltételezi. Megragadni az előítéleteknél: életellenes önvédelem - állítja Makkai. Az élet
örök megújulása azt a kötelességet rója ránk, hogy együtt haladjunk a tényekkel:
„A tények minél mélyebb és igazibb megismerése, a tényekhez való engedelmes alkalmazkodás, a helyes együtthaladás a tényekkel: ez az élet titka."12 „Mi Románia polgáraivá lettünk; ennek az országnak törvényei és törvényes rendje a mi életünk meghatározója lett" - írja Makkai. - „Mi ennek a rendnek kereteiben, ezekbe beilleszkedve kell
hogy magyarságunkat megtartsuk, nem mások ellen, hanem a magunk öröklött lelki és
szellemi egyéniségének békés és munkás érvényesítése érdekében."13 E helyzet elfogadása feltételezi, hogy elvégezzük a múltról alkotott felfogásunk revízióját.
Makkai óvni kíván a két véglettől: attól is, hogy múltunkat mindenestől jónak, kifogástalannak ítélve elhárítsuk magunktól a felelősséget és csodavárásra rendezkedjünk
be; attól is, hogy múltunkat mindenestől elhibázottnak és elvetendőnek ítéljük, s a közösségi élet helyett az egyéni életstratégiákra szorítkozzunk. A múlt előítéletmentes
mérlege Makkai szerint azt követeli meg, hogy hibáinkat, vereségeinket és a múlt dicső
pillanatait, hőseit egyaránt számon tartsuk. A hibákért felelősséget sőt vezeklést is vállalva, s a „hősök" példájából tanulva kell megújítanunk a nemzeti öntudatot, de úgy,
hogy földi impérium hiányában megteremtsük „a léleknek és a jellemnek az impériumát", amely a múlt legkiemelkedőbb pozitív személyiségeinek (Szent István, Bethlen

^^_62tiszatáj
Gábor, Széchenyi) szellemére és az anyanyelv egységére épül. Erre utal a második fejezet címe: Impérium lélekben és igazságban.
Ezt az impériumot a püspök az önszerveződés és a nevelés megújítása révén véli
megteremthetőnek.
A szervezett közösségi életet és organikus egységet azonban - Makkai korában,
a püspök véleménye szerint - megakadályozzák a szociális előítéletek, melyekkel főként az úri réteg és az értelmiség viseltetik az úgynevezett nép iránt. Az önzést, a gőgöt, a hiúságot, egyszóval az „antiszociális lelkületet" elmarasztalva a püspök olyan
egységet sürget, amely új - evangéliumi - szociális lelkületre mint „erkölcsi ércalapra"
épül: „Az egységes társadalmi szervezet nem jelent egyformaságot, egynívójúságot, hanem az értékek szervezett organizmusát, mely csakis az erkölcsi érték mérővesszője szerint alakulhat meg. Ha pedig ezt a mérővesszőt, ezt a Kánont igazi lényegében akarom
felállítani, eljutok az evangéliumhoz."H Az egység ércalapja (ez egyúttal a harmadik fejezet címe) tehát: az erkölcsi felelősség és az önzetlen jóakarat. „Ez az a nemesség ez az
a kiváltság ez az a. cím és rang, amellyel kisebbségi nemzetünk egyedül dekorálhatja fel
a maga tagjait." - írja a püspök.15 Minthogy a magyarság nemzeti karakterét a nép hordozza, a magyarság fennmaradása Erdélyben - véli Makkai - a nép fennmaradását feltételezi. Az értelmiség hordozza a felelősséget azért, hogy ez az érték, mint a megmaradás fedezete, öntudatra jusson.
A Források a kősziklában (a negyedik fejezet címe) a népben rejlő, felszínre hozandó
értékekre utal, melyek Makkai szerint fontosabbak, mint a kultúra öncélú alkotásai.
„Százszorta fontosabb és a jövőt tekintve, mérhetetlenül jelentősebb feladata az erdélyi
magyar szakembereknek, gazdasági és szellemi tudományok művelőinek, íróknak és
művészeknek az, hogy mindennel, amit tudnak és alkotni képesek, a nép öntudatát
emeljék fel, a nép anyagi és szellemi életnívóját gazdagítsák meg, a néplélek ösztöneit,
vágyait és érzelmeit tisztítsák és finomítsák s a nép örömeit nemesítsék meg, mint az az
ámbíció, hogy minden más szemponttól független »önértékű«, »P art pour 1' art« alkotásokkal szerezzenek maguknak nevet és dicsőséget."16 Szinte egyedülálló abban az időben, hogy az új magyar kisebbségi nemzetpolitikában Makkai fontos szerepet szán
a munkásságnak, amelyet véleménye szerint be kell kapcsolni a kisebbségi nemzet „organizmusába". E fejezet végén a püspök az önellátás, a közteherviselés imperatívuszát
fogalmazza meg. Végül, A kérdező jövendő című zárófejezetben, a fiatalokról, az iskola
fontosságáról szól a kisebbségi életben.
Nem véletlen, hogy a kortársak Makkaiban a transzilvanizmus meghatározó képviselőjét is tisztelik. Hiszen a Magunk revíziója a magunkra utaltságban vállalt helytállás: az erdélyi kisebbségi önszerveződés és gazdasági-szellemi önellátás ideológiáját
hordozza, kiemelt szerepet szán a „népszolgálatban" elkötelezett értelmiségnek, a múltbeli bűnökért történő vezeklés imperatívuszával pedig a szenvedés mint érték kultuszát
segíti érvényre jutni. Makkai transzilvanizmusát ekkor a keresztényi önfeláldozás és
Istenbe vetett jó reménység szelleme hatja át.
A vázolt gondolatmenetet alapul véve valóban indokolt a megütközés, amellyel
a kortársak a Nem lehelben kifejtett pesszimista mondanivalót fogadták. E cikk a helyzet
emberhez méltó megoldásának lehetőségét tagadva valóban megingathatta azt a szellemi építményt, ami ekkorra már kialakult, „a transzilvanizmus ósalapjait".
Ha azonban még közelebbről vizsgáljuk a Magunk revíziója szerzőjének gondolatmenetét, felfedezhetünk néhány olyan sajátosságot, mely Erdélyben egyedül Makkai

1998. június
transzilvanizmusára jellemző. Ezek közül a kritikai szellem, a rendkívül magasra emelt
erkölcsi mérce és az egyetemesség igénye látszik a legfontosabbnak.
A kritikai szellemet mindenekelőtt a nemzettudat és a történelemszemlélet vonatkozásában kívánja érvényesíteni. „A tények megkövetelik" - írja -, „hogy a romantikus
szentimentális, kritikátlan és naiv nemzet- és történelemszemléletet bátran és következetesen változtassuk át kritikai szemléletté. Egy nemzetet szétzúzó világtörténeti katasztrófának mindenesetre voltak a kicsi nemzeten kívül fekvő, tőle független, nagy
világokai is; - mégis az a helyes és mégis az a parancs, hogy a katasztrófát úgy fogadjuk,
mint belső okok, életellenes bűnök rettentő következményét. Mert esetleges, véletlen,
külső szerencsétlenségnek tartva, csak a magunk igazának melldöngetésénél maradunk
és változatlanul belekövülünk a régi bűnökbe."17 Makkai következésképpen a keresztényi lelkiismeretvizsgálat és alázat oly szigorú követelményét állítja fel a kisebbségi magyarság számára, amelyet elfogadni a kortársak részéről korántsem tűnhetett kényelmesnek és kívánatosnak. A különbség talán az, hogy a mai, sokkal türelmetlenebb
utókor magyarjaihoz képest, a harmincas évek erdélyi értelmisége mégis megszívlelni
látszott a püspök intelmeit.
A legfőbb imperatívuszt a következőképpen fogalmazza meg: „El kell fogadnunk
a tényeknek azt a tanítását, hogy a pusztítás nagy külső alkalma csak kinyilvánította és
megpecsételte a sorsot, amely saját bűneinkben saját magunk által megíratott. Nehéz
ezt így látni, nehéz lemondani a saját igazunkról, de az élet érdekében kell elfogadni ezt
a szabályt: ami velem történik, annak sohase keressem és sohase fogadjam el külső okát
addig, amíg csak egyetlen belső ok is van, ami hozzájárulhatott ahhoz, hogy az a valami
megtörténjék. Inkább legyek igazságtalan és kegyetlen önmagamhoz, minthogy a magam igazolására külső okokat találjak. Mindenesetre közelebb vagyok az igazsághoz, ha
magammal szemben kérlelhetetlen vagyok, amíg csak egyetlen dudváját látom magamban a halálthozó bűn mérgének."18
Vitatható ugyan, hogy Makkai itt minden hibáért a kollektív bűnrészesség jegyében
követel „közös" bűnbánatot, de a lényeg az, hogy a belső okokhoz kritikusan viszonyulva hirdeti meg az önrevíziót.
Es ez az, ami miatt számomra Makkai a másként gondolkodó értelmiség modelljét
testesíti meg. Azokkal a hibákkal és bűnökkel ugyanis, amelyeket a magyar múltból
megnevez, gyakorlatilag nemigen néztek szembe sem a kortársai, sem mai utókorának
felelős személyiségei.
Némiképp árnyalja mondanivalóját, hogy a folytatásban a nemzetvezető úri rétegnek tulajdonítja azt a „szellemi törpeséget", amely folytonosan meggátolta a nemzetet
abban, hogy „a szellemi rugékonyság, fogékonyság, befogadóképesség, progresszivitás
és egyetemességre törekvés útjára" lépjen. Ezt a mozzanatát a gondolatmenetnek figyelemre méltónak tekintem azért is, mert - mint láttuk - a Nem lehet-ben majd a „törpeség átka" is a püspök távozását indokló érvként szerepel.
A belső okokkal történő szembenézés imperatívuszát Makkai a kisebbség számára
kulcsfontosságú oktatásügy területén is szükségesnek tartja. Nem tagadja, hogy vannak
tőlünk független külső nehézségek: „Tizenkét év alatt volt módunk megtapasztalni,
hogy a kisebbségi nevelés és iskolaügy elé miféle rettentő korlátok, bilincsek, gátak
emelkednek s hogy mennyiféle, szinte fel sem sorolható nehézsége állott elő annak,
hogy a magyar szülő gyermekét a saját iskolájában, a saját maga által jónak tartott szellemben neveltethesse."1' Am amellett, hogy lankadatlanul küzdünk jogainkért, „senkinek sem szabad megállania azon, hogy csak olyan bajok vannak, melyek tőlünk függet-

^^_64tiszatá
lenek és amelyekről mi nem tehetünk s ha ezek megszűnnének, nevelésünk és iskoláink
minden problémája el volna igazítva. Ebben a felfogásban fenyeget minket az a nagy veszedelem, hogy ifjú nemzedékünk testi és lelki minőségéért, szelleméért, törekvéseiért
a teljes felelősséget a tőlünk független külső körülményekre toljuk át."20
Az oktatás és nevelés ügyében ezért a legradikálisabb önrevízióra szólítja fel az egész
kisebbséget: „Az a kötelességem, hogy figyelmeztessem az erdélyi magyarságot: a gyermekeiért, a jövendőjéért, bármiféle iskolarendszer, bármiféle külső nehézségek dacára
is, egyedül ő maga viseli a felelősséget a saját lelkiismerete, a történelem és az Isten
előtt."21
Makkai tisztában van azzal, hogy kortársai közt sokan lehetnek, akik kétségbe vonják a minőségi követelmények tiszteletben tartását és a szigorú önrevízió szükségességét
mindaddig, amíg a külső körülményeket, a nemzeti elnyomatás tényét nem lehet megváltoztatni, megszüntetni. Hozzájuk képest Makkai azok közé a másként gondolkodó
kevesek közé tartozik, és ilyen volt Márton Áron, majd Venczel József is, akik a jogokért folyó küzdelem mellett halaszthatatlanul fontos feladatnak tartják azoknak a belső
reformoknak a végrehajtását, amelyek tőlünk függenek. Érdemes idézni gondolatmenetének ezt a szakaszát is: „Vannak, akik sokféle elodázó kifogást emelnek ez ellen
a revízió ellen. Azt mondják, hogy a mai keretek, a mai rendszer, a mai nehézségek
mellett nem lehet erre gondolni, ezt megvalósítani. Továbbá, hogy mit is akarunk addig
belső kérdésekről beszélni, amíg a külső lehetőségek hiányzanak? Majd, hogy ráérünk
akkor is megvitatni e belső kérdéseket, ha a lehetőségek teljessége megadatott a külső
világban."22
Mintha csak mai kortársainkat hallanánk, akik a magyar nyelven folyó oktatás politikai jogi korlátai mellett bagatellizálják azokat a tartalmi-minőségi szempontokat,
amelyeknek érvényre juttatása valóban tőlünk, és csakis tőlünk, nevelőktől függ. Ezeket az ellenvetéseket Makkai a következőképpen utasítja el: „Ezek a vélekedések tévesek és veszedelmesek. Kettős fronton kell harcolnunk, ez az igazság. Nem szűnhetünk
meg küzdeni a jogainkért a külső fronton: ez természetes. De egy pillanatig sem szabad
halogatnunk a belső probléma megoldását sem. Nagyon is lehetséges, hogy ez a halogatás még a teljességükben megnyert külső lehetőségeket is hiábavalókká tenné számunkra. Kétségtelen, hogy bármely külső körülmények közt is lehetséges munkálni
a belső revíziót is: éppen az a soha fel nem adható reménység, hogy egyszer mégis csak
szabaddá válik számunkra a nevelés külső útja, kell hogy folytonosan ösztönözzön
a nevelés belső reformjának megvalósítására. Elő kell készülnünk lelkileg a jobb lehetőségekre, mert egyébként azok méltatlanul találnának bennünket."23
A püspök meggyőződése, hogy a fent meghatározott feladatnak a nevelők csak úgy
lesznek képesek megfelelni, ha önmagukban is helyreállítják azt az értékrendet, amelyet az ifjúság lelkében ki akarnak alakítani, s ha feladatuk - a nevelés - gyakorlatában
nem puszta tekintélyükre, hanem az ifjúság iránti szeretetre alapoznak. Makkai tehát
rendkívül magas erkölcsi mérce elé állítja a pedagógusokat: „Tudjuk-e mi úgy szeretni
az ifjúságunkat, hogy érettük gyűlölni tudjuk a saját bűneinket és az ő életükért magunk is megújuljunk? Ez a mi nevelésünk revíziójának titka."24
Ezt az erkölcsi-szellemi értelemben minőségelvű eszményrendszert Makkai már egy
korábbi írásában összefoglalta,25 megfogalmazván az értékteremtés egyetemességre irányuló igényét. A Magunk revíziójában is visszatér erre az emelkedett stílusban kifejezett
programra: „Az európaszerte elszórt sokmilliónyi kisebbség, elszakítva nemzetének
szuverénitása alól, mindenütt kettős feladat elé állíttatott. Egyrészt a saját fenntartha-

1998. június
tása és élete érdekében mindenütt be kell látnia, hogy a politikai önállóság és hatalom
hiányában önfenntartásának egyetlen útja a saját nemzeti tradícióin nyugvó, de adott viszonyaihoz képest önállóan fejlesztendő szellemi és erkölcsi élete, másrészt be kell látnia azt is, hogy ez a kultúra nem lehet elzárkózó és elszűkülő, tehát halálraítélt, hanem
az anyaországénál, melytől elszakíttatott, mindenütt egyetemesebb, a humánum örök
magaslatait jobban megközelítő és mélyebben emberi kell hogy legyen. Minden önálló
ország kultúrája szükségképpen alkalmazkodik a politikai érdekhez, ellenben a kisebbséget ilyen érdek nem kötvén, nemzeti jellemét mindig egyetemesen emberi ideálok
szolgálatába állíthatja, s kultúrájában keresheti és megközelítheti nemzeteket összekötő
nagy közös értékek csúcsait."26
Makkai tehát ekkor még nem csupán lehetségesnek, hanem kívánatosnak tartja
a kultúrnemzeti, sőt egyetemes értékek kibontakoztatását kisebbségi körülmények között is; mi több, olyan erkölcsi erőfeszítésre is képesnek tartja az erdélyi magyarságot,
mely példaértékű keresztényi életmodell megvalósítását eredményezné: „A kisebbségek
vannak hivatva, már csak szükségképpeni, a helyzetükből következő szenvedéseiknél
fogva is egy nemesebb humánum, egy egyetemesebb emberi szellemiség s az igazi embertestvériség nagyszerű és gyógyító jövőjének előkészítésére. Semmi szenvedés nem
volt és nem lesz oknélküli, sőt egyenesen gondviselésszerű lesz a világ életében, ha a kisebbségek ezt az isteni hivatásukat megértik, vállalják és odaadóan munkálni fogják."27
Ismeretes, hogy ezek a gondolatok, eszmények mennyire megtermékenyítették
például a kortárs erdélyi magyar líra művelőinek munkásságát Reményiktől Dsida
Jenőig.28 Annál inkább megérthetjük, hogy ezek után a Nem lehet lemondóan kemény,
eszményromboló gondolatmenete mennyire sokkolta Makkai kortársait. Pedig azon
túlmenően, hogy a püspök távozásának mi volt a közvetlen oka, érdemes átgondolni,
vajon nem volt-e törvényszerű, hogy ez az önmaga és közössége elé oly magas mércét
állító személyiség rövid hat év alatt a teljes kiábrándulás fordulatáig jutott. Vajon nem
volt- e szükségszerű, hogy a kisebbségi létben és kultúrában, az emberi lehetőségek teljessége híján elsikkadjon az egyetemesség igénye, és valóban bekövetkezzenek azok az
értéktorzulások, melyekről Makkai beszél a Nem lehetheti)
„A törpeség átkai: személyi, családi és csoportharcok, mindennapi kínzó életgondok, az élet kiélhetésének egyre reménytelenebbé váló útjai a természeti törvény erejével hozzák létre szellemi analógiáját valamely fontos testi szervünk elsorvadásának. Ezzel jár együtt saját gondjainknak, érdekeinknek túlbecsülése is. Ez ellen a halálos betegség ellen küzdeni, valljuk meg, csak olyan etikai elszántsággal lehet, melynek nagyszerű
példáit szolgáltatják ugyan a magyar kisebbségek egyes egyéniségei, sokszor a nép egésze is, (de) az emberi világ szomorú valóságában ennek az állandóságáról beszélni naiv
optimizmus lenne."29
A továbbiakban meggyőződhetünk arról, hogy a kiábrándult Makkai a Magunk
revíziójában lelkesítőleg ható „lelki impérium" fogalmát is revideálja: „Mivel a kisebbségeknek nincsen politikai impériumuk, ennélfogva csak etikai, tágabb értelemben kulturális impériumot gyakorolhatnak önmagukon. A kisebbség létjogát tehát sajátos kultúrája igazolja." De éles kritikával világít rá a kibontakozás belső gátjaira is: „Sohase feledjük el, hogy van a kisebbségi magyarságnak a külső nyomásnál egy sokkal veszedelmesebb ellensége is: a saját élősdi férgei, amelyek vakmerően és szemérmetlenül használják
ki azt a helyzetét, hogy a külső impérium nem akadályozza meg, nem töri le, sőt sokszor a maga céljai érdekében elnézi, csöndes asszisztenciával támogatja azt a nemzet-

^^_66tiszatáj
gyilkos mérgezést, mellyel ezek a paraziták szétrágalmazzák a kisebbségi társadalmat,
a gyanúsítások, bizalmatlanságok, kalózkodások állandó termelésével."50
Ezeket az érveket, melyekkel Makkai - többek között - legitimálni próbálja saját
kivándorlását, a kortársak közül csak nagyon kevesen vették figyelembe. Érthető, hisz
kényelmetlen szembenézni azokkal a hibákkal, melyekért bajosan lehetne a többségi
hatalomra hárítani a felelősséget.
De a fiatal Szemlér Ferenc, például, a Nem lehette reflektálva, bátran elismeri a Makkai által felrótt hibák egy részét: „A kisebbségi közéletet és különösen a szellemi életet
bizonyos parlagiasodás fenyegeti. Még azok is, akik pedig magasabb műveltségük folytán nagyobb látókörrel rendelkezhetnének, szívesen hanyagolják el a távolabbi összefüggések vizsgálatát házi használatra szánt szempontok kedvéért. A szellemi önellátást
hirdetők mintegy védett honi ipart igyekeznek teremteni a határokon belül, és folyton
csodálkoznak, hogy értékeiket és szempontjaikat nem tudják a külfölddel versenyképes
formában előállítani. „A kisebbség létjogát... sajátos kultúrája igazolja" - mondja
Makkai. De csak akkor, ha ez a kultúra nem tagadja az európai szellemi közösséget és
egyenlő értékű vele - ha eredményben nem is mindig, de legalábbis igényben."31

JEGYZETEK
1. Nem lehet. A kisebbségi sors vitája. Válogatta Cseke Péter és Molnár Gusztáv. Az előszót írta
Cseke Péter. Az utószót és a jegyzeteket írta Molnár Gusztáv. Limes Könyvek, Héttorony
Kiadó, Budapest, 1989.
2. Lehet - Nem leheti Kisebbségi létértelmezések (1937-1987). Sajtó alá rendezte Cseke Péter.
Mentor, Marosvásárhely, 1995.
Cs. Gyímesi Éva: A drámaíró történelem. In: Honvágy a hazában, Pesti Szalon, Budapest,
1993. 175-210.
3. Makkai Sándor: Magunk revíziója. Erdélyi Szépmives Céh. Kolozsvár, 1931.
4. Uő.: Nem lehet. Láthatár, 1937/2. 49-53.
5. Nem lehet: 115.
6. Uo.: 133.
7. Uo.: 148-149. Kiemelések Reményiktől.
8. Uo.: 160.
9. Uo.: 198.
10. Uo.: 110.
11. Uo.: 110.
12. Magunk revíziója: 16.
13. Uo.: 19.
14. Uo.: 61. Kiemelések Makkaitól.
15. Uo.: 62. Kiemelések Makkaitól.
16. Uo.: 73. Jóllehet ma már szociológiai alapon vitatható, hogy beszélhetünk-e népről így általában, és azzal sem értek egyet, hogy az alkotó értelmiség szellemi produktumainak önértéke kevésbé fontos, mint a népszolgálat, kommentár nélkül reprodukálom a püspök szavait, mert célom most sokkal inkább az ismertetés.
17. Uo.: 30-31. Kiemelések Makkaitól.
18. Uo.: 31. Kiemelések Makkaitól.
19. Uo.: 86.

1998. június

—

20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

^ ^

Uo.: 87. Kiemelések Makkaitól.
Uo.: 87. Kiemelések Makkaitól.
Uo.: 88. Kiemelések Makkaitól.
Uo.: 88-89. Kiemelések Makkaitól.
Uo.: 97. Kiemelés Makkaitól.
Közönség és irodalom 1927. In: A mi útunk, 1929. Kiemelések Makkaitól.
Magunk revíziója 42-43.
Uo.: 43.
Cs. Gyímesi Éva: Gyöngy és homok. In: Honvágy a hazában. Pesti Szalon, Budapest, 1993.
20-167.
29. Nem lehet: 110. Kiemelések Makkaitól.
30. Uo.: 111.
31. Nem lehet: 179.

RUTTKAY SÁNDOR: UDVARI BOLOND (1997)

^^_68tiszatáj

V Í K Í R D I LÁSZLÓ

„Hajnali józanság"
Az ötven(egy)éves Tiszatájnak
Egy esztendővel előtt ezzel az esszéjével köszöntötte Domokos Mátyás az ötvenéves Tiszatájat; s a Hajnali józanság-ot választotta utóbb megjelent kötete címéül. Nem
akarok én ebbe semmiféle jelképességet, vagy pláne összefüggést belemagyarázni, csupán annyit szeretnék szerényen megjegyezni, hogy a díj - legyen az irodalmi vagy műszaki vagy filozófusi vagy bármiféle - mégiscsak jelzi valamiképpen egy magatartás,
módszer, gondolkozás vagy cselekedet vállalását, vagy legalább - mint annyiszor az elmúlt (elmúlt?) negyven év során - el akarja hitetni a vállalás látszatát. Az éppen aktuális
vállalásét, magától értetődően. Tán épp ez az aktualitás, az idő- és korszerűség az, amit
az ötvenegy éves Tiszatáj hajnali józanságának vélek; a szelíd és makacs tiltakozás
a (változatlanul idő- és korszerű) szándékos felejtés erőszakossága ellen?
Fodor Andrásnak A Kollégiumban közölt Napló-válogatásában 1948 VIII. 1-én vasárnap bukkan föl először Domokos Mátyás neve: „Szobánkban találkozom Lator sokat emlegetett barátjával, a Makón előtte végzett, most Szegedről ide másodévre fölvett
Domokos Mátyással. Csontos, vékony, szimpatikus fiú." Domokos Mátyás 1976-ban,
Fodor András szerzői estjén az alábbit jegyzi fel 1948 nyárvég jelzéssel: „Egy kisvárosi
vasútállomás peronján (»Kukoricák lebegő pántlikái úsztak velünk a hosszú szélben.
Megint megálltunk. Melyik állomás ez?«), ahova (még húsz évvel? még harminc esztendővel korábban?) Juhász Gyula és József Attila is többször kilépett az óránként harminc kilométeres átlagsebességgel robogó motorvonatból, először szorítok kezet egy
mosolygós arcú, sugárzóan nyílt tekintetű bölcsészhallgatóval, Lator László költőbarátom költőbarátjával, Fodor Andrással." Megint a Fodor Napló, 1948. IX. 3.: „Levelem
jött Wilhelm Ruditól és Domokos Mátyástól. Rudi csak célozgat a visegrádi kollégistakirándulás viszontagságaira, szóban ígérve a többit. Matyi igényes körmondatokban
vall a közelmúltról és közeljövőről. »Sokat gondolok az elmúlt tanfolyamra... Érthető,
hisz ekkor nyílt meg előttem a kollégium a maga élményszerűségében, persze nem
a tanfolyam tárgyain keresztül, melyeket én is - mint tapasztalhattad - eléggé könnyedén
vettem, hanem azokban az emberekben, akik megjelenítik a kollégium igazi szellemiségét.® S megtisztelő keresetlenséggel közli, hogy itt elsősorban rám gondol, kialakult barátságunkra, melynek záloga nem szavakban él, nem addig »ameddig e tiszavirág-életű
exisztenciák elröppennek a folytonosan tovagöngyölgő időben, hanem a szavakkal
szinte körülhatárolhatatlan és fel nem mutatható legmélyebb Én érzéseiben*.
Ugyanilyen érdekesen fogalmaz otthoni nyugtalanságáról, ahol is »a nagy Parlagnak
fájdalmasan nekiütődve, sokkal hevesebben ráng bennem a már neurózissá fajuló, türelmetlenséggel vegyes ingerültség, hogy az idő ollója elszisszen fölöttem, és még mindig nincsen semmi, amibe belefúrtam volna magam, mert a nem túlságosan biztató jövőt nézve, lesz-e idő és alkalom, hogy a bennem és mozdulataimban feszülő nagy próza
ritmusának, lélegzetvételének engedelmeskedjem, s az írásban kiteljesítsem?*."
XI. 5., esti önkritikáról számol be a Napló: „Miklós Pál semmi érdekeset nem
mond magáról. Domokos pedig fittyet hányva a kötelező műfajnak, olyan szellemes

1998. június
rövidséggel, mégis, körmondatokban fogalmazó pontossággal határozza meg helyzetét,
hogy senki sem akar (tud) hozzászólni szövegéhez." Vagy „ugyanarról másképpen",
1949 I. 26.: „Vacsora után Lenin-ünnepély. Egy kedves fruska Majakovszkijt szaval.
Szabó Árpád ínyét is indulatkifejezésre használva mondja el megemlékezését. Fölhangzik, lemezről Csajkovszkij 1812 nyitánya. (Éber Mefisztóm, Domokos, leleplezi az aktualizálásban rejlő gikszert: ebben a zenében a cári himnusz győzi le a Marseillaise-1.)"
Végül 1949 IX. 29.: „Vizsga után megyek Fülep látogatására a kórházba. Jön Domokos
Matyi is, ki minap lemondott kollégiumi tagságáról. - Fölismertem a folyamatban rejlő
történelmi szükségszerűséget - mondotta Lutternek."
De a történelem is felismerte a szükségszerűséget, amikor a Jószerencse (amit Zrínyi
Miklós emlegetett s amiről a bányászok beszéltek amíg voltak) 1953-ban a Szépirodalmi
Könyvkiadó szerkesztőségébe vetette; egyebek közt a Leletmentés (Osiris 1996) előszavában: „Olyan írók, költők, kritikusok verődtek össze a Lenin körút 9-11. IV. emeletének szűk szobáiban, amelyek egyébként korábban egy garniszállónak is otthont adtak, akik a magyar és minden irodalom területén tökéletesen tisztában voltak azzal
a bizonyos »hamburgi mértékkel« - csak hát minek?" Minek, hiszen (és itt D. M. egy
11 soros körmondatban pontosan összegezi „a lektorsors paradoxonát" a létezett szocializmusban) ezeknek a profiknak igazuk lehetett, ám befolyásuk alig, a döntés, a hozzá
nem értő, ámde megbízható apparatcsikok és csinovnyikok kezében volt. Éppen ez érteti meg a „Leletmentés" és a „Leltárhiány"-készítés óriási jelentőségét, de ez már a viszszapillantó tükör perspektívája, nem az Átkelés"-é, amelyben mégiscsak az élő magyar
irodalom permanens és többnyire személyes jelenléte volt a meghatározó.
Nyilván a lektorsors paradoxona is hozzájárulhatott, hogy D. M.-ban a magyar irodalom értője, szerelmese és kritikusa mellett nagyra nőtt a kor kritikusa, aki - amint az
Átkelés, áttűnés fülszövegében írja - „a korban saját irodalmát, az irodalomban saját korát igyekszik mind teljesebben megérteni. A korral vágyik szembenézni, amelynek
személyes és metafizikai, társadalmi és történelmi téridejében mindannyian közös átkelést hajtunk végre az életünkkel, és a szembesülés hiteles lehetőségét abban a képben
véli megtalálni, amely a közösen megélt élet igazi emlékezetén: az irodalmon áttűnik."
Amikor aztán az „átkelés" után mindnyájan, tán maga D. M. is, úgy véltük, hogy
ha csak időlegesen is, de megérkeztünk valahová, akkor D. M. az első hónapok mámoros felszabadultsága után az elsők között volt, aki figyelmeztetett rá, hogy igencsak egy
újabb „átkelés" küszöbére érkeztünk, és rendületlenül és töretlenül „mondta a magáét":
szembesítette a kort álságaival, emlékeztetette a különféle „ex"-eket gyorsan megváltoztatott múltjukra, megkérdőjelezte, mint egykor a marxista, most a közgazdász ideológusok kompetenciáját az irodalom és általában a szellemi élet szférájában, kiállott irodalmi folyóirat-kultúránk és a magyar könyvkiadás védelmében. „Az alexandriai
könyvtár elpusztításának második ezredvégi, s tökéletesített változatát éljük meg
ugyanis mostanság Hunniában. Szörnyű tette elkövetéséhez Hérosztratésznek lángoló
szurokfáklyára volt szüksége, Hitler máglyára, Zsdánov zúzdába küldte a könyvet: vadonatúj szabadságunk régi funkcionárius gázmesterei, miközben »útszélen daxlit nemzenek*, kifinomultabb módszerrel dolgoznak - elpusztítván költő-helyeit, csírájában
ölik meg a magyar könyvet." Pedig amikor D. M. ezeket a keserű sorokat írta, még
nem is gyaníthatta, hogy rövidesen milyen kifinomult módszerekkel fogják pusztítani
szabadságunk bajnokai az irodalom és általában a művelődés költő-helyeinek a költőhelyeit, a könyvtárakat.

^^_70tiszatá
Ez a Hajnali józanság pillanata, a lektorsors ma aktuális paradoxona, a szélmalomharc a szándékos felejtés sokféle rafinériái ellen, amit - D. M.-nek Tőzsér Árpád
Mittelszolipszizmusít jellemző mondatát parafrazeálva - „legcélszerűbb egyben a legpontosabb is volna egy létfilozófus: Heidegger Mi a metafizika? című tanulmánya végső
kérdésének a megfordításával kifejezni. Ez a végső kérdés köztudomásúlag: „Miért van
egyáltalában létező és nem sokkal inkább semmi?" A „megfordítás" azonban, mint
minden „végső kérdésé", egyáltalában nem egyértelmű; talán, mert értelemszerűen tehát értelmesen - meg sem fogalmazható. D. M. is nyitva hagyja. Kétli, hogy megfordítható-e egyáltalában a kérdés? Mert ha egyszer a semmi realitása - a szándékos felejtés
erőszakossága - lesz az egyetlen reális létező? „S mi vezetett ide, hogy a történelemben
- látjuk, most már hatmilliárdnyian tanúsíthatjuk - »most nincs más, csak hamis út,
hamis lépés«, és hogy »minden, mint a hülye, ki nem sejti igazi nyomorúságát?« Meg
vagyon írva az is ebben a könyvben, A fogak tornáca XX. századi freskó című »látomásában« - mondanám, engedve a szokványos nyelvi fordulat csábításának, ha nem arról
beszélnék éppen, hogy nem »költői látomás« bizony ez sem, hanem dokumentumfénykép és erkölcsi röntgenfelvétel az emberi természetről; az önzés, a fontoskodás,
a mohóság, kapzsiság, a magasztos eszmékbe csomagolt nyers hatalomvágy őrjöngéséről,
amely végül is felgyújtja a világot, s most »Az Undor Ángyala lábával harangoz a kutyáknak vagy fütyülve a romokra vizel®. - 1947-ben, a kötet megjelenése után, a militáns marxizmus egyik vezérideológusa A fogak tornáca versei alapján a következőképpen állította ki a költő káderlapját: »a reménytelenség világának szociális-politikai
alapja nála: a magyar reakció«. Nos, ha az ezredforduló felé közeledve az embernek
volna még kedve viccelődni, megjegyezhetné: úgy látszik, fél évszázad se kellett hozzá,
s »a magyar reakciónak« sikerült uralma alá hajtania az egész földkerekséget. (S egyre
nagyobb kérdés, hogy a harmadik évezred, amelynek a küszöbére értünk, rácáfol-e valóban »a Menschendammerung próféciáira«, ahogyan a költő a Tűzkút előszavában remélni engedte...).... Weöres Sándor csakugyan mindent tudott a létezésről, a világ,
amelyben élt, viszont arra igyekeztek folyton kényszeríteni, hogy »amit nem tudok arról szóljak / amit tudok hallgassam el«. O azonban úgy fogott ki a gondolat fináncain,
hogy a színvalót írta verse kőtáblájára, amit nem tudunk »értelmünk kaptafáira« húzni;
ezért éles elméjű szamárságokból reszelt álkulcsokkal igyekszünk kinyitni műve ajtaját,
s nagy buzgalmunkban nem vesszük észre, hogy az ajtó - nyitva van. Mindenki előtt,
kezdettől fogva."
A »csontos, vékony, szimpatikus fiú« „a nagy Parlagnak fájdalmasan nekiütközve",
a soha nem túlságosan biztató jövő ellenére elkerülte az idő ollóját, és „türelmetlenséggel vegyes ingerültséggel" engedelmeskedve a benne és mozdulataiban feszülő nagy
próza ritmusának írások emelkedő sorában teljesíti ki azt. Szerény, ám öntudatos jelzése - és nem jutalmazása - ennek a kétmacskakörmös díj.

DOMOKOS MÁTYÁS ESSZÉIRŐL
Ez idáig soha eszembe nem jutott volna, hogy a „józanság" lehet sokszínűbb, bonyolultabb, nehezebben megérthető és kezelhető (illetve Fülep pontosabb szavával:
„bánható") valami a „részegségnél"; bár hiszen Kosztolányi híres nagy verse is végül valamiféle józanságra jut el: „hát te mit kerestél /ezen a földön", és innét száll föl újra az
„estély" mámoros magasába, hogy egy józan (vagy sztoikus?) »tudom, hogy nincsen

1998. június

71

^

^

mibe hinnem"-en át kikössön a végső nagy „mégis"-nél. Es Domokos Mátyás Hajnali
józanságából sem hiányzik a „délibáb" (304), még ha a kételyt szuggerálja is, „a XX.
századi gondolkozás és világkép megrendülését,... ahogyan Lengyel Balázs mondja:
»a könnyűben, a gyönyörű nem foghatóban a vágyainkat és transcendens képzeteinket
hordozó légnemű anyagban is jelen levő - de mindig is a tudatunk szélére száműzött fenyegetettségünket.*" (302.)
Domokos Mátyás - talán éppen ez, éppen ez is józanságának értelme - felszínre
hozza fenyegetettségünket, szembenézni kényszerit illetve szembenézni hív fel véle.
Illetve dehogy hív felé; ő maga néz szembe fenyegetettségünkkel, mint az egész kötet
címéül kiemelt Hajnali józanság címben „Az ötvenéves Tiszatájnak" ajánlott esszében:
„Hajnalonta, félálomban, amikor a buddhisták által olyannyira vágyott tökéletes vágytalanság állapotában már nem kínozza az embert, hogy milyen kilátástalanul egyedül
van a világmindenségben; szóval ebben a különös Nirvánában, amikor a költő egy boldogabb (?) korban verset írt »a farsangosan lángoló Tejútrók, én, aki nem vagyok
költő, egyre gyakrabban azon kapom magamat, hogy úgy gondolok egy másik nagy
költőre, Illyés Gyulára, mintha köztünk volna, mintha... mintha élne? No, nem. Még
ebben a kora hajnali órában, amikor csak az agy van félig ébren, még akkor se tudok
megfeledkezni róla, milyen mélyen temette bele tudatalattijába hálás utókora a Puszták
népe és az Egy mondat a zsarnokságról költőjét." (214-215.) Holott míg élt, el nem múlt
nap, hogy ne említődött volna a neve. Halála egy fél országot rázott meg: Annus József
búcsúztatójában apjának sóhajával fejezte ki megrendültségünket és (akkor tán még
nem is tudatosult) félelmünket: „Mi lesz veletek, fiam?" Netán ezt a kérdést - ezt a kérdést is - folytatja D. M. másfél évtized múltán: „a hajnali józanság órájában tulajdonképpen azt szeretném megfejteni, hogy miért jut egyre gyakrabban eszembe Illyés
Gyula személye és műve: makacsul, mint egy vissza-visszatérő álom?... Öntudatlanul is
támaszt keresnék benne, az apám nemzedékéhez tartozó költőben? Vagy csak beszélgetni szeretnék vele, mint annyiszor, a könyvtárszobájában, »csak úgy«, az élet - a magyar élet - és az irodalom - a magyar irodalom - mai helyzetéről és mai feladatairól?
(S arról is persze, hogy mindez van-e még: »a kincses temetők őrzője és hírhozója«
hogy látja ezt, onnan, 1997-ben - és tovább?) Valószínűleg erre is vágyom lelkem mélyén, s ebben talán nem is vagyok egyedül, azok közül, akiket kezd ismét »szív-némaságra« szorítani a folyton (vissza)változó idő: de nem azért, mintha bármiben is kézzelfogható eligazítást - »vezérfonalat« - remélnék kapni tőle. Csak a személyének, csak
a szellemi lényének a közellétére, a jelenlétére vágyódom makacsul lelkem legmélyén,
mert az ő jelenléte önmagában is egyik iránytűje lehetett sokak számára a magyar
íróhoz, s nem mellesleg: hű európaihoz illő tájékozódásnak ebben az istentelenné lett
létben«." (215-216.)
Ez az egyik oldala az „Illyés-hiány"-nak, a magunkért való félelem. Ha úgy tetszik,
a nappali oldala. De van egy másik oldala is, egy éjszakai oldala: a magunktól való félelem, az önmagunkkal való egyéni és kollektív szembenézés félelme. Ez az oka, hogy
ilyen „mélyre temette bele tudatalattijába hálás utókora" Illyést, hogy ilyen makacsul és
tüntetően hallgat róla, hogy „mindannyian szó nélkül tudomásul vesszük, hogy a világ
úgy tegyen, mintha... minden időkre szólóan »lecsengett« volna mindaz, ami az ő
•számadói* vállalásának a lényege, a szívverése volt". Ezért a nagy hallgatás körülötte,
ezért a lekicsinylő megrovás: „Mert nemcsak ővele, a nézeteivel és tetteivel kellene
szembenéznünk, hanem mindenekelőtt tulajdon lelkiismeretünkkel. Félünk önbecsülésünk és hamis tudatunk sérülésétől, amely most visszahatólag fölment mindannyiunkat

^^_72tiszatáj
ugyanazért, amiért őt, a közeli és távolabbi múltra való, kockázat nélküli visszatekintésben finnyásán elítéli... Amilyen nagyvonalúnak és megértőnek mutatkozunk saját
»részleges becstelenségeinkkel« szemben, éppoly kérlelhetetlen szigorral ítéljük meg
a »részleges becsület« kényszerű taktikáját, Illyésnek a (mindenkori) Hatalommal szemben kialakított eljárásmódját, hogy ne kelljen tudomásul vennünk az illyési taktikát
megszabó reményt: a XX. század folyamán kivérzett és szinte halálosan megcsonkult
magyar világ társadalmi, szociális és szellemi talpra állításának a stratégiáját." Naiv,
alaptalan, jóhiszemű, vagy egyenesen utópisztikus „stratégia" volt? Lehetséges. (Bár az
vesse rá az első követ, aki akkor tisztábban látta a mindenkori Hatalom lehetőségeit és
lehetetlenségeit.) De életes és éltető stratégia volt (példa rá ez a Hajnali józanság is), önismeretre és a lehetőségek józan mérlegelésére késztető, tehát érvényes. Hallgatni lehet
róla, meg is lehet kerülni, bele lehet dobni az illyési életművet a felejtés segesvári sírjába, de az adósság iránta el nem tüntethető. Le lehet tagadni persze. „De hátha éppen
visszanyert nyugtalanságainkban és jövő-pánikjainkban volna mégis jelen eleven hiányával..." (217.) De van-e, lehet-e remény illetve esély napjainkban Illyés egyszerre és
egyformán nem csupán hangsúlyozott, hanem megélt magyarságának és európaiságának az elfogadására? Vagy épp ugyan nem hangsúlyozott, de annál mélyebben megélt
szétválasztásukon dolgozik az idő? És miféle dimenziókban vagy fraktáldimenziókban
talált és talál utakat és gyalogutakat a magyar irodalom a kifejezhetetlen kifejezésére
amint józanság vagy részegség mámorában botorkál itt A homokóra nyakában?
*

„Tőzsér Árpád az írói gondolkozás hagyományos műfajául szolgáló esszé, elemző
műhelytanulmány és a sokféle (olykor »harapósan« is) vitázó kritika jellegzetes képviselője a szlovákiai magyar irodalom életében. De munkásságának ismerői tudják jól,
hogy A homokóra nyakában című irodalmi tanulmány- és kritikagyűjtemény szerzője
nem az irodalomelmélet kardforgatója." (318.) Tőzsér elsősorban és „főhivatásúan"
költő, „akit korántsem a katedrafilozófusokat jellemző, divatos, ámde teljesen steril
metafizikai spekuláció" késztet évtizedek óta kritikai hadjáratra „a Semmibe, a »Mittelszolipszizmus« lobogója alatt. Költői alteregójának: Mittel úrnak az alakját és líráját
őbelőle ugyanis az elmúlt hetven esztendő valósága: a mindennapokban gyökerező és
sorsként megélt tapasztalat gondolati tudatosítása sajtolta ki. Ezért képes emblematikus
erővel és a szlovákiai magyar vers szellemföldrajzi határain tulmutató érvénnyel megjeleníteni a köznapi értelemben is nemegyszer brutálisan fenyegető Semmibe vetett kisebbségi létszorongást, mint »a homokóra nyakában« élő kelet-közép-európai népek állandósult determinációját, sőt: mint az ezredfordulóra egyre általánosabbá váló életérzését az emberi világnak. (Napjaink egyik baljós következményekkel fenyegető statisztikai ténye, hogy a különféle diszkriminációk következtében hatmilliárd ember
többsége kisebbségi helyzetbe szorulva él. 318)." Korunk történelme „nem tanult eleget
annak az európai kultúrának az eszmeköréből, amelyhez Illyés Gyula mint •nevelőanyjához* (»ma mére adoptive*, ahogyan egyik kései versében írta) mindhalálig ragaszkodott. O ugyanis egy »világ világosságával* látta, mert megtapasztalta, hogy korunkban az üldözöttség, az elnyomás, a diszkrimináció, akár vallási, akár faji, akár gondolkozásbeli, akár nemzeti elfogultság a kiváltója, egyetemes világállapottá vált." (214.)
Üldözöttség, elnyomás, diszkrimináció tehát logikus következménye az eltérésnek
az európai társadalomfejlődés ama fővonalától, amelyet Bibó István a szabadság-jogok

1998. június
egyre egyetemesebbé válásában és fokozódó - és finomodó - intézményesedésében jelölt ki, és amely fővonalról a homokóra nyakában szorongó (nem föltétlenül csak kis)
államok minduntalan letérnek (letérni kényszerülnek), gyakran nevelőanyjukhoz húzó
vágyaik szajkózásának közepette, máskor, még gyakrabban, a letérést (árulást) igazolni
hivatott nemzeti öncélúságok harsogtatásával. „Kompország" írói, éljenek bár (viszonylagos) többségi vagy kisebbségi körülmények közepette, ennek a bonyolult történelmi
és jogi (jogfosztottsági) szituációnak köszönhetik (?) alapvető létélményeiket, és Mittel
úr az esztergom-sturovói hídon (vagy a lenti, a röszkei, a biharkeresztesi, a záhonyi hídon; de a hegyeshalomin is, az egész Nyugatot beleértve) igencsak kénytelen levonni
a rideg következtetést, „hogy a két part nem vállalja a hidat", a folyó-határoknál ugyanúgy nem, mint Sturovicánál; biztatások ide vagy oda. „Ezért (volna) szükséges tisztázni, szólamok nélkül, a történelmi, politikai és szociológiai tények nyelvén, hogy mit
jelent, s mivel jár errefelé, a történelem itteni »domborzati viszonyaihoz® alkalmazkodva közép-európainak lenni, s milyen szellemi és erkölcsi feladatot kényszerül vállalni az, aki ennek az eszményi mását szeretné előhívni a mindennapok valóságábólnyomorúságából. A valóságos helyzettel való fájdalmas, de elkerülhetetlen szembenézés
nélkül, gondolom, a ... magyar irodalom elméleti alapjait sem lehet megnyugtató módon tisztázni." (29.) Ám a valósággal többféleképpen lehet többé-kevésbé relevánsán
szembenézni. Lehet például Valóságirodalom formájában, de „ugyanerről másképpen"
szólhat Az irodalom valósága is. (320.) Sokféleképpen lehet válaszolni arra a kérdésre is,
„hogy: ki a magyar író? Mikor »magyar« az író. De az intellektuális tisztesség ezen a terepen is csak újabb kérdéseket szül... (30.) „No de akárhogyan foglaljon is bárki állást
ebben a kérdésben - vallja Mittel úr D. M. az esztergom-sturovói hídon -, az irodalom
területén működnie kell az esztétikum idő- és érdekfeletti mérlegének, amely egy és
oszthatatlan, s nem befolyásolhatják melléktekintetek; az értékszempontok érvényesülését nem befolyásolhatja irodalmaink alapjainak elméleti tisztázatlansága sem." (32.)
Csakhogy ez a mérleg, ezt aligha látja bárki tisztábban D. M.-nél, aki 1953 és 1992
között Magyarország legnagyobb irodalmi kiadójának, a Szépirodalmi Kiadónak „esztergom-sturovói hídján" dolgozott, a mérleg „az elmúlt évtizedek során térségünk történelmi zónaidejében nem működhetett, mert a tiszta esztétikai értékek királyvizének
az alkalmazása igen sok esetben fájdalmas és durva politikai diszkriminációs felhangokkal járt volna együtt". (32.) Arról nem is szólva, hogy a „nemlétező cenzúra" (D. M.
kedvenc és maró gúnnyal emlegetett „létezőinek" egyike) miféle fájdalmas és durva
torzításokat és hamisításokat okozott „a tiszta esztétikai értékek királyvizének az alkalmazásában". Méghozzá nem is korlátozódott a „létező szocializmusra": a „nemlétező
cenzúra" eleve - nyíltan vállalt cenzúrákkal keveredve - alkalmazásra talált az ancien
régime-ben csakúgy, mint - megváltozott „poszt-formában" - utána, el egészen napjainkig. Tán épp ezért annyira fontos a tiszta esztétikai értékek királyvize mellett - ki látná
ezt jobban a hivatott Szerkesztőnél - a mindennapi munka józanságának és tisztaságának az őrzése; a Lét ragyogásának itt-létünk fraktáldimenziókban tükröződő fényeit
észlelő és becsülő fogékonyság, az egész (bár nem oszthatatlan) magyar irodalom áhítatos szeretete. Végül is tán ez a hajnali józanság értelme, mindkét értelemben értve
a szót. Lehetséges, hogy épp így valahogyan nő D. M. legszebb műveiben (parafrazeálva
Weöres Sándorra alkotott elnevezését) „a szó szerint értendő kritikus"-sá? Habár
kritikára-tanulmányra tán nem is áll, amit D. M. a versírásra idéz W. S. Mestertől:
„a gondolatok nem az értelem rendje szerint, hanem az értelemre mintegy merőlegesen
jelennek meg. A verssorok az értelmüket nem önmagukban hordják, hanem az általuk

^^_74tiszatáj
szuggerált asszociációkban... a kötőanyag többé nem az értelmi láncolat, hanem a gondolatoknak valami csillagszerű gravitációja." (235.) De nem éppen ilyesmi az, amit - és
ahogyan - D. M. elibénk vetít (nem először de tán itt legtömörebben) Mándy Iván
prózájának Diffrakciójárói? (257-260.) „Az erős személyiség jelenléte a leghétköznapibb
pillanatok elemi szerkezetét is átrendezi, mint a mágneses erőtér vonzása a környezetébe került vasreszeléket. Olyan közönséges kis csoda ez, amelynek a titkát megfejteni
nem tudjuk, ..." kezdődik a tanulmány a pontos definícióval, azután következik a
D. M. mester módszerére jellemző „nyomjelző anekdota" egy kölni közös „kiküldetésük" kalandjairól, releváns részletekkel: „Egy ízben, amikor a különböző programok
miatt kényszerűen el kellett válnunk egy időre egymástól, arra a kérdésre, hogy hol
találkozunk később, kissé megütközve, hogy ez még kérdéses lehet, azt mondja, hogy:
»a kávéházban! A szokott helyen«. - Amikor pár órával később beléptem a kávéházba,
s odamentem Ivánhoz, az ablak mellé, s jött a kedves, barátságos felszolgálólány (a Darlingból? a Rézangyalból? a Lukács cukrászdából? a Művészből?), én pedig reflexszerűen
megkérdeztem Ivántól, magyarul persze, hogy ő mit parancsol, akkor a fekete garbós
piros kosztümös kávétündérke azonnal rávágta németül, szeretetteljes lekezeléssel a hangjában: - Ach, der Herr bestellt immer nur ne KaffeL. - Rögtön belém vágott a nagy
felismerés: - Ahá! Iván itt már réges-rég törzsvendég, és ezáltal helyreállt az ősi rend:
jóllehet a világ kávéházi márványasztal-szintjén ő a vendég, de »alul« a felszolgálólány
az úr.
Ettől a pillanattól kezdve már nem Kölnben voltunk, hanem egy Mándy-novellában. Mint minden pillanatban egyébként, mert amerre ment, Kölnben vagy Budapesten, írói világának a légifolyosójában közlekedett, amit úgy húzott maga után, mint repülő a kondenzcsíkját, s ami nem oszlik el, amikor a gép eltűnik az égen." (260.) Bár itt
a sorok kétségkívül önmagukban hordják az értelmüket, ki merné állítani, hogy a „kötőanyag" nem „a gondolatoknak valami csillagszerű gravitációja"?
És végül is nem ez a gravitáció az egyetlen elérhető (elérhető?) kritérium „a tiszta
esztétikai értékek királyvizének alkalmazásában"? Vagy inkább tán ennek a gravitációnak mentében csörgedeznek szabadon a tiszta értékek kristályvizei? Hiszen „a művészet, az irodalom, a teremtő gondolat nem lehet meg belső szabadság nélkül". De
„a történelem síkján az ember valódi szabadságának ügye mindig vesztésre áll". (157.)
D. M. sasszemmel és értő szeretettel szemlél írói világok légifolyosóiban húzott kondenzcsíkokat, miközben meg nem szűnik ismételten figyelmeztetni az irodalom - a homokóra nyakába záródott magyar irodalom - saját belső szabadságából vállalt kiállására
a szabadság (majdnem) mindig vesztésre álló ügye mellett. Ez a kettősség, helyesebben
komplementaritás teremti meg a Hajnali józanságban azt a magasfeszültséget, amely át
tud szikrázni a felejtés fényeznek légüres terén.
*

Könyve második részében D. M. Prózaírók, költők műveit és alakját elemzi, köztük
a legnagyobbakét, akiket befedett vagy elfedni készül „a feledés »futó pora«." A felejtés
művelődéstörténeti longue durée-jébe ágyazza be a tárgyalt kortárs-írókat és költőket;
Bessenyei és Berzsenyi sorsára emlékeztetve mutat rá, miként következik kortárs közöny és irodalomtörténeti „rehabilitáció" ritmusából, hogy „bővelkedünk ... a felejtés
tényeiben és metaforáiban". (161.) A „múltfelejtés" felvillantása (eredeti D. M.-remekelés) Cholnoky László regényeinek elemzését és - divatosan mondva - kontextusba állítását vezeti be, bőséges idézetekkel figyelmeztetve rá, hogy „a személyiség felbomlásá-

1998. június
nak a rajza prózájában nem jár együtt szükségképpen a kifejezés formáinak a felbomlásával. Rejtőzködő halhatatlanságának, a szép és gazdag magyar nyelv mellett, ez a másik
esztétikai garanciája". (166.) A Cholnoky-esszét Szabó Lőrinc, Illyés, Németh László
tanulmányok követik; róluk sokszor és sokféle alkalomból írt már D. M., de most a kilencvenes évek szemszögéből mindhármukban újabb vonásokat fedez fel vagy más oldalról mutat be ismerteket; úgy is mondhatjuk talán, hogy egy kicsit (vagy nagyon) „ellenszélben" ábrázolja őket, vagy legalábbis ellentétek (belső és külső ellentétek) ütközésében. Ahogyan például Szabó Lőrinc közismert (túl)pontosság-igényét elemzi: „- De
hogy a pontosságnak, s ezáltal az igazság kifejezésének is elvi határai vannak, s nem
csak a fizikában, de a lírában is létezik egy határvonal (s a lírára vonatkozó vallomásban
nemkülönben), amelyen épp a pontosság neurózisának a késztetésére átlépve már elvileg sem lehet megmondani, hogy az »én«-ről vagy a »világ«-ról beszél a költő, mert léte
és lénye nem csak eszköze, de egyszersmind vakfoltja is a megismerés folyamatának; ezt
az elménk számára meghaladhatatlannak tetsző kételyt Szabó Lőrinc oly mélyen élte
át, hogy még annak a valós lehetősége is megkísértette, hogy bizonyos értelemben
a vers és valóság viszonyának a tisztázása érdekében elmondott vallomása is a félrevezetés
akaratlan, de kényszerű eszköze." Ez eddig tökéletes posztmodern „szöveg" lehetne, ha
D. M. nem folytatná a „dekonstrukciót" Szabó Lőrinc idézettel: „»Miután én itt most
úgy feltárom magamat, mintha becstelenségeimben a becsület és gyónás arkangyala
volnék, roppantul szégyellenem kell magamat a sok árulásért, amit fecsegéseimmel elkövetek. De nem csak második személyeknek vagyok árulója, hanem bizonyos tekintetben magamról is félrevezetem e sorok leíróját.« (»E sorok leírója«, akit másutt »kedves íródeákoménak nevez, azonos azzal a személlyel, aki segítségére volt a „ Vers és valóság kéziratának a leírásában.)" (177-178.) D. M. a dekonstrukció dekonstrukciójával
demonstrálja, hogy legyen mégoly precíz a kommentár és eredjen bár a legautentikusabb személytől, magától a költőtől, „mégsem adja kezünkbe a Szabó Lőrinc-vers esztétikai titkának a kulcsát". (179.) Amivel tulajdonképpen megint egyetérthetne) a legtöbb (nem ultraradikális) posztmodern teoretikus. D. M. remek „posztmodern" értelmezésében újból aktuális kortársunkká varázsolódik Szabó Lőrinc.
Másfelől szembesíti közvetlenül a kilencvenes évekkel az olvasót a Német Lászlóról
szóló R««-tanulmány: „a társadalmi-szociális síkon megjelenő metafizikai-ontológiai
problémának: az emberi világban tömegesen jelenlévő otthontalanság és létbizonytalanság érzésének a magyar életben, úgy tűnik, nincs tartós történelmi érvényű megoldása. Ha 1993-ban kilépünk a metró Moszkva téri épületéből, azonnal szembetaláljuk
magunkat a fekete munkára leső, ezredvégi Kovács Lajosok seregével, miközben a Rózsadombon szerteszét épülő, új kacsalábon forgó várak is idelátszanak. A regény újraolvasásának az élményét tehát egy elgondolkodtató és szorongató déjá vu-élmény is
színezi. Mintha a Bűn újból visszaváltoznék »sorsvádló« társadalmi regénnyé napjainkban." (190.)
Es ugyanígy napjainkba vágnak az Illyés Gyuláról, illetve az „Illyés-felejtésről" szóló
írások mind. Láttuk már Illyés jelentőségét a Hajnali józanság genezisében; itt elég
utalni rá, hogy az Európát nevelőanyjaként szerető nagy magyart napjaink szellemi és
pénzbeli gazdagjai ugyanazért igyekeznek annyira elfelejteni, mint a Bűm: túlontúl és
nagyon is szembeötlően aktuálisak vádjaik és diagnózisaik.
Amint „a közlés minimumát a szürreális képzelet maximumával társító Örkényi
groteszk" is jellemző jelenvalóságra utal: „A kor, amelyben élt, vele is elsajátíttatta a vidám skizofrénia létezéstechnikáját, amire - kényszerűségből persze - ott válik kivált-

^^_76tiszatáj
képpen fogékonnyá az ember, ahol kétféle létezéslehetőség/kényszerűség határvonala
húzódik, mint Közép-Kelet-Európában." így lett groteszkjeinek „táptalaja a jellegzetes
pesti blődli népköltészete: az aszfaltfolklór, amely éppolyan megtermékenyítő, gazdag
hatással volt irodalmunkra, mint Kriza »vadrózsáinak« a világa. Örkény érezte is ezt az
összefüggést..." (229.)
Erezte és hasznosította D. M. is; találó kritikusi iróniájának meglehet a kifejezés
Örkény-módra művelt merészsége az egyik inspirálója? De D. M. iróniája fanyarabb,
komorabb, keserűbb; s túl a homokóra nyakán, ki-kiterjed az egész „globalizálódó" világra vagy inkább erre az egész ezredvégi globalizációs világ-optimizmusra és világ-hisztériára. „A megfékezhetetlen bozóttüzek láttán ki merhet osztozni Fukuyama gyermeteg posztpanglosszi optimizmusában, amellyel - éppen napjainkban! - a parlamentáris
demokrácia eszmerendszerének végső diadalát s ezáltal a »történelem végét« prófétálja
a jóléti Amerika (meddig lesz az?) egyik egyetemi katedrájáról? Nem attól kell-e rettegnünk inkább, hogy megint a rosszabb változat valósul meg, s a halottnak mondott történelem újabb kataklizmák láncreakciójának a szakaszába lépett?" (236.) olvasható
A fogak tornácához 1993-ban írt D. M. kommentárban. „A születése óta eltelt fél évszázad történelmi távlatából szemlélve a könyvet megrendülten kell bevallanunk, hogy
a versek költői látleletét a történelem menetéről és következményeiről azóta is újabb és
újabb vérözönnel pecsételte meg a közösen megélt történelem, így hát a költő ítélete
e tekintetben is szó szerint igaz... S mi vezetett ide, hogy a történelemben - látjuk, most
már hatmilliárdnyian tanúsíthatjuk - »most sincs más, csak hamis út, hamis lépés®, és
hogy »minden, mint a hülye, ki nem sejti igazi nyomorúságát«? Meg vagyon írva az is
ebben a könyvben, A fogak tornáca XX. századi freskó című »látomásában« - mondanám, engedve a szokványos nyelvi fordulat csábításának, ha nem arról beszélnék éppen, hogy nem »költői látomás« bizony ez sem, hanem dokumentumfénykép és erkölcsi röntgenfelvétel az emberi természetről; az önzés, a fontoskodás, a mohóság, kapzsiság, a magasztos eszmékbe csomagolt nyers hatalomvágy Örjöngéséről, amely végül is
felgyújtja a világot, s most »Az Undor Angyala lábával harangoz a kutyáknak, vagy fütyülve a romokra vizel«. - 1947-ben, a kötet megjelenése után, a militáns marxizmus
egyik vezérideológusa A fogak tornáca versei alapján a következőképpen állította ki
költő káderlapját: »a reménytelenség világának szociális-politikai alapja nála: a magyar
reakció«. Nos, ha az ezredforduló felé közeledve az embernek volna még kedve viccelődni, megjegyezhetné: úgy látszik, fél évszázad se kellett hozzá, s »a magyar reakciónak® sikerült uralma alá hajtania az egész földkerekséget." (236-238.) Ez már nem a kritikus-irodalomtörténész-szerkesztő hangja, hanem a Kommentátoré, aki felnő a kommentált (és nem „magyarázott" vagy pláne „értelmezett") Szöveghez, akár a középkor
nagy kommentátorai.
Nem egészen indokolatlanul említem itt tán a Középkort. D. M. maga hivatkozik
rá, Pilinszky-kommentárjában. Bevezetésképpen a szokott domokosmátyási novellisztikus modorban elmeséli, hogy legkedvesebb két barátja, Fodor András és Lator László
lelkes beszámolója nyomán hogyan sietett leemelni a polcról a zaklatott végnapjait élő
Eötvös kollégium kitűnő könyvtárában a Trapéz és korlátot, s hogyan lobbantotta föl
benne a korai Pilinszky versek gyújtózsinórja ugyanazt a személyes - és személyhez
szóló - élményt, mint a költő perzselően szuggesztív versmondása barátaiban. „Megértettem, hogy ő az a költő, aki a versében - s most a formától a szemléletig, a kifejezés
nyelvétől a lézerpontos sugallat metanyelvéig a vers összes létező-lehetséges rétegére
gondolok - irtózatos, már-már emberfeletti erőfeszítések árán, aminek egyébként

1998. június
nyoma sincs verseinek a testén, megoldotta, a lírai kifejezés intenzitásának magasfeszültségével létrehozta realizmus és nominalizmus fúzióját, illetőleg teremtő módon
reprodukálta azt, ami a középkori filozófia nagy dilemmája volt évszázadokon át, amit
a legfinomabb skolasztikus lángelmék sem voltak képesek elemzéseikkel megnyugtató
módon átvilágítani és elfogadtatni a gondolkodó elme számára. Megértettem, hogy Pilinszky verseinek a személyessége a népköltészet személytelensége. De csak most értem
meg, hogy amikor még a személyes ismeretségünk első pillanatát is ettől az Eötvös-kollégiumi emléktől számítom magamban, akkor ez nem a paradoxonok hajszolása miatt
van így." (263.) Ezután emlékek és kommentárok váltakozásában és szintézisében követik egymást szebbnél-szebb „szálkák"; egészében az esszé - nem akarom azt írni,
hogy legszebb vagy legtalálóbb, hisz Pilinszkyről sok kiváló tanulmány íródott a „legpilinszkysebb" megközelítése Pilinszky poézisbe oldódó filozófiájának és filozófiává - katolikus tehát misztikus és skolasztikus filozófiává - kristályosodó poézisének.
Nem paradoxonok hajszolása miatt mondom így én se. Azt szeretném aláhúzni, amire
D. M. hívja fel a figyelmet, „hogy a gondolkozás és a személyes bűntudat lázában égő
Pilinszky, miközben - Shakespeare-rel szólva - »szent őrületben a költő szeme földről
az égre, égből földre villan«, az emberi létezés alapfogalmait és az érzelmek, indulatok
erkölcsi zűrzavarát megtisztító józan elme maradt mindenekfölött". (288.)
*

„Nem véletlenül s nem ok nélkül nevezi azonban Nemes Nagy Ágnes »mesterség«nek a költői küldetést, a »szent révület® hagyományos - de azért igaz - képzeteihez inkább kínálkozó szinonimák tudatos mellőzésével. A szavak szakemberének alázata és
öntudata fejeződik ki ebben, aki úgy dolgozik a létezésszakmában, hogy tevékenységének elsősorban a létezés héja: »a rothadékony gyönyörűség® (Paradicsomkert), »az elevenség mocska a kövön® (Szobrok) a matériája; »A tárgyak változásai. / Amint a látvány
bent tapasztalja végig / a koponyám falát, mint körmozi® (Egy pályaudvar átalakítása)."
(295.) A szavak szakembere úgy dolgozik a létezésszakmában, hogy versbeszédével megteremti a magasfeszültséget, „amelynek két pólusa közül őszerinte »az egyik a konkrétumhoz tapadás, a másik pedig az elvontsághoz húzó hajlam" (Látkép, gesztenyefával).
Más alkalommal a következőképpen vallott költői természetének, ihletének jellemző
kettősségéről: »Ha tárgyszeretetemet nézem, asztalosnak kellett volna mennem, ha
absztrakciós igényemet: matematikusnak.® S versben is megvallotta ezt: »En szeretem
az anyagot.® Ezzel a sorral kezdődik az Alkony című verse." (296.) A „módszer" most
is „kommentár", de más a „hivatkozási tér": D. M. Zbigniew Herbert, Reverdy,.
Hajnal Anna, Lengyel Balázs, Lator László és mindenekfelett Babits Mihály szövegekkel illetve utalásokkal rájuk „differenciálja" azt a szellemi klímát, azt a nemzedéki hálót, azt a gondolkozás! és erkölcsi vonatkoztatási rendszert, amelyben Nemes Nagy
Ágnes kora rettenetei és színvonaltalanságai ellenében a maga lírai és etikai magatartását
metafizikai szükségszerűséggel kristályosította. Mint Burckhardt Bázelben, ebben a metafizikai Magyarságban talált hazát. „Nemes Nagy Ágnes ugyanis, saját vallomása értelmében, a magyar irodalom ethoszában találta meg szellemi és erkölcsi önazonosságát, szellemi apját pedig ennek az igazi hazának a királyában, akinek a »kezébe tettem le
matrózblúzos hűségeskümet egy rejtett, szellemi kazamatában®. Mert ez a »tárgyias létlirikus, morális-bölcselő alkat® Nemes Nagy Ágnes Ekhnáton látomásának a XX. századi reinkarnációja volt, szinte egész nemzedéke számára... Babits ugyanis, aki valóban

^^_78tiszatáj
a Világítótorony magányos prófétájának a jövőbe látásával hirdette, hogy az írástudó
problémája korunkban elsősorban erkölcsi probléma, aminek az igazságát a mögöttünk
lévő fél évszázad morális kibicsaklásai szinte nap mint nap igazolták, nemcsak a költői
mesterségben volt tanítómestere Nemes Nagy Ágnesnek, de abban is, hogy az életben
vannak kritikus pillanatok, amikor a költőnek kötelessége erkölcsi fokon politizálni és
sorsát megszabó erkölcsi döntéseket hozni. Nemes Nagy Ágnes a Babitsnak tett s az
ilyen kritikus pillanatokban »meg-megújított bűségesküjébez« híven ezért védte foggalkörömmel is teremtő szellemi életének belső szabadságát, mint aki »a félhalál illemtanát® is megtanulta Mesterétől, s valami »délibábos józansággal« tudja, hogy »Ha rángok is a félelemtől, / életem akkor sem ezen dől - / ha meghalok sem függök tőletek«
(Jegyzetek a félelemről). S ha - Babits szavával - »van némaság, mely messzehallik«, Nemes Nagy Ágnes hallgatása ilyen volt." (303-304.)
*

Visszaérkeztünk a kiinduláshoz, D. M. józanságához, Illyésnek tett „meg-megújított
hűségesküjéhez". Aki nemcsak a kritikusi vagy inkább irodalom-értő mesterségben volt
tanítómestere Domokos Mátyásnak, „de abban is, hogy az életben vannak kritikus pillanatok, amikor..." pontosan úgy, ahogy az imént idéztük. És D. M. mai meg nem
szűnő tiltakozása az „Illyés-felejtés" ellen vajon nem ugyanarról szól, másképpen, mint
Nemes Nagy Ágnes beszédes hallgatása a „kemény" ötvenes években? Vajon nem épp
ezért idéztetik Illyés „egyik Vergiliusának: Babits Mihálynak a fájdalmas panasz-szava"
az Adósságlevélben, „hogy tudniillik »a magyar lélek sivatag gyökértelenségének, furcsa
ingatagságának nemcsak tünete: részben tán oka is az a példátlan közöny, amivel múltjának értékeit elejti, ahelyett, hogy mindjobban asszimilálni, köztudatba vinni törekedne®. S vajon nem ez a méltatlan felejtés lett-e a sorsa Illyés Gyulának is, aki átvállalván Babits Mihálytól a jónási szerepet, 1941-től, a Nyugatot folytató Magyar Csillag
megindulásától fogva haláláig őrlángja volt verseivel, regényeivel, esszéivel és drámáival
a magyarság tudatának és öntudatának a ninivei hatalmak ellenében?" (213.)
így függ össze a felejtésnek a legnagyobb műveit befedő „futó pora" az irodalomértelmezés uralkodó divatainak az „ellenszelében" született vitairatok sorával a Hajnali
józanságban. A két nagy fejezet tehát szervesen összetartozik és egymást értelmezi, s a
magyar irodalom torzításmentes objektívjén keresztül kitekintést kínál a kilencvenes
évek Magyarországának világára, a „létező" közelmúlt és a (nemlétező?) európai és globális távlatok hátterében. D. M. adatai és hivatkozásai pontosak, kérdései jóltájékozottságról, válaszai (ritkaságképpen mai „hitvitázó" irodalmunkban) jóindulatról tanúskodnak. Akár a népi írók „populizmus" álnéven lefasisztázott hagyományának a védelmére
kel (Nép, Volk, Peuple- akkor és most. Kérdező: Széchényi Ágnes), akár a posztmodern
irodalomtudomány tiszta szövegöncélúságában fedezi és fedi fel a régi pártállam irodalompolitikai harcainak túlélő fegyverzaját (Az „inautentikus" kinyilatkoztatás): akár
A „létező szocializmus" magyar regényirodalma vizsgálódásának a tárgya, akár a Hét évszázad magyar Költőit hasonlítja össze a Hét évszázad Magyar Kersei-nek 1978-as kiadásával („Rendszerváltás" a Hét Évszázadban)): D. M. mindig és mindenben elfogultságoktól (de nem indulattól és iróniától) mentesen mérlegel, vizsgálódik, ítél (de nem elítél);
mindig az irodalom feltétel nélküli szabadságának, érték-autonómiájának, minőségigényének, színvonalának érdekében és védelmében. így például lehet mégoly fenntartásos és ironikus a véleménye „a posztmodern csízióról, pontosan úgy hangsúlyozza

1998. június
„»a modern magyar irodalom alakulástörténetében 1979 táján végbement« kopernikuszi fordulat" (74-75.) jelentőségét, mint Kulcsár Szabó Ernő, sőt még tán fokozza is, és
mindenképpen minősíti: „Kopernikuszi fordulatuk lényege nem merül ki az írói
»eljárásmód« változásában, ahogyan ezt Esterházy - szó szerint Goethetői kölcsönzött
vendégszövegben mondja, amelyben »a szerző engedélyt kér, hogy a világot a maga
módján ábrázolja«. Ennek az új prózai hullámnak a képviselői, anélkül, hogy írói eljárásmódjuknak a legcsekélyebb köze volna egymáshoz vagy példaképeikhez: Ottlikhoz és Mészölyhöz, radikálisan megvalósították - ki-ki a saját nemzedéke nézőpontjából - az apák folytathatatlan világán, s »az elfogadhatatlan realitáson« (Csurka kifejezése) való tudatos kívülállást; erkölcsi-írói példát ehhez a »körön belül kívül álló« attitűdöt következetesen hirdető Mészöly Miklóstól merítve. Mindenesetre az ötveneshatvanas évek »létező szocializmusának* (nemcsak a magyar) világáról Nádas Péter
adott hiteles képet; a hetvenes-nyolcvanas évek Magyarországának a pornográfiáját: eltagadott-titkolt, kínos realitásait pedig egy olyan író táncolta körül posztmodernnek
minősülő nárcisztikus szövegbalettjeiben (Termelési regény, 1979 és a Bevezetés a szépirodalomba egyes darabjai), aki torreádor koreográfiájának gyakorlása közben hivalkodva hirdeti magáról, hogy »alanyban-állítmányban« s nem »népben-nemzetben«
gondolkodik. De ezt a Márai által megfogalmazott írói ambíciót, Radnóti Sándor találó
megfigyelése értelmében, a lehető leghagyományosabb »világtükör«-becsvágytól fűtve
gyakorolja." (19.)
Nem csoda, hogy „Pethő Bertalan pszichiáter, akit a posztmodern irodalom és elméletek avatott kutatójaként ismer az irodalmi világ, s minden jel szerint a legtájékozottabb kortársunk ezen a területen mind hazai, mind nemzetközi vonatkozásban, elhatározta, hogy" (88.) a magyar posztmodernről készített antológiájából semmiképpen
ki nem hagyja Domokos Mátyást (Levélváltás a posztmodern csízióról, 88-95.) De ha
D. M. kétségkívül nem is hirdet semmiféle „körön kívül belül álló" attitűdöt, kritikusi
koreográfiájának gyakorlása közben a lehető legszebb „posztfordulatokat" tudja produkálni; a legtöbb posztmodern irodalmárunk megirigyelhetné (lehet, hogy csakugyan
irigyli). Mert ahogy a „népben-nemzetben" gondolkozás nem irodalmi (vagy egyáltalán
bármiféle) érték-(vagy értéktelenség-)mérő kategória, úgy a „posztmodern (csízió)" sem
az. És úgy van az rendjén, hogy Féja Géza „türkmagyar" irodalomtörténete mellé odatehetjük Kulcsár Szabó Ernő „posztmagyar" irodalomtörténetét. Tágas a csillagos ég,
sok jó „szöveg" elfér alatta, akár „türk", akár „poszt".
Elfér sajnos mindenik fajtából a silány is: épp ezért annyira fontos D. M. következetes kiállása a minőség mellett, ezért annyira relevánsak hivatkozásai Arany Jánostól
Nemes Nagy Ágnesig az irodalom minden egyéb szemponttól független sajátértékeinek
a védelmezőire, hiszen „teljes értékű irodalom csakis a saját autonómiája talaján születhet". (146.) Csakhogy ez nem jelentheti azt, hogy az irodalomnak eleve ki kell térnie
a valóságos élet kihívásai elől. Széchényi Ágnes pontosan megfogalmazott kérdéseiből
kinőtt interjú-esszéjében (új, sőt posztmodern „műfaj" maga ez is) D. M. mintaszerűen
tisztázza a népi-urbánus ellentét társadalmi és politikai gyökereit és összetevőit, elválasztja az irodalmat az írókat a maguk hatalmi szférájába bevonni kívánó politikaimozgalmi-gazdasági erőktől, feltárja és néven nevezi a rejtett indulatokat, amelyek akkor és most az irodalmi kategóriának látszó, jóllehet ilyennek teljesen alkalmatlan elnevezések mögött rejtőztek illetve rejtőznek, s gondosan elkülöníti a konfliktus akkori
atmoszféráját és társadalmi-történelmi vonatkozásait a maiaktól. „Szeretném Illyés
megállapítását szó szerint idézni: »Ma már jól láthatjuk, hogy ezek az akkor annyit em-

^^_80tiszatá
legetett nevek - népies és urbánus - fedőnevek voltak, vagy kettős jelentésű nevek. Aki
adta, mást értett rajtuk, mint aki viselte, s a szemlélő megint mást. Volt vita, amelyben
az egyik az ösztönösséget, a másik az észuralmat jelentette; volt olyan vita, amelyben ki
nem mondható sértést jelentettek (amelyek csak a hangsúly sziszegése árult el), azt,
hogy te paraszt, te zsidó...«. Bizony jó lenne ezt a régi csapdát elkerülni, bár mai vitáink hangneme jelzi, hogy nemigen lehet, s annyira naiv én sem vagyok, hogy ne tudnám, ne látnám: mennyien vesznek részt ezekben a vitákban, akiknek nem a tisztázás
a céljuk és reményük, hanem az álcázott, de annál sikeresebb csapdaállítás. Egy szenvedéstörténetnek - mindenfajta szenvedéstörténetnek persze - nemcsak áldozatai, de élősdijei is vannak; mindannyian ismerjük azokat a »maroknyi székelyeket", »bújdosó magyarokat® és »üldözött zsidókat«, akik népük történelmi balsorsából is üzletet tudnak
csinálni." (63.)
De mai fázisában van a vitának egy politikai vonzatoktól és érdekektől látszólag
mentes, tisztán irodalmi-esztétikai vetülete is, és D. M. érdeklődésének iránta ez lehet
a legfőbb motiválója. (És egyben tán magyarázója is a „posztmodern csízió" elleni jóféle
kritikai indulatának.) Kérdés ugyanis, bogy miért kell, hogyan lehet mesterségesen
élesztgetni s lélegeztetni a régi vitát, mikor a népi írók mozgalmát s műveit szülő társadalmi és történelmi konstelláció végleg eltűnt vagy legalábbis valami merőben másféle
nyomorúsággá változott át, népi irodalom pedig a szó irodalomtörténetileg ránk hagyományozódott értelmében már réges-rég nincsen, amint azt pontosan érezték s világosan ki is fejezték a második világháború utáni új irodalomnak a népből jött fiatal tehetségei, s amit később Nádas Péter úgy fogalmazott meg, hogy „az apák világa nem
folytatható". (145-146.) De ez az új élet- és világérzés is változatlanul (vagy megváltozottan) vállalta a valóságos és teljes élet kihívását, a legelesettebbek életét és esélytelenségét is beleértve. D. M. az új magyar próza korán elhunyt nagy tehetségét, Szabó Istvánt idézi, aki azt írta Kodolányi Jánosnak Akarattyára még az ötvenes években, „hogy
»az irodalom szava legyen az élet szava®. Igazi értelmet ugyanis őszerinte csak ez adhat
neki. Nos, mindannak az a priori elutasítása, ami a népi írók törekvéseiből »eszmévé
finomult®, ennek a meggyőződésnek a gyakorlati megakadályozására irányul: a magyar
irodalomban lehetőleg ne szólaljon meg a társadalmi érzékenység szava, az emberi szolidaritás és részvét szava, a valóság szava, az élet szava". (147.) A kilencvenes években
valóságos esztétikai terror óvja a magyar irodalmat attól, „az európai szalonképtelenség
fenyegetésével akár", hogy néven nevezze a dolgokat. „Nehogy a posztmodern szövegirodalom kanyarója után az írás szövetében megjelenhessen újra a megélt élet mintázata." (147.) „Mintha sejtenék, hogy csakugyan van valami mágikus ereje az írói megnevezésnek." (148.)
Van-e csakugyan? Akárcsak akkora ereje is, mint a népi írók korában volt? Ki tudja.
Mintha maga D. M. is kételkedne, hisz azért hivatkozik Az írás szava - az élet szava
című esszéjében kétszer is Karinthy Frigyes keserű „Ki kérdezettf-jére. Elismétli, az eltelt két esztendő tapasztalatai miatt még komorabb s keményebb szavakkal, az 1935-ös
hódmezővásárhelyi író-paraszt találkozó hatvanadik évfordulója emlékére rendezett
irodalmi esten, a Németh László Városi Könyvtárban, 1995. augusztus 24-én elhangzott Elvérzettek legméltóbb álmaink? súlyos diagnózisait: a társadalom visszazuhanását
a „hárommillió koldus" állapota felé, az egész ország Ormánysággá-változását, minden
második gyermek létminimumon vagy az alatt tengődését, az egy főre eső-nem eső jövedelem ijesztő aránytalanságait, a banktőke és a finánckapitalizmus élősködését minden dolgozó és munkanélküli ember kenyerén (méghozzá levantei gátlástalansággal és

1998. június
maffiózócinizmussal), a fogyatkozó fiatalság végső reményvesztését a magasabb kulturálódásra, az értelmiségi elit utánpótlásának elakadását, a pénz- és szellemi vagyon kiáramlását a boldogabb Nyugatra... Folytathatnánk még sokáig, de nagyjából itt D. M.
is megállt. A közbiztonság ijesztő zuhanására, a szervezett és az „úri" bűnözés összefonódására a rendőri és a politikai hatalommal már nem is utalt. „Ami pedig a függetlenséget illeti: publicisztikai közhely, hogy a német, majd a szovjet gyarmat után az
egész világgazdaságot katasztrófa felé sodró spekulációs tőke gyakorlóterepe lettünk."
(149.) Pontos a fogalmazás: publicisztikai közhely. Épp az ilyeneket kell(ene) tán kicserélni az élet szavával egy irodalomban, amely még emlékezne mindarra, ami a népi írók
törekvéseiből „eszmévé finomult", hogy az írás szövetében megjelenhessen újra a megélt élet mintázata. És „harsogni kell", hirdeti Karinthyval D. M., nem törődve vele,
hogy „kit érdekel". Mert „»Minden történelmi pillanatban van mérlege nemcsak a tényleges helyzetnek, hanem a valóságban benne rejlő lehetőségeknek is, melyek megvalósulása nem szükségszerű, hanem erőfeszítés és jóakarat kérdése.« Erőfeszítés és jóakarat:
kulcsszavai ezek Bibó gondolkodói és emberi magatartásának. E két tényező életteljesszerves kölcsönhatása alakítja ki az emberi cselekvés számára az akarat »határolt« szabadságát, s ennek dialektikája egy bordában van szőve a predestináció protestáns hitével, amely az eleve elrendelés gondolatával sem menti föl a személyiséget cselekedeteinek a választás szabadságából következő és Isten színe előtt való személyes felelőssége
alól." (135-136.)
Ez a személyes felelősség úgy lehet a magyarázata, vagy inkább motiválója, hogy
D. M.-nak a magyar irodalom olthatatlan szeretetéből fakadó hermeneutikájában egy
bordában van szőve erőfeszítés és jóakarat dialektikája a Ki kérdezett?-éveí. Hajnali
józanságában D. M. felvállalja mindazt, „ami a népi írók törekvéseiből »eszmévé finomul«, s ahogyan azt társadalmi és politikai következményeiben legtisztábban s máig
ható érvénnyel Bibó István fogalmazta meg. Voltaképpen erről szól az egész kötet, de
külön is összegezi és kiemeli, Bibóhoz méltó világossággal, az Egy Halált dráma* megtisztítása. „Bibó nem volt váteszalkat, s hiányzott is belőle minden ilyenfajta ambíció",
szögezi le találóan „talált drámájáénak hőséről D. M. És ő sem az. Épp ezért is annyira
fontos és megfontolandó (lenne) összegezése: Bibó „a »túlfeszült lényeglátókkal® és
a »hamis realistákkal® szemben nem feledkezett meg a valódi történelmi és társadalmi
realitásokról, s arról az erkölcsi imperativusról, hogy aki az egész társadalom jó működésére ügyelve kíván diagnózisokat felállítani és terapeutikus javaslatokat tenni, annak
minden ember életlehetőségével számolnia kell, mert ellenkező esetben..." (141.) Nos,
jelenleg épp ilyen „ellenkező esetben" periódusát éljük. Változatlanul érvényben van tehát a „Bibó-felejtés" ma is, „a magyar történelem »rendszerváltozás« utáni szakaszában
is, amelytől sokan azt reméltük a nyolcvanas években, hogy olyan világ jön el majd,
amelyben könnyebb lesz úrrá lenni félelmeinken, és nagyobb tér nyílik a jóakarat által
inspirált erőfeszítésekre... Nem így történt... Vagy ki lehet-e hallani akár csak egyetlen
hangzatot is »a magyar ég koldus zsivajából®, amely az ő eszméit visszhangozza?" (HONI.) Akár Illyést vagy Németh Lászlót, befedte szép lassan Bibót is a feledés futó pora,
tisztázni vágyó jó szándékát elnyelik az öntudatlan fogalomzavar és a tudatos fogalomzavar-keltés kettős örvényei. Ezek ellen protestál D. M., és fogalmaz szigorú-szép diagnózisokat. „A prolongált Bibó-felejtés legerősebb mozgatórugója minden jel szerint az
»eszmévéfinomult®1956-os magyar forradalom követeléseinek elutasítása. Nem mindenestől persze, csupán két alapvető vonatkozásban: a társadalmi-szociális igazságtevés
és a nemzeti szabadság követelését illetően. A Varsói Szerződés helyébe lépett multi-

^^

82

tiszatáj

nacionális tőkének ugyanis mindkettő útjában áll, s háborúzik is ellene, csakhogy nem
T-34-esekkel, mert József Attila vízióját - »A hadviselés itt ma más. / A hős a kardot ki
se rántja. / Bankó a bombarobbanás / s mint fillér száll szét szilánkja" (Gyönyörűt láttam) - most tölti föl a magyar történelem a hétköznapok szomorú igazságával." (142.)
És ha történetesen nem, vagy nem elsősorban a többé-kevésbé mégiscsak átlátható multinacionális tőke áll az útjában? Akkor annál nagyobb a baj, s még inkább érvényes
D. M. Hajnali józansága. (Kortárs Kiadó, 1997.)

RUTTKAY SÁNDOR: A MESTER (1991)

KRITIKA
„Az írás szava - az élei szava"
D O M O K O S MÁTYÁS: HAJNALI J O Z A N S A G

Aligha kell, aligha szükséges a most
hetvenéves Domokos Mátyás e legfrissebb
tanulmánykötetének a címét - e Kosztolányi-parafrázist - értelmezni, magyarázni.
Inkább egy pár évvel korábbi - 1994-es kötetének a címére utalnánk vissza, amely
igazából az egész eddigi pályáját jellemezte
- és jellemzi: „Mondtam a magamét." Igaz,
hogy ezt a pőre megnyilatkozást inkább
csak az e kötetbe foglalt „jegyzetek" megszületése magyarázataként kapjuk, okként
pedig a sajátos - a kilencvenes évek eleji történelmi légkör ösztönző-ingerlő kihívásaira történő reagálási kényszert - és
kedvet - említi elsősorban. Úgy hisszük
azonban, hogy ez a beszéd - hogy saját
szavainak a fényét fordítsuk őfeléje is „a szókimondó nyílt beszéd erkölcsi bátorsága" Domokos Mátyás egész kritikusi,
szerkesztői, irodalomtörténészi pályáját is
bevilágítja. Ez a pálya több mint négy évtizedes, nagy ívű vonulat, és ha csak a
megjelent köteteinek az egymásutániságát
vesszük szemügyre, akkor is több mint
két évtizedet láthatunk.

Mennyire egybecseng például a már
említett „jegyzet"-kötet címe a legelső, az
1977-ben napvilágot látott tanulmánykötetének a címével: Ugyanarról - másképpen. Hát igen, éppen ez a „másképpen"
az a nagy újdonság, melyet Domokos Mátyás a magyar irodalomtörténészi és kritikusi „mezőnyben" (néhány, nem túl számos társához hasonlóan) az utóbbi évtizedekben képviselt. Mert hiszen már ebben
a legelső tanulmánykötetében is ciklust
rendez Vita összefoglaló cím alatt. És közöl például itt egy tanulmányt Németh
László Sorskérdések című, megjelenésre
váró, de meg nem jelentethető könyvkéziratáról, melyben szinte kihívó módon
exponálja a Németh-életmű minden bizonnyal (és mind a mai napig) három leginkább kényes („neuralgikus"), minthogy
a legtöbbet bírált és támadott témavariációját: „1. A faj fogalma, a faji kérdés. (...)
2. Marxizmus és szocializmus. (...) 3. (...)
amit a két háború közti közírás jobbról és
balról egyaránt az úgynevezett 'zsidókérdésként' pertraktált." S Domokos Mátyás
- még 1976-ban - mindhárom kérdésről
valóban másképpen szól: abszolút tiszta,
meggyőző érveléssel adja meg - történelmi
kontextusba ágyazva - ezeknek az „idült
vádpontokénak (ahogyan Németh László
nevezte egyiket-másikat) tartalmát, magyarázatát. (Persze, teljességgel hiábavalóan,
mind a mai napig, hiszen az éppen uralkodó eszmék fő vonalszövögetői változatlanul kitartottak és kitartanak a saját jól
Kortárs Kiadó
Budapest, 1997
370 oldal, 850 Ft

^^_84tiszatáj
működő és fölöttébb praktikus rögeszméik lejtetések mennek neki az agynak és bomlasztják a leghatásosabban az értelmiség (és
mellett -, e kérdésekben is.)
hát persze a nemzet) önismeretét és helyA pálya egészére visszautalva és visszavetítve
zettudatát. És ez történik ma már a népi
is igaz tehát Domokos Mátyás e mostani mozgalom hajdani legnagyobbjaival (vagy
kötete első ciklusának a címe: Ellenszélben. ha mégis szóba kerülnek a manapság uralS ha már címek és alcímek szemlézésénél kodó eszmék fénytörésében, akkor „alibi
tartunk, ide kívánkozik még az is, hogy az jobboldalisággal keverten" látszanak, illeÁtkelés, áttűnés című kötetéből is kiemel- tőleg tüntetődnek fel), de a nem is oly rég
jünk egyet: Önismeret és helyzettudat. Mert még éppen hogy csak megtűrt Bibó István-i
hiszen ez lehetne a Hajnali józanság (nem- életmű leginkább karakteres vonásaival,
csak az e címmel is összecsengő) tanulmá- vonulataival is.
Domokos Mátyás szemében Bibó Istnyainak, esszéinek is a legtömörebb jelván is „idea-ember" (e Németh László-i folemzése, illetve szerepe és „funkciója".
Itt van mindjárt az újra és újra kiéle- galom átvétele és áthagyományozása aligha
zett művita a népi irodalom és a népi véletlen itt), amennyiben 1956 forradalmozgalom korabeli és mai megítélése kö- mas napjaiban egy sehol sem létező ideális
rül. Domokos Mátyás - egy interjúban - társadalomhoz közeli magyarországi távnemcsak hogy tagadja a »'populizmus' lati fejlődési irányt képzelt el mint lehethasználatának a jogosultságát®, hanem séges, mint megvalósítható politikai progegyenesen - s milyen igaza van - »tudato- ramot. Egy olyan szocialista társadalmi
san kútmérgező szándékú manipuláció- rendet (akárcsak Németh László), amelynak® tartja a »'populizmus' kifejezés al- ben nincs proletárdiktatúra, ámde amelykalmazását a magyar népi mozgalomra.« ben a demokratikus szabadságjogok nem
Szinte minden kényes pontot és agyon- tartalmazzák „az úgynevezett gazdasági
koptatott fogalmat újra szemügyre vesz itt szabadságot, a kizsákmányolás szabadsáa szerző, széles skálájú érvkésziettel, a té- gát". Domokos Mátyás is idézi - és talán
nyek hosszú sorának a felsorakoztatásával. éppen ez a kulcsa a manapság „prolongált
Antiszemitizmusról, faji kérdésről, alku- Bibó-felejtés"-nek - Bibó István pontos diról és kompromisszumról, és arról is, agnózisát arról, milyen katasztrófával fehogy nemcsak a már Fülep Lajos által is nyeget a „szabad vállalkozás technikájáostorozott nemzeti öncélúság létezett és lé- nak" gyakorlatilag korlátozás nélküli betezik, de ugyanígy létezik „és mérgez az vezetése a felkészületlen kelet-európai néetnikai öncélúság, a zsidó öncélúság, a kle- pek életében. Gyakorlatilag - írta Bibó rikális öncélúság vagy az osztályharcos „a szabad vállalkozás, a jogallam, s amenybolsevik öncélúság" is. Elegánsak és a ki- nyiben van, a népképviseleti demokrácia
vételesen gazdag tudásanyag meglétéből intézményei igen könnyen válnak földesadódó biztos pozícióból megfogalmazott urak, pénzemberek és korrupt politikusok
válaszok ezek végig - és még az „éles", sőt bábjátékává. Olyan folyamat indul tehát
indiszkrét helyzeteket, pillanatokat te- meg, melynek során a szegények még szeremtő riporteri fogások sem hozzák ki gényebbek, a gazdagok még gazdagabbak
lesznek, s belátható időn belül nincs kia sodrából.
látás, hogy ez a folyamat megforduljon".
Pontosan érzékeli azt is Domokos Mátyás,
Aligha kell, ugye, magyarázni a Bibóhogy a hamisítások mellett (illetőleg azok- felejtés ok-erőit a mai Magyarországon.
kal együtt) leginkább a felejtések, különösAmíg tehát itt (és most) hatalmi-politiképpen a mesterséges felejtések, azaz a fe- kai aspirációk és az ezeknek már ténylege-

1998. június
sen is működő mechanizmusai gátolják a tel való találkozás katartikus élményének
Bibó-örökség teljességének a vállalását, Ily- keresése helyett a művi süketség, a tettelyés Gyula felejtését a kínosan kellemetlen tett vakság és a sunyítás, a lapítás a keserű
„kognitív disszonancia" (ahogyan ezt az ál- valóság tényei előtt." És attól is joggal tart
lapotot a szociálpszichológia nevezi) fel- Domokos Mátyás, hogy „az itteni világ,
oldásának a vágya motiválja. „Annál indu- a magyar világ realitásait és gúzsait" már islatosabban, minél lángolóbb szavakkal di- mét nem kívánatos megismerni, tehát nem
csérte őt akkor, ugyanazért: a 'becsületes is ildomos föltárni és közzétenni. Ezen
alku lehetőségének' illuzionistáját taposva túlmenően - visszamenőleges érvénnyel is
most jó mélyre tudatalattinkban az illúzi- - pusztító felejtés és értékdegradálás fenyeótlan megalkuvások népének kollektív geti azokat a szellemi javakat, amelyekben
rossz lelkiismerete." A „hajnali józanság a magyarság „önazonossága rejlik, szellemi
óráiban" továbbá még arról is eltűnődik és erkölcsi kohéziója, ami egyszerre összDomokos Mátyás, hogy vajon: „Ki kit társadalmi, nemzeti és individuális érték."
árult el? S ki kit követett? S ha igen: szíA legjobban ismert vizsgálódási terrévünk, egykori költő-barátunkkal, szegény num Domokos Mátyás számára természeYorickkal szólva, miért csak 'titokban hű- tesen az irodalom, például a magyar irodaségeskedik'? Vagy most megy végbe, olajo- lomtörténet- és elmélet legújabban divatos
zottan az igazi, a jóvátehetetlen hitszegés?" tendenciái. Eseményszámba ment például
Kemény szavak, dermesztően kemény sza- néhány évvel ezelőtt őszintén kőkemény
vak. S nem kevésbé azok a viszonylag még vitája Kulcsár Szabó Ernővel, pontosabép erkölcsű olvasó számára - a minden- ban az ő nevével(is) fémjelezhető új értéknapok politikai, szellemi stb. magyar va- rend-alkotás kísérletével, illetőleg azzal
lóságának ismeretében - az eléggé egyértela nyelvezettel szemben, amely - nyilvánműen megfogalmazható válaszok sem.
valóan - nemcsak az érdeklődők szélesebb
Amitől Bibó István annyira tartott körét zárja ki eleve az esetleges együttgon1956 forradalma alatt (is) - az ma már cá- dolkodásból, de olykor magát a szűkebb
folhatatlanul nyers valóság Magyarorszá- szakmát is elbizonytalanítja (és bizonygon: annak rendje és módja szerint meg- talanságban tartja). Ugyanis könnyen
történtek, illetőleg elvégeztettek: gazda- találhatja magát a maradisággal, provinságban, politikában, közigazgatásban, ok- ciális konzervatizmussal és más egyéb
tatásban, egészségügyben, közművelődés- dehonesztáló minősítéssel megbélyegzett
ben, tudományban, kultúrában -, minde- helyzetben avagy a pálya széléhez szorítotnütt. Az elénk pottyant látszólagos sza- tan az a szakmabéli, akinek egészen más a
badság bűvkörében hamar kialakultak és fölfogása, érvrendszere, világképe a
megkezdték működésüket a fontos és hasz- magyar irodalom múltjáról, jelenéről
nos igazodási központok, a magyar szelle- (netán a jövőjéről).
mi élet masszívan polarizálódott, a továbbra is állami mecenatúra továbbra is (ha Világosan és józan egyszerűséggel fogalmaz már nem is tilt) támogat és (meg) tűr. „Az itt is - a szerző, amikor például azt nyoelmúlt évtizedek mérge" tovább hat. Az matékosítja, hogy az irodalmi „paradigmairodalomban például a Németh László-i váltás" hangoztatása „áltudományos mani„szorongó tájékozatlanság" valóságisme- puláció", minthogy minden időben és bárretre sarkalló érzését „az esztétika álca- mely időben annyi „paradigma" létezik
hálójában megjelenő manipulatív elméle- egyszerre, „ahány eredeti tehetség fellép
tek terrorjának - és terrorjankóinak - ha- egy adott korszak történetében. (...) A patására mindjobban kezdi felváltani az élet- radigmaváltás hangoztatása ezópusi beszéd.

^^_86tiszatáj
Az ideológiai hegemóniatörekvések erőszakos-terrorisztikus igénybejelentésének
a takarója (...) A kérdés (...) nem az, hogy
mi mit ér, hanem hogy ki kit győz le. De
hát ez már volt egyszer".
Kötetének további - nagyobb - részében Domokos Mátyás elsősorban éppen
arról szól, hogy „mi mit ér". Szabó Lőrinc, Németh László, Illyés Gyula, Weöres Sándor, Nemes Nagy Ágnes, Pilinszky
János, azután Szentkuthy Miklós, Mándy
Iván, Örkény István, Tőzsér Árpád - és
tovább: Cholnoky László, Tandori Dezső,
Gion Nándor, Baka István. Gazdag, színes, igazán széles spektrumú értékvilág
rajzolódik ki ezekből az esszékből: valóban, ahány igazi tehetség - annyi „paradigma". (Es akkor még nem is szóltunk az
úgyszintén feltűnést keltett kritikájáról,
amellyel a Hét évszázad magyar költői
című kötetmonstrumot illeti, egészen pontosan azt a szemléletet - „paradigmaváltás"
itt is? -, amely csak azért, hogy markánsan
jeleníthesse meg a fő szerkesztő egyéni
ízlését, alaposan „korrigálta" a - különösen a 20. századi - magyar költészetnek
szakmai közmegegyezésen nyugvó értékrendjét.)
Fölfedezésszámba megy továbbá az is,
amit Németh László Bűn című regényében mutat meg Domokos Mátyás. Eleddig
ugyanis ennek a műnek mindig csak a
„szociális lelkiismereti" vonulatára esett
reflektorfény, most viszont arra is, hogy
mindkét főhős életérzése voltaképpen
(a modern civilizáció körülményei között
még inkább kiérződő) ontológiai-metafizikai alapképlet: „az otthontalanság didergő
érzése (...) a század egyik tömegélménye
(...) Lajos sorsában a metafizikai pillanat:
az otthontalanság tényének szociális végzete hat, az úréban pedig az erkölcsi erő-

feszítés kudarca." íme tehát a regényíró
Németh László modernsége, mégpedig
a mindeddig kevésbé jelentősnek tartott
regényének a tükrében.
A „költészet igazságá-"t pedig - többek
között - abban a Nemes Nagy Agnes-i paradoxonban ragadja meg Domokos Mátyás, amely szerint „a modern vers homálya a kifejezés világosságára való törekvés
tudatos következménye" - minthogy
a költészetnek „elemi kötelessége, hogy
megostromolja a kifejezhetetlent, megpróbálja artikulálni, foghatóvá tenni a nem
mondhatót".
Igazában (és természetszerűleg) mindig
is az egyetemesre utaló, az emberi nem
ősien azonos léthelyzetére kérdezést, az
abban való gondolkodást és szenvedést keresi és mutatja meg Domokos Mátyás ebben az esszékötetében szinte valamennyi
általa kiszemelt alkotóban, illetve alkotásban és életműben. Tőzsér Árpád költészetéről szólva - többször is visszatér hozzá
ebben a kötetében - kitér a szlovákiai magyar irodalom „én-tudat" hiányára is. Tőzsér érzi, „az irodalom autonómiája - nem
kizárólagosan az irodalompolitika függvénye, hanem a teremtő fogyatékosságok felismerését szolgáló belső szabadság lehetőD
/ • / \»
sege is (...)
S mint gondolkodó, teremtő embernek, Domokos Mátyásnak is hiánytalanul
megmutatkozik ez a belső szabadsága:
a Hajnali józanság nemcsak személyességével, színes szellemességével és okosságával
tűnik ki, hanem - a manapság oly ritka kendőzetlen őszinteségével és szabad gondolkodásával is.
YY\0T\t»sitfxC Uttite

1998. június

—

^^

Önvédelem a többiekért is
G E R G E L Y ÁGNES:

A nekropolisz nagy kiterjedésű temető, szó szerint halottváros, a holtak városa. Gergely Ágnesnek rengeteg halottja
van, ez indokolja verseskönyvének címét.
Nekropolisza mégsem halott város, mert a
halottakról vagy a halottakkal beszélni az
elők számára már annyi, mint feltámasztani és életben tartani őket. Gergely Ágnes
halottai ráadásul jelentős részükben nem is
közönséges halandók: költők, írók, bibliai
hősök, a műveltség részét képező nevek.
De nemcsak azok: névtelenek sokadalma
is. Olyan művészek például, akik még
nem váltak a köztudat szerves részeivé.
Talán titkos ajtón át jutottak a halhatatlanságba, talán még a halhatatlanság előszobájában várakoznak, talán örökre ott
rekedtek.
A kötet elején olvasható költemény,
A boldog festő segítségével mellőzhetjük is
a hangzatos szavakat, s a halhatatlanságot
fölcserélhetjük az autentikusság, a művészi
illetékesség fogalmával, mely nem akar
többet mondani, mint hogy a művész az
életével hitelesítette alkotásait: „...minden

NECROPOLIS

jel szürke, / a kóró, a bot, a bárány: / függőlegesség, szürke permutáció. / Es tűzvíz, és vágy-vétek összebocsátása / merő
szürkeség, fegyelmezett áradás - / a hasznosított halálfélelem. / Láttuk a boldog
festőt." Ám a költőt mégsem elégíti ki
a „boldog", azaz önfeledt művészi önazonosság, az otthonosság a festő kisvilágában, illetve a domesztikált halálfélelem;
úgy tetszik, mégis egyfajta halhatatlanságra, ehhez pedig megrendítő művészi kifejezőerőre van igénye. Felidézi a művészszel folyatott egykori vitákat: „Csak egy
kis lombot ide, mondtuk neki. / Elementáris zöldet. Sugárzó jelet, szinte / kolompszót. Ejnye már, hogy is / hívják:
élményt. Valami felborzolót. / Olyat,
mint a tenger. Olyat, mint a kútvíz. / így
kerek a világ, mondtuk. így kerek / a halottaságy." Lehetetlenség ebből ki nem
érezni az iróniáját - s talán a mégoly barátságos, mégis kioktatásszerű beleszólás öniróniát. Áz elementaritás számonkérése
jogos és szükséges, de - a költővel együtt
én is így hiszem - a művészetben vannak
olyan mesterek, akik annyira kényesek az
önazonosságukra, hogy inkább szánt szándékkal megmaradnak a szürke árnyalatai
mellett, mintsem hogy másoktól kölcsönzött színpompával és egyéb mesterfogásokkal tündököljenek. Gergely Ágnes tud
egy harmadik megoldást: megrendítő művé alakítani önnön megrendültségét.
No, és a művészet nagy közhelye,
amely az ironikus színlelés szerint nem
jön a költő nyelvére hamarjában - az élmény?

^^_88tiszatáj
igen, elementáris indulatokat győznek le,
szelídítenek meg vagy tesznek elviselhetővé. Ilyen például a félelem, amely a kötet
Elményen azonban nem a romantikából egyik kulcsszava és a szorongással együtt
örökölt édesbús érzelmességet, a cselek- kulcsfogalma. A Necropolis címszóban szeménygazdag életmódot és a kalandot érti, replő halálfogalom természettől fogva beazt hiába is keresnénk verseiben. Viszont oltja az embert félelemmel. Mulandósárengeteg történelmi, irodalmi, gondolati és gunkat azonban történelmi és társadalmi
érzelmi élménye van, sőt, amit ma ritkán körülmények is erősen befolyásolhatják,
vallanak be a költők, társadalmi élmé- és ezzel szemben már nem vagyunk tehenyekben sem szűkölködik. Igen érzékeny tetlenek akkor sem, ha számos esetben
például a tömegtársadalom jelenségeire, okunk van arra, hogy kiszolgáltatottnak
amelyeknek vajmi kevés közük van a de- érezzük magunkat. Á kötet vezérmotímokráciához abban az értelemben, ahogy vuma azonban nem a félelem puszta kia demokratikus gondolat klasszikusai óta fejezése, hanem a vele szembenálló erők
értjük (kell vagy kellene értenünk) a szót. mozgósítása.
*
2. Gergely Ágnes könyvének jellegadó
Van a kötetben egy mű, amelynek sza- gesztusa az önvédelem. A lélek felvértezi
vával föltehetjük a kérdést: fontos-e a vers magát, hogy ne legyen fölötte korlátlan úr
vagy sem. A Víz alatti régészet ciklus 3. da-a rettegés az elmúlástól, a megaláztatástól,
rabja így szól: „Ez a gránitszobor volna / az üldöztetéstől és a beszennyeződéstől.
a régi liliomos királyfi? / Uralkodónak „Vezesd tovább a lelked, / mint érzéktemplom illatú. / Szobornak mozdulatlan. szerveid. / Ha elhagy is a reflex, /
Mint ha nem fontos a vers." Ismét egy bokorsűrű a hit" - mondja A templomképzőművészeti alkotás örvén tudhatjuk udvarban cím alatt, s ez ars poetica egyútmeg, miként vélekedik a költő a lényegte- tal: költői munkamódszer is, nem csak
len, illetve a fölösleges művekről. Nem életprogram. A versformálásra nézve
fontosak. S eltűnődhetünk: mikor fontos messzemenő konzekvenciája van annak,
a vers? Erre már sokféle választ próbáltak hogy a tapasztalati megismerésnél tovább
adni. Van, aki szerint a vers akkor fontos, halad egyrészt az intellektus, másrészt az
ha jelentősen szól jelentős dologról, s az intuíció útján. Gergely Ágnes intellektuáember lényegét fejezi ki. Mások ezt meg- lis költő, de a misztikus művészi megismekérdőjelezik, és azt mondják, a vers akkor rés elvét sem veti el. Nemcsak olyan kölfontos, ha jó, és nem az a dolga, hogy tőkkel tart rokonságot, akik elsősorban
megváltsa a világot, hanem gyönyörköd- az intellektualitás hangulatát keltik fel vertessen, és valami tökéletest hozzon ebbe seikben - mint például Nemes Nagy Ága tökéletlen világba; legyen a teremtés kor- nes -, hanem olyanokkal is, akik empirirekciója. Ismét mások azt mondják, ne kus-érzelmi módon közelítenek tárgyukfontoskodj: a vers legyen a lélek fény- hoz. Ilyen például az a Hajnal Anna, akiűzése, ne akarjon praktikus tanácsokat nek egyik versét ajánlja kötetében.
adni, újságcikkbe illő, közhasznú igazságMunkamódszeréhez hozzátartozik
gal szolgálni. Sok további változat van ahány költő, annyi ars poetica. Most Ger- a klasszikusok és a megbecsült pályatársak
gely Ágnesére vagyunk kíváncsiak. És rejtett vagy közvetlen idézése, szavaik,
meggyőződhetünk a következőkről.
fordulataik új közegbe helyezése és szemé1. A versek elementáris indulatot fe- lyes jelentéstartalommal telítése. Radnóti
jeznek ki, vagy ilyenekkel birkóznak - és az általa fordított Apollinaire, VörösGergely Ágnes
korántsem élményszegény költő.

1998. június
marty, Kazinczy, Vas István, Horatius, szonettkoszorúja, mely tudtommal a hatáJózsef Attila, Szép Ernő, Kosztolányi rainkon belüli irodalom első ilyen formájú
s meg számos régi és modern, magyar és műve József Attila A kozmosz éneke című
külföldi mester sorait idézi, imitálja, köz- ciklusa óta. (Úgy tartom számon, Erdélytük esszéírókat is, mint például Orwell; ben is csak Székely János előzte meg Boelvétve vitába száll némely kiválósággal lyai-ciklusával.)
(A túlélő), de a békítő szándék és tett gaÚj kötetében is sok-sok hagyományos
lambja ezúttal sem változik át valaminő
versformát alkalmaz,
gonosz varázslat következtében ragadozova; eltávozott kortársaink akkor élnek a deákos versstrófákat is közéjük értve.
es hatnak igazán, ha vitáznak velük. Ger- Oldottan beszélni kötött formában - ez
gely Ágnes intelme erre nézve is áll, ami- a legnagyobb költői bravúrok közé tartokor ezt mondja: „Uram (...) Ne áss el ben- zik. Az áthajlítással viszonylag ritkán él,
nem gyanakvást soha". Képzőművészek, így nyomatékot ad a szonett, az alkaikum
muzsikusok műveit, művészi helytállását vagy a rondóhoz hasonló elvű triolett szirendre úgy idézi, mint aki ért a nyelvü- gorú szerkezetének. Versei nemcsak a válkön: Munchot, Giacomettit, Salvador Da- lalt formai tradíciót és kötöttséget éreztelit, Bartókot szólaltatja meg. Gergely Ág- tik, hanem egyfajta szigorúságot is a játéknes vállalja az irodalmat mint tárgyat és szabályok betartásában. (A limerickben,
mint újraformálható anyagot, mert ő is ér- ebben a játékosan rigorózus formában,
telmetlennek tartja az élet és a művészet amellyel Gergely Ágnes ugyancsak él, azt
mesterséges kettéválasztását, noha az el- hiszem, majdnem a lehetetlenséggel hatátávolodás veszélyeivel ő is tisztában van. ros a sorátvetés.) Ilyen önként vállalt felAz irodalom nagy közhelyeit újra elő kell tételek közt az oldottság is feladattá válik,
venni és meg kell faggatni a változások és a prózaversnek álcázott költeményben
tükrében, csak ezáltal tölthetik be rendel- (Pathétique) belső kötöttségek sokaságára
tetésüket s élhetnek elevenen, hogy utol találunk, makámaszerűen elrejtett rímekre
ne érje őket a teremtés kudarca.
meg-megszakított jambikus ütemezésre 3. A mesterség magas szintű művelése közben szóelválasztások jelzik, hogy a sorGergely Ágnes megkülönböztető tulaj- végeket nem a lélegzetvétel, nem a gramdonságai közé tartozik. Verseire különö- matikai-logikai határok, nem is a zenei
sen érvényesnek tetszik József Attilának szünetek, hanem a cseppfolyós verslogika
az a mondása, hogy a vers kívül azért kö- vízlépcsőszerű törései szabják meg.
tött, mert belül folyékony. Úgy is mondJellemzőek a magánbeszéd fegyelmező
hatnám, azért szilárd kívül, mert a belseje önmegszólításai. Egy korábbi verse régóta
lágy, mint számos gyümölcsnek. Gergely visszhangzik bennem, amelynek ez a végső
Ágnes igen széles asszociációs bázisra ala- szólama: „Fokozd magad". Most is találni
pozza költeményeit, s mintha tiszteletben kötetében ilyen megoldásokat: „A rácson
tartaná azt a bizonytalansági tényezőt, átível, / kényszeredetten imbolyog a vers.
amely a fizikai, a filozófiai és természete- / Ne érd be ennyivel." A költő által kedsen a művészi megismerésben is oly nagy velt haikuforma merész megoldása ez, s jól
szerepet kapott évszázadunkban. Ahhoz példázza, hogy nem éri be a képszerű megpedig, hogy a versgondolat csonthéjas le- jelenítéssel, hanem költői fogalomalkogyen, kemény és kikezdhetetlen formára tásra törekszik. Nem gyömöszöli be az itt
van szükség. Gergely Ágnes formaművész, említett verset valamely madár- vagy füstés ezt legalább azóta tudni lehet, hogy a tasonlatba, hanem általánosabb fogalmat
hatvanas években megjelent Johanna című alkot a szabadságra törekvésről, a rácsok

^^_90tiszatáj
közül való kitörésről, s közben ennél is
többre szólítja fel magát. Egy másik haikusorozatban az antik verselés adoniszi kólonját használja a páratlan sorokban, s a
középső sorokat jambikus vagy spondeikus ütemmel lassítja le. Érdekes hatást ér
el azzal, hogy ezek a középső sorok a maguk nagyon különböző eredetű (a Bibliából, Radnóti Razglednicáiból vagy éppenséggel az ötvenes évek termelési propagandaszólamaiból vett) idézeteivel élénk
disszonanciaérzést keltenek zeneileg és értelmileg egyaránt, miközben engedelmesen simulnak a zárt forma keretei közé.
Egy másik versében a „vastagkörműek"
fenyegető házsorai mentén elhaladva így
szólítja fel önmagát:,„Utas, tovább. Utas,
tovább." Ezek a jelentékeny verszárások
a költő felismerhető stílusjegyei közé tartoznak.

kép is, afféle fogalomalkotó kép, ahogy
fentebb meghatározni próbáltam a költő
munkamódszerét. Vagy: „Honfoglalás. Ne
hivatkozz az őseidre. Te vagy itt." Ez afféle kis magyar kisebbségtan. S még egy
harmadik: „Krim vagy Michigan - mindegy, ha / egy metafora téves. / Good-bye,
Joe. Tartjuk a fejünk, / hogy te pallóra
léphess." Ez pedig amolyan eligazítás a világhatalmi provincialitás dolgában, mert
ez a fogyatékosság nem a kis népek kiváltsága, korántsem magyar találmány; ahogy
a manapság a jó ízlés mértékén jóval felül
gyalázott Lukács György tanította, nemcsak mucsai és pesti provincialitás létezik,
hanem van londoni, párizsi, New York-i
(és persze moszkvai) változat is.
Hogy mennyire minden egyszerre bölcseleti és formai kérdés Gergely költészetében, arra egy szonettpár a legfényesebb
Sok „tartalmi" vonatkozásról kellene példa. Két változatban is teljes új szonetté
még beszélni, hiszen Gergely Ágnes szel- lombosítja John Keats egy verssorát, az
lemi önvédelemre való berendezkedése egyikben Szabó Lőrinc, a másikban Vas
sok tekintetben őrzi és továbbviszi azt István műfordítását véve alapul. Azt eddig
a nemes hagyományt, amelyet Babits is tudni lehetett, hogy a legkitűnőbb versPajzzsal és dárdával című esszéje fémjelez.fordítás mellett is létre lehet hozni más,
Mondhatnám azt is az Őrtorony című vers ugyancsak megragadó és - amennyire műrejtett idézetére gondolva, hogy Bálint fordításban lehetséges - hűnek mondható
György, a „toronyőr" felháborodom, tehátvariációkat. Az viszont, hogy kétféleképvagyok gondolatának továbbéléséről van pen is új és eredeti, teljes értékű költeszó: az egyéniség védelméről a tömeg- ménnyé kerekedjék egy tovább írt verssor,
emberrel szemben, s arról, hogy mindent amely így is, úgy is értelmezhető, tudel kell követnie a szellem emberének, tommal még nem jutott eszébe senkinek,
hogy a törvénytelenség ne emelkedjék legalábbis így nem (noha versfordításokkal
törvényerőre. Égy kevésbé harcos, de sokféle bravúrt láttunk már másoktól is,
ugyancsak szabad szellemet, Szerb Antalt például Somlyó Györgytől, aki egy egész
idézve, az érzékenyek világszövetségénekciklusában Ronsard versalanyára oltja
képviseletéről van szó. Hasonló szemlé- versgondolatát). A leleményt nemcsak abletű költőket jócskán sorolhatnék, de na- ban látom, hogy Gergely Ágnes tökéletegyon keveset, akinél ez ennyi kultúrán át- sen intonálja más mesterek - ezúttal Szabó
szűrt formákban, irodalmi utalásokban és Lőrinc és Vas István - hangját, hanem abpoétikai megoldásokban fejeződik ki, nem ban is, hogy
pusztán szentenciákban vagy szólamokban. Én ugyan a jó szentenciát is becsü- közben hamisítatlan Gergely Ágnes-verset ír,
löm, és meg sem állhatom, hogy ne idéz- és ebben különbözik alapvetően azoktól
zek egy-két ilyet a költőtől: „Mért tud úgy
az ügyes versimitátoroktól, akik szinte
fájni egy banképület?" - azért ez, ugye,
bármit képesek utánozni, csak a saját, stí-

1998. június—^^
lusban megnyilvánuló egyéniségük hiányzik a műből. Ám a szonettpárban nemcsak erről van szó. A két köítőműfordító
világképe és emberi sorsa közti különbséget is megragadja azzal, hogy sorsuk és
történelmi helyzetük ismeretében végiggondolja a szavaikban rejlő konzekvenciákat. Szabó Lőrinc rádöbben arra, hogy
meghalhat, Vas Istvánt félelem tölti el a halál tudatától. Az eltérés csak egy hajszálnyi, hiszen a Vas István-variánsban is van
szó rádöbbenésről, és a Szabó Lőrinc-féle
rádöbbenés nyomában is tartós állapottá
válhat a félelem. Mégis - hogy így mondjam - a kettejük üldöztetésének módjában
rejlik a különbség: ami az egyiküknél egyszer csak revelációszerűen jött a történelmi megrázkódtatással, az a másikuknál
egy életre szóló közérzeti determinánsként működött és roncsolt. Sokáig tűnődhetünk azon, hogy az eredmény szempontjából vajon mennyiben közömbösek
ezek a körülmények (infarktus, némaság,
kétségbeesés az egyik oldalon, szívós ellenállás a másikon és helytállás a hivatásban mindkét oldalon), de a látlelet, az ár-

nyalatok iránti érzékenység és főleg a formateremtő szellemi élmény itt is, ott is
pontosan működik. Gergely Ágnes a saját
költői normájához méltón kezeli az elődök, pályatársak kínálta irodalmi anyagot.
Ez a norma így hangzik egyik legérdekesebb ciklusa, az Aestbetica post mortem 5.
versében: „Gúnyból idézni önkarikatúra".
így van, ha nem a jobbító szándékú, megbecsülő kritika vezérli a modorosságok
felmutatóját, illetve a mások bőrébe bújó
kíváncsiság szakmaszeretetből eredő indítékát.
Summázva néhány esetleges pontba
foglalt kísérletemet, ez a verseskönyv
szembenállás a legfélelmetesebb ellenféllel,
a végzettel. A múlékony, gyarló minőséggel felelősen megmunkált, végleges formákat állít szembe, a butasággal a gondolatot,
a biológiai végességgel a holtak emlékezetét, s a társadalmi élet eltömegesedésével
szemben az önmaga fölé növekvő egyéniséget. (Balassi Kiadó)

RUTTKAY SÁNDOR: REPÜLJ! (1993)

AMfeLfy

^

^

92

tiszatá[

Fővárosa: Rácpáccgres
LÁZÁR ERVIN:

Volt valamikor egy különös birodalom, középpontjában egy különös hangzású helységgel, Rácpácegressel, amely valahol Miszla, Nagyszékely, Németkér, Sárszentlőrinc és Simontornya közelében,
nem messze a pálfai grófi kastélytól és
a cecei kúriától terült el. Ma már nyomorúságos, vakolatjahullott, cserepevert, ablakatörött puszta. Ám tegnap könnyen eltévedhetett benne az idegen, kóvályoghatott a cselédházak, a magtár és az istállók
között, ha nem tudta, hol a Kissarok meg
a Nagysarok, a Középsőház meg a lórédomb, a Nagyszederfát mint messze kimagasló tájékozódási pontot nem is említve. Útja is volt, méghozzá „ráadási"-nak
hívták az itt lakók. A Barták, Keserűk,
Bűtösök, Krániczok, Mészárosok, Szotyori Istvánék, aztán Priger András, Szűcs
Lajos, Hujber Gyula, Tájbei Lőrinc, Bartalosné. A többiek, Jósvai Jancsi, Keserű
Pisti, Bedzsó, Gazdag Pisti, Molnár Jopi,
de még a világ szégyene, a rosszéletű Katunci is csupa meghitt ismerős, nem véletlenül szerepelnek a még oly furcsa bece-

CSILLAGMAJOR

nevükön. A szokatlan szóhasználat azonban nemcsak a kedveskedő elnevezésekre,
megszólításokra terjed ki. Az egymás becezésén túl is bensőséges, bizalmas. A különös birodalomnak különös a nyelve is;
más „a szavak röpte" itt, mint másutt.
„Akkorika" - mondják az akkora, akkorka helyett. „Ilyeski" - az ilyen forma,
ilyen valaki pótlására. „Bodroska" - a bárányfellegek jelzésére. Itt a hüvelykujj
hüvék", a műhely „méhel", itt az „eleivel" az eleintét jelenti, továbbá „elejbe",
nem pedig elébe mennek valakinek, és
nem kacabajkáitok vagy a kacataitok vannak, hanem „kacabajáitok". „Meg vagy
körösztűve"mondják a megkereszteltnek;
behunyt helyett „bekumott" szemmel
menni, és nem parancsolni, de „parancsúni" szokás erre felé. A gyötrelem, a kín
nem fojtogatja, hanem „fujtogatja" az embert - mintha a magánhangzók nyíltabbá
válása előtti állapotot őrizte volna meg a
nyelv, a tájnyelvi különlegességek mellett.
A kuvik „hosszú íkkel" jajgat, és ha valakitől, halkítsa bár „hüppögősre" a sírását,
azt kérdeznék, „Mér rín?", akkor mintha
idevaló nyelvre akarnák fordítani a „Miért
sír?" „idegen nyelven föltett" kérdését. Ha
pedig egy máshonnan idetévedt érdeklődik bizalmasan, „Nincs cucád?", akkor illik ugyanolyan kedélyesen értetlenkedni,
„Micám?" A közvetlenség, az együvé tartozás jele, hogy nincsenek egymás előtt
titkaik, tudják, ki hány pénzt ér, ki miben
gyarló vagy erős. Nem ütköznek meg a
borúlátó természetű Priger András örökös
vészmadárkodásán, büszkék viszont Szűcs

Osiris Kiadó
Budapest, 1996
104 oldal, 550 Ft

1998. június
Lajosra, a híres kovácsukra, hiszen őt még
az ördög szerint is por és hamu helyett
vasból gyúrta és kalapálta a Teremtő.
Elsősorban azonban a rácpácegresiek jó
ismerője az elbeszélő. Minden titkok tudója s értője mindenféle beszédnek.
Nemcsak előadója, hanem többnyire
szereplője is a történeteknek.

Résztvevője, ritkábban cselekvőként,
gyakrabban szemlélőként, a megtörténtek
tanújaként. Szükség is van a tanúskodásara, merthogy nemegyszer olyasmik esnek meg körülötte s vele, hogy másokkal
együtt maga is hitetlenkedik („Látszott,
hiszik is, nem is"; „Befogtam a szemem hátha káprázik"). A trapézos mutatványoktól, ahol egyre trükközik, „kunsztozik az ember", a halottak feltámasztásáig,
„fittyet hányva" a természet törvényeinek,
sok mindent csak hökkenten, „megbabonázva", elbűvölten nézhetnek, mint egy
varázslatot, „túl a titkok határán". Megfontolja, mikor álljon elő az elmondásukkal, mikor fölösleges már attól tartania,
hogy „nem hiszik el", amit mesélni akar.
Ez a körülményeskedő óvatosság éppúgy
megnyerővé teszi, mint a közvetlen megszólítás, az odafordulás a fásult vagy bizalmatlan hallgatósághoz, nehogy azt
higgyék, már „megint becsapták őket".
Nemcsak az emberekkel, Rácpácegres
minden rendű és korú lakójával van bensőséges viszonyban, nemcsak velük képes
azonosulni, hanem a természet élőlényeivel, tárgyaival és elemeivel is. Ezt a benyomást erősítik az érzelmes környezetrajz stilisztikai eszközei, a megszemélyesítések, kicsinyítések, babusgató becézgetések. Az elbeszélő a homokfalba vájt üregben fészkelő színpompás madár kellemetlen hangzású nevét, az inkább nehézkesnek és ormótlannak, semmint légiesen
könnyednek, kecsesnek elképzelt gyurgyalagot gyurgyókára cseréli föl. Ebben az
érző, lelkes, animista világban hallja,
ahogy a sírásáskor kidobált föld sziszeg,

duhog, huppan és szuszmorékol; hallja a
nagy szelek hujjogását, a nyújtózkodó
papsajtok derekának ropogását s az őszi
párák motozását, télfelé pedig ahogy fagyott göröngyöket diderget a táj. Észreveszi, ha valakinek akkora a bánata, hogy
elhervadnak tőle a muskátlijai, a kiscsibéi
megfeketednek, a kutyája meg kihullatja a
szőrét, fogát mély együttérzésében. Csupa
lélek és csupa elevenség, mozgás itt a mindenség. Még a mennybolt karéján a fénylő
kicsi égitestek is mintha a birodalomhoz
tartoznának, mintha a csillagok majorsága
egy volna a birtokrészek közül. Ám az oldott, könnyed, egyszerű érzések derűs
színezetű hangoltságát mindenekelőtt onnan nyeri, a naiv, élőszóra emlékeztető
előadás közvetlenségét elsősorban azzal
alapozza meg, hogy megteremti maga körül az otthonosság légkörét. A történetek
mondásában többnyire személyesen érdekelt elbeszélő-szereplő a kötet keretéül
szolgáló írásokban - a nyitó, illetve a záró
novellában, a jelentés szempontjából is
hangsúlyos felütésben, illetve zárlatban is gyermekként jeleníti meg önmagát. Az
előbbiben az öt kilométerre lévő iskolából
haza igyekvő kiskölyökként, az utóbbiban a városból kissé kényszeredetten hazalátogató felnőttként. Amott, hogy a rémlátomásaiban fekvő óriásnak képzelt hegyen átvágjon, és a szüleihez, a családjához
jusson, önmagát kell biztatnia, bátorságpróbákat kell kiállnia, akadályokat kell legyőznie. Emitt ismerősei biztatják, hogy
tékozló fiú, látogatná meg a múltjába „belegabalyodott", a pusztán bolondnak nézett anyját, s bírná rá otthona elhagyására.
Az elején félelme felnagyításával
maga teremti meg a csoda, a bűvölet varázsát,

a végén felelős tehetetlenségével épp megtörni szeretné azt, kivonni magát a hatalma alól. Korábban maga is alakítója és
továbbítója azoknak a hiedelmeknek, babonás sejtelmeknek, amelyek a pusztai
nép önszemléletét jellemzik. Utóbb, ki-

^^_94tiszatá
vakaródzva a szegénységből, ijedten veszi
tudomásul felnőtt korában is kísértő erejüket, hihetetlenségükben is megnyugvást
nyújtó világértelmezésüket, sorsmagyarázatukat. A szemlélet eltéréseit, a gyermekkorból a felnőttkorba érés különbségeit az elbeszélőmód váltásával is érzékelteti: a közvetlen első személyű, vallomásos
formát auktoriálisra, a tárgyilagos harmadik személyőre cseréli föl. Az előadásmódok eltérései, a nézőpontok váltogatásai az idősíkok cserélgetésével együtt úgy
növelik az érdeklődést az elmondandók
iránt, a történeteket úgy tartják feszültség
alatt, hogy a gyermeki felfogásból eredő
szemlélet mindvégig meghatározó marad.
Ennek pedig az otthon az alapja; az otthon, amelyik nemcsak a családot, és nem
is csupán a pusztát, de az egész világot jelenti.

gezteti el: kötelet hurkoltat a lábára és a
nyakára, hogy aztán az egymásnak háttal
fordított négy ökörrel meghúzassa őket
(A nagyságos). Teljesen ismeretlen hely küldötte viszont a váratlanul megjelenő, majd
hirtelen eltűnő fehér „gyolcsinges", aki
kukoricatöréskor a pusztaiak mögött a letöretlen csöveket szedi össze, hogy kupacba rakva otthagyja nekik (Csillagmajor). Segítőkészsége és példamutatása
ámulatot kelt, nem így gróf Zagyfalvy
Sándorné, született Heybart Isztiméria jótékonykodása. O az ócska, rongyos ruháikat, félretaposott bakancsaikat estélyikre,
frakkokra, lakkcipőkre cseréli, mígnem a munka miatt, a sár miatt - addig bővítik
és szűkítik, toldozzák és foldozzák azokat,
hogy majdnem olyanok lesznek, mint a
régiek voltak: „Rácpácegresen helyreállt
a rend" (A grófnő). Többre hívatottnak hivataloskodja magát A porcelánbaba Csurmándija, a „megyeszékhelyről", aki „falakat tart a vállán, oszlopokat, egy új világ
tartóoszlopait". „Minékünk nincs lehetetlen" - nyilatkoztatja ki, mintha maga
a Megváltó volna, akitől nem egyszerűen
csak jótetteket, de csodákat lehet várni,
halottak életre keltését. Ki is hantoltatja az
elhunytakat, ám a feltámadás elmarad a megye küldötte nem tér vissza a pusztára, ígérete földjére. Ahol a porrá vált
halottakat gyászolva „három teljes napig
nem kelt föl a nap". Mintegy Csurmándi
ellenpárja A cirkusz szőke fiúja: hintáján
száll szép lassan, méltóságteljesen előttük,
fölöttük, de senki sem érinti meg, és érzéketlenül nézik, mennyire szívszorító
a tekintete.

Ezt a kiemelt helyeiben, tájékozódási
pontjaiban és a sajátszerű nyelvében is
megkülönböztetett, zárt, körülhatárolt világot, ezt a különleges birodalmat sohasem
belülről, hanem csak kívülről érhetik meglepetések, csodák. A messzeségből érkezhet a hegynyi nagy óriás, akinek malomkő
méretű az inggombja, a kisujja a Siót íveli
át, a hüvelykujja egy dombot fed be, ha
pedig talpra szökken, fejével eltakarja a
Napot (Az óriás). Hogy az angyal honnan
indul hozzájuk éjszakai útjára, éppúgy
homályba vész, mint ahogy az ördög startolási helye is. Az utóbbi lakhat a kénköves pokolban is, vágtázhat onnan lovát
patkoltatni, ám az előbbi aligha a mennyből ruccan ki egy kis csínytevésre, hiszen
mi szüksége volna ott arra a sokféle konyhai vicik-vacakra - derelyevágóra, faA novellahősök másik csoportja
kanálra, borsszóróra, miegyébre -, amiket
az éj leple alatt a rácpácegresi házakba be- nem ártó, gonosz szándékkal, alattomban,
surranva eltulajdonít (A tolvaj, A kovács).de nem is a csodát ígérők magabiztosságáTávol él, és csak „nyárára" szokott a pusz- val vagy a jótevők félszegségével látogat el
tára menni Széni nagyságos, aki „akára pusztára. Nem megváltók, de menekümennyire különbözik is", „mégiscsak kölők, nem nagyságos úrnők, urak ők, de
zülünk való", és aki a hátgerincének kiüldözöttek, „kujtorgók". Az asszony címegyenesítését nem mindennapi módon vészereplője karácsony előtt csecsemő fiával

1998. június
keres itt oltalmat az üldözői elől, ám hiába mert amikor a futásban is első lenne, a fübújtatja az „egész puszta", Bederik Duri, les sapkások tisztje géppisztollyal teríti le.
ez a nevében is idegen, csősz, mezőőr vagy hat golyót ereszt a mellébe. A megszálerdőkerülőféle, aki mindig itt ólálkodik lókkal, a puszta lakóit a maguk erkölcséa környéken, elárulja őket. Tankokkal ből, szokásaiból erőszakkal kiforgatni
zárják körül a pusztát, lánctalpas monstru- akarókkal, legyenek azok idegenek, vagy
mokkal rombolnák le a házakat, valamiért ávósok és rendőrök (A kút), a nyílt küzdeoly „ádázul gyűlölik" az asszonyt. A kuj- lem eleve vereségre ítéltetett. A tulajdonatorgó nagypénteken lopódzik ide, s kap iktól megfosztottaknak, a folyton megfekvőhelynyi védelmet a csirastálló üres félemlítetteknek, az üldözötteknek és kiállásában, míg vérét nem ontják a sötét éj- szolgáltatottaknak nincs földi hatalom, ki
szaka autóval érkező ismeretlenek. A ki- igazságot szolgáltatna.
telepítésre ítélt györkönyi sváb házaspár
menedékre, sőt otthonra lelne itt, ha ismét Ám amit elmulaszt a földi igazságszolgáltatás,
csak Bederik Duri fel nem jelentené őket
elvégzik azt az égiek, a természetfeletés a segítőiket, akik tudják, hogy a bűn- tiek. „Az ellenállás elveszíti a maga reális
pártolásért börtön járhatna nekik (A kese- értékét, és a teoretikus-fantasztikus világba
rűfű). Éppúgy a maguk törvénye szerint menekül" (Bonhoeffer) - a képzelet megcselekednek, mint Hötöle, a bajnok, és oldja a megoldhatatlan küzdelmeket, eléghozzá hasonlatosak abban is, hogy ami- tételt szolgáltat a szembeszegülök számára,
képp ő az idegen katonákkal szemben, fölemeli őket a csodás lények tartomáúgy védenék ők is a maguk igazát, a sze- nyába. Hötölét, a bajnokot nem lehet eldett-vedett ruhájú „katonafélé"-k ellen pusztítani. Csecsemő korában mint hete(A bajnok). A túlerővel, különösen pedig dik gyermeknek, kenyérpusztítónak, föaz erőszakkal történő szembeszállás azon- löslegesnek, hiába nyomták a hideg víz alá
ban semmi emberi esélyt nem kínál szá- a fejét, csak megedzették vele. S aki egymukra, hiába fognak össze, hiába segítik kor a halálát akarta - a nagyanyja -, az lesz
egymást. Illetve egy esetben mégsem hiá- most, a géppisztolysorozatot követően az
ba: a hosszú malaclopóban, pantallóban életre keltője: a vályú jéghideg vizébe fekmegjelenő „úrféle", az ördög eszén sikerül teti, s ő, mintha cseresznyemagok volnátúljárni. Mégpedig imígyen: a lova patko- nak, hat golyót köp a markába. De csoda
lásához a puszta apraja-nagyja hordja, amit esik a két öreg svábbal is, megmenekülnek
csak lel, vasvillákat, lóvakarókat, zabla- az elhurcoltatásuk elől. Mielőtt a katonák
vasakat, vasalókat, lábosokat, röpikéket, lelőnék őket, eltűnnek a koronás maszlag,
gurigákat, de még a citerahúrokat is, hogy bölöndök, fostos paréj, papsajt takarta
aztán e különös igyekezetnek, e rácpác- földről. „A gizgazok rezdületlenek", az
egresi „gyűjtsd a vasat és a fémet, ezzel is öregek helyén két virágot nyitó keserűfű
a kovácsodat véded" mozgalomnak köszön- nő - ezt rakja majd, gyökerestül, két jó
hetően a patkók súlya alatt beszakadjon maroknyi földdel együtt a kalapjába, és üla föld. Az ördög a lovát ugratná, mert fi- teti el, végtisztesség tevésül a falujuk temezetni se akar a munkáért, és miközben ők tőjében az egyik pusztai férfi. Éppúgy az
ketten alázuhannak, vészjósló hangon mo- igazságtevés az átváltozások és a csodás lérog és remeg a föld. A furfang győzedel- nyek eredete és szerepe, mint a csecsemőmeskedik. Nem így az ügyesség, a szorga- jével menedéket kereső asszony esetében:
lom és a tehetség: Hötöle a különös nevű a tankokkal körülzárt pusztaiak a rájuk
katonákat - Anszur, Nurap, Talit - hiába váró büntetést csak a természetfeletti erők
veri meg súlylökésben és magasugrásban, beavatkozásával kerülhetik el. Ezek lebeg-

^^_96tiszatáj
tetik, tünékenyen, mint a délibáb a házakat s a lakókat, hogy a katonák nem találva a biztos célpontot, becsapottnak
érezzék magukat, és bosszújuk az áruló
gazember Bederik Duri ellen forduljon,
a gonosz meglakoljon. A szemkápráztató,
meghökkentő csodák tehát nemcsak a felmagasztosítást szolgálják, hanem a lelepleződést, az erkölcsi megsemmisítést is.
A fantasztikus jelenségek a szellemi és az
anyagi határának áthágásából születnek
(Todorov): a kujtorgó kiontott vére fölfelé folyik a dombokon, talán figyelmeztetésül, intő jelként. És a vérfolyam nyomában jövő lovas katonák hiába kérdezik,
miért árasztották el a pusztaiak a világot,
hallgatás a lesújtó válaszuk. Az „Emberek,
itt most már minden a maguké" álszent
jelszavát szajkózó Csurmándi lelepleződése a bűnhődés különleges fajtája: a pusztaiak cselvető rábeszélését - ássák ki a halottaikat - cserbenhagyásukkal tetézi a hatalom képmutatására és a felfordult világra
valló szerepcsere révén. Az ellenfél szokott ugyanis rábeszélni, ő pedig mindenható segítőtársként jeleníti meg magát - ez
mutatja megbízói cselvetését is. A pusztaiak példája pedig igazolja a tudós Honti János szavait: a mese úgy értelmezi a világot,
hogy az emberi kicsiség és tehetetlenség
a világrend jóindulatával találkozik.
A Csillagmajor elbeszélője is számít az
olvasói jóindulatra. Az ő captatio benevolentiae-ja így hangzik: Kedves utazó, ha
egyszer Rácpácegresre tévedsz, ne mulaszd
el a füledet a földre szorítani. Halk duhogást és döbögést fogsz hallani, mert máig
ott küszködik a kovácsműhely előtt a Sátán a rácpácegresi kovács patkóival. Van
aztán egy másik hely, egy betemetett kúté,
ahol viszont egy horpadás emlékeztet a
múltra. Ha ide fekszik valaki, és itt hallgatózik, a narrátor édesapját hallja mulatozni. Valaki citerázik neki, de bőgő, hegedű hangja is hallik - talán így feledtetik
vele, hogy míg élt, becsapták, elvették a
földjét. Önként szállt ugyan alá, menekült

a kútba a rendőrök, ávósok elől, ám vigasza csak annyi lehet, hogy a fia is hallja
a dübörgő zenét. Hallja, és mégis azt
mondja: „Csönd van itt, anyám, néma
csönd."
E különös birodalom csöndjét megtörni - kellett ehhez a jóakarat felkeltésén,
a hallgatóság megnyerésén túl még valami
más is. Az alkalmas idő eljövetele. Azé,
aminek szükségét erősen nyomatékosítja a
nyitó novella, Az óriás kerete („Úgy érzem, itt az ideje, hogy elmondjam..."; „Talán attól féltem, nem hiszik el. De most
úgy éreztem, itt van az ideje"). Mi tarthatta vissza eddig az elbeszélőt? Mi gátolhatta? Talán ugyanaz, mint haza siető egykori kisiskolás önmagát: egy óriás. Ot kellett átlépnie. O feküdt keresztbe előtte,
ő állt az útjába. Vagy legalábbis - az árnyéka.
Illyés Gyula lehetett ez az óriás. Hiszen ha nem ő adott is nevet a birodalomnak, mégis, mintha egyik keresztszülője
lett volna. Általa vált ismertté, elválaszthatatlan lett tőle a „puszták népe" Rácegrese.
Ha rettegni, félni nem is, de tartani csakugyan lehetett attól, hogy esetleg frivolnak hat, súlytalannak mutatkozik a mondókák könnyűségét, a kiszámolósdi játékosságát idéző új név, a bérmaságban kapott Rácpácegres. Hogy a szociális felelősség vállalásának, az egyszerre kollektív és
személyes kérdések felvetésének könyvével, a száraz statisztikai adatokat egyéni
élménnyel párosító szociografikus regénynyel olyan magasra került a mérce, hogy
bajnok legyen a talpán, aki átviszi. Az elszánt lendületvételhez, furcsa mód, maga
az Illyés-könyv is adhatott bátorítást.
Humorának az a mélysége és kedvessége,
amit már Babits is méltatott. Az a kedély,
amiben „gyermekkorának párlata, önnön
múltjának lelke él", miközben egy „egzotikus néptörzs különös szertartásait" meséli el. De ugyancsak Babits idézte Kukorica Jancsi példáját, aki hamar elrúgja a
cselédséget, csak hogy mesebeli hőssé vál-

1998. június—^^
jon. Ehhez még hozzátehetjük Kodolányi
János szavait, aki szerint a Puszták népe
cselédsége az abesszíniai rabszolgaság színvonalán él, a bölcsőtói a sírig, és hogy menekülés e rabszolgaságból csak a Mennyek
Országába van.
Lázár Ervinnek azért is lehetett mersze
a mágikus menekülés útjait a Csillagmajorig elvezetni, mert ő is gyermekkorának
párlatát adja, benne is önnön - csodákra
érzékeny, titkokra fogékony, játékosságra
kész, együttérzéssel teli - lelkének múltja él.
Kötetével igen messzire jutott:

az „óriás" előd, Illyés Gyula várja, hanem
ahol Tamási Áron a második mesemondó.
Az első pedig Mikszáth Kálmán, akitől
szintén biztatást kaphatott. A Galamb
a kalitkában előszavában írta: „A múzsa is
kivénült dáma már. A háztartása is más
volt azelőtt; szép szobalányát, a Phantasiát, elbocsátotta szolgálatából s a helyett
egy szurtos, mogorva mindenest tart:
a Megfigyelést". A Csillagmajor merészsége: egy szép szobalány rehabilitálása,
a fantázia visszahelyezése a jogaiba és a
szerepeibe. (Osiris)

a maradandóság közvetlen közelébe. Oda,
ahol nem szülőföldje másik szülöttje, nem

RUTTKAY SÁNDOR: BOHÓC (1995)

MŰVÉSZET

11

SZAKOLCZAY LAJOS

Groteszk, légiesített világ
RUTTKAY SÁNDOR KRÉTARAJZAIRÓL
Azon sokáig meditálhatnánk, hogy Ruttkay Sándor, a bravúrosan rajzoló
grafikus miért a színes kréta - a többnyire színes papírra fölvitt leheletfinomságú szín - bűvkörében talált rá a mondanivalójához megfelelő eszközre.
A lágy és a némi festőiséget sejtető puha vonal jelenti számára azt a lelkiséget,
az alkotási folyamathoz szükséges pszichikai állapotot, amelynek segítségével
- akár a mitológiához nyúl vissza, akár valamely érzelmi világot idéz föl megragadhatónak tűnik az élet viszonylagos teljessége. Vagy csak azért a fönt
jellemzett vonzódás, mert így tudja grafikailag érzékelhetővé tenni kartonjainak legfőbb jellemzőjét: a lebegést? Persze itt inkább titokra, sejtelemre gondolhatunk, az emberi alakot, még a legdrámaibb helyzetben ábrázolt testet is
körülfogó, a vonalháló artisztikusságából ugyancsak következő holdudvarra.
Színes lapjain ez az a többlet, ami miatt érdemes grafikáihoz újra és újra viszszatérnünk.
A magyar grafika jobbára - a nagymestereknél, Szalay Lajosnál, Kondor
Bélánál, Kohán Györgynél stb. szinte kizárólagosan - a fekete-fehér kontrasztjára épül. Akár egyedi (ceruza- vagy tus-)rajzról, akár sokszorosított grafikáról
van szó, a műveken, legalábbis az alkotó létérzékelését tekintve mindig a drámai vonal csatája zajlik. A személyiség forradalma, a komor világlátás, a történelem traumáitól igencsak érzékennyé váló - ítélkező - lélek pőrére vetkezése
jellemzi a lapokat. A rajzoló kemény, következetes gondolati fegyelme még
azokon a grafikákon is észlelhető, amelyek nem tragikus hangoltságúak, hanem a humor és a filozofikus groteszk jegyében alakul világuk (Szabó Vladimír, Rékassy Csaba). Színre a művésznek szinte nincs is szüksége, a fehér felületeken megjelenített és többnyire a bravúros rajztudás révén - nemkevésbé az
asszociációs tágassággal - a vonalhálóban jelentkező gondolati tartalom a maga
összetettségében lesz „színes".
Ruttkay Sándor poétikus lelkülete a rajznak más szerepet szán: valaminő
szépségben való föloldódás igénye vezeti krétáját. Még tragikus, a mitológia
(Judit és Holofernesz - 1994; Salome - 1990) és a köznapok feszültségét (Féltékenység - 1994; Koldusok - 1994) idéző pasztelljein is ott a bizonyosság: a szép
töredéke is szép, csak meg kell találni azt a nézőpontot, amiből a koronás, eltorzított fej (Salome), a csörgősipkával átszellemített arc (Udvari bolond 1997) vagy a ledobhatatlan terhét ezúttal könyöklő-támasznak használó elgyö-

1998. június
tört férfi (Sziszüphosz - 1995) - épp az átpoetizáltság révén - ugyancsak szépnek látszik. S a költőileg átlégiesített grafikák - még a homokszínű papírra
barna krétával rajzolt Sziszüphosz is - attól különlegesek, hogy szerkezetükön, a színek harmóniáján, a kis és nagy vonalhálót (a göcsörtös kezet, a nő
érzéki testét) rajzoló írón gesztus értékű kinyilatkoztatásán érezheti valaminő
belső nap intenzív sugárzását.
Amíg a kortárs grafika egyik kitűnősége, Kovács Péter jócskán absztrahált
korpuszait szinte majdnem mindig a megfeszíttetés pózában, expresszív indulatú vonal(izom)-kötegek szorításában ábrázolja - ezzel is növelve az alakok
drámai hatását - , addig Ruttkay - saját szépségeszményéből következően „felöltözteti" a testet. Nem a Kovácsnál alighanem ismeretlen drapériát-ruhát
kezeli a megfelelő alkalomhoz illően - nincs meztelenebb, mint a Madárka
(1997) fura, különben rendesen öltözött alakja - , hanem a csontokat fedi be.
Emberei, különösen a nők, természet adta szépségüket, idomaik különlegességét sohasem teherként viselik. Két alakos kompozíciói (Féltékenység; Reneszánsz - 1992; Bacchanália - 1994) egyúttal a két test különbözőségéből eredendő drámát, illetve életörömöt visszhangozzák. Gyakran a két részre osztott mező feszültsége, a felső és az alsó rész közötti ellentét indítja meg bennünk a mitológiába nyúló, ám nagyon is a két nem harcát jelképező drámát.
Ennek mindennél beszédesebb példája a Judit és Holofernesz című krétarajz,
amelyen a fent - a sűrű, foltszerűen megrajzolt fejek: a férfi csúnya és a nő szépen groteszk feje - és a lent, a kontúrjaival és telt idomaival izgató női test és
a dekoratív alakrajzon belüli levegősség közötti kontraszt felel meg a mítoszi
tragédiának.
Ruttkay krétarajzai, bár egyik sem illusztráció, bőven merítenek az irodalomból, a mitológiából, egy-egy témához többször is visszatérve {József és Putifárné - 1988, 1997), ám gyökerük nemcsak a bibliai történésekben keresendő,
hanem a cirkusz világában is. A grafikák lényeges eleme a groteszk, amelyben
a művész kifejezőereje ugyancsak megmutatkozik. A korábbi, klasszikus értékű darabokhoz {Idomár - 1987; Repülj - 1993) sem méltatlan a Bohóc (1995)
és az Udvari bolond (1997). Volt honnan indulnia, hiszen a Mester (1991) című
pasztellen már mindaz megtalálható, ami a kesernyésen groteszk világot élteti:
a bravúros történelmi időjáték (a festő Rembrandt-kalapján madárkalitka), az
elrajzolás-torzítás bája, a sűrű vonalháló és az üres felület közötti libikókajáték. A lassacskán levedlett dekorativitással a grafikai pálya megszabadulhat)
fölösleges - paradox: az édesség adta - terheitől. Ruttkay Sándornak el kell
hinnie, hogy a bravúros rajztudás Isten adománya. Igazi muvesz a mondanivaló szolgálatába állítja az ajándékot - ám sohasem él vele vissza.
njtf*

11

100 tiszatáj

A Tisza-parton mit keresek?"
Ady Endre izgatott kérdését/felkiáltását valószínűleg minden olyan művész és tudós magáénak érezheti, aki vidéken próbál- olykor méltánytalan helyzetben - jelentőset, a „helyi értékrenden " messze túlhaladót alkotni. A Tisza-parton azonban nemcsak a lelki nyugtalanság,
hanem az elszántság verse. Ezért is választottuk a híres sort sorozatunk címéül, melyben
a magyar kultúra és tudományosság Szegedhez is kötődőjeleseit kívánjuk megszólaltatni.

„Megismerni a tarka és zegzugos világot"
B E S Z É L G E T É S K R I S T Ó GYULA T Ö R T É N É S S Z E L

A szabad királyi várossá nyilvánításának 500. évfordulóját ünneplő Szeged a jubileum évében Kristó Gyulát, a JATE történészprofesszorát avatta díszpolgárává. A kitüntetés egyaránt szól a nemzetközi rangú, iskolateremtő középkorásznak, az éveken át
vezető tisztségeket betöltő, fontos egyetemszervező munkát végző egyetemi tanárnak,
az eddig 68 önálló kötetet, több száz tanulmányt publikáló szerzőnek és természetesen
a Szeged története című ötkötetes, valószínűleg hosszú évtizedekig meghaladhatatlan
monográfia szerkesztőjének. Kristó professzorral, akit a szorosan vett történeti témák
mellett irodalomtörténeti, történeti folklorisztikai, névtani, demográfiai és nyelvtörténeti témák is foglalkoztatnak, s aki az Anjou-kori oklevelek közreadásával most óriási
szolgálatot tesz a magyar középkorkutatásnak, egyetemi szobájában pályájáról, kutatói
ars poeticájáról és Szegedhez fűződő kapcsolatáról beszélgettünk.
- Professzor úr, hogyan emlékszik vissza gyermekkorára? Milyen élmények, hatások befolyásolták későbbi pályaválasztását?
- Nem értelmiségi közegből indultam, szüleim,
nagyszüleim kétkezi munkások voltak. Apai ágon
hódmezővásárhelyi, anyai
ágon orosházi származású
vagyok. Orosházát akár
szülőfalumnak is nevezhetném, hiszen 1939-ben még
falu volt, s csak 1946-ban
kapott városi címet. Gyerekkorom egyfelől roppant
nyugodtan és békésen telt,
egyetlen gyermeke voltam
szüleimnek. Tízéves koromig mindkét nagyszülőnk
velünk együtt élt, tehát há-

1998. június

101

^^

romgenerációs családban nőttem fel, ahol négy felnőttre jutottam egyedüli gyerekként,
így törődéshiánnyal, kicsapatottságérzéssel nem találkoztam. Ez azért fontos, mert az
idegrendszeri stabilitás, a világlátás, a fészek melege életre szóló útravalót jelentenek.
Másfelől ezek az évek nagyon zaklatott korszakban teltek. Ha valaki 1939 júliusában
születik, akkor öntudatlanul is átélője annak, hogy két hónap múlva kitör a világháború, amelybe két év múlva Magyarország is belép, s arra eszmél a világból, hogy
közeledik a front, menekülnek az emberek. Jól emlékszem, Orosházán szintén voltak
bombázások, a házunktól fél kilométerre is becsapódott egy hatalmas lövedék. Egyszerre volt ez nagyon szép és nagyon riasztó világ. Amire ezekből az évekből legszívesebben gondolok vissza, s ami egész pályámat alapvetően meghatározta: egy végtelenül
tisztességes, abszolút korrekt, hagyományőrző, értékeket elismerő, tisztes szegénységben élő falusi környék volt a miénk, ahol mindenkinek megvolt a megélhetést éppen
csak hogy elemi szinten biztosító foglalatossága. Ahol mindenki pontosan tudta, mi
a dolga, s azért mire számithat. Olyanfajta félig paraszti, félig iparos világ volt ez, ahol
nem voltak identitászavarok. Nagy élményem volt, amikor jó néhány éve elmentünk
három gyermekünkkel a szentendrei skanzenbe, és sorra megnéztük a régi, paraszti világ rekvizitumait, relikviáit, óriásit nőttem a gyerekeim szemében, mert a mángorlótól
kezdve a boronáig mindent néven tudtam nevezni. Ezek ugyanis számomra még nem
múzeumi tárgyak, hanem a mindennapi élet részei voltak. A szomszédunkban lókupec
lakott, a másik szomszédunkban szíjgyártó kisiparos. A nagymamám nem vasalóval,
hanem mángorlóval vasalt. Ebbe a világba nőttem bele, és azt az életre szóló útravalót
kaptam, hogy az emberi tisztesség, a becsület, a szavatartás a világon a legfontosabb értékek. Református vallásra kereszteltek, evangélikus népiskolában kezdtem meg tanulmányaimat. Később a város legnagyobb állami iskolájába kerültem, majd 1953 és 1957
között a Táncsics Mihály Gimnáziumba jártam, ami kétségtelenül az intellektus csúcspontjának számított Orosházán.
- Az eddigiekből arra következtetek, tanárainak is meghatározó szerepük lehetett a továbbtanulásában. ..
- Gyerekkoromtól kezdve igazából egyetlen dolog érdekelt: a betű. Nagyapámnak
volt egy cséplőgépe, unokatestvéreim állandóan annak a kallantyúit rángatták. Engem
csodabogárnak tartottak, mert nem tartottam velük, hanem a házban található Est lapokat és a Tolnai Világlapja példányait búvárlottam. Azt hiszem, egész pályám szempontjából nagy jelentősége volt annak, hogy mint eminens diákra, felfigyelt rám Juhász
Antal, a gimnázium igazgatója. (O később Szegedre kerülvén a Ságvári gimnázium
igazgatója lett, fia pedig ma professzorkollégám az egyetemen.) Harmadikos koromban
a kezembe adta a 19. századi klasszikus magyar irodalom legjavát. Meghívott a lakásába, amire élesen emlékszem ma is, mert életemben akkor láttam először polgári ízléssel berendezett, úgynevezett úri lakást, ahol nem sublót és komód, hanem könyvszekrények álltak a szobában, parketta volt és fürdőszoba.
- Milyen művek voltak önre a legnagyobb hatássalf
- Vörösmarty és Madách összes művét végigolvastam. Emlékszem, a Cserhalom és
a Zalán futása különösen megragadta a fantáziamat.
- így már érthető, honnét ered az érdeklődés a korai magyar történelem iránt...
- Akkor oltódott belém, hogy része vagyok egy nagyobb közösségnek. A múlt
a 19. századi reformkor klasszikus-romantikus költőivel fogott meg. A továbbtanulás
szempontjából soha nem is jött más szóba, csak a szegedi egyetem. Az ötvenes években

^

^

_102

tiszatáj

Orosháza szemszögéből Budapest irdatlan és beláthatatlan messzeségben volt. Az akkori infrastrukturális viszonyok között egy orosházi munkásember fia nem is gondolhatott arra, hogy a fővárosba menjen tanulni. Számunkra akkor Szeged volt „a" város.
Juhász Antal hatására akkoriban még irodalmár akartam lenni. A magyar szak volt
a kabát, s hozzá a szűkös kínálatból a történelmet választottam gombnak.
- Mikor fordult meg a dolog.?
- Az egyetemen hosszabb folyamat eredményeképpen jutottam el a történelemhez,
ebben szerepe volt tanáromnak, Karácsonyi Bélának, akihez már első évtől oklevélolvasásra jártam, bár latinul még semmit sem tudtam, csak az egyetemen kezdtem el tanulni. Amíg másodév végén nem választottam középkori történeti szakdolgozati témát, inkább magyarosnak számítottam. Akkor történt meg a legfontosabb fordulat:
a történelem lett a kabát, s a magyar szak a gomb hozzá.
- Milyen volt a forradalom utáni években a szegedi egyetem?
- 1957 szeptemberében kezdtem az egyetemet, nagyon érdekes időszak volt. Teljesen más világgal találkoztam, mint amit Orosházán ismertem. Kollégista lettem, tizenketten laktunk egy szobában, ahol hat emeletes vaságy állt. Meglehetősen rideg körülmények között éltünk, mégis a kollégium nagy nevelőiskola lett számomra. Emberi arculatom formálásában körülbelül annyit adott, mint az egyetem. Az egyetemi szemináriumokkal szemben a kollégiumban rendkívül heves viták folytak. Akkoriban túlnyomó többségében szegény emberek gyerekei jártak az egyetemre, mert a felvételnél
előnyt élveztek a munkás-paraszt származású fiatalok. A kollégiumban egymást múltuk felül csóróságban, szobatársaim is falvakból, kisvárosokból való szegény diákok
voltak. Ha nem lettem volna öt évig kollégista, valószínűleg egészen más emberré alakultam volna. Szabó Miklóssal, Makk Ferenccel, Szabó Józseffel életre szóló barátságok
szövődtek a kollégiumi közösségben.
- Hogyan emlékszik az egyetem akkori szellemiségére, oktatóira?
- A szegedi egyetem bölcsészkarán az ötvenes évek nem értek véget 1956-ban, sőt
bizonyos történészrégiókban még a hatvanas években is olykor-olykor az ötvenes
években éreztük magunkat. Egyes oktatók továbbra is készítettek a hallgatókról káderlapokat. Az osztályszempontok mindenek felett álltak. Előszeretettel szóltak bele
a hallgatók magánéletébe. Erőteljes késztetések voltak a politikai állásfoglalásra. Nem
hagyták autonóm módon szerveződni a hallgatókat, hanem a maguk céljai érdekében
tudatosan irányították őket. Létezett egyfajta besúgói rendszer, amit egyes tanárok különböző hatásfokkal - működtettek. Az egyetem bizonyos történészrészlegeinél
nem a tudományos munka volt a meghatározó, hanem a mozgalmi tevékenység. Egyikmásik ezek közül nem volt rossz oktató, de amit tanítottak, az színtisztán dogmatikus
valami volt. Úgy gondolták, a történelem arra való, hogy az elméletet igazolja, s nem
a történelem tanulmányozása hoz létre és alakít elméleteket. A dogmatikus, sztálinista
értelemben vett, nagyon vulgarizált marxizmus a mindennapjainkban is jelen volt, erről vitatkoztunk éjszakánként a kollégiumban. Voltak olyanok, akik azt mondták,
a népi demokrácia egyetemének, a proletárdiktatúrának az a feladata, hogy mindenkit
a rendszer egyszínű katonájává neveljen, s legyünk örök életünkre hálásak, hogy mi
lehetünk azok, akik a fáklyát fogjuk vinni. Másokkal együtt én is sokáig hálás voltam
az elmúlt rendszernek, hogy faluszéli gyerek létemre egyetemi diplomát szerezhettem,
egyetemi oktató lehettem. A hálában nem nagyon volt közöttünk vita, de abban már
igen, nekem az-e a dolgom egy életen keresztül, hogy egy elméletet szajkózzak, s té-

1998. június

103

^

^

nyéket tüntessek el, söpörjek szőnyeg alá csak azért, hogy az elmélet kristálytisztasága
ne szenvedjen csorbát. Nagyon hamar megértettem, nekem az a dolgom, hogy új ismereteket adjak, és a tények alakítsanak ki maguknak elméletet. Történetfilozófiai, életfilozófiai, ontológiai kérdéseket vitattunk meg, az egész kollégiumi Jdőszak alatt azt
a kérdést jártuk körül: mi végre vagyunk a világon. Később, Tamási Áron A bel Amerikában című regényét olvasva rájöttem, az író megfogalmazott valamit, amiről a mi vitáink is folytak. A regényből azt a híres mondatot szokták idézni, amit a néger mond
Ábelnek: „Azért vagyunk a világon, hogy valahol otthon legyünk benne." Úgy érzem,
fontosabb, amit Ábel felel erre: „Igaza van: késedelem nélküí haza fogok menni, hogy
otthon lehessek valahol ezen a világon! Igaza van: nem is lehetünk más célra ebben az
életben, mint hogy megismerjünk mindent, amennyire lehetséges: a tarka és zegzugos
világot, a megbocsátandó embereket, az egymásra morgó népeket; s amikor mindent
megismertünk, amennyire lehetséges, akkor visszamenjünk oda, ahol otthon lehetünk." Később jöttem rá, hogy egész pályám ehhez a gondolathoz igazodik. Valahol
otthon lenni - nem csak egy fizikai helyet jelent. Az egyetem legnagyobb élménye:
nem hagytam, hogy maga alá gyűrjön a dogma, s hogy nekem kelljen egy elméletet kiszolgálnom. Minden elmélet sápadt és halovány az élet sokszínűségéhez képest. Már
egyetemista koromban tudtam, hogy nekünk nem a tarka és zegzugos világot tanítják,
tisztelet a nagy tanáregyéniségeknek, Wittman Tibornak, bizonyos szempontból Mérei
Gyulának. Irodalomból például Király Istvántól nagyon osztályszemléletes irodalomtörténetet tanultunk, Pándi Pál is tartott előadásokat egy évig. Az Aczél-kör legbelsőbb
tagjai, markáns marxisták tanítottak. Tőlük nagyon egy szempontból nézett világra
kaptunk rálátást. Valahol az ösztöneimben már akkor éreztem - talán, mert Orosházán
az egyik szomszédunk kupec volt, a másik szíjgyártó, a következő kereskedő, a negyedik pedig fagyialtos -, hogy a világ sokkal bonyolultabb, mint ahogyan a marxizmus
homogén egyveretűségében próbálja mutatni. Egy hihetetlenül tarka népi világból jöttem, s a zsigereim tiltakoztak az ellen, hogy beskatulyázzanak és egy dogma egyenes útján haladva kiemeljem azokat a tényeket, amelyek igazolják, és rossz bűvész módjára
tüntessem el a nagy kalapban azokat, amelyek nem igazolják az elméletet. Nagy élmény volt, amikor ráébredtem, hogy ehhez képest mást kell csinálnom.
-Diploma után rögtön az egyetemen maradt; remélte, hogy változtathat a viszonyokon?
- Nem vagyok forradalmi alkat, 1962-ben nem azzal a tudattal léptem be oktatóként az egyetem kapuján, hogy meg fogom változtatni a világot. Jó ideig megmaradtam
marxistának, csak nem voltam dogmatikus. Történelmi távlatból ma már sokan hajlamosak azt gondolni, hogy minden marxista gondolkodásában lerobbant valaki volt.
Anyagelvű történész voltam, ebbeli tulajdonságaimat azóta is megőriztem. Marxistáktól teljesen szokatlan módon a tényeket maximálisan előtérbe állítottam. Ha van történetírói munkásságomnak egyéni jegye, akkor az elsősorban az, hogy rendkívül forrástisztelő, adatszerető, ténytisztelő történész vagyok, és nem vagyok hajlandó a tényeket
különböző elméletek szolgálatába állítani. A legtöbb munkám azzal kezdődik vagy azzal végződik, hogy minden kérdés egyedi vizsgálatot igényel. A történelemben nincsenek sémák, sablonok. Először metodikájában szakítottam a marxizmussal. Nem úgy
viselkedtem, mint sok marxista történetíró, aki nem kutatott, mondván, Marx azt már
úgyis megmondta. Neves pályatársaim idézeteit tudnám sorolni: adott az elmélet, ahhoz megkeresem a megfelelő adatokat, a többiről nem szólok. Ezzel szemben nekem az

^

^

_104

tiszatáj

volt a véleményem, hogy mindent tisztességesen kutatni kell. Az más kérdés, hogy akkor még talán túlzottan élt bennem, hogy a séma szerint építkezzem. De már voltak
„forgácsok", amelyek kihullottak a rendszeren, mert nem tudtam beilleszteni őket. így
indult el bennem a kétkedés folyamata, s rájöttem, hogy nemcsak a dogmákkal van baj,
hanem a dogmátlanított elmélettel is, tehát azzal, hogy a történelem meghatározója az
osztályharc. Ebbe a rendszerbe kezdtek nem beilleszkedni a „forgácsok". Egyéni motivációk is tovább taszítottak a marxizmustól, s közelítettek egy izmusoktól mentes történetfelfogás felé. Ami a szomszédos országokban a magyar történelemmel történt, az
a világon párját ritkító jelenség. A középkori magyar állam területéből hét környező
ország részesedik, s ezek megpróbálták a maguk 20. századi szempontjait érvényesíteni
a középkori magyar történelemmel szemben. Ezt ráadásul marxista köntösben tették,
így duplán éreztem, hogy egy dogma szorításába került a magyar történetírás. Ez vezetett el ahhoz, hogy már a hetvenes években nagyon kemény vitákat folytattam szovjet,
román, szlovák és horvát történészekkel. Időnként jöttek válaszok, s olyankor tényleges tudományos polémiává változott a vita, időnként pedig süketek párbeszédét folytattuk.

- Hagyta az aczéli magyar kultúrpolitika, hogy egy magyar történésznek kemény vi
legyenek a „testvéri szocialista államok" vezető kutatóival?
- Aczél Györggyel személyesen életemben egyszer találkoztam, amikor a JATE
rektoraként fogadtam. Soha egyetlen könyvemet el nem küldtem neki dedikálva. Ezt
csak azért mondom, mert nagyon szeretném, ha egyszer valaki arra a hőstettre vállalkoznék, hogy az Aczél-könyvtár dedikációit közzéteszi. Igen-igen izgalmas olvasmány
lenne...
- A politika sohasem próbált pressziót gyakorolni a magyar történészekre?
- Ez általában nem direkt formában történt. En talán túl „kisfiú" voltam ahhoz,
hogy Aczél György behívasson. Amikor 1977-78-ban leírtam, hogy a dáko-román
kontinuitás-elmélet azért nem lehet igaz, mert nincsenek rá adatok, akkor az egyik
akadémikus, a rendszer egyik oszlopa, azt mondta: mégsem kellene ezt megjelentetni,
mert úgyis vannak más gondjaink is a román elvtársakkal. Dicséretére legyen mondva,
miután azt feleltem, ennek ellenére meg kívánom jelentetni, nem akadályozta meg,
hogy a központi magyar történész-folyóiratban, a Századokban megjelenjék. Király István akadémikus - aki tanárom is volt az egyetemen - Kijev alapításának egyik jeles évfordulóján felkért, hogy az általa szerkesztett Szovjet Irodalom című folyóiratba írjak
valamit a városról a magyar krónikairodalom tükrében. Örömmel vállalkoztam erre
a szakmai feladatra, de cikkemben azt is megírtam, van olyan vélemény, amely szerint
Kijevben a 9. században magyar uralom érvényesült. A Szovjet Irodalom nem fogadta
el a cikkemet, mondván, ünneprontás lenne. Erre a Tiszatáj egyik 1982-es számában
változatlan formában leközölte az írást. Mindenki elolvashatta, hogy nem uszító cikk
volt, nem azt állítottam, hogy Kijev ezer éven át magyar uralom alatt állt. A politikának nem volt türelme ezekhez a finomságokhoz. Szerencsére, amikor a hetvenes évek
közepén nagyobb volumenben kezdtem publikálni, akkor már meg lehetett találni
azokat a fórumokat, ahol nyilvánosságot kaphattak ezek az írások.
- Már a pályakezdés idején eldöntötte, hogy Szegeden csinál tudományos karriert?
- Ez a kérdés akkoriban nem tudatosult bennem. Lassan megszerettem Szegedet, öt
évet töltöttem itt egyetemistaként, majd itt kaptam állást, a hatvanas évek közepén szegedi lányt vettem el feleségül. A hetvenes évek elején szüleim is átköltöztek Orosháza-

1998. június

105

^

^

ról, azaz a családi kapcsolataim is teljesen a városhoz kötöttek. Nem vagyok túl érzelmes típus, sohasem tettem nagy hűségnyilatkozatokat, de itt éltem, itt dolgoztam, az
írásaimmal, a cselekedeteimmel szavaztam a város mellett. Szeged számomra mindig
természetes közeg volt, jól éreztem magam itt. A hatvanas évek elején a mai sikerorientált, karrierépítő mentalitás teljesen ismeretlen volt. Akkor örültem, hogy faluszéli
gyerek létemre ezen az egyetemen oktathatok. Később már annak örültem, hogy talán
nem tanítok nagyon rosszul, ha tanítványok szegődnek a nyomomba. Itt maradásommal szavaztam amellett, hogy ez a város számomra mindent biztosított. Talán egy picit
hozzájárultam a szegedi szellemiség kialakulásához azzal, hogy egy szűk területen,
a középkorkutatásban saját munkáimmal és tanítványaim révén is ismertté tettem
Szeged nevét.
- Melyik volt az első olyan munkája, amelyre a szakma felkapta a fejét, beszélt róla,
jegyezni kezdték önt?
- Szerencsém volt! Az első kismonográfiám három évvel a diploma után, 1965-ben
jelent meg. Erre már országosan felfigyeltek, mert olyan elesett állapotban volt a magyar középkor kutatása, hogy ha valaki írt egy ötíves kismonográfiát a Szent István halála utáni esztendőkről, az a szakmát feltétlenül felrázta. Az egyetemen csak ötödévben
derült ki, hogy végül a történelem tanszéken maradok. (Nyíri Antal professzor úr is
szeretett volna maga mellé venni a nyelvészeti tanszékre.) Diploma után úgy gondoltam, előbb olvasnom kell, s csak utána publikálni, ezért három évig kutattam első
munkámhoz, a Megjegyzések az ún. pogánylázadások kora történetéhez. Ezt a munkát
számomra teljesen meglepő módon a Szabad Európa Rádió 1965-ben politikai felhanggal ismertette: egy magyar történész írt egy olyan kismonográfiát, amelyben erőteljesen
kifejezi a magyarság nyugati irányú elkötelezettségét, és a nyugati eszmék iránti vágyódását. Valóban erről volt szó a könyvben, de természetesen azt már a Szabad Európa
munkatársai gondolták hozzá, hogy ennek kódolt üzenet értéke van. Semmi kódolt
üzenet nem volt benne! Soha életemben nem írtam kódolt üzenetes munkákat, mert
soha nem voltam politikus. Ez a munkám annyiban is berobbanást jelentett, hogy rögtön megjelentek nálam az elhárítástól, hogy kifaggassanak, milyen kapcsolatom van
a Szabad Európával.
- Hogyan került az írás a Szabad Európához?
-Fogalmam nincs. Valaki valahogyan kijuttatta. Lényegében azt írtam le ebben
a tanulmányban, hogy Szent István halála után a nagy kérdés az volt: visszatérünk-e a
keleti pogánysághoz, vagy pedig csatlakozunk a nyugati típusú feudalizmushoz. Arany
Jánossal szólva „gondolta a fene", hogy ennek politikai sugallata lesz. Ezután már jegyeztek a Szabad Európánál, s több munkámat is ismertették. Mindez a szakmában is
rám irányította a figyelmet. Később már nem jöttek el hozzám a belügyesek, én sem
mentem hozzájuk. A szakmában azóta is mindig egy kicsit az érdeklődés homlokterében vagyok. Bizonyos dolgok, például a kettős honfoglalás kérdésében László Gyulával
folytatott nyílt vitám, vagy legfrissebben a nomadizmus kérdésében folytatott polémiáim is a figyelem központjában tartottak.
- Ezek a viták mindvégig meg tudtak maradni szakmai polémiáknak, vagy presztízsszempontok, esetleg személyes ellentétek is szerepet játszottak bennük?
- Mindennel át voltak itatva, de alapvetően szakmaiak voltak. A román történészekkel folytatott vitáim voltak a legkevésbé szakmaiak. Több román történész is
rendkívül elítélően nyilatkozott rólam, amit sokszor szinte megtiszteltetésnek vettem,

^

^

106

^^_106tiszatáj

mert ha ők szidtak engem, akkor nagyon rossz dolgokat nem követhettem el. Tudniillik a román történészek meglehetősen vad, szélsőséges, adatokkal alá nem támasztott
nézeteket vallottak.
- Csitult mára a dáko-román kontinuitás körüli vita?
- Ez több évtizedes lefolyású téma, még nagyon kevés dolog történt. Néhány éve
egy bukaresti egyetemi tanár, Lucián Boia írt egy nagyhatású könyvet a román történelem mítoszairól, amelyben sok más kérdéssel együtt eredetkérdéseket is feszeget, s nem
a hagyományos felfogásban. Ebben a pillanatban ő a törpe kisebbséget képviseli a román történetírásban. A román történészek túlnyomó többsége s a román iskolai oktatás egésze ma még egyöntetűen a dáko-román kontinuitás elméletét vallja. Ez nem hasonlítható a politikai rendszerváltáshoz, amikor egyik pillanatról a másikra törvényileg
lehet szabadságjogokat biztosítani, pártokat engedélyezni. Olyan tudati jelenségről van
szó, amely hosszú távon, egy-két nemzedék alatt változhat csak meg. A románok
latinitásukat csak Erdéllyel tudják magyarázni, mert a mai Románia területén sehol
másutt nem lehetett latinizálódni. Havasalföld vagy Moldva sohasem volt római uralom alatt. Miután Erdély hosszabb idő óta népek találkozóhelye, az erdélyi prioritás
kérdését összekapcsolták a román latinizáció kérdésével. így két legyet lehetett egy csapásra ütni: a történelmi jogukat Erdélyhez, mint autochton népesség, másrészt pedig
latinizációjuk színhelyét is Erdélyben jelölték ki. Addig azonban, amíg ezt valaki nem
fogja adatokkal bizonyítani - márpedig semmi jele annak, hogy ez valaha is sikerülhetne -, nem tartható az elmélet. Epp e félévben vezetek középkor szakos hallgatóknak
névtani, névtudományi stúdiumot, ahol többek között ilyen kérdésekkel foglalkozunk: ha igaz lenne a dáko-román kontinuitás-elmélet, akkor Erdély fővárosát utóbb is
Napocának hívták volna, s nem Kolozsvárnak. Mert ahol volt kontinuitás, ott ma Marsihát Marseille-nek, Coloniát Kölnnek, Tolosát Toulouse-nak nevezik. Ahol nem volt
kontinuitás, ott Aquincumot Óbudának, Savariát Szombathelynek, Sopianét Pécsnek
hívják, azaz a nevekben sem mutatkozik kontinuitás.

- Mit gondol, milyen tulajdonság a legfontosabb ahhoz, hogy valakiből jó középkorás
legyen? Szorgalom? Kitartás? Fantázia?
- Az alázatot tartom a legfontosabbnak. Aki egyáltalán ilyen pályára gondol, abban
szorgalom bizonyára adott. A tehetség nem megfogható dolog, az bizonyítandó. A középkorkutatás nagyon munka- és időigényes szakterület. Itt nem két könyvből kell egy
harmadikat írni, nem egy dogmához kell igazítani néhány gondatlanul összefércelt adatot. A középkor nem annyira politikummal átszőtt terület, ezért erre vonatkozóan
a marxi elmélet sem volt úgy kidolgozva, mint a modern korra nézvést. Könnyebb dolgom volt új eredményeket hozni, mert nem volt annyira erős az ideológia. Épp azért,
mert ebből a korszakból kevesebb az adat, nagyon keményen meg kell küzdeni mindenért, és sokféle ismeretanyagra van szükség. Alázat kell ahhoz is, hogy fejet hajtsunk
a tények előtt. Ez a munka egyfajta speciális életmódot is követel. Természetesen nem
kolostori műfaj a középkorkutatás, ahol csak a legszigorúbb időbeosztással lehet dolgozni, de az is biztos, hogy nem fürdővárosokat kedvelők, mondén életet élők terepe,
mert a munka érdekében le kell mondani sok világi élvezetről: a nagy autókázásokról,
az éjszakai kiruccanásokról, a nagy társasági életről, a jómód bizonyos külső dolgairól.
Ráadásul ezzel pénzt sem nagyon lehet keresni, mert ez egy száraz szakma, nem igazán
eladható, a média sem nagyon vevő rá. Kit érdekel II. István kora vagy a jobbágytelek
kialakulásának kérdése!? Ezek olyan szaktémák, amelyeket az ember érdeklődésből csi-

1998. június

107

^^

nál és alázattal művel. Aki erre a pályára adja a fejét, feltétlenül kell, hogy rendelkezzék
elhivatottsággal is. Nem patetikus értelemben gondolom, s nem küldetéstudatot értek
alatta. Egyszerűen tudomásul kell venni, hogy sarokházat a tudományából nem fog
építeni, tízmilliós autót sem tud vásárolni. Azt is tudomásul kell venni, hogy - ritka
kivételektől eltekintve - nem fog az országos érdeklődés homlokterébe kerülni. Az én
korai berobbanásom egy speciális körülménnyel volt kapcsolatos, és talán azzal is,
hogy elég sok művet írtam, így sokfelé eljutottak a munkáim, és reflektálhattam
a visszhangokra. Ha valaki életében két-három könyvet ír, az nagyon tisztes dolog, de
azzal kevéssé lehet betörni. Nekem eddig 68 önálló könyvem jelent meg, és ebben
a szerkesztések nincsenek benne. így nagyobb sanszom volt arra, hogy felfigyeljenek
rám, de nem ez a jellemző a középkorkutatásban. Az alázatot nemcsak a források iránt
tartom szükségesnek, hanem a világ kihívásaival szemben is. Aki a tehetségét aprópénzre váltja, nyelvtudása révén alkalmilag fordításokat vállal, középiskolásokat készít
fel az egyetemre, annak számolnia kell azzal, hogy ezek a dolgok úgy kiszívják az energiát az emberből, hogy előbb-utóbb óhatatlanul mérlegel, melyiket éri meg csinálni.
Ezzel az alázat tűnik el, hiszen azáltal, hogy fordít vagy a felkészítő munkával emberi
sorsokat tart a kezében, fontos személynek érezheti magát, de azzal, hogy leülök az
asztalhoz, és elolvasok néhány ezer oklevelet, én nem érzem kevésbé fontosnak magam, de a társadalom nem igazolja vissza azonnal. Ha valakinek nagy szüksége van arra,
hogy hetente, havonta visszajelzést kapjon, mennyire fontos ember, akkor ne jöjjön
középkorásznak, mert itt ilyen érzései nem biztos, hogy egy ideig lesznek. Az alázat elsősorban abban mutatkozik meg, hogy legyen lelkierőm leülni az oklevélhez, elővenni
a nagyítót, és elképesztően nehezen olvasható szövegeken egy életen keresztül végigrágni magam.
- Ugyanakkor ez a nyomozómunka hallatlan szellemi izgalmat is jelent...
- Tulajdonképpen ezért csinálom! Kicsit gyermekesnek is tűnik ez. Ha az ember
jobb anyagi körülmények között Nyugat-Európában vagy Amerikában lenne profeszszor, akkor ennek még jobban tudna örülni. Hosszú évek óta szisztematikusan Anjoukori okleveleket olvasok. Nekiláttam, s 1301-től kezdve minden oklevelet latin eredetiben elolvasok, kijegyzetelek, magyarra fordítok, regesztát készítek belőle, és a regesztát apparátussal fölszerelve - ki olvasta még el, ki mit mondott róla - közzéteszem.
1301-től 1322-ig jutottam el, azaz egy szűk emberöltő, huszonkét év anyaga ment át
a kezemen. Ebből a korszakból, akiről írás maradt, mindenkit ismerek. Tamási Áronra
visszatérve, ez hallatlan otthonlétet jelent. Nemcsak Szegeden vagyok otthon, hanem
az Anjou-kor egy szakaszában is. Amikor kézbe veszek egy olyan oklevelet, amit még
senki nem olvasott el - és több ezer ilyen van -, akkor olvasás közben sorra jönnek elő
az emlékképek a szereplőkről. Százával vannak személyes ismerőseim az Anjou-korból,
akiknek tudok a gaztetteikről, csínytevéseikről, megjavulásukról. így otthon lenni egy
korszakban majdnem annyi, mint térben otthon lenni valahol.
-Mit gondol arról, vannak-e a történelmi szereplőknek személyiségi jogaik? Kell-e
a múlt faggatójának mérlegelnie, mi az, amit nyilvánosságra hozhat, s mit kell elhallgatnia
a széles olvasóközönség előtt?
- A régi korok vonatkozásában ilyen személyiségi jogok modern értelemben nincsenek. Ezekkel a problémákkal nem is nagyon találkozom, tudniillik a középkori iratok szeméremsértő dolgokat nem tartalmaznak. Ha lennének, az intim szférával kapcsolatos dolgokat kíméletesen kellene kezelni. Nagyon nehéz helyzetbe kerülnék, ha az

^

^

_108

tiszatáj

oklevelek egy részében lennének intim szférába tartozó információk. Nagyon mélyen
el kellene gondolkodnom, mit szabad belőle nyilvánosságra hozni. Ez a probléma elsősorban nem a mi, hanem a későbbi korok kutatóinak gondja. Azt hiszem, ez a kérdés
a mai napig nincs kellően tisztázva. Amikor divattá vált például József Attila betegségének vagy - piátóin túlmenő - szerelmeinek vizsgálata, akkor az heves pro és kontra érveket váltott ki.

-Arra gondoltam, hogy például az A rpád-házi uralkodókról Makk Ferenccel közösen í
kötetét talán az teszi olyan élvezetessé, hogy királyainkról rengeteg személyes jellegű apró
formációt is kaphatunk...
- Ezek az információk igazából nem sértenek személyiségi jogokat, hiszen ezek az
uralkodók közszereplők voltak, és így személyiségi jogaik is korlátozottak. Azáltal,
hogy valaki közszereplő, az intim szféra bizonyos vonatkozásaiban is vállal kötelezettséget önmagáért. Aki király, bán vagy nádor, arról több irat maradt ránk, ennélfogva
viselt dolgairól is többet tudhatunk, bár ezek az információk nem hatolnak be az intim
szféra legmélyebb rétegeibe. Az első kiadásban még a rendszerváltás előtt, 1988-ban
megjelent Az Árpád-házi uralkodók című kötetünk írásait először 1986-ban tettük közzé
az Interpress Magazinban. Bizonyos szempontból az elsők között tértünk át a középkor megismertetésében egyfajta pszichologizáló attitűdre. Nem egyszerűen csak azt
mondtuk el, ami le van írva a forrásokban, hanem a forrásanyag majdnem teljes egészének ismeretében megpróbáltunk személyiségjegyekre is következtetni. Ehhez természetesen nagyfokú forrásismeret és nagy kutatói tapasztalat szükséges, kezdő kutatóknak
ez a módszer nem feltétlenül ajánlott.

- Tavaly, amikor bemutatták a Szegedi Szabadtéri Játékokon A kiátkozott című zenés
történelmi játékot, elolvastam az irodalmi alapanyagot, Szentmihályi Szabó Péter regén
és a már említett kötetből az ön tanulmányát is IV. Lászlóról. Érdekes tapasztalat volt, ho
a szikár tényeken alapuló történelmi portré legalább olyan izgalmas olvasmány volt, mi
a romantikus színezetű regény. Hogyan vélekedik a történelmi regény műfajáról?
- Történelmi regényeket alkalmilag olvasok, de sohasem a szakember szemével.
A történelmi regényben a történelmet csak díszletnek tartom, és tudom azt, hogy nem
ismeretekre kell szert tennem belőle. Az emberek nagy része a történelmi regényekből
szerzi a korra vonatkozó ismereteket és az üzeneteket. Abban van az óriási különbség
a történész munkája és a történelmi regény között, hogy az, ami a regényben csak háttér, díszlet, apropó, alkalom, az nálunk a lényeg. Nem üzenetet fogalmazunk meg.
A történelmi regények szerzői általában a történelmet apropóként használva üzennek
koruknak. A mi műfajunkban pedig nem lehet üzengetni. A valós történelemnek anynyi üzenete van, ahány ember olvassa. Kedvenc példám: a magyar honfoglalás egészen
mást jelent egy magyarországi magyar, egy erdélyi magyar vagy egy burgenlandi osztrák számára. A mi szakmánkból azok szoktak üzeneteket kiolvasni, akik a mi műveinket is úgy olvassák, mint a történelmi regényeket, és nem veszik észre, hogy a történelmi regény és a történeti szakmunka között iszonyatos különbségek vannak. Épp
azért, mert nem így közeledem a történelmi regényekhez, általában nem szoktam rossz
véleménnyel lenni róluk. Nem az az ember vagyok, aki arra figyel a regényben, miért
függ a falon tükör, amikor abban a korban még nem is létezett. Tudom, hogy nem
a kort kell megtanulnom a történelmi regényből. Amikor megkérdeztek egyik-másik
irodalmi feldolgozásról, s az tetszett, akkor nem utasítottam el szakmai gőggel, hanem
azt mondtam: jó volt. Nemrégiben mutatták be a Duna TV-ben az István, a királyt, és

1998. június

109

^

^

ennek kapcsán megkérdeztek egy stúdióbeszélgetésben a darabról. Azt mondtam, ez
a darab tulajdonképpen jól tükrözi a kor legfontosabb problémáját: a régi és az új
birkózását. Más kérdés, hogy tele van kortévesztéssel, olyan eseménnyel, amelyről nem
tudjuk biztosan, valóban úgy történt-e. A legfontosabb mégis, hogy valós problémára
hívja fel a figyelmet. A történésznek az a feladata, hogy ezt más eszközökkel, más közönséghez szólóan mutassa be. Teljesen más dimenzióban tudom elképzelni a történelmi regényt, a történelmi drámát és a történetírói alkotást. Ezek békésen megférnek
egymás mellett. Sohasem mondtam, hogy az írók minek írnak történelmi darabokat.
Például amikor egyik alkalommal Szabó Magdával találkoztam, a legmelegebben gratuláltam Az a szép fényes nap című, Géza fejedelemről szóló darabjához. Megmondtam
neki, hogy a maga módján remekmű a drámája, mert Géza töprengéseit, dilemmáit,
a választás lehetőségei fölötti kínlódásait csodálatosan bemutatja. Az más kérdés, hogy
Géza korát én nem Szabó Magdától fogom megtanulni. Az írók olvassák el és használják fel a történeti munkáimat, s én is el fogom olvasni a műveiket, de már nem a részletekre leszek kíváncsi, hanem arra, hogy milyen érzelmeket keltettek bennük a történelmi tények. Azaz én adom az értelmet, az író pedig hozzáteszi az értelemnek az érzelem szűrőjén átszűrt elemeit, és így születhet jó irodalmi alkotás.
- Mit gondol, mennyire tárgyszerű a mai magyar történetírás?
- Vannak olyan területek, ahol elfogultsággal vádolnak bennünket. A magyar történetírással kapcsolatban a legfontosabb globális vád szomszédaink részéről: egyfajta
„birodalmi" koncepcióban gondolkozik. Ezt vállalnunk kell! Ez nem azért van, mert
napjainkban visszavágyjuk a Trianon előtti Magyarországot, hanem egyszerűen azért,
mert 1918-ig - de jure 1920. június 4-ig, a békeszerződés aláírásáig - egy nagy történelmi Magyarország létezett. Bennünket attól eltiltani, hogy a saját történelmünket kutassuk és tanítsuk, nem szabad. Nekünk nemcsak arra van elidegeníthetetlen jogunk,
hogy Afrikát, Bizáncot, Japánt vagy épp Kamcsatkát kutassuk, de méginkább jogunk,
sőt kötelességünk, hogy Erdélyt, a Felvidéket, a Délvidéket vagy épp Burgenlandot kutassuk, mert a magyar múlt szervesebb részét képezik. Megértem a szomszéd országokat is. Viszonylag tűrhetően ismerem például a szlovák történetírást. Pályám elején intenzíven foglalkoztam Csák Mátéval, két könyvet is publikáltam róla, s az ő kedvéért
tanultam meg annyira szlovákul, hogy a szakirodalmat még ma is egy kissé, de harminc
évvel ezelőtt folyamatosan tudtam olvasni. A szlovák történetírást mélységesen megértem, tudniillik Szlovákia fiatal állam. A szlovák nemzet ezekben az évtizedekben
formálódik ki, és keresi a gyökereit. Minden nemzet átment ezen a fázison, amikor
megpróbálta a történelembe minél mélyebben beleereszteni a gyökereit. Ez a ma szempontjából esetleg irritáló lehet. De ne felejtsük el, hogy amikor a 18-19. században mi
is mélyen beleeresztettük gyökereinket a múltba, akkor ez az osztrákokat irritálta! De
Ausztriának is el kellett fogadnia, hogy nagy keleti végein él egy nem német nyelvű,
nem azzal az azonosságtudattal rendelkező, más mentalitású népesség. Most nekünk is
el kell fogadnunk: a mi „nagy magyar birodalmunk" újkori, legújabb kori történelmében a sors, a demográfia így hozta, hogy más népek alakítottak államot, vagy csatlakoztak Kárpát-medencén kívüli nyelv- és mentalitástestvéreik államához. Ezek most a történelmiségben próbálnak gyökeret ereszteni. Ezek a folyamatok idővel le fognak tisztulni, de ez nem azt jelenti, hogy most időnként, alkalmanként ne figyelmeztessük
őket. Mint ahogyan ők isfigyelmeztetnekbennünket. Ebben az esetek nagy részében
nincs igazuk. Mert nekünk Japánt kutatni jogunk, de a Kárpát-medencét kutatni köte-

Ilii®

^^_110tiszatá

lességünk. A történettudományban nincsenek kicövekelt dolgok, mindent szabad kutatni. A szomszédos országok történészeinek sem kell rossz néven venniük azt, hogy az
ő történelmükbe vágó dolgokat kutatunk. Mert nem is biztos, hogy az <5 történelmükbe vág. Quo jure? Másrészt pedig a kutatás szabadsága itt ma már messzemenő. Ars
poeticám, hogy a középkori magyar történelmet egyszerre kell nemzetközi összefüggésekben, ugyanakkor szigorúan a forrásokra építve kutatni. Erre törekedtem például
a magyar állam megszületéséről szóló könyvemben, vagy például a magyar nemzet
megszületését tárgyaló kötetem el sem készülhetett volna tág horizontú európai tabló
felvázolása nélkül.

- Professzor úr, visszatekintve hogyan értékeli a Szeged-monográfia jelentőségét? Be
azt a szerepet, amit szántak neki?
- Ilyen méretű munkát körülbelül százévente készíttet egy város. Az ország sem
sokkal sűrűbben, talán kettőt-hármat évszázadonként. A Szeged története mint szaktudományos munka messzemenően betölti hivatását. Aki tudományos mélységben kíváncsi a város történetére, az most és még nagyon sokáig használni fogja ezeket a köteteket, hiszen iszonyatos mennyiségű tényanyag van bennük. Amire az indulás pillanatától büszke voltam: széles magyar és európai horizonttal dolgozik. Az, hogy közel
hetven munkatárs közreműködésével jött létre ez a munka, mutatja, hogy a nagy specializáltságot igénylő részek nagyon szakszerűen lettek kidolgozva. A nagyközönség
vonatkozásában viszont a Szeged története nem töltheti, és nem fogja betölteni hivatását, mert aki nem szakmai igénnyel közeledik a város múltjához, az nem fogja kézbe
venni az ötkötetes monográfiát. Ezt általában úgy hidalják át, hogy a hasonló munkákból készítenek egy rövidebb, egykötetes kompendiumot. Már évekkel ezelőtt felvetettem a polgármester úrnak, hogy itt lenne az ideje egy egykötetes Szeged története
kompendium elkészítésének, amit nem feltétlenül a legjobban kvalifikalt, de esetleg
bikkfanyelven író történésznek kellene megcsinálnia, hanem olyan, történeti kérdésekben járatos újságírónak, kultúrmenedzsernek, aki történelem szakot végzett, tudja, mi
a történelem, ugyanakkor van stílusa. Igazából egy ilyen munka töltené be a hivatását.
Nem véletlen, hogy miközben Magyarország történetéről az elmúlt száz évben három
nagy munka is készült - 1895 táján a tízkötetes Millenáris, utána mintegy a felezőidőben a Hóman-Szekfű, majd a tízkötetes Magyarország története -, ezeket nem nagyon
forgatja az átlagos olvasó. Szakembereknek szólnak, nagyon jó, hogy vannak, de időközben nagy sűrűséggel kiadnak különböző egy- és kétkötetes kompendiumokat a magyar történelemről, s ezeket olvassák az emberek. Ezért nagyon pártolnám azt az ötletet: valaki alázattal vállalkozzék arra, hogy szigorúan a mi várostörténeti monográfiánk
alapján - amely a rendszerváltáson átívelő ideológiamentes munka - kétszáz-kétszázötven oldalon összefoglalja Szeged történetét. Ezt akár népkönyvként lehetne Szegeden
árulni. Állítom, nagyon sokan megvennék, elolvasnák, afféle bestsellerré válhatna. Tíz
év múlva egy történeti kérdések iránt érdeklődő literátornak megint ki lehetne adni
egy ilyen munkáját, mint ahogyan ma is több Magyarország története forog a könyvpiacon.
- A Szeged története ötödik kötete 1944-igjutott el. Van remény a közeli folytatásra?
- Úgy gondolom, a történeti távlat hiánya miatt nem feltétlenül kellene ezzel most
foglalkozni. Ez az új évszázad feladata lenne. Fel kellene nőnie egy olyan történész generációnak, amelyik érzelmileg már nem kötődik ezekhez az eseményekhez, amelyik
saját személyén keresztül is történelemként tekint erre a korszakra. Ma nemcsak azért

1998. június

111

^^

kényes ez a kérdés, mert még élnek a szereplők. Ha ezzel a feladattal megbíznak egy
hatvanéves kutatót, aki ezen időszak nagy részét tevékeny szereplőként élte végig, aki
benne volt ezekben a dolgokban, akkor nem biztos, hogy nagyon nagy objektivitást
fogunk kapni. Annak viszont semmi akadálya nem lenne, hogy 1944-től kezdve összeállítsunk egy kronológiát, amely ösztövér vázát adná annak, melyik évben mi történt.
Meg kell mondjam, erre nem állnak rendelkezésre e pillanatban azok a megbízható
standard szakemberek, akik egy ilyen munkát meg tudnának csinálni. Ehhez új kutatások szükségesek. Azt hiszem, meg kell várnunk az új évszázadot, amikor amúgy is el
kellene, hogy induljanak az ide vonatkozó kutatások, s annak melléktermékeként meg
lehetne csinálni a kronológia 1944 októberétől induló második kötetét is.
- Hogyan látja az egyetem és a város kapcsolatát? Mennyire képes az egyetem az egész
városra kisugárzó szellemi központ lenni?
-Ebben a kérdésben nagyon régóta tudatzavart tapasztalok. Amikor városról és
egyetemről beszélnek, akkor a városi adminisztrációt és az egyetem vezetését szokták
rajta érteni. Ha nem így tekintem a város és az egyetem kapcsolatát, akkor azt kell
mondjam: a sok nyafogás, nyavalygás ellenére sem értek egyet azzal, hogy az egyetem
idegen test lenne Szegeden. A város a polgárok összessége, az egyetem pedig az Universitas polgárainak összessége. Azt hiszem, mi oly mértékben beszervültünk ebbe a városba, hogy ha bennünket valami csoda folytán kiszipkáznának, akkor az a Szeged nem
ez a Szeged lenne. A város és az egyetem adminisztrációja között természetes, hogy
nincs szoros kapcsolat, hiszen függetlenek vagyunk egymástól. Ez nagyon is jó, mert
szuverén módon járhatunk el egymással szemben. A városnak már a tanácsrendszerben
is és most, az önkormányzati rendszerben is sok gesztusa volt az egyetem irányába.
Ezekről hajlamosak vagyunk megfeledkezni! Szeged a városi jellegű kitüntetéseiben, telekjuttatásaiban, egyetemi tanárok lakáshoz segítésében, meggyökereztetésében nagyon
sokat segített az egyetemnek. Más kérdés, hogy mi is nagyon sokat adunk a városnak
azzal, hogy öregbítjük a hírnevét, konferenciákat rendezünk, egyéni arcélt adunk neki.
Szeged ma már elképzelhetetlen lenne az Universitas nélkül.
- Kellő súllyal vesznek részt az egyetemi oktatók Szeged közéletében?
- Biztosan nem, de sok egyetemi oktatónak nincs is erre igazából igénye. Tudomásul kell venni, sok egyetemi oktató azzal van jelen, hogy tanít, hallgatókat nevel. A tanácsi rendszerben mindig hiányolták, kevés az egyetemi ember a tanácsban. Ma sem hiszem, hogy az lenne a megoldás, ha két-három egyetemi oktatóval több lenne a közgyűlésben. Aki viszont ott van, annak vannak feladatai. Ugy gondolom, nekünk a mindennapi tevékenységünkkel kell ráébresztenünk a polgárokat arra, hogy lobbyzzanak
mellettünk. Világosan kell látni, hogy talán minden más céget meghaladóan mi, az Universitas közössége vagyunk a legjelentősebb tényező ebben a városban. Örömmel látom, hogy ez érződik Szeged arculatán. Közvetlen városfejlesztési szakkérdésekkel nem
nekünk kell foglalkoznunk. A város vezetése megtalálta azokat az informális csatornákat, amelyeken keresztül a város vezető értelmiségével kapcsolatot tud tartani.
A polgármesteri tanácsadó testület tagjaként tudom, milyen fajsúlyú problémák kerülnek azon a fórumon elő. Igyekszem komolyan venni, hogy indirekt módon benne legyünk a város arculatának megszabásában.
- Gyakran találkozom önnel a Szegedi Nemzeti Színház előadásain. Fontosnak tartja,
hogy tájékozott legyen a szegedi művészeti életben, vagy egyszerűen csak szereti a színházat?

^^ _112

tiszatáj

- A színházat roppant fontosnak tartom! Szegeden ugyan nincs meg a budapesti bőséges kínálat, de van három játszóhely is. Feleségemmel hosszú évek óta bérletünk van.
Mindenevő vagyok, s épp ez a jó a szegedi színházban, hogy a három tagozat ki tudja
elégíteni a különböző igényeket. Számomra nagyon nagy megnyugvás, hogy havonta
egyszer eljárhatok színházba. Ez kell ahhoz, hogy az ember Szegeden kultúrembernek
érezze magát. Ugyanígy, ha szakmai elfoglaltságaim mellett módom van, más rendezvényekre is elmegyek. Igyekszem nyitott lenni, részt venni a város szellemi és közéletében.
- Hogyan fogadta a díszpolgári címet?
- Rendkívüli módon meglepett, a városi napilapból szereztem róla tudomást. Mérhetetlenül és kimondhatatlanul jó érzés volt, mert ugyan az a fajta ember vagyok, aki
nem tisztségekért, kitüntetésekben megnyilvánuló elismerésekért dolgozik, de mint
mindenkiben, bennem is él hiúság. Büszke vagyok arra, hogy - Széchenyi, Klebelsberg
vagy az 1989 utáni kitüntetettek követőjeként - jó társaságba kerültem. A távolról jött
ember mindig igazat mond, a velünk élőt lehet szaván fogni, ezért mindig azok az elismerések érik a legtöbbet, amelyek kisközösségekben, belső adományozással történnek. Szeged ebből a szempontból kisközösség, a város tudja ellenőrizni, hogy megérdemeltem-e vagy sem.
- Végezetül hadd kérdezzem meg milyen tervei vannak, milyen témakörben dolgozik?
- Az emberek többsége esküszik arra, egyszerre csak egy témán lehet dolgozni, én
viszont mindig több kérdéssel foglalkoztam egyszerre. Nem tudtam volna 68 kötetet
megírni, ha mindig csak egy témán dolgozom. Folytatom az Anjou-kori oklevelek kutatását - ebből most jelenik meg az ötödik kötetem -, ameddig élek, ezen fogok dolgozni. Közben beindítottam egy vállalkozást Az államalapítás korának írott forrásai
címmel: egy tíztagú munkaközösséggel 1999-2000-re letesszük Szent István és tágabb
kora forrásanyagát magyar fordításban szakszerű kommentárokkal. Ennek az oktatásban, a tömegtájékoztatásban és a közművelődésben óriási jelentősége van. Csongrád
Megye Önkormányzata támogatása révén mód van arra, hogy 2000-ben reprezentatív
tanulmánykötetet aljunk ki Szent István és Európa címmel, amelyet Makk Ferenc professzorkollégámmal és barátommal együtt ketten szerkesztünk. Ebben húsz külföldi és
hazai szerző bemutatja, hogy mit jelentett Szent István korában Európa, mit jelentett
a régió és mit jelentett a kettő között Magyarország. Ezzel köszönti a második ezredforduló az első ezredfordulót. Fölkérést kaptam, hogy a millennium tiszteletére készítsem el a magyar 11. század új szempontú, majdnem hogy szociológiai jellegű feldolgozását. Hagyományos módon már megírtam ezt a korszakot. Egy ilyen új struktúrájú
összefoglaló a források miatt szinte teljesíthetetlen feladat, igazi kihívás számomra. Azt
vallom, a kutatói pálya vége felé járó embernek sem kell idegenkednie a kihívásoktól:
meg kell tudnia adni rájuk a válaszokat.
(fáottáőc

^ioii

SZj&rAéjzJrí' ctSx-íroLÍJúniusi számunkban Vekerdi László esszéjével és Monostori Imre kritikájával köszöntjük Domokos Mátyást - lapunk régi, megbecsült szerzőjét - hetvenedik születésnapján.
x
Néhány szerzőnkről. MÁRTON LÁSZLÓ író, műfordító 1959-ben született,
művei a legújabb magyar irodalom kiemelkedő alkotásai. CSÍKI LÁSZLÓ eddig
verseivel és drámájával szerepelt lapunkban, A pusztulás gyönyöre c. prózakötetéről januári számunkban írtunk. HÁMORI RÓBERT Szegeden él, első regénye Egérderby címmel jelent meg. JÁSZ ATTILA a tatabányai Új Forrás
szerkesztője. BORSZÉKY GYÖRGY írói álnév, a tanulmány szerzője a Köztársasági Párt hajdani szervezőjének, Nagy Györgynek hasonló nevű fia. Ezzel az
írással a hetvenöt évvel ezelőtt elhunyt politikusra is emlékezünk.

r

Júliusi számunk tartalmából:

Á G H ISTVÁN, LÁSZLÓFFY ALADÁR, TÉREY JÁNOS, SZEPESI ATTILA,
TORNAI JÓZSEF versei

MÁRTON LÁSZLÓ „dramolettje" (II. rész)
FERDINANDY GYÖRGY, HATÁR GYÖZÓ p r ó z á j a

Baka Istvánra emlékezünk születésének 50. évfordulóján

