tiszatáj
198S.

MÁJ. * 39. ÉVF.

Csorba
Győző,
Fodor
András,
-alán Tibor versei; Jókai Anna prózája; írások Lukács György születésének 100. évfordulójára;
a Nobel-díjas Jaroslav Seifertről; Hézső
Ferenc
rajzai

tiszatáj
I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő-helyettes: ANNUS JÓZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
85-1297 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Dobó József igazgató
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — Táviratcím: Tiszatáj, Szeged,
Sajtóház, Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető a
hírlapkézbesítő postahivataloknál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a Posta
Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest, József nádor tér 1. sz. — 1900) közvetlenül
vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96 162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára 16 forint. Előfizetési díj: negyedévre 48, fél évre 96, egy
évre 192 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza.
ISSN 0133 1167
A szerkesztőség tagjai: Csatári Dániel, Mocsár Gábor, Olasz Sándor, Tóth Béla

Tartalom
X X X I X . É V F O L Y A M , 5. S Z Á M
1985. M Á J U S
CSORBA GYŐZŐ versei : Lélegzet-eszperantó, Hoszszabb
3
FODOR ANDRÁS versei: Töredék, Süvít mindenfelől
4
MARSALL LÁSZLÓ versei: ö r e g Varjas, Péter Rózsa professzor-asszony, A nagy halász-vadász
Mester
6
JÓKAI ANNA: A nagynéni levelei (elbeszélés)
8
ZALÁN TIBOR: Post-onirikus meditáció (vers)
18
JÓZSA FÁBIÁN versei: Tűz! Tűz!, Csuda dolgok 20
FUNK MIKLÓS: Tatay Sándor 75. születésnapjára
22
HAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Tiszajárás (64.)

24

ÖRÖKSÉG
ALFÖLDY JENŐ: Lukács György centenáriumán
VÖRÖS LÁSZLÓ: „ . . . a legkisebb dal ugyanolyan
intenzív totalitás, mint a leghatalmasabb eposz."
— Megjegyzések Lukács György totalitáselméletéhez
SZABÓ TIBOR: Lukács és a demokrácia
BALOGH TIBOR: Nagy András: Kedves Lukács ...

31

36
43
53

NÉZŐ
BERKES TAMÁS: Jaroslav Seifert Nobel-díja
JAROSLAV SEIFERT versei: Marche Funèbre,
Ajánlás, Egy kórház Motolban, A Föld súlya
(Hap Béla fordításai)

56
59

KRITIKA
BÁLINT CSANÁD: Mérföldkő a kora középkor kutatásában (A Magyarország története tíz kötetben első kötetéről)
GERGELY ANDRÁS: Kisfaludy Katalin: Matthias
rex; ifj. Barta János: A kétfejű sas árnyékában
MÉREI GYULA: Helyét kereső Magyarország (Varga János munkáiról)

63
67
70
1

PAPP ISTVÁN GÉZA: Egy, a „gyógyíthatatlan magányosok" közül (Antalffy György Szalay
László-monográfiájáról)
BÁBA IVÁN: Egy születésnapi köszöntő olvasása
után
ROSONCZY ILDIKÓ: Scserbatov: Paszkevics Magyarországon
T. BÍRÓ ZOLTÁN: „ . . . a siker minden reménye
n é l k ü l . . . " (Kortársak Bajcsy-Zsilinszky Endréről)
LÁZÁR ISTVÁN: Küzdelem a történelemmel (Száraz György könyvéről)
ILLUSZTRÁCIÓK
Hézső Ferenc rajzai a 17., 21., 23. és a 30. oldalon

80
82
34
88
94

CSORBA GYŐZŐ

Lélegzet-eszperantó
Nyelv: nyelv nélkül, külön jelrendszer
nélkül, a köznapi
élet természetes
történéseiben.
Elvontságra
aligha jó, bensőségre
pótolhatatlan.
Az országhatárok:
nevetség,
a még keményebb
határok
is:
nevetség.
Az olyasfélék
például, mint: állatvilág,
növényvilág,
egyéb
világ.
Az egzotikumok:
legfeljebb
lassabban
megszólíthatok.
Mondjuk:
hatlábú borjú levágott
két lába spirituszban.
Mondjuk
földre hozott holdkőzet.
De nem reménytelen,
még kevésbé
kizárt.
Nyelv: nyelv nélkül, külön jelrendszer
nélkül.
Gomolygó,
meleg áramlás, tágul, körbe-ömöl,
s eggyé-nyel
a nem
beszélő
beszélővel.
A szokvány-szó
szokvány-zsonglőré
is csak
tisztelegve
nézheti, s ámulhat szégyenkezve:
mit is tud ő, mennyire
semmit.
Csoda-eszperantó,
anyanyelv-eszperantó
— még több:
lélegzet-eszperantó.
Ó, nők, ó nők, Paradicsom,
tudás fája, tiltott
gyümölcs...!
Ehettétek,
kiűzhettek
miatta. Többet tudtok ma is, mint
a tudók, s az Éden most is ott lebeg
körülöttetek.
Mert ezt a nyelvet, ezt a nyelvtelen
nyelvet ti
remekül
beszélitek.

Hosszabb
A nap perceit
másodperceit
hogy leírni vagy hogy
kimondani
hogy nehéz hogy lehetetlen
nehéz
ahogy
azok...
Pedig ha
kevesebb
ha
kevesebbel...
így hát
igazán
kínálkozóbb
visszafelé

Tehát:
.,Amikor fölébredtem
egyedül
voltam reggel úgy negyedhét
körül
szívem erősen dobogott
szemem
még nem nyitottam
ki
egyideig
vigyáztam
mert habár a
műanyag
redőny lehúzva már beszúrt a nap
s megszúrta
volna szemem
is
Akár
apálykor a tenger akár a köd
napkeltén
húzódott
ki
tudatom
köréből az álom csak íze lett
de képéből színéből semmi
sem
bal ujjaim ágyékom .. ."
így se megy
nem megy hisz képtelenség
márpedig
ha
kevesebb
Marad a bőkezű
de sírós tékozlás hogy
elfakult
cserépdarabkák
mások
sincsenek
és egyre több és több a t a r t o z i k
és egyre több és több a
követel
és egyre inkább hogy adós
vagyok
és egyre inlcább hogy
hitelező

FODOR ANDRÁS

Töredék
D. M.-nek.
Mikor a lázak és
hisztériák,
a szorongások
önmagunkba
forgó
ideges ingere toriad,
amikor
a baljós
nekikeseredésböl
az anamnézis
metsző
logikája
fogamzódik,
mikor
zuhansz
le-föl
forró és jéghideg
közt,
s agyad fölizzó
dinamója
fürtökbe
nyíló
csillagrajokkal,
szikrázó abszurd ábrákpa
feszíti
az irdatlan
sötétet...
meglátom
hirtelen
a földet, melyen
állok,
meglátom
egyhelyben
toporgó,
4

téveteg lépteink
előtt
a titkolt
rianás
villámló
törésvonalát.
S lehunyt pillám ereiben
rebeg a
döbbenet:
hogy mégis igazad
volt.

soká

Süvít mindenfelől...
Elmennek
sorba
kikre
fölesküdtünk,
keseredik
bennünk
az
ifjúság.
Hátra ne fordülj, jobb nem tudni
az utóvéd hogy adja meg
magát.

róla,

Kipróbáltuk
titkát a
végtelennek,
süvít mindenfelől
az űr szele,
beöltözünk
a forgandó
szabadság
tilalmas
szeszélyeibe;
húzzuk,
fogjuk
csimpeszkedőn
a múlás
iramló
ballonkötegét...
Míg lábunk u-szöge a földre
tapasztja,
tán miénk marad az
s

ég,

magasztos
hazugságban,
kínban
vergődve,
lesz ki még
próbálkozik:
kivédeni
a lélek
ütközőin
bukásunk
karamboljait.

MARSALL LÁSZLÓ

Öreg Varjas
Röplabda edzés
után
jutánk a Körút sarkán, betódulni a Bandiiba
estefelé,
a sörözőbe, ahol ugyan a kisVarjas
pörgeti
ujjait
egy fogoly nutria játékszerének
tetsző
pianínón,
de Ö, az öregVarjas, a kikopott
cigányzenész,
mint tollatlan holló a sarokban csipegeti
vacsoráját,
és feléje sandít minden asztal,
fogyatkozóban
minden emberi türelem, hogy helyette
pampognak
már a szájak,
sürgetvén
a komótos táplálkozást
— és kitör:
Ö-reg-Var-jas!
ö-reg-Varjas!
Ö-reg-Varjasl
Nincs tapasztalásom,
ti holtak és
elevenek,
nincs tapasztalásom
hasonló,
midőn
kis ételhordóját
hirtelen az abroszra
csapva
fölpattan,
s mint maga a nagyságos
Győzelem,
Szamothrakei
Niké, „soha-soha már! Odavan a virágos
nyár!"
a halál fülcimpáján
félkézzel
függeszkedő,
röpül, rohan az asztalsorok
között, „soha-soha
már!"
térdre-könyökre
bukik — és rekedt
hang,
és immár hason csúszva „odavan a virágos
nyár..
Edith Piaf, te, Franciaország
pacsirtája,
madmoazell!
Michel Becaud úr, nézz a szemébe pódiumról
vagy föld alól!
Álla már a szutykos padlót
veretve,
vaj-sárga arccal kinyúlva
immár,
a legnagyobb
énekművész,
aki nekem hallatta magát —
„so-ha-már-so-ha-már..."

Péter Rózsa professzor-asszony
A vámosok a koffert fölnyitották,
megnézték
bélvilágát,
lezárták — azután
tisztelegtek.
Talán legenda, te, nőnek csúnyácska,
embernek
aranyos.
Bocsáss meg Rózsi néni, aki ma már igazolni, cáfolni sem
tudod,
hogy a vámosok a koffert fölnyitották,
megnézték
bélvilágát..
.
A külvilágból,
kongresszusról
jövet,
talán legenda, te, nőnek csúnyácska,
embernek
aranyos,
bőröndnyi
óvszert találtak benne ott, a
vámosok,
lezárták, azután tisztelegtek,
a
vámosok.
Kedves professzor-asszony,
a
lány-tanítványoknak
tálán legenda? —: a lány-tanítványoknak,
hogy menten
kiosztod:
„most olyan idő járja, te óvd, kicsim, magadtól a
kölköt!"
Lezárták a koffert, azután tisztelegtek
a határon
ott,
A vámosok lezárták, és tisztelegtek
ott.
6

Halál elő!, te nőnek csúnyácska,
embernek
aranyos,
kedves tanítványodnak
Kossuth-díjadból
veszel
öröklakást,
Rózsikám,
akkor, tenné-e még valaki e hazában
most?
s ha ki fiad-leányod,
tanítványod,
ki akkor élt
gondol-e még úgy néha-néha
rád, te embernek
aranyos?
A koffert lezárták, a feketét,
és tisztelegtek
a
vámosok.

A nagy halász-vadász Mester
Weöres Sándornak
Minden világok kalózkapitánya
— héj!
Noék bárkája törött
árbocán
fél kezeddel
a sudárba
fogódzva
másik kezed a duzzadt
vitorlán
elszakadva
a tengernyi
vízen
imbolygó
hajótesttől
világszél
röptetten
vadászni csillagközi
szarvasállatot
csak röpülsz fölfelé — héj!
Vitorla hasad — s el-tova
és te egy űrbeli nagy
karón
mely mint legallyazott
világfa
vele
pörögsz-forogsz
vele zuhansz lefelé — a tengerre
csattan
süllyed lassan az áramlatos
mélybe
s megáll egy atlantiszi főtér kellős
közepén
hol templom
van s éppen
cápa-körmenet
egy kört jársz ott a
cápa-pappal
s már a vízikutyák
a füttyödre
úszóinak
s már üldözöd velük a tenger-bolygó
bálnát
— mondjuk
fehér púpút Moby Dick
ükapját
minden világok kalózkapitánya
— héj!

7

JÓKAI ANNA

A nagynéni levelei
(TÁVOLBAN ÉLÖ U N O K A Ö C C S É H E Z )
1.
— mily öröm a családi

élet!

Te kegyetlen Krisztián . . .
el akartam kerülni, hogy neveden szólítsalak. Mit tudom én, ú j honodban
miként szólongatnak ú j szeretteid, kiket b á r kurtán, de kétségtelen elégedettséggel emlegetsz. Különben is: sohasem imádtad a nevedet, dagályosnak érezted, túlontúl ünnepélyesnek szertelen jellemedhez. Nem szeretted, hogy m á r
maga a név súlya, a hasonlósága kötelez. Az igehirdetést demagógiának t a r tottad és a mártíromságot balekségnek. Mostani életedet nem részletezed; j a vallatomat a tisztes távolságról túlontúl megszívlelted: nem tudom, fölnőttél-e
bármi, a neved sugallta eszményhez, vagy találtál-e helyette mindennapi használatra elég természetesnek ható beceformát, amely aztán megengedi az üres,
de feledtető k o r h e l y k e d é s t . . . Én mégis amellett döntöttem, maradok a régi
Krisztiánnál, hogy ezzel is kifejezzem, mennyire nem méltó lényegedhez az
a sértegetés, amivel válasz ürügyén voltál bátor viruló nénédet elhalmozni.
Talán ha valóban öreg lennék és nem harmincöt esztendős, erőm csúcsán é p pen: talán akkor belenyugodnék, hogy Te felületesen mindent félreértesz, illetve közléseimet önkényesen, pillanatnyi hangulatod szerint értelmezed. Mivel magyarázzam másképp, hogy a vádat, ugyanazt a vádat bezzeg oldalakon
át variálod, miszerint kétségtelenül elvesztettem a stabil, az állandóságban
funkcionáló emberi kapcsolatok megteremtésének képességét? A házi melegtől elbitangolt vadkutya lehet ilyen: gazdátlan és semminek nem is gazdáj a . . . Kegyetlen Krisztián, szinte szó szerint idézlek! Rám senki nem ügyel s
nekem sincs másokra gondom. Persze hogy j u t időm — félig-meddig k í n o m ban —, hogy mintegy sorsomtól kényszerítve szellemi táplálékaimat n y a k a t e kert indoklással a periférián keressem. A hulladékfeldolgozás tipikus esete —
írod Te, kegyetlen Krisztián! (S zárójelben felsorolod a léted fókuszába zsúfolt családtagjaidat, térképezed a kellemesen pulzáló boldogságod nem a p a d ó
forrásvidékét.) Ó, csak kacagtass! Hát mit képzelsz, az én kis családom n e m
tölthet el engem is szüntelen örömmel, nem vidíthat fel komor töprengéseimben?
Vidám mulatság az egybecsatolt élet. Csupa vitamindús humor m i n d e n
mozzanata. Ki nem állom a hálátlan nyavalygókat, akik jó dolgukban addig
forgolódnak, amíg szét nem rúgják a fészket. Lásd, én bevallottan élvezkedem benne. De hogy erről írogassak Néked, oly távoli, tapinthatatlan t á j r a ?
Furcsa gusztus, mondhatom. Hiszen őket fotókópiáról sem ismered. De teljék
kedved, miért ne?
. . . Kezdődik a reggel. Az ébredés élménye. A roletta még lehúzva: bolyhos sötét, anyaöl. Csöndes úszás, valamiféle ragyogó, lágy vízből kifelé. Az
ébresztőóra dallamot ver, s ezzel a megszokott dallammal a külvilág fogad.
Először Dénes úr kel fel: Dénes úr (mondjuk) a f é r j e m . Dénes úr szelíden á t teszi a k a r j á t a nyakamon. Természetesen egy ágyban alszunk — ennél nincs
édesebb. Az a ragaszkodás, ahogy még álmában is magához kotorja a lábával
8

a l á b a m ! Idestova tizenöt éve, n a p r a - n a p történik így! Ebben a színeváltó,
robbanékony létközegben á változatlanság áldása, a b i z t o n s á g é . . . s ezt m á r
kora reggel, mintegy a napot meghatározva, érzékelem. Dénes ú r nyöszörög,
még alunna, de m e n n i e kell, hivatal várja, félig értünk dolgozik, másrészt
muszáj. Én is dolgozom, szintén értük, de inkább magamért, nekem ez fontos, t u d o d : az öntudat (aminél csak az é n t u d a t fejlettebb formáció)! Mindketten felelős poszton: értsd úgy, hogy mindkettőnket mindenért felelősségre
vonnak, s ezt m á r m u n k á b a induláskor t u d j u k ; egymás csókjából m e r í t j ü k a
türelmet és a könnyedséget, amellyel képesek vagyunk a szekatúrát külső
hámrétegünkről lepergetni. Dénes ú r vonzó f é r f i ú ; fiús bájából sokat megőrzött, van benne valami tisztán gyermeki: a jó gyermekek szorgalma, pontossága — és a dicséretszomj ezen erényekért cserébe! Szeretem Dénes u r a t —
m i n t tizenöt éve, ugyanúgy. S ez az ugyanúgy a csodálatos.
Dénes ú r reggel, este tetőtől talpig zuhanyozik, sohasem mulasztja el a fogát megmosni, naponta inget vált. Sohasem borostás, hozzásimulni élvezet.
Hazatelefonál, ha húsz percet késik, megkímél az aggodalomtól. Dénes u r a t
minden apróság érdekli az otthon ügyeiből, sőt, a háztartásban ő maga is
cselekvőleg részt vesz. Még a r r a is ügyel, hogy a frizsider ne szellőzzön feleslegesen: villámgyorsan csukja-nyitja. Kincs az ilyen f é r j . Egyetlen szenvedélye (a családján kívül) a sakk, azt is itthon műveli, hetenként kétszer. Szerencsére h a v e r j a nincs, csak sakkpartnere. Üldögélek mellettük (ezt igényli!),
hallgatom a dünnyögését, meg kell zabálni, olyan aranyos, amikor izgalmában a k é t orcáját beszívja, a homlokán — m i n t h a évezredes b á n a t gyötörné
— összeszaladnak a ráncok.
— S a k k ! — diadalmas, csengő a hangja, büszkén rámtekint, én jutalmul
megpuszilom az okos homlokát, győzelmét nyugtázom, ő a csuklómat csókolja
meg. Nincsenek fölösleges viták, nemhogy m a r a k o d á s — nálunk ez ismeretlen
fogalom. T e m p e r a m e n t u m o s nagynénéd n é h a veszekedne, csak úgy, m e r t bel e b ú j t az ördög, de csipkedésre Dénes ú r csipkedéssel nem válaszol: hallgat,
a szeme kérlelő, ijedt. Hamis kedvem egy-kettőre lelohad! Mint a villámhárító: Dénes ú r az áramot nem vezeti tovább. Megvéd minket, ebben a folyton
t á m a d ó világban, a t u l a j d o n t e s t é v e l . . . Föl tudod fogni, ez a védettség mit
jelent? Milyen szép így a márciusi r e g g e l . . . a roletta fölszalad, m á r sejteni,
m a is esik m a j d , de milyen biztató ez a kora tavaszi eső, m á r megjelent a
fénycsik a felhők szélén! Ablakot nyitok: átszellőzik a lakás, a savanyú f ü s t szag kimegy, a h a m u t a r t ó k ú j r a kimosva. A k u k á k elhordják az u n t tegnapokat...
És a n y u k a is jókedvű, isteníti a vejét, százszor is megkérdi, mi legyen a
vacsora, m i n t egy kedves tojógalamb, körülöttünk totyorog, j á r a n y o m u n k ba, ezer és ezer tanácsa van, h a csak egy is érvényes, m á r érdemes odafigyelni. Különben is, mérhetetlen tapasztalatával szakadatlanul figyelmeztet
minket, mi az, ami elkerülhetetlen, s mi az, ami leselkedik . . .
A gyerekek, ez a két, mindenki által m i n t á n a k tartott leányka, Anette
és Tímea, ó te kegyetlen Krisztián, el sem hinnéd, hogy megnevettetnek . . .
Két eredeti egyéniség. Bizony, „bársonyon f u t " az idő, tizenkét és tizennégy
évesek, két hölgy, a l e g ú j a b b divat szerint. Anette egy kicsit dundi, Tímea
hirtelen nőtt, sovány — de az arcuk, m i n t két tojás, mellesleg mindkettő szakasztott Dénes úr, átmelegszik az ember szive, elég, ha csak r á j u k tekint, és
minden emlék eszébe j u t . . . Elevenek, cserfesek, hála az égnek, nem aludttejsavó kombináció! Nyelvelnek, elfoglalják a fürdőszobát, én rázom a kilincset,
ők belülről vihorásznak, erre én a konyhában kinyitom a melegvíz-csapot,
9

zutty, hideg víz folyik a zuhanyrózsából a nyakukba, visítanak, így játszadozunk. Egyébként engem utánoznak, ez is hízelgő: kidekorálják a sima k é p ü ket az én kenceficéimmel, úgy akarnak a huncutok elsurranni az iskolába.
Igaz, nem kitűnő tanuló egyik sem, de Anette a biológiáért él-hal, Tímea pedig a legjobb tornász. Mint az összenőtt ikrek, úgy ragaszkodnak egymáshoz.
Akármit kapnak, csereberélik, megfelezik. Igazi testvérek. Igazságosak. J ó a r ra gondolni, nemsokára két felnőtt i f j ú lány életének, bontakozásának is tanúi lehetünk, azután, remélem mielőbb, az u n o k á k . . . s még vidámabb lesz a
családi este! A lánykák rendkívül őszinték: mindent tudok tóluk, a legkisebb
rezdülést is, ami lelkecskéjüket m e g - m e g z a v a r j a . . . ö m l i k belőlük a szó, délutánonként közrevesznek és mesélnek, én természetesen becsukom a könyvet,
valósággal átveszem az apró-cseprő bajaikat. Örák hosszat képesek beszélni.
Hozzám a legbizalmasabbak, b á r az apjukat is irtózatosan szeretik. Dénes
úr gavallér apa: az utolsó petákját is ki tudják — a hízelkedő cicák — a zsebéből csalni.
Egyébként havi jövedelmünket úgy osztjuk be, hogy senki meg ne rövidüljön. Ami kevés marad, minden hónapban másikunk egyéni szükségleteit
elégíti ki, szigorú sorrendben. Ez az eljárás abszolút korrekt: senki sincs,
még véletlenül sem, hanyagolva. Dénes úrral közelharcot kell folytatni, hogy
a saját részét ne ajánlja fel az én javamra.
Már itt is a vacsoraidő, s a tündér anyuka j á r körbe körbe a kanállal,
tömködi a sok finomságot a szánkba. Nekünk — vess meg érte! — a televízió a legkényelmesebb szórakozás. Mindenkinek van a látottakról véleménye — senki se rejti véka alá, nem vagyunk egyformák, az ízlésünk is k ü lönböző. Három szobánk és két tévénk van, éppen ezért egyikünk a másikat
nem terrorizálja. Anyuka annyira tapintatos, hogy a rádióját füldugóval hallgatja. Az alkalmazkodás nemes tudománya, ó, kegyetlen Krisztián, amit Te
sohasem gyakoroltál, csak elvártad!
. . . a mi harmóniánk egyúttal az alkalmazkodás dicsérete. A kölcsönös alkalmazkodás a szeretet fokmérője. Sok hidegszívű szeretetlen „nem képes alkalmazkodni", s ezt még affektálva hirdeti is, sőt henceg vele! Burkolt önzés
az ilyesmi, akárhogy nyakon öntik modern ideológiákkal.
— Én, én vagyok a fontos, egyedül! — A személyiség ezt ordítja. —
Az én vágyam, az én a k a r a t o m . . . Ahogy én gondolkodom, az a helyes. S ha
van üdvözítő út, hát az enyém az!
Az ilyen ember észre sem veszi, hogy amíg a saját szabadságát védi, m i n denki más a járomba kerül. Még az a bizonyos bibliai is alkalmazkodott: az
ártatlan szokásokat megtartotta, teljesítette az írott törvényeket, s óvakodott
attól — amíg csak tehette —, hogy bárkit „különcségével" megbotránkoztasson. Az öntudat egyes szám első személyű; szörnyeteggé dagadhat s fölfalhatja jámbor, kevésbé aktív környezetét. Az éntudat szélesebb, mélyebb és m a gasabb fogalom: belefér a kollektivitás, az empátia, és mások megértése csakúgy. Fejlesztésére a család a legjobb iskola. Hány és hány (egyéni s társadalmi) példát sorolhatsz: a közösségi lét prófétái magánviszonyaikban undorító
z s a r n o k o k . . . P f u j . Hol a hitele az ő szólásuknak?
. . . Mert ne téveszd össze az alkalmazkodást a megalkuvással. A m e g a l k u vás megcsonkít, az alkalmazkodás kiteljesít. Az alkalmazkodás szabad belátáson alapszik, a megalkuvás mindig fogesikorgatáson. Aki alkalmazkodik,
hisz a saját erejében; nem fél, hogy az szertefoszlik. A megalkuvó gyengeségből adja fel magát, vagy üzleti érdekből leszerződik. Az alkalmazkodás
reálpolitika, a megalkuvás a rossz hatalom igazolása.
10

De vissza a tárgyra! Nincs az együttlétnél — különösen ily vad. márciusi
estén — varázsosabb. Ne ugorj be annak, Krisztián, aki eszményíti a magányosságot! A magány deformál — ámbár néha tetszetős, bizarr alakzat az
eredménye ezen deformációnak. A magány csupa roncsolt seb a keményre
kalapált páncél alatt. A magány harapásra kész éhség; a magány mindenféle tébolyok melegágya. S a magányos ember végül — ha legalább pénze
van — beleszeret a tárgyaiba. Cirógatja az asztallapok intarziáit, egy-egy
bolyhos köpenyt magához ölel, prémekbe f ú r j a arcát, vonásait ékkövek tükrében keresi. Kocsit mosdat a kölykei helyett. Rabja valamilyen elegáns gyűjtőszenvedélynek: óra, érem, grafika,- bélyeg a szerelme, velük meghitten elmatat. A szegénynek nincs módja ilyen pótlékokra. Legfeljebb kupakot gyűjtöget. A szegények hiánya szemérmetlenül kitakart, magányuk mezítelen,
ópiumuk büdösebb; ha dörgölőznének, mint a rühes kutyát, kerülik meszs z e . . . Még a bibliai is vágyott az akolmelegre: gyűjtögette volna híveit szerencsétlenségében teste köré.
Lásd, aki így él, mint mostanság szerencsés Kamilla nénéd, az még az
olyannyira elítélt „szerzésben" is talál magasabb értelmet. A kicsiny otthonban nincs oly darab, amiről — ha rávetődik a tekintet— ne tudnám, kit örvendeztet m a j d holtom után. Ahogy anyuka is tudja, milyen kegyeletteljes
mozdulattal kattantom m a j d össze az aranykigyó-karkötőjét a csuklómon. Ha
ilyesmire gondolok, végtelen nyugalom száll meg: nem hiába gürcöltünk,
mindennek helye van, semmi nem kallódik, s én szabhatom meg, még életemben, minek mi lesz a s o r s a . . . ez is egyfajta utóélet, sőt, h a l h a t a t l a n s á g . . .
a halhatatlanságból ennyi a közember jussa. A családi pecsétjellel ellátott
könyvekkel m a j d a dolgozószobáját rendezi be valamelyik unoka. A sosem
használt perzsa Anette-é. A rosenthali porcelán Tímea öröksége. Az ezüst étk é s z l e t . . . m a j d elosztják! Igazságosan. Bármit vásárolunk — jó Dénes úr is
így van ezzel — m á r ráakasztjuk a leltári számot. Még kesztyűt is úgy veszek
— ha a bőre tartós, különleges —, hogy inkább féllel nagyobbat, mint az én
kezem. Tímea, "sajnos, széles tenyerű. Dénes úr pedig a fejénél kisebb „uniszex" kucsmát hord. Hálásan sóhajtanak majd, Tímea a kesztyűben, Anette a
prémsapkában s meghatottan egymásra néznek: ó, az édes, korán eltávozott
szülők...
Mert mi úgy terveztük, majdnem együtt végezzük Dénes úrral. Nekünk
ez jár, annyi szép év után! Nem öngyilkosság, Te kegyetlen Krisztián: inkább
sorvadás, mint amikor az összenőtt gyökerű bokrokat megbolygatják: ha az
egyiket kitéped, óhatatlanul fellazul a másik, nincs többé a földhöz kötése.
Azt a kis időt kell m a j d csak — a két temetés között — valahogy kihúzni.
Sokat beszélünk erről Dénes úrral. Suttogva, amikor a család elpihen, s kettős ágyunkba mi is lefekszünk.
Ezek az elalvás előtti órák a legdrágább kincseink. Én a fülemet Dénes
ú r szívére teszem: ez az egyenletes dobbanás az én altatóm. Dénes úr olvas
még egy kicsit, a lámpa fénykörét elárnyékolja, nehogy zavarjon. Azután az
újság lehanyatlik. Már szuszog. A lámpát én oltom el. Betakarom az oldalát.
Megvárom, amíg a szuszogás egyenletes ritmusa beáll s brummogássá mélyül. Űgy alszik, mint a csecsemők. Űgy horkol, mint egy mackó. Megszokt a m : hozzátartozik az éjszakámhoz. S ha egy-egy szorongásos álom mégis
megtámad: ez a hang hoz vissza az al- vagy felvilágból a józan, középső világra . . .
A test ügyeiről — nevezzük szexnek, erotikának, érzékiségnek, biológiai
szükségletnek — szándékosan nem írtam. Konzervativizmusom bizonyos ele11

meit nem tudom levetkezni, ha a téma ennyire személyes. De becsületszavamra hidd el: végtelen könnyebbség a partner szüntelen jelenléte. Semmi
kapkodás, semmi hisztéria. Semmi kellemetlen meglepetés. Bizalom: ahogy
vagy, amilyen vagy, adhatod magad, a színjáték szükségtelen. Senki meg nem
aláz. Senkit meg nem alázol. Kitapasztalt módszerek. Az a kapcsolat próbája,
ha még a randa szemölcsödet is vággyal szeretik. Dénes ú r csak a szépet és
jót látja bennem — kötelez a magasztalása.
Te kegyetlen Krisztián, itt csak úgy zsizsereg a héjrepesztő t a v a s z . . . Ne
légy hát aggályos, ne légy hát borongó! Délben m á r ki lehet gombolni a
nagykabátot! Egy korai rügyet is láttam: milyen bátor, milyen hősies! H á t h a
nem jön már fagy az idén! Hátha rekord nyarunk lesz! Mi m á r tervezzük:
fantasztikus terveink vannak, tulajdonképpen mindegy, hova. Csak együtt
mehessünk!
A március a legforradalmibb hónap: bármily gőgös a tél, behódoltatja.
Bárhogy csüggednél, az általános zendülés magával ragad. Tieiddel együtt
köszöntelek — én és az egész famíliám:
Kamilla
Március harmadik vasárnapján.
2.

— arról, hogy az együttélés

pokolian

nehéz.

Drága barom, Te,
három sort írtál. Három rideg mondat! Gratulálsz a boldogságomhoz,
mely kerek, mint a frissen sült cipó — s nem akarsz éppen te lenni, aki elsőként kikezdi. Dolgaidra hivatkozol; mintegy elhárítod a továbbiakat. Drága
barom, Te: hát bedőltél, m e g i n t . . . elfelejtetted, hogy Kamilla nénéd született
hazug? Lánykora óta híres arról, hogy ugyanazon jelenségről kedve szerint
képes bebizonyítani egyszerre a jót is, rosszat is. Csak egy kis igazítás az optikán: az augusztus nyárutó — az augusztus őszelő; a hatvanéves élőnek öreg
— holtnak fiatal. A vörös szilva az éhesnek kék már, de még zöld a jóllakottnak. Javíthatatlan az ember: szubjektivitásával mindent benyálaz. Látta-e
valaha valaki a valódit Janus két arca mögött?
Téged az idill elrettentett. Olvasván, felgyűltek s a j á t keserveid, s értelmetlennek látszott, hogy azokat ily tetemes védőhájba göngyölődött nőszeméllyel, akár csak érintőlegesen is megosszad. Bizony, közérzeted most rohadt — nem hagyhatom! Ne irigykedj, hogy csak Neked nem sikerült, lám,
a röpke kis Kamillának i g e n . . . ne fájjon a fel-felbukkanó, s ú j r a meg ú j r a
szétfoszló éden! Hát mit gondolsz? Az én kis családom n e m béklyózza le a
szellememet? Szigorú iskola az egybezárt élet. Minden mozzanata kioktat. El
nem viselem a szorgalmas képmutatókat, akik szálanként h o r d j á k a szalmát
szűk odujukba, hogy amit odapiszkoltak, betakarhassák, gondosan m a g u k
alá kaparva . . . Mert — szép, nem szép — mindenki a s a j á t fészkébe piszkít;
kénytelen vele. De csak ott veszik észre, ahol az eltakarítást megkísérlik —
ahol szellőztetnek. Okosabb a vegyes guanót eldöngölni, s befedni rétegesen!
Lassanként meg lehet szokni az áporodott szagokat. Hidd el, ezt a bulit én
sem élvezem!
. . . Kezdődik a reggel. Az ébredés élménye. A roletta még lehúzva: nyirkos sötét, kriptafalak. Verejtékes evickélés valamiféle szürke, olajos léből kifelé. Az ébresztőóra monoton zöreje; csak egyszer, egyetlen egyszer ne azt
12

pöntyögné, primitív szerkezetével: „Já-nos bá-csi kel-jen f e l . . . Já-nos bácsi kel-jen f e l . . . " S amíg föl n e m pöckölöm a gombját, ismétli! Először
Dénes ú r kel fel. Mint említettem, Dénes ú r a f é r j e m . Dénes ú r átdobja a
k a r j á t a torkomon, nyújtózik. Pechemre egy ágyban alszunk — nincs ennél
kényelmetlenebb. Az a birtoklási vágy, ahogy még álmában is magához kot o r j a lábával a l á b a m ! Idestova tizenöt esztendeje, n a p r a n a p ! A világ ugrásra kész nyomorító dresszúráival, s ez m á r itthon kezdődik, mintegy a h u szonnégy órát meghatározva, világos fejjel érzékelem. Dénes ú r nyikorog,
még alunna, de mennie kell, hivatal v á r j a . Szemrehányóan fölém könyököl,
é r t ü n k dolgozik, másrészt muszáj. Ha n e m rám, kire h a r a g u d j o n ? Persze, én
is dolgozom, kell a keresetem, de ez nekem hobbi is, m e r t bár utálom a
m u n k a h e l y i környezetem, mégis v a n ürügyem, hogy a lábam kitegyem az
a j t ó n ; reménykedhetem, hogy valami izgalmas történik még v e l e m . . . M á r
induláskor t u d j u k , a mechanikus homlokcsók h i á b a : sem őt, sem engem nem
részesít védelemben. T ű r n ü n k kell a szekatúrákat; az alattomos méreganyag
gyűlik a bőr alatt, hogy aztán este — a könnyebbedést alig várva — kockázat
nélkül loccsanthassuk egymás arcába. Dénes ú r vonzó férfiú, miként hallani.
Fiús alkatából sokat megőrzött, van benne valami elemien infantilis: a túlbuzgó gyerekek strébersége, a mindent komolyan vevő precizitás — s ahogy
él-hal. a sikerért, ahogy folyton-folyvást és azon n y o m b a n a legkisebb apróságért is a visszaigazolást i g é n y l i . . . nagyon fárasztó; b á r én Dénes u r a t szeretem —mint tizenöt éve, ugyanúgy. S ez az ugyanúgy a csüggesztő. A jellemnek semmi váltása, semmi színesedés, semmi vihar okozta romantikus t ü remlés . . . a kapcsolatban semmi szárnyalás, semmi zuhanás, csak böcsületes
araszolás a lineárison. Dénes ú r reggel, este tetőtől talpig lezuhanyozik, akk o r sem mulasztja el a fogát megmosni, ha valamiért (egyébként igen ritkán) nagyon elkeseredett. Naponta inget vált, a leghalványabb piszokcsík is
ingerli, s elszörnyed, ha a mosóié s z ü r k e . . . Milyen legyen egy mosóié, kérdem én? Szegénykém. A makulátlanságért vívott sziszifuszi küzdelem szinte
m i n d e n e n e r g i á j á t leköti. Mint a bébipopsi, olyan a képe, ha hozzásimulok,
semmi elektromosság. H a csak húsz percet késik, m á r hazatelefonál; megfoszt
attól, hogy egy kicsit aggódhassak, hogy fölborzoljon legalább egy parányi
bizonytalanság . . . Dénes ú r még a háztartásban is cselekvően részt vesz, ezért
cserébe azonban a csip-csup dolgokba is beleszól; ú j a b b a n a frizsiderrel őrj í t : az általa kívánt gyorsaság a cirkuszi bűvész gyorsasága, ha itthon van,
i n k á b b ki sem nyitom a jégszekrényajtót. Unalmas az ilyen f é r j . Semmi értelmes, nagyszabású szenvedélye, csak a család meg az a k u r v a sakk! Azt is
itthon műveli, hetenként kétszer. B a r á t j a nincs (hát természetes ez?) csak
s a k k p a r t n e r e , üldögélek mellettük (erre kényszerít!) hallgatom a motyogását,
meg kell pukkadni, olyan komikus, amikor az izgalomtól a két orcáját beszívja, a homlokán — m i n t h a valami igazi gondolat gyötörné — összeszaladn a k a ráncok.
— S a k k ! — magas k a p p a n h a n g o n kiált, győztesen rámtekint, s hogy számm a l érintsem a fejebúbját, szinte kiprovokálja. Viszonzásul csókfélét lehel a
csuklómra lagymatagul. Nincsenek egészséges viták, nemhogy felpezsdítő m a rakodás — nálunk ez ismeretlen fogalom. T e m p e r a m e n t u m o s és töprenkedő
nagynénéd néha el-elkezd bogozni valamit — Dénes ú r azonban nem bonyolódik bele a f o n á l b a : udvariasan kisiklik, s nagynénéd maga marad, ölében a
gombolyaggal. Dénes ú r a lelki mozgásra késztető támadásokra sem válaszol,
a szeme rémült, harcias kedvemet egy-kettőre leszereli. Dénes úr szigetelő;
nem erősíti, még csak nem is közvetíti a villamosságot, hanem elnyeli. Szen13

tesíti ezt az amúgy is centire kimért, gondolkodásra lusta világot. Föl t u d o d
fogni, ez a rabság mit jelent?
Milyen idegesítő az áprilisi r e g g e l . . . a roletta fölszalad, m á r sejteni, m a
is esik majd, milyen undorító ez a kora tavaszi eső, alig egy fénycsík s a
felhő máris letapasztja. Ablakot nyitok: a savanyú füstszag kimegy és helyette
a kipufogók benzingőze meg a kátránykavaró bűze jön be, a kukák hiába
hordják el az unt tegnapokat, a ma sem lesz különb, a hamutartót hiába
ürítem, tele lesz az döglött csikkekkel ma i s . . .
És anyuka is borzalmas. Szerelmes a vejébe, beteges, öregkori, korlátolt
rajongással. Százszor is megkérdi, mi legyen a vacsora, mint egy tollavesztett
kotlós, kárál körülöttünk, követ a klozetre és teljesen kézenfekvő dolgokat
tanácsol.
— Húzd le a vécét, fésülködj meg, vegyél k o m b i n é t . . . M a j d hosszan
lamentál, fogja a gombot a kabátomon, nem enged. A halálra figyelmeztet,
amelynek első zsákmánya ugyan ő lesz, de senki se remélje, még a gyere—
kek sem, hogy végleg elkerülhetik. Mindannyian feloszlunk, megesznek a
férgek.
A gyerekek, ez a két, mindenki által problematikusnak nevezett leányka,
Anette és Tímea . . . ó, drága barom, Te, el sem hinnéd, hogy felbosszantan a k ! Két túl eredeti egyéniség. Bizony, motoron f u t az idő, tizenkét és tizennégy évesek, két dajna, a legújabb módi majmolója! Anette dagadt, Tímea
csontos, szögletes, de az arcuk, mint két tojás! Mellesleg mindkettő kiköpött
Dénes úr, elég, ha csak r á j u k tekintek, s az egész tizenöt év felgöngyölődik,
minden kellemetlen emlék. Még a gesztusaikban is Dénes ú r r a hasonlítanak,
sokszor nem is tudom, azt a repülő pofont, amit ők kapnak, n e m az a p j u k nak szánnám-e, eredetileg? No, az alaptermészetük nem a békés Dénes
úré! Szemtelenek, civakodók — m i n t h a beléjük szorult volna mindaz, a m i t
én magamban elfojtottam. Tépik egymást; elfoglalják a fürdőszobát, én r á zom a kilincset, dörömbölök, ők belül röhögnek rajtam. H a j r á a melegvízcsaphoz a konyhába, kinyitom, ellopom a meleget, zuhog a jéghideg a zuhanyrózsából a hátukra, ordítanak . . . így szórakozunk. Nincs gátlásuk: m i n denemet elhasználják, beletúrnak a festékeimbe, fölhúzzák az elasztikus lurex-harisnyámat'... így akarnak elsurranni az iskolába. A lépcsőházból cibálom vissza őket. Nem kitűnő tanuló egyik sem. Anette állandó közepes,
egyedül biológiából négyes, mert kísérleti állatokat fogdos a biológiatanárnak. Tímea gyakran áll bukásra, viszont tagja minden elképzelhető sportegyesületnek. Igazi testvérek: akármit kapnak, mindig a másiké tetszik jobban. Képesek az ajándékot kettéfűrészelni, nehogy a másik jobban j á r j o n .
Ezt nevezik „igazságnak". Mint az összenőtt ikrek: úgy ragadnak egymáshoz;
figyelik egymás minden lépését és azonnal rohannak árulkodni. Ezt nevezik
,,őszinteségnek''.
Rettenetes az a gondolat — drága barom, Te, Neked bevallom —, hogy
nemsokára két felnőtt fiatal nő él velünk egy fedél alatt, ebben a n e m túl
tágas panellakásban, s mi kénytelenek leszünk aláfesteni az ő követelőző, mohó é l e t ü k e t . . . S ha nem szerzünk pénzt, még ide is szülnek, képesek időnap
előtt nagymamát csinálni b e l ő l e m . . . Akkor lesz csak cifra a családi este!
A lánykák így is kihasználnak, én vagyok a lelki szemétláda. Minden
hülyeséget — ahogy belépnek az ajtón — rámzúdítanak. Ide-oda f o r g a t j á k
az arcomat; hogy melyikükre figyeljek, ebben is vetélkednek. Ömlik belőlük
a szó, órák hosszat képesek nyúzni, kiveszik kezemből a könyvet, a velőmet
kiszívják. Csak akkor hagynak faképnél, ha sikerül engem is s a j á t ostoba
14

ügyecskéik miatt fölhergelni. Az apjukat másra használják. Dénes úr a madaruk, az utolsó fillért is ki t u d j á k — rafinált kis bestiák — a zsebéből hízelkedéssel csalni.
Egyébként havi jövedelmünket korrekt, papíron igazolt számítással úgy
osztjuk be, hogy senki meg ne rövidüljön. Ami kevés marad, minden hónapban másikunk egyéni szükségleteit elégíti ki. A sorrend merev. Ha például
nekem télikabátra van szükségem (prémmel), várnom kell, hogy az ára összejöjjön valahogy, a nekem járó részekből. A gyerekek viszont kikövetelik: a
csonka összeget a szülői kötelesség nevében azonnal egészítsük ki. Ó, édes
megkívánás: csak úgy bámulni egy-egy kirakatot, csak úgy megvenni valamit, soron kívül, nem szükségből, hanem kedvtelésből...! Nem fontolgatni,
ki l á t j a bűnös kívánságom kárát. Dénes úrral — ami igaz, az igaz — valóban közelharcot kell folytatni, hogy a saját részét rám ne tukmálja. Ha gyenge vagyok és elfogadom, fél évig is hallom a szöveget a családapák önzetlenségéről, akik inkább hordják a kopottat, csakhogy az ő kis p i n t y ő k é i . . .
. . . Más itt is a vacsoraidő. A szerencsétlen anyuka bolyong a kanállal, mindenféle gyanús kotyvalékot töm a szánkba. Nekünk — vess meg érte!
— az a rohadt televízió az egyetlen szórakozásunk. Hiába van három szobánk és két tévénk — minden áthallatszik; a labdapattogás, a fütty, a sportriporter rikoltozása agyonzúzza a dráma legihletettebb pillanatait. Ráadásul a
lányok ki-be rohangálnak, a két csatornát egyszerre nézik, nem érdekli őket
tulajdonképpen egyik sem: tendenciózusan zavarognak. Anyuka rádiózik,
nem használja a füldugót, attól fülrákot lehet kapni. Mindenki terrorizál
mindenkit, s mindenki azt hiszi, ő az á l d o z a t . . .
Az alkalmazkodás nyomorító tudomány, drága barom, Te; sohasem gyakoroltad, de elvártad, minden bizonnyal. Hogy mi még nem robbantunk széjjel, azt az én alkalmazkodási képességemnek köszönhetjük. Nem vagyok rá
büszke. Sok szolgalelkű még dicsekszik is vele, nyakonönti farizeus ideológiával.
— Nem én vagyok a fontos — ezt selypegi — nem az én vágyam, nem az
én akaratom. S ha van üdvözítő út, hát az a csöndes besimulás. Miért éppen
én lennék az okosabb?
Az ilyen ember észre sem veszi, s máris mindenki lábakapcája. Még az
a bizonyos bibliai is fellázadt: korbáccsal verte szét a kufárokat, a tulajdon
anyjától is elszakadt a küldetése miatt. „Asszony, hol a Te fiad?" — A világteremtés legtárgyilagosabb kérdése s a konvencionális érzékelőszervnek mégis milyen iszonyú e kérdés akusztikája! Szélsőség nélkül nincs igazi mestermunka,' még a kollektivitás apostolai is zsarnoki módon a saját meggyőződésüket követték: a környezet tetszése vagy nemtetszése fikarcnyit sem módosított szellempályájukon. Az empátia döntéseinkben elbizonytalanít. S minél
jobban megértjük mások indokait, annál kevésbé hiszünk saját ítéleteinkben.
A nagyszabású karakter nem alkalmazkodik, legfeljebb megengedi, hogy ő
legyen a mérce. Az alkalmazkodás a rendkívüliség gyilkosa. Aki beletört az
alkalmazkodásba, hogy bármi eredetit alkotna, kétlem. Persze, aki szeretetből
alkalmazkodik, kedves a szívnek. De — mi beojtottak — nem kedves emberek óhajtunk lenni, hanem jelentősek, sajnos. A reálpolitika pedig a kiemelkedő gondolat vérét cseppenként lecsapolja.
. . . D e vissza a tárgyra! Nincs az együttlétnél — különösen ily vad, április estén — csüggesztőbb. Ne ugorj be annak, drága barom Te, aki a magányosságtól elrettentene! Mert ugye, hirdetik, s mily fennen, hogy az ember
társaslény, csak éppen a megszületés és meghalás természettől megszabott
15

magányát nem kalkulálják bele. A kiszakadás, és a visszaszippantás élménye még a legmesebelibb, optimális helyzetekben sem megosztható. Besegíthetnek a m á r ittlevők és a még ottmaradók: de ami történik, általad történik,
veled. A születésnél és halálnál a legszorgosabb sürgés-forgás is némiképp
statisztéria. Nem gondolod-e, hogy ami a két pont között van, szüntelen gyakorlat, s ezért a magány, legalább átmenetileg, kötelező? Az ember fő m ű v e
— ha más nem, szánalmas gyufavára — is az egyedüllétben s a r j a d : a m a g á n y
sarkall, nem enged eltespedni, még kínzásában is gyümölcsöt érlel. A m a g á n y
páncél nélküli, kristályos kövület : szabályos és csillogó a hasadása — részecskékre hasítottan is megkülönböztethető fényessége. A magány bevallott, k e n dőzetlen állapota minden kevésbé játékos száműzöttnek. Kemény egyetem,
egészen csekélyke szünetekkel. Aki magányos, lelket talál ott is, ahol föl sem
tételezte. Szólnak hozzá a tárgyak, párna, paplan simogatja. Szobrok és képek sóhajtanak. Szándékát közli vele minden eddig öntudatlan anyagszerű:
hogy létremerülni vágyik, a boldog kollektivitás birodalmából ide, a boldogtalan, de tudatos szakadozottságba. A szél, a víz is beszél; hogy nekik jó
m á r : finom és nemes a társaságuk, s hogy ez a társaság fogadóképes, ha az
érkező valóban náluk kopog.
A harmóniának, minél áttetszőbb, annál sűrűbb magány az élőfeltétele.
A tanítványok, amikor aludtak a getsemani éjszakán, nem tudták, mit cselekszenek. De az Atya tudta, amikor egyedül hagyta mintának küldött fiát.
Lásd, aki így él, mint Kamilla nénéd, mostanság, az még az olyannyira
vigasztaló szerzést, kuporgatást sem é l v e z i . . . Kicsiny otthonomban nincs oly
darab, amiről — ha rávetődik a tekintet — ne tudnám, ki happolja m a j d el
holtom után. Ahogy anyuka is tudja, milyen magától értetődő mozdulattal
kattantom össze az aranykígyó-karkötőjét a csuklómon. Az ilyesféle gondolatok depresszióba taszítanak: még életemben látom mindennek a sorsát, amiért
gürcöltem. A kacatok túlélnek, ahelyett, hogy velem együtt megsemmisülnének. A könyvek családi pecsétjelét majd kivágják ollóval az unokák, eladogatják az antikváriumokban. A megkímélt perzsát Anette elcseréli. A rosenthali porcelánt Tímea bevágja a zaciba és elfelejti kiváltani. Az ezüst étkészlet . . . majd elosztják. Igazságosan, kétfele, hogy mindkettőnek csonka
maradjon. Mégis úgy vásárolunk, én meg a csacsi Dénes úr, hogy borzadva
bár, de mindenre ráakasztjuk a leltári számot. . . Tulajdonképpen ízenként
temetjük el magunkat. A gyerekek a hagyaték fölött biggyesztenek: h á t
csak e n n y i . . . ?
Méregetjük egymást Dénes úrral; ki megy el hamarébb? S ki j á r jobban? Aki vegetálva, hosszan halódik, itt marad az örökké elfoglalt „gyerekek" kénye-kedvére? Vagy aki eltakarodik időben? Közös h a l á l . . . á b r á n d !
S ha imádkozunk is érte, a gyalázatos életösztön aláássa mindkettőnk i m á j á t .
Sokat beszélgetünk erről Dénes úrral, amikor közös ágyunkba — legalább
a többiektől békén — mi is leroskadunk.
Ezek az elalvás előtti percek a legterhesebbek. Gyanakodva figyelem
Dénes úr szíve dobbanását, aritmiáit hasonlítom a tegnapival. Altató nélkül
úgy sincs álom. Dénes ú r makacsul olvas még egy kicsit: a lámpa fénykörét
hiába árnyékolja, karikák táncolnak a csukott szemhéjam mögött. Azután —
végre valahára! — az újság lehanyatlik. Már szuszog is! A lámpát n e k e m kell
eloltanom. Megvárom, amíg a szuszogás egyenletes ritmusa beáll s fűrészeléssé
élesedik. Ügy szuszog, mint a sündisznók. Űgy hortyog, mintha h á r t y á t repesztenének. Nem tudom megszokni. Nem csoda, ha üldöznek szorongásos álmaimban és robajjal rám szakad a m e n y e z e t . . .
16

A test ügyeiről — nevezzük szexnek, erotikának, érzékiségnek, biológiai
szükségletnek — még nem is írtam! Szándékosan. De becsületszavamra mondom: végtelenül hervasztó a partner állandó jelenléte. Semmi sóvárgás, semmi
szenvedély. Semmi kellemes meglepetés. Megfelelsz, úgy ahogy vagy, még az
a kis színjáték is elsorvad, ami a dolog sava-borsa. Nem győznek le és te sem
győzői. Célravezető módszerek. Ugyanazzal és ráadásul ugyanúgy — a fantázia
halála. Az a kapcsolat próbája, ha — egy-egy ronda szemölcs ellenére — mégis
funkcionál a fizikum. Eléggé bosszant, hogy Dénes úr csak a szépet és jót terjeszti rólam: lelkifurdalást okoz, ha csak egy ici-picit is, könnyebbedésül, kibeszélem.
Drága barom, Te, hemzseg a tavasz, mint a frissen kikelt rovarok fészke . . . viszketek, idegességemben vakarózom. Valami allergia. Klorofilérzékenység, nem bírom a tömény zöldet. Nagykabátban járok, így tavasszal lehet
beszerezni a kiadós tüdőbajokat, az ájer csaló. Mi már tervezünk, megvalósíthatatlan terveink vannak, s persze szorosan e g y ü t t . . . mindegy, hova.
Az április a leghamisabb hónap. Amit a március ad, legtöbbször lefagyasztja. Elég a hiszékeny cseresznyefa barna ronggyá zsugorodott virágaira
néznem.
Viseld hát Te is koloncaidat, miként én a magaméit, igazított pofával:
Kamilla
Bolondos hétfő, bolondos április.

17

ZALÁN TIBOR

Post-onirikus meditáció
Az idő már
megérett
a lepedőre elfolyt az összes drága vér
a sötétben
jégdarabok
csapódtak
vérfoltos
ablakunkhoz
a kávédarálók
riadtan halkan zümmögni
kezdtek
a kalapács lesújtott a mélyből felfénylő
szelíd
glóriás
koponyára
Szoknyád
alá engedted surranni a
patkányt
most méhedben
lakik és pántlikás csengő a nyakán
repülők és hattyúk
ereszkednek
közénk a fölhasadt
vizekre
»ne rángatózz felijednek
s kinyílnak
a zongorák«
ujjaid átfolynak
az éj üregeibe s ezüstté
dermednek
ott ... halál zengeti orgonáit
valahol
a közelben énekelnek
a hátúkon
felejtett
elmetszett
torkú könnyező-szívű
gyermeklánykurvák
Az idő lélegzése lüktet fejünk
alatt a kőben
nyílnak az ajtók s láthatóvá lesz a tenger
hínáros
szemérme
sikoltással telik meg sziklák mennydörgő
éjszakája
és hallgatod és hallgatsz félrevert
lélekkel
szorítod össze szád a konokan rángó
liliom-szirmokat
: félalomban
is átdereng bőrödön a fájdalom
mely
ittmaradt
valahonnan
és nem múlik nem csitul — és zeng
Már megérted
a párkányon
szétporló
eső
üzenetét
mert szemedben
napernyők
s mintás legyezők
nyílnak
és hallójárataid
körbesuhogják
a hajnallal érkező
szelek
combod hűvös kontúrját
elérik és csókolják a
háztetők
zöld és barna tiszta csókokkal
tépi a derengés
öled
»ígérted hajón jön el
ígérted öröm s látod
halál«
most emlékezel
— í g y emlékezel
háton
kiterítve
ringat, szirmán liliom ring számon dúdoló
életed
! annyira mégsincs messze a part! annyira
mégsem
csak a fuldoklók
zöldülő a r c á t döfik át a
halovány
tavirózsák
a rovar dárdájára fény esik fehér meszelt
falon
összetett szeme millió-zöldes
pontban ragyog s roncsolja
szét feléje emelt
kezed
— miért így —
: s ennyire!
hiszen:
—
csizmacsattogásban
18

közeledik

a tél havazik

havazik

nagyon

A függönyön
tigris ásít könnyű
ezüstdarvak
vitorláznak
arcod sugárzik és körötte a párna
feldereng
takaród ráncaiba csorog a sötét vissza míg
mozdulatod
emléke villan elő — ahogy elhárítod
magadtól
a tárgyat
— combod összezárod s lehányod
szemed
az ajtó fölött angyal játszik szőke nő derékig
lemeztelenítve
piros kezében
korbács fehér kezében
óvszeres
dobozka zöld szájában mentholos
cukor s magok
elhullajtott
szomorú magok
szerteszét
? hogyan lehetnék
hozzád személyesebb?
lágyabb
talán el kéne felejtenem
a zongorákat a szavakat
s a vágóhidak
nedves kövén rángatózó liba
marhaszíveket
»a mennyezeten
lidérc lakik! maradj még
bennem
: FÉLEK«
el kéne felejtenem
talán/
/a tűzoltók meghozták
a lángoló
operaénekest
felpattanták
a rugók kakukkoltak
sírt a
toronyban
felejtett
rózsaszín tehén gurult pattogott
gurult
végig az utcán a szájából kiejtett nyálas
teniszlabda
Iszapban lép az idő és mind messzebb a horizont
a holdról fürtökben
lógnak s dalolnak a férgek
halad: a hátát
látom
halad: látom lángoló
csípejét

karosszékei

látom:
ringó farát s combján az elszórt céltalan
magvakat
mind messzebb már s mind nagyobb lassan óriás
lassan fölér fejével a hajnali égig s ahogy sír
ezüst könnyekkel
veri alant a reménytelenül
kiüresedett
boldogtálán
világot

halad:

látom

Már elmondhatnám
hogyan s mikor veszítettem
el a verset
beszélhetnék
a húsomban
nyíló rettenetről
—
elmondhatnám
a dolgok becsapnak
és túlnő rajtam az árnyam
glória az ablakon s fogaim között hűvös
üvegszilánkok
ropognak
majd sokáig lépdel a hóban majd sokáig
látom
s megérti végül azt is: jó vagyok

19

JÓZSA FÁBIÁN

Tűz! Tűz!
szörnyű éjszaka ez a villa
földszintjén
a
kandallóból
eredetére nézve
minden
bizonnyal istentelen
szikra
kipattan a kézi
szövésű
iráni szőnyeg
hátára
kapja ragadja s ím bajban
az alpesi tetejű
házban
az egyetlen törzsből
művész
keze által faragott
tölgyfaasztal lapján piros tánc dobog
míg a
tűzoltókaszárnyában
a tűzoltószákasz
bádogszínű
bádogasztalon
éberen üt
lapot lapra lesi a piros ászt
itt pánik csapdos
függönyöket
szaggat sírás-rívás a füst

mint füstszínű
csokornyakkenda
díszeleg ablakokon
s a többi
ántik bútor is vonzza,
láncolja
magához a lángot
lángszínű
fogsornak
az ízes falat
kedves s miért ne volna
ízeskedves mi szép és ősi roppan
a -mahagóni reccsen az ében
prédálódik
a családi
ékszer
az arany aranyszínű
tócsába
olvad remegve csordul
teteme
a parkett hamujában
biz-biz
szörnyű éjszaka ez dantei
tornácok jutnak az ember
eszébe a bécsi
zongora
billentyűin
száguldó
futamokat űz kerget a tűz a tűz

Csuda dolgok
hinnétek, hogy itt: a világ popóján, homok és homok között, ekkor: se nyárban, se őszben, megrezdül bennem valami, sietve szavakat dobálok egy jegyr
zetfüzet lapjára, s már ülök is neki, pofozom a gépbe, bizony mondom
néktek,
jelenőben van a Csoda, alakja egészen emberi, itt szökdel, szaladgál
lobogó
kardigánszárnyakkal
körbe az irodai szobában, itt nyüzsög, itt bozsog, időnként elkap egy-egy legyet, nyálcsordító, ahogyan majszol, ő az, csak ő lehet,
légy-maszatos kezét nadrágjába törli, és szökell tovább, hah, nincs az a zuga.
a szobának, amelybe be ne kukkantana,
nincs az a tárgy, amelyre
félszemmel
rá ne pislantana, nincs az a jogszabálygyűjtemény,
amelyet föl ne lapozna,
bizony mondom néktek, jelen van a Csoda, merész szökelléssel épp ölembe
ugrik, két légy között fogát piszkálja, fülemből zsírt kotor elő, így
mindent
rendbe téve súgja: (selypít egy kicsit) szögletes golyó nemigen gurul,
periszkóppal nehéz a dolgok mélyére látni, az ember lelke, különösen a szegény
emberé, nem ismer határokat, csuda dolgok ezek, kérem, a víz fölé hajló ág
mindig tükörbe néz, a Nap is folyton a Földet kutatja, féregnek lenni jobb,
mint féregnek se lenni, a hálál se csak halat eszik, ibolyának ibolyán túli sugarak nem kellenek, a víz fölé hajló ág mindig magát látja, vizenyős
szemben
nagyra nőnek az indák, öntapadós a vörös színű tapéta, eltévedt repülő rakétára talál, kaméleon csak kaméleontojást
tojhat, latornak a lábujja is lator,
sólyom se áll le verébbel versenyezni, kútba csak az ugrik, aki nem tud úszni,
hát érti már, érti, ölemben ülve miért e szigorú távolságtartás, miért e kényszerű önözés-magázás, hiszen csak ketten vagyunk a szobában, kérdezném,
de
20

«•

: -ff"

^

jaj, a zsírt tuszkolja vissza fülembe, tekintetem vibráló ujjai begyével kuszálja,
s ki tudja, honnan került elő, nagy darab lépesméz lökődik szájamba, bizony
mondanám néktek, a Csoda jelen volt, itt: homok és homok között, a világ
popóján, ekkor: nyáron túl, őszön innen, egy ágyővel távozott,
hinnétek

Tata/ Sándor 75. születésnapjára
Fiatal korban jórészt gyalog bebarangolni Európát, teológiát és bölcsészetet tanulni, kerékpáron járni a Dunántúlt, Pesten gyári munkásként dolgozni, majd lapot szerkeszteni, könyvesboltot nyitni, aztán turistaházat vezetni, szőlőt művelni, levéltárakat, paplakokat, anyakönyveket k u t a t n i a
Bakonyban a történelmi forrásokért — milyen foglalkozáshoz, hivatáshoz,
szakmához szükséges mindez?
Szónoki a kérdés; természetesen az írói munkához szolgálhat mindez
tapasztalati anyagnak, előtanulmánynak, forrásnak — és sorsnak.
Köztudott, hogy a prózaíráshoz sok idő is kell, nemcsak tehetség és tapasztalat. Elgondolkodhatunk, hogy a mi prózaíróink — miközben a fenti
életsorsok és utak nem is rendkívüliek — mikor vetik papírra műveiket, ha
életútjuk ilyen eseménydús, mint a Tatay Sándoré, akit változatos „foglalkozásai" mellett prózánk egyik legjelentősebb életművét alkotta meg, egyik
legolvasottabb írónk, s akit személyesen is ismer a fél Dunántúl, iskolás
gyerekektől a pedagógusokon át, a Balaton-felvidéki szőlősgazdákig.
Tatay Sándor egyszer elárulta a titkot. Folyamatosan kell dolgozni. Minden nap legalább egy gépelt oldalnyi munkával el kell készülni. Ez évente
— átlagosan persze — 365 gépelt oldal, s ez m á r egy regényterjedelmű m u n ka. Számolgatom könyveit a polcon, s minden bizonnyal Tataynak van igaza: ha a pályakezdő éveket, a háborús időszakot leszámítjuk, s némely írói
munkára nem nagyon alkalmas egyéb esztendőt, kijön ez az írói m u n k a t e r v
könyvekben is. Persze ehhez jó írónak is kell lenni, s m á r 21 éves k o r b a n
könyvvel kell jelentkezni, mint ahogy 1931-ben Tatay Sándor kezdte p á lyáját.
Voltak persze kimaradóit évek is ebben az írói életműben, a m i k o r a
turistaház-vezetés lehetett egyetlen pénzkereső tevékenysége, de később írói
tapasztalat és élmény szempontjából ezek az esztendők sem múltak el hiábavalóan.
A Simeon család című nagy ívű regényciklusát még nem elemezte eléggé
irodalomtudományunk, a század első felének egyik legjobb korrajzát is a d j a
ez a regényfolyam. S Tatay Sándort az iskolás gyerekek tán jobban ismerték a 60-as években, mint sok más „ifjúsági író" pályatársát, a Kinizsi Pálról szóló történelmi regénye, a Puskák és galambok, a Bújdosásunk
története
népszerűsége vetekszik ma is a „klasszikus" ifjúsági regényeinkkel. Pedig
köztudott, hogy milyen nehéz igazi ifjúsági olvasmányt alkotni, nem véletlen, hogy a korábbi korszakokból a klasszikusok egyik-másik m ű v e válhatott csak igazi olvasmánnyá az iskolások között.
A műveiből készült sikeres filmek (Ház a sziklák alatt, Puskák és g a lambok) csak növelték a Tatay-művek ismertségét, népszerűségét.
Az irodalmi élet, a „szakma" jól ismerte Tatay míves novelláit is, de
a legnagyobb meglepetést talán még a munkásságát behatóbban ismerők között is a Hét szűk évtized közös címmel is megjelent életírása keltette; a
Meglepetéseim, könyve és a Lődürgések kora, m a j d a Lyuk a tetőn című
kötetekben. Nem tesz ezekben mást Tatay, csak elmeséli az életét, s reflexiókat fűz az eseményekhez. A század nagy pikareszkje is lehetne ez a trilógia,
ha Tataynál a pikareszk egyik fontos kelléke a gunyorosság és a keserűség
jelen lenne. Ezek helyett derű, humor, irónia és önirónia keveredik, jogos
22

f á j d a l o m helyett megértés, indulat helyett bölcsesség a d j a a legfőbb értékét
e n n e k a páratlan sorozatnak.
Keresgéli az ember a kulcsszavakat a Tatay munkássága jellemzésére,
d e nem nagyon lehet „besorolni" a szokásos terminológiával. Mert hiányzik
belőle — nagy filológiai, történelmi felkészültsége ellenére — a tudálékosság. Éppen olyan egyszerűen t u d j a a szőlőművelésről szerzett szakmai ismereteit közreadni, mint levéltári kutatásait egy-egy d u n á n t ú l i famíliáról. S
pályatársairól, barátairól (Égry József, a festő, Berda József, Jankovich Ferenc, Fodor József, Weöres Sándor és sokan mások) a mindennapok közvetlenségével tud eleven portrét festeni, erre m o n d j á k , hogy életközeli az
ábrázolásmód, de úgy is m o n d h a t n á n k , hogy klasszikus.
Tatay Sándor most hetvenöt éves. De bennünket, f i a t a l a b b a k a t sok mindenben „leköröz", jobban t u d j a tenni a szépet a lányoknak, asszonyoknak,
m i n t sok fiatalabb, s a szőlőmetszésben is „megver" sok szakembert a badacsonyi hegy oldalában. A szigligeti alkotóházban — ahol gyakori vendég —
több történetet tud elmondani esténként, mint a hivatásos anekdotázók, egyszóval bízhatunk abban továbbra is, hogy a számtalan teendője mellett a
következő évtizedekben is m e g í r j a napi egy gépelt oldalon ismereteit a világról ú j a b b műveiben.
K o r á n elvesztett barátjáról, Jankovich Ferencről, a költőröl írta T a t a y :
„ H a l l g a t h a t n á m gyermekien tiszta szívű lelkesedését minden jelért, ami szép
jövő felé mutat, a k á r a hegyünkről, akár az országunkról beszélgetünk."
Mi is ezt v á r j u k a következő évtizedekben Tatay Sándortól.
FUNK MIKLÓS

tàf'r^tr.

»

HÉZSÖ FERENC RAJZA

József Attila Tudományegyetem 23
Magyar I r o d a l o m t ö r t é n e t i Tanszékek
\

Könyvtára
Szeged, Egyetem u.

6722

,-,...—

—" ~

TÓTH BÉLA

Tiszajárás
64.
T Í M Á R , SZABOLCS, R A K A M A Z
úgy csücsülnek egymás mellett a Tisza bal partján, mint három szép kalárisba
fogott gyöngyszem. A történelem szorosabban fűzi őket egybe, mint bárhol
másutt levő három szomszéd községet.
Időrendben Rakamaz a legrégibb. Ami különösebb bizonykodások nélkül
is hihető. Két fontos országrész között fontos átkelőhely volt mindig.
Erről Mosolygó József lelkész A Keleti Egyház című, 1941-ben megjelent
m u n k á j á b a n így ír:
„Amikor a rómaiak elfoglalták Erdélyt, térképet készíttettek a meghódított
területről. Az 1800 évvel ezelőtti mappát Claüdius Ptolemajus rajzolta, amin
Erdély és a Tisza között három helység jelölődik, Ulpiana, Docidova és Rucsonium."
Ezek Mosolygó szerint, Nagyvárad, Debrecen, Rakamaz. Következtetése
nem rossz. A nagykorú térkép Rakamazt a Tisza bal partján, a Bodrog beömlésével szemben jelöli. Ennek a révnek az őrzésére, s a lakosság életvédelmére
a hazánk területén élő emberek időszámításunk előtt a korai vaskorban m á r
sáncos földvárakat, menedékvárakat építettek.
Régi források nyomán Gardizi, perzsa történetíró följegyzi, hogy Szvatopluk népei között törvény volt, éppen a magyarok állandó támadásaival
szemben, alkalmas helyeken, emberek tömegeit befogadó erősségeket emelni.
Az erősségek egész tájékra ügyeltek. A szlávság korai közigazgatási központjának minősültek, amiben a zsupán regnált, az ügyeletére bízott terület
zsupánságnak neveződött.
A magyarok, elfoglalva a földvárakat, hasonló célokra használták azokat.
Anonymus szerint a honfoglalók 32 földvárat vettek birtokba. Az emlegetett
várról a gesta írója így tudósít bennünket:
„Szabolcs, a hét vezérek egyikének, Elődnek a fia, ez a fölötte bölcs f é r f i ú
megtekintett egy helyet a Tisza mellett, kiokoskodta, hogy az jó fekvésénél
fogva várépítésre való. Társaival összegyűjtette a köznépet, nagy árkot ásatott,
s igen erős várat építtetett. Földből. Azután a környező falvak lakosaiból sokakat ahhoz a várhoz szolgálónépül rendelt, akiket várnépeknek mondtak."
E tény mellett tesz tanúbizonyságot Tímár, ma is virágzó falu, amelynek
létrejöttét a vár bőrnéművel való ellátása magyarázza.
A lakosok, mint valami régi szőrlabdát, dobálják a falu nevét: „Mi m á r
Árpád apánkék előtt itt éltünk, nyerget varrtunk a révőröknek, meleg sipkát,
bekecset ványoltunk, amikor jöttek a honfoglalók. Éppen feredőztünk a meleg
24

Tisza vizében, amikor azok a lóhátról ránk csudálkoztak: Ti m á r itt vagytok?
Innét a nevünk!"
De Szabolcs szolgálatára ott munkálkodott még Dob, Nagyíalu, Gáva,
Király, Vencsellő.
A közigazgatási központok csíráztatása elkezdődött Géza fejedelem impériuma alatt. István törvényesíti a vármegyerendszert, sok esetben a székhelyül
szolgáló vár nevéről elnevezve az egész megyét. Ilyen keletkezésű Szabolcs,
vagy a volt Csanád, és több más, máig élő megyenév.
A Szabolcs vezér által fölistápolt őrhelyből olyan népes város teremtődött,
amely háromszáz éveken keresztül a tájék székhelye tudott lenni. 1092-ben
I. László itt t a r t j a fontos törvényeket hozó országgyűlését, amely a papi nőtlenségről szóló pápai tilalmat volt hivatva törvénybe iktatni. De itt, ebben a kérdésben nem tudtak törvényt tenni, mert száz évvel korábban, Géza fejedelem
idején ez a tájék a keleti keresztény vallást vette magára, amelynek papjait
Konstantinápoly küldte Magyarországra.
László király elmúltával Szabolcs szerepe megcsappan. Sietteti a hanyatlást az is, hogy az írásbeliség elterjedésével a nem központi fekvésű megyeszékhely alkalmatlan a kisugárzásra. De a tatárjárás gyászos következménye is
azt bizonyította, hogy a földvárak nem képesek a lakosság puszta életét sem
megvédelmezni. A nádasok, lápok oltalmazták a belemenekülőket.
Tímárnak nem volt birtokos ura. Az eredeti fél várjobbágyi, fél szabad
paraszti mivolt kedvező életmódot biztosított Szabolcs várának elhalványodása
után. A Tisza szabad országútján minden más országbeli üldözött vallású, törvény elől búvó ember vagy csoport kiköthetett Tímáron. Így települnek ide a
Csehországban szétkergetett huszita mozgalom menekülő harcosai. Aminek
hatására Magyarországon is felkelések lobbannak föl, aminek betetőzése Budai
Nagy Antal mozgalma. Ekkor települ Tímárra a Hudák, Lipécz, Prokopp,
Zajácz család. A keleti vallás révén a huszitákkal összeférő Tímáriak szívesen
fogadták kebelükbe a jövevényeket.
Ezekben az években kerülnek délszláv családok is a faluba. A Janovicsok,
Sztankovicsok, Szitanicsok, Krajnikovicsok. Köztudottan a török elől menekülő
szerbeket, Lazarovics despota kérésére Zsigmond király beengedte az országba,
és számukra 110 helységet jelölt meg. Szabolcsban, a Tiszántúlon és a Bánátban. Tulajdonképpen cserét csináltak, mert Zsigmond jogot formálhatott
Macsóra, Galambócra, Nándorfehérvárra.
Az itt letelepült menekülők tiszteletére számos szabolcsi település viselte
a rác előtagot: Rácfehértó, Rácnánás, Rácdorog. A rác pedig a mi tudásunk
szerint a szerb gorác — hegyi lakó — második szótagját hordja magában, minden csúfolódás szándéka nélkül.
A névelemzésből előtűnt négy nemzetiségű családok mellett Tímáron élnek
még lengyel, román, rutén, német eredetűek is. A 13. században a tatárok elől
menekülő rutének Koriátovics Tódor podóliai herceg vezetésével bebocsátást
kérnek Nagy Lajos királytól. Azóta is itt élnek a Riczu, Danku, Szavicsku,
Csisztu családok.
A lengyel szabadságharc bukása után ide húzódnak az üldözöttek. Ezek
leszármazottait is megtalálni Tímáron, ők a Benyickiek, Dubinszkiek, Halicskiek, Nizsaloczkiak.
Hanem amikor a könyvekbe vetett mozaikokból összerakosgatom Tímár
ezerévességének vázlatát, magam is megilletődve állok az ábra előtt. Nem sajnálom én tőle, hanem hát kételyeim támadoznak a sok kézenfekvőség miatt.
A Tisza, keblére szaladó sok segédfolyóival, a történelem országútjául szolgálva,
25

sok furcsát megcselekedett már. Hordta a sót, a fenyölápot, r a j t a a sokfelől
érkező embert. S lerakta mindenütt, ahol jó élés mutatkozott.
Tette ezt lentről fölig, minden korszakában az idők múlásának, ha tehette.
Kételyeim terhén szeretnék enyhíteni, amikor a falu mindentudójához kéredzkedem. Mutatják is házát előzékenyen. A szememmel látom a kapuját, f o r d u l hatok be rajta, egy kutya rám nem vakkant.
Virággal teli utacska vezet a háromfogú lépcsőkhöz. A falusi házban villany ugyan, de villanycsöngő ugyan minek? Csöngessen az agyonistenező.
Csöngetek is, ötször, hatszor. Nyitva az ajtó, de válasz nem jön. Idegen helyen
ilyenkor zavartan toporog az ember. Megyek beljebb. Virágos előszoba, nyitva
a szobaajtó. Csöngetek a szavammal, semmi. Hátra nem fordulhatok, csöngetek, csöngetek. A tiszta parasztház lakóira csak berendezési tárgyai utalnak,
íróasztal, rajta nagy zsebóra, állványra akasztva. Rézből való papírvágó, régi
kalamáris, a falakon aranyrámás fényképek. Mosolygós gyerekarcok, m ű t e r m i
kikészítésben, és oklevelek. MHK-versenyről, pávaköri elismerés járási selejtezőről. Utolsó jónapotomra gyöngécske köhögés a felelet. Ahogy a hang irányába fordulok, látom a vetetlen szundin fekszik egy pizsamás, deres h a j ú
férfi, fekve teszi össze bokáját, amint nevét mondva bemutatkozik, de a szemét nem nyitja ki, nem fordul felém. A kezét azért n y ú j t j a , úgy félkönyéknyire. Fogásán érzem, húz az ágya széléhez.
— Napok óta várom magát. Lépteit is hallom, ahogy az asztalomon sétáló
kehes légy köhögését. Ne ijedjen meg a mondókámtól, beteg vagyok, de nem
bolond! Jó helyen jár. Tudom, hogy Tímárt, Szabolcsot bogarássza. Amit
tudok, az nem sok, de szívesen a kezére adom. Kezdem Móriczcal. Az Ebéd
című munkájában 14 fogásról ír, elmondhatom a levestől a ribizlimártásos főtt
húson át mind, a szikár bikagulyás haláláig. Úgy látom magam előtt, m i n t h a
ott lettem volna én is. Mert éppen lehettem volna. Amikor zajdítja a történést,
hatéves lehettem. A hatéves m á r világosan emlékszik a látottakra!
Éppen ú j levegőt vesz, hogy elősorolja az ebéd lezajlását, halk léptekkel
köszön be hozzánk a feleség. Bemutatkozik, sopánkodik a rendetlenség miatt.
A párnát igazítja, kanalas orvosságot ráz föl, elnézést kér, de kétóránként kell
kapja a beteg. Gépies kimértsége m u t a t j a csak rettenetes feszültségét. Amíg
nógatja a férjét, kicsit megemelve a fejét, az orvosságos kanalat annak fogai
közé feszíti. Az összevacogó fogak között zörög a kanál. Most nyílik föl f á r a d t
szemhéja emberemnek, lusta szembogara véreres fehérek között üvegesedik.
Nagyon útbanlévőnek érzem itt magam. Elnézést kérek, hogy ilyen alkalmatlan időben fárasztom a kedves családot. És jobbulást, gyógyulást kívánok!
— Várjon! — így az asszony. — Elkísérem. Kikísérem. Ne szaladjon, nem
fertőző, tán nem is halálos.
Nem megyünk messzibb az utcai kispadjuknál. A tanítóné úgy zuhan rá,
mint a vállról dobott teli zsák.
— Szegény jó uram! Lelkileg esett el.
— Kedves jó asszonyom, dehogy is akarok én a család bajaiban . . . , illetéktelen vagyok, illetéktelen.
— Magam sem tudom, magánügy-e?
Annyiban igen, hogy kimondottan ránk szabta az élet. Senki másnak a
háza ajtóján be nem kopogtatott, csak hozzánk. Ha mégis, mert mindenkinek
lehet baja, hát nem tudunk róla. Kikívánkozik belőlem, ha érdekli, s cserében
nem kívánok semmit, ezt előrebocsátom. Egy vigasztaló szót sem, egy tekintet sem.
Fiatal tanítóházaspárként kerültünk ki egy isten háta mögöttinek tartott
26

tanyás területre. Nekünk nem volt az szenvedés, mert hasonló körülmények
közül indultunk el annak idején. Boldogan, a tanyaiak szereletében éltünk
huszonöt éven keresztül. Nem szereztünk mást, mint megbecsülést, ragaszkodást, szeretetet. Igaz, ezt kölcsönösnek mondhatjuk. A kezünk közül kikerülő
tanítványok, de maga a nagy élet, minden pillanatban elhitette, hogy fontosak
vagyunk! A betűvetés első mozdulatától kezdve az olvasás tudományán át
mindenben fontosak lehettünk. A vajúdó asszony mellé nékem elég volt leülnöm. Tán segített. Az elrajzott méhcsalád befogásának gondjával úgy kéredzkedett be a szomszéd ember, mintha az édesapjától kérdezné, merre, meddig.
Szabtunk, varrtunk együtt, tánciskoláztunk, Szabad Föld téli estéztünk. Ünnepeltük az első villanyt, a gyerekeink világrajöttét, a tavaszt, az első fecskéket,
a májust, az aratást.
Nemcsak a tanteremben lehettünk mi minták. A cipőnk sarkától a fejünk
búbjáig mindennel taníthattunk. Ahogy az ásót a földbe nyomtuk, ahogy egy
vadalanyt beszemeztünk, ahogy mézet pergettünk. Amikor a tanya kezdett a
faluba költözni, falu a városba szivárogni, egyszer csak megritkultak iskolánk
padjai. S hirtelen úgy elfogytak a tanítványok, nekünk is költöznünk kellett.
Ide jöttünk. A kintmaradottakkal máig számon tartjuk egymást. Jöttek, sokszor csak mert éppen erre jártak, máskor jó tanácsért, hogy a lábáról leesett
öreg, magányos bácsikát miféle utakon lehetné a szociális otthonba juttatni.
Máskor a gyerekek iskoláztatásának dolgában. Ilyenkor aztán a régi, szép,
nosztalgiás idők előkerülnek, de nagyon is mai kesergőben elénekelve.
Téli estéken, mielőtt álomba koppant volna a tanyai ember szeme, hát
kiment a ház körül, jószág körül szétnézni. Ellesett az iskola felé, világolt az
ablaka. Nyugodtan feküdt. A tanítóék világolnak! Most sötétség vert benne
tanyát. Nincs lámpa az iskolában, elköltözött a tanító.
Jönnek jó szóval, kedvességgel, olykor túróval, tejföllel. Csak hát hiába
mondjuk, hogy e nélkül egészen jól vagyunk, ha a haragjukat, megszólásukat
nem a k a r j u k magunkra venni, a hozadékot nagy köszönöm szépenekkel el is
kell fogadnunk. S ha viszonozhatnánk! De mivel? Nekünk most sincs egy
mekegő kecskénk se! Nehogy tehenünk bőgne, lovunk nyerítene. Meg minek is
lenne. Aki tudja, el is mondja, hogy neki, ha elfogadom, fontosabb, mint
nekünk. Igen, de az én uram betegsége is ezzel kezdődött!
Tíz kedves tanyai nem vár egyebet a jó szónál. A tizenegyedikkel meggyűlik a bajod. Beköltözésünk első karácsonya táj?n beállított a tanyáról egy
lovas ember, nagy zsákban hoz egy félbe hasított disznót. Az uramnak a h a j a
szála az égnek áll. Mi is vágtunk. Nagyocskák a gyerekek, három felé vannak,
hát küldözzük utánuk. De egy disznó elég, még az utolja ránk is avasodik.
Azt mondja az uram, ha kifizetheti, akkor hozza be a szomszéd. De az nagyhangú, hogy ő örök életre megharagszik, ha a nagy jótevő tanító nem fogadja
el tőle. De igaziból, örök-harag. Mitől sem fél a tanító jobban, mint a haragtól. Világéletében, otthonról hozott töltetétől hajtva is azon dolgozik, hogy az
emberek közötti megértést, a közös megbecsülést, a harmóniát megteremtse.
S egy ajándéknak sok, ennivalónak fölösleges fél disznón huzakodnak. Kiabálnak, megharagszik, örökre megharagszik, ha azzal sért meg, hogy el nem
fogadja.
Az uram azt mondta, ha a pénz nem kell, akkor csak haragudjon szomszéd, bement, magára zárta az ajtót. A mi ajtónk a tanyán sem volt soha
bezárva. Se éjjel, se nappal. Még akkor sem, ha bementünk a faluba vagy a
városba. Egy tű mitőlünk nem hiányzott soha. A disznót hozó megharagudott,
a lépcsőre vágta a húsos zsákot, a lovak közé vágott, s hazahajtott.
27

Az u r a m meg elment a napközis konyhára, kiskocsin gyerekekkel elhúzatta a húsfélét, bemázsálták, nyugtát adtak róla, azt meg kiküldte a disznós
gazdának. Az többet nem köszönt nekünk. Azóta sem. Az u r a m ahogy fölismerte a bajt, belebetegedett. Vizes lepedőben forgattam. De azért arról n e m
tudott lemondani, hogy a gyerekeket, különösen a kintieket, a k á r m i b a j u k b a n
kézen ne fogja. A tanító is vágyik a sikerélményre, mint akármi m á s mesterséget űző. Ö is szereti tudni, melyik tanítványa, mire vitte. Jobban örül a boldogulásuknak, mintha ő maga érné el azok sikereit.
Igen ám, de könnyű a jófejű gyerek kezét a kívánt iskola ajtókilincsére
tenni, ha a tanyai szülők nem t u d j á k merre, meddig. Hanem bejönnek néha
olyan szülők is, akinek a gyereke nem való a továbbtanulásra. S ez mindig így
alakul, mióta világ a világ. Csak hát nem minden szülő éri ezt föl ököllel.
Nem megyek a részletekbe, de egy másik hosszabb betegséget kiváltó ilyen
esemény volt a következő. Mint valami kuruzslóhoz a beteg, bejön egy tanyai,
hogy az ő gyereke a tokaji gimnáziumba akar menni. Igaz, a jegyei rosszak.
Bukott is, osztályt is majdnem ismételt a fiú, de azt ríja, hogy ő a t o k á j i b a
akar járni. De tegyen meg érte a tanító úr mindent.
Az apa kétnaponta ott volt. Szökdösött előle az uram. Hiába magyarázta,
hogy aki színvaknak született, az nem állhat el festőművésznek. Hogy szabaduljon a tehertől, elment a tokaji gimnázium igazgatójához, aki n e m úgy
rúgta ki a férjemet, ahogy megérdemelte volna, hanem szépen eléje tette a
fölvettek listáját, s azt mondta: nézze kolléga, mutasson rá itt egy névre,
akármelyikre, nézze meg az érdemjegyeiket, s mutassa meg, melyik jó t a n u l ó t
hajítsam ki az iskolámból a magáé helyett?
Hát ki tud ilyet tenni?
Egy hétig minden éjszakán félrebeszélt az uram, akkora harcot vívott, a
fogát csikorgatta. Nappal fogadkozott, hogy soha senkiért egy jó szót n e m szól.
De hát igazán érző ember ilyet nem tehet. Egyéni bántalom az, amit az ilyen
ütközetben kap, s közösségellenes, ha a jó megsegítésében nem n y ú j t j a a kezét!
Lehet, ez sok mai embernek nagyon is maradi nézet, de hát mi m á r n e m
tudunk a bőrünkből kibújni. Mire azt az egyensúlyt megtalálja a szegény
ember, hogy kinek mondjon igent, kinek határozott nemet, a fél élete rámegy
a huzakodásra.
De ez még nem a teteje a mostani hagy betegségnek.
A fényes szellők végén az urammal indult szülőfalujából, egy Tisza menti
kis faluból egyik kenyeres pajtása, ö a gimnázium után patikusi pályára
indult, végzett is böcsülettel, kikerült egy tájékbeli f a l u gyógyszertárába, m e g nősült, kései gyereket teremtettek. Héba hóba találkozva tudtunk egymás
sorsáról.
Pár évvel ezelőtt megkeresett bennünket a patikus, feleségestől, hogy biz,
rosszak a bizonyítványai a gyereknek, elkelne egy kis segedelem! De h á t m i t
tudunk mi a hetedik faluban élő gyereknek segíteni. Mindennapos korrepetálásra szorulna. Ahhoz messze vagyunk. De mibennünk bíznának! Vegyük a
szárnyunk alá. De hát a kislányunk akkor még itthon lakott. A lakásunk kicsi.
Nélkülünk is elkerült gimnáziumba a fiú, de n y a r a n t a az én gyerekeim tanítgatták. A szülők, mézes-mázos ijesztgetéssel mindig közelébb kerülköztek, hogy
biz ők olyan betegesek, hogy nem tudják, a fiúk érettségijét megérik-e? T é n y leg néha olyan nábokos volt a viselkedésük, beszédjük, hogy senki sem értette
közülünk, mi a bajuk. (Később tudtuk csak meg, hogy narkóztak.)
A fiú is zsöngésnek tűnt, ahogy jobban megismertük. J ó szándékú, szitafejű embernek indult. Mindent megértett, mindent elfelejtett. Ment át r a j t a
28

minden ismeret, mint víz a szitán. Az érettségi évében kapunk egy bánatos
hangú levelet az egyik országos gyógyintézményből, hogy vastüdőben élik
napjaikat, Jancsikát vegyük magunkhoz, ők valószínű életben sem maradnak,
nincs szegénynek senkije, semmije a szolgálati lakásban levő bútorokon kívül.
Napokig latolgattuk, hogy mi is a tennivalónk. A vastüdőből minden nap
kaptuk a kérincsélő leveleket. Már hozzuk is a bútorokat, mert az ú j patikus
nem tud beköltözni. Szállítási költségre kaptunk csomagban hétezer forintot.
Visszaküldtük a föladónak. Ú j r a megjött, hogy a címzett ismeretlen. Egyre f u r csábbá vált a helyzet. Jött a követelve kérő levél, hogy Jancsikát képesítés
nélküli pedagógusnak helyezzük el, és írassuk levelező tagozatra, mert ők ezt
a kívánságukat a túlvilág innenső partjairól küldik.
Akkoriban még nagyobb csomagot kaptunk, benne százezer forintot, hogy
Jancsikát a szülők megújrázott kívánsága szerint vezessük a boldogulás útjaira.
Ez annyira földühítette a jámbor egysejtű uramat, azon a napon fölvonatozott Pestre, a címnek írt gyógyintézménybe, éjszakának évadján, de a portásnál messzibb nem jutott. Talpon állva várta meg a fogadóórát, s nagynehezen, ezer titkok között tudta meg, hogy valóban kezelték itt a patikus házaspárt, de m á r hetek óta egy elvonós utókúrát csinálnak velük X. balatoni szanatóriumban. A címet megkapta, azonnal föladta a 107 ezer forintot, s a szelvény hátára írta: ezt többet ne csináljátok velem! Az egészet ott a postahivatal
fali gyorsmásolóján megháromszorozta az ő akkurátusságával, a pénzt menesztette, s megnyugodva ért haza. Annyit szusszantott: utóiértem őket!
Hetek múlva szülőfalujában akadt elintézni valója, meg az örökös honvágy
is hajtotta, hát hazautazott egy kis anyatejre, ahogy szokta mondani, meg
rokonozni.
De érzi, hogy biz kesernyések a találkozások, fanyarak, rövidek, futósok
a rokonok. A szülék is csak ímmel-ámmal szólnak, a földet nézik. Kifakadt
h á t : ma b a j u k ? Kinek ártottam, mit tettem?
— Mit? Kikövetelted, s fölvetted a halálán levő kenyeres pajtásodtól a 107
ezer forintot, hogy a gyerekét rendezed belőle, s most tudni sem akarsz róla!
Azok a szülői házat adták el a fejük fölül, hogy a kívánságod szerinti összeget
előkaparják, te meg letagadod!
De ezt, mint visszavonhatatlan, biztos kézből való tényeket vagdalták az
uram fejéhez.
Mint akit a száraz villám megsuhintott, úgy erőtlenedett el az uram, de
annyi élet m a r a d t benne, hogy kikövetelje, kitől valók ezek a hírek. Ott m á r
szépíteni való nem volt. Elősorolták a patikusi rokonságot. Ez a testvérnénje,
az a testvéröccse! Azok kürtölik a faluban a nagy igazságot! Hogy milyen egy
pénzsóvár, rabló lacibetyár lett belőle, aki bizonyosan eddig is az volt, csak
eddig festette magát. Most lemosta róla az idő. Lám, ilyen tanítók nevelik a
gyerekeinket! S csodálkozunk! Szaporodnak a fiatalkorú bűnözések! Lám, lám,
hol kell keresni a baj gyökerét! De m a j d teszünk róla, hogy többet az ilyen
pénz- és lélekkufár gyerekhez ne szóljon többet. Mi is csak azért nem tekerjük ki a nyakadat, mert jó szüléink arra tanítottak, hogy sz . .-hoz ne nyúljunk, mert büdös lesz a kezünk! Köpdösték. De még volt annyi lelki ereje,
hogy a feladóvevény másolatát elővegye a tárcájából.
Miképpen fogadta a patikusi rokonság a dokumentumot, azt én soha meg
nem tudom, mert azon a napon kapom otthonról a táviratot, hogy az uramat
mentővel szállították a debreceni elmeklinikára. Rohantam oda, be is engedtek, de valami erős gyógyszerrel olyan mélyen elaltatták, hogy másnap délig
nem neszelt föl. Az orvosoktól annyit tudtam meg, hogy súlyos megrázkód29

tatás érte. Ebéd után, amikor a szemét rám nyitotta, n e m ismert meg. K é r deztem tőle mi történt, ki bántotta, mije fáj? De ő m i n d e n r e csak azt v á l a szolta: kakukk, k a k u k k , k a k u k k , k a k u k k . M a j d n e m megőrültem. E n g e m is
gyógyszeren tartottak az orvosok.
Nem tőle tudom, hogy mi történt otthon. E l m o n d t a m m á r . Tíz n a p u t á n
tudott enni, öltözni, elengedték az orvosok, akiktől kérdezem, t u d - e m é g az
e r e j e teljességében levő u r a m valaha is betűvetést tanítani.
Biztatnak. Magam is hiszek a gyógyulásában, b á r sokszor még k a k u k k o l a
kérdéseimre. Kérdem tőle, mit kell ez alatt érteni. Azt m o n d j a , a világ kezd
egy nagy k a k u k k f é s z e k k é válni. Az e m b e r k a k u k k beletojja g o n d f i ó k á j á t az
énekes m a d á r fészkébe, az kikölti, szárnyára ereszti, s a j á t fiókái k á r á r a , m e r t
a falánk, nagyéhű kakukkcsimoták kihajítják fészkükből az énekeseket is az
utolsó szálig. Nagy m a r h á k a k a k u k k m a d a r a k . Ha elpusztítják a g y ö n g é b b
énekeseket, nem m a r a d n e v e l ő d a j k á j u k . Maguk is u t á n a p u s z t u l n a k . De n i n c s
annyi eszük, hogy ezt belássák. Próbáld ezt m e g m a g y a r á z n i a n a g y c s ö r ü eknek!

HÉZSÖ FERENC RAJZA
30

ALFÖLDY JENŐ

Lukács György centenáriumán
Illyés Gyula öregkori könyvében, a Kháron ladikján lapjain bukkantam
erre a följegyzésre: a költő megkérdezi Lukács Györgyöt, „Mi tartott meg
ilyen elevenségben, ilyen hitben?" A filozófus felelete: „Az tart meg, hogy
nincs benső életem. Mindennel foglalkozom, csak a lelkemmel nem' foglalkozom soha." S Illyés hozzáfűzi: „Ámulva és irigyelve fürkészem, hogyan tanulhatnám el a módszerét, az életmódját."
A hatvanas évek második felében — nagyobb erőbefektetéssel épp Illyés
Gyula e följegyzésének idején, 1968 t á j á n — kezdtem ismerkedésemet Lukács
György munkáival. Főleg Az esztétikum, sajátossága tanulmányozása közben
éreztem hasonlót, mint legkedvesebb íróm, a Kháron ladikján szerzője.
A partikuláris egyéntől az emberi nem öntudatáig című fejezet ébresztett rá
tőrvényalkotóan általánosító megfogalmazásával: a világ megismerésének és
megváltoztatásának folyamatában föltétlenül szükségünk van bizonyos önzetlenségre; szüntelenül önvizsgálatra késztetnek bennünket személyes érdekeink,
hogy gondolkodásunk és cselekvésünk ne váljék önérdekűvé. A filozófus nyelvén mondva: „A morálisan cselekvő szubjektumban meglevő partikuláris egyedinek és nembeli általánosnak ez a soha teljesen meg nem szüntethető ellentétessége az etika egyik alapvető problémája. ( . . . ) éppen az erkölcsi felelősség
tartalmazza a szubjektum számára azt a posztulátumot, hogy a világot magánvalóságában megismerje."
Ezt a magatartást érzékeltem és tiszteltem mindig a filozófus megnyilatkozásaiban, még azokban is, amelyeket nem tudtam elfogadni. Az önbírálat
készsége ugyanis oly erősen fejlett volt benne, hogy soha nem lehetett megtagadni tőle a bizalmat: ez a képessége eleve magában hordozza annak lehetőségét, hogy a dolgot újragondolva, kiküszöbölje ítéleteinek hibáit, melyek
érzésem szerint gondolkodói radikalizmusából és az általa nem kiemelkedően
fontosnak tartott művészek olykor sommás elintézéséből fakadtak.
Életművében gyakran találkozhatunk Ibsen Peer Gyntjéből az egyik szereplő megkülönböztetésével, hogy mi a különbség ember és manó között.
A manó jelszava: „légy elég magadnak", az emberé pedig: „légy önmagad" —
amit én önkéntelenül így egészítettem ki Shakespeare segítségével: „légy hű
magadhoz" — törekedj arra, hogy önnön emberi lényegedhez jussál.
Végigtekintve életútján és munkásságán, lépten-nyomon annak gyönyörű
dokumentumaival találkozhatunk, milyen következetes volt ennek az elvnek
érvényesítésében, tudományos, politikai és "kritikusi döntéseiben.
Az önmeghaladás, a társadalmi determináció leküzdése mindjárt a pálya
elején megmutatkozik: „Közismert tény, hogy kapitalista, »lipótvárosi« csa31

Iádból származom. (...) az akkori »-lipótvárosi« életvitel módjával gyerekkorom óta mélyen elégedetlen voltam. S mivel apám gazdasági működésével
kapcsolatban állandó érintkezésben álltunk a városi patríciátus és hivatalnokdzsentri képviselőivel, ez elutasító magatartás magától kiterjedt r á j u k is" —
írja a Magyar irodalom. — magyar kultúra előszavában. S néhány mondattal
feljebb elmondja, „hogyan küszködtem kamaszkorom óta nagyrészt irodalmi
cikkek formájában hivatalos magyar környezetemmel, hogyan váltam szellemileg az idegenség érzésétől áthatott tiltakozóból olyan ellenzékivé, aki a
magyar fejlődés valódi és mély irányzatainak felismerése segítségével r e n d szeres ideológiai harcot folytat a magyar nép fejlődési akadályainak
lerombolásáért" (kiemelés: A. J.).
Ez a küldetéstudat, ez a patétikusan vallott objektivitás emelte őt századunk nagy forradalmárainak sorába, s máig elsőrendű példát adott azzal,
hogy a magyar fejlődést fékező, kártékony megosztottságot okozó falu-város
— vagy a művészeti életben: népies-urbánus— viszályok ellenében h a t é k o n y
ellenszert kínált. Igaz, filozófiai munkásságához, a rendszeres marxista esztétika kidolgozásához (Az esztétikum sajátossága), az irracionális modern filozófiák bírálatához (Az ész trónfosztása), ontológiai, etikai műveihez és világirodalmi tanulmányaihoz mérve, oeuvre-jének ez a vetülete csupán kis résznek vehető, de a magyar irodalom és kultúra szempontjából igenis összefüggő
nyomvonalat rajzolnak ki ide tartozó lépései. S mondanom sem kell, nemcsak
polgári származékok tekinthetik öt példaképnek, hanem a másik, a „népi"
oldalhoz tartozók is követhetik abban, amit egyszerű formulával így fogalmazhatunk meg: arra törekedni, hogy ne a létünk határozza meg a t u d a t u n kat, hanem a tudatunk váljék „anyagi erővé", s az határozza meg a létünket
— humánus és elfogulatlan választásainkat, terveinket és döntéseinket.
Íme a futólagos áttekintés, mennyire nem pusztán epizodikus „a m a g y a r
nép fejlődési akadályainak lerombolásáért" folytatott m u n k á j a .
Mindössze huszonkét esztendős, amikor 1907-ben megírja első lírakritikáját, a Kosztolányi Négy fal közöttjéről szólót. Már ekkortól világossá válik,
hogy minden értéket Ady Endréhez, ifjúkora óriási, sokkhatásszerű élményéhez mér: „ A d y . . . semmi sem bizonyítja jobban az ő egyetlen jelentőségét a
most kialakuló magyar költészetben, hogy nem lehet költőről beszélni, anélkül, hogy róla ne beszélne az ember; ő az egyetlen f i x pont a mostani káoszban; hozzá kell mérni mindenkit."
Már itt eldől, hogy a legnagyobb érték biztos szemű fölismerőjeként a
Nyugat többi kiváló költőjét élete végéig alulértékeli. A folyóirat vezető k r i tikusai, Osvát, Hatvany, Ignotus, Schöpflin és a költőkritikusok, K a r i n t h y ,
Kosztolányi, Babits, Tóth Árpád, Füst Milán és a többiek által többé-kevésbé
egyetértésben fölállított értékrenddel szembefordul. Bizonyos dacot éreztetve
áll inkább Lesznai Anna, s egyre inkább Balázs Béla költészete és esztétikája
mellé. Rövidesen kiderül, a legmagasabb csúcsokra tekintő elméleti szakemberrel van dolgunk, akinek szemében az irodalom lényegesen több, m i n t
irodalom; társadalmi mozgalom, amelynek legkiválóbb képviselői, A d y és
Móricz, a közelgő társadalmi forradalom kitöréséhez gyűjtik érveiket. Ez a
piramisszerűen Ady Endrében kicsúcsosodó értékrend nem teszi lehetővé, hogy
igazából elvegyüljön a kritika mindennapos tennivalóiban; amikor k r i t i k á t ír,"
akkor is teoretikusként szólal meg, s ritkán törekszik arra, hogy tehetségeket
fedezzen föl és különböztessen meg, szerény, de biztos értékeket szemelgessen
az irodalmi termésből. Nem kíván mindenáron „szót érteni" kora irodalmá-

32

val; a Nyugat „nagy korszakát" lényegében csak Ady „nagy korszakának"
tartja, s ez későbbi értéktudatát is meghatározza.
Voltak erre személyes indítékai: Babits szigorúan megdorgálta korai elméleti művét, A lélek és a formák címűt, s mint visszaemlékezéseiben megvallja,
Osvát szemében egyszerűen „rossz író" volt. Ennek azonban az volt a fő oka,
hogy Adyban épp azt ünnepelte, amiért a költő sok esetben a Népszava hasábjaira szorult, a Nyugat „elvszerű" apolitikusságáért: társadalomkritikai, forradalmi szellemiségű költőként értékelte nagyra, olyanként, mint akinek egyetemességet magában foglaló lírai szubjektivitása az élet legfőbb princípiumainak rangján szólaltatja meg a magyar nép szabadságakaratát, s minden, jogos
érdekét. Ezért utasította el Ignotusnak azt a véleményét, mely szerint Ady
„primus inter pares"; szerinte Ady egyszerűen primus — nem első az egyenlők
közt, hanem páratlan, ő az első. Annyira, hogy az ellenforradalom és a második világháború korában, sőt a felszabadulás utáni demokratikus átalakulás
éveiben és legutolsó éveiben is, minduntalan visszatérő motívuma írásainak az
életreszóló Ady-élmény, mint a magyar nép sorsával őt egybekapcsoló irodalmi élmény.
Radikális ellenzéki gondolkodóból 1918 végén, a forradalmi események
hatására jutott el a marxizmushoz, m a j d emigránsként a leninizmushoz. Tizenkilences politikai szereplésére visszatekintő tévéinterjújában mondta el, hogyan
is fogta föl feladatát tizenkilenc nyarán, amikor politikai biztosként a fronton
küzdő vöröskatonák közé küldték, akiknek tisztikarában jócskán harcoltak
politikailag semleges, esetleg éppen konzervatív szemléletűek. Világosan fölismerte, hogy ezeknek az embereknek hiába magyarázná a kommunizmus történelmi igazát, ők a hazájukért, szülőföldjükért, az ország határaiért fogtak
fegyvert a proletárhatalom oldalán. Ö tekintettel volt indítékaikra, s ennek
megfelelő körültekintéssel és taktikával fejtette ki propagandamunkáját. Innen
eredeztethetjük mindenkori törekvését (még a sztálinizmus árnyékába kerülve,
ahhoz itt-ott alkalmazkodva is) a doktrinérség hajlamán való fölülkerekedésre.
A doktrinérség, mint a munkásmozgalomhoz elméleti meggondolás ú t j á n
közeledő értelmiségiek „gyermekbetegsége", mely oly könnyen okoz voluntarisztikus merevséget az agitációs munkában is, a művészetpolitikában és a
politikai vezetésben is, számos bajt hozott a Tanácsköztársaság idején. (Kitűnő
képet fest erről Sinkó Ervin Optimisták
című regényében, melynek egyik
a l a k j á t éppen Lukács Györgyről mintázta.) Lukács György, mint a Tanácsköztársaság kulturális népbiztosa, humanista kultúrájától indíttatva, az írókra,
művészekre és általában a szellem embereire nézve rendkívül előnyös tervezetet dolgozott ki; ennek gyakorlati megvalósítása pusztán a háborúban kivérzett ország szűkös pénzügyi helyzete miatt ment füstbe. Ami tehát „antidoktrinérségnek" tetszik az utókor szemében az ő magatartásából, az ekkor
egyelőre inkább egyéni adottságainak köszönhető, mintsem elméleti fölismeréseinek.
A doktrinérséggel összefüggő szektás vezetői magatartás tudatos leküzdését az emigrációs, illetve az illegális mozgalmi munkában tűzte ki célul.
Tudvalevő, hogy a Tanácsköztársaság életben maradott vezetői a bukás után,
az új megoldás útjait keresve, ú j programot terveztek, s ekkor nyílt szakítás
történt a korábban is érzékelhető két szárny, Kun Béla és Landler Jenő f r a k ciója között. E nézeteltérésekben Lukács a mérsékeltebb nézeteket valló Landler Jenő oldalán állt. Landler halála után, a húszas évek végén Blum álnéven
Lukács téziseket fogalmazott meg a kommunisták forradalmi stratégiájáról,
melynek fontos taktikai konzekvenciái is voltak. Az úgynevezett „Blum-tézi33

sek" lényege, hogy a Tanácsköztársaságban a proletárdiktatúra vezetői n e m
vették figyelembe: Magyarországon nem egy, hanem két uralkodó osztály, a
tőkések és a földbirtokosok kezében van a hatalom; ennek megdöntése n e m
lehet csupán a tőkésekkel szemben föllépő munkásosztály egyedüli feladata.
Szükség van a dolgozó parasztság szövetségére, mely nélkül a f o r r a d a l m a t
megvívni és a hatalmat megtartani nem lehet. A közvetlen cél az ország adott
fejlettségi fokán nem a proletárdiktatúra, hanem a népi demokratikus f o r r a dalom, egyelőre köztársasági államformával. A Blum-téziseknek voltak á r n y a lati fogyatékosságai, amint ezt 1956 nyarán egy konferencián Lukács György
bevonásával egy erre kijelölt munkaközösség elemzése megállapította, de alapjában annak a forradalmi átalakulásnak az irányába mutatott, ami 1945 és
1948 között ment végbe az országban; a történelem igazolta.
Ebben a három-négy évben Lukács György kultúrpolitikai téren vette ki
részét a mozgalmi munkából, főleg az irodalom helyzeti elemzésével, mely
folytatása volt a harmincas évek második és a negyvenes évek első felében, a
moszkvai Űj Hangban megjelentetett cikksorozatának.
Az emigrációban írt cikkei nagy körültekintéssel és taktikai érzékkel elemezték irodalmunkat. Azok, akik túlságosan szigorúnak — vagy bizonyos értékeket mellőzőnek — érzik ezeket a cikkeket, sokszor megfelejtkeznek egy
lényegbe vágó meggondolásról. Ha Lukács György cikkekben m é l t a t j a például
József Attila, Radnóti Miklós és más, erősen baloldali költők, írók műveit,
akkor ezzel a Horthy-rendszer biztonsági szerveinek figyelmét előbb-utóbb
fölkelti e költők és írók iránt, s így sokkal nagyobb b a j t zúdít r á j u k , m i n t
amekkora ideológiai segítséget n y ú j t h a t nekik. Ezért Lukács inkább a r r a törekedett, hogy elemezze és bírálatokkal orientálja azokat az írókat, akikben fölcsillan a szövetség lehetősége, de egyelőre nem állnak következetesen baloldali
állásponton, s népi demokratikus szempontból is tévedések zavarják elvi m e g győződésüket. A népi írókat romantikusan antikapitalista álláspontjukért
bírálta, a Szép Szó köré tömörült „urbánusokat" pedig azért, mert a népiek
ilyen tévedéseire úgy reagáltak, mintha azok m i n d n y á j a n szélsőjobboldali,
„völkisch" mozgalmat szolgálnának. Egyetértek azokkal, akik utólag úgy látják, Lukács valamivel több előzékenységet tanúsított a népiekkel, m i n t az
urbánusokkal. Annyit nem, hogy a Horthy-rendőrség karjaiba hajtsa őket (egy
moszkvai emigráns kommunista kritikátlan lelkesedése irántuk ezzel lett volna
egyenlő), de annyit igen, hogy a polgári radikális írók és újságírók előtt kevésbé vált rokonszenvessé, mint az úgynevezett népiek előtt.
Utólag így értékelte az Üj Hang-beli működését: „Itt kíséreltem meg az
urbánusok és a népiesek hamis ellentétét egy igazi magyar demokratikus n é p front nézőpontjából bírálatnak alávetni. (...) Az urbánusok bírálata n á l a m
abban csúcsosodott ki: milyen eltorzulásokat okoznak a forradalmi demokrácia
magyar kialakulásában olyan liberális előítéletek, mint például a radikális
földreform bírálata a nagybirtok zavartalan kapitalista fejlődése szempontjából. Míg itt liberalizmus és demokrácia, nem pedig szocializmus és demokrácia
ellentétéről van szó, addig Révai is és én is a népiesek spontán plebejus demokratizmusát mindig elismertük és támogattuk, csak azt vetettük szemükre,
hogy ezt a helyes elképzelést gyakran következetlenül (és így a népellenes
reakciónak engedményeket téve) képviselik." Végeredményben azért rokonszenvezett jobban a népiek balszárnyával, mint a polgári radikálisokkal, m e r t
a népi írók földreformot akartak, a polgári radikálisok viszont nem a k a r t á k
államosítani a nagyüzemeket. (Hozzá kell tennem: Lukáccsal ellentétben, Révai
nem maradt hű ehhez a demokratizmushoz.)
34

A felszabadulás utáni ideológiai munkájáról ezeket írta: „Hazatérésem
után szerencsés körülmények lehetővé tették a népfrontvonalnak továbbvitelét. Rákosiék észrevették, hogy a szociáldemokráciával való versenyfutásban
ez a kritikai irányzat alkalmas arra, hogy az értelmiség legnagyobb és legjobb
részét a kommunista párthoz hozza közelebb. Ezért a két párt egyesüléséig
ellentmondás nélkül eltűrték kritikai működésemet. Még ha a közvetlen
demokráciáért léptem is fel, még ha a pártos költőt partizánnak neveztem is,
még ha a kultúra kommunista irányítását tisztán ideológiainak nyilvánítottam
is, kizárva bármilyen adminisztratív beavatkozást (...), nem hangzott el ellenem semmiféle hivatalos bírálat. Csak miután a két párt egyesült, miután beindult a Rajk-per s annak folytatásai, szabadították rám Rákosiék Rudas
László úgynevezett bírálatát."
Vannak ítéletei ebben az újabb, aktív kritikusi korszakában is irodalmunkról, amelyeket nem tudok elfogadni. (Például Kassák Lajosról vagy a
„harmadik nemzedék" költőiről.) A csúcsokra tekintő, József Attilát, Radnótit
is pozitív kivételként csak meg-megemlítő, de kevéssé elemző ítéleteiben még
mindig Ady Endre a csaknem kizárólagos példakép, s Ady nem alkuszik című
írásában például azt állítja, hogy a két háború közt nem volt Ady Endrénk.
A szónak olyan banális értelmében, hogy Ady 1919-ben meghalt, ez kétségtelen, de más szempontból anakronizmusnak hangzik, mert nincs tekintettel
például József Attila vagy Radnóti antifasiszta, szocialista szellemű költészetére, s Illyés Gyula, Vas István és mások ilyen irányú törekvéseit is mellőzi
— hogy most csak a líránál maradjak, mely az ő minősítésében is vezető miifaj ekkori irodalmunkban. Ellentmondásnak érzem, hogy ugyanekkor két prózaírót — Kolozsvári Grandpierre Emilt és Sőtér Istvánt — értékel kiemelve, s
bár az ő érdemeiket csöppet sem szeretném kisebbíteni, jó néhány költőt is
„észrevehetett" volna, ha m á r a lírát vezető m ű f a j n a k mondta. Adyhoz mérhető elismerést csupán Bartók, főleg mint a Cantata profana szerzője, kap
tőle. Babits-tanulmányát méltányos írásnak tartom, azzal a nyilvánvaló politikai szándékával együtt, hogy a Babitsnak tulajdonított „nemesi liberalizmus"
híveit is a népi demokratizmus ügyének nyerje meg. Abban azonban biztos
vagyok, hogy az utókor gondolkodásában közelebb kell egymáshoz kerülnie
Németh László minőségszocializmusának és Lukács György marxizmusának;
Németh László működését egyoldalúan, főleg a Kisebbségben téveszméi alapj á n ítélte meg.
1949 után m á r nem felelt meg Rákosiéknak az a minden irányban — így
a szektássággal szemben is — kérlelhetetlen demokratizmus, ami jellemezte
irodalomszemléletét; az oldódás éveiig ő is a mellőzöttek sorsára jutott. A XX.
kongresszus utáni megnyilatkozásaiban azután azokhoz a marxistákhoz tartozott, akik nemzetközi viszonylatban is a leghatározottabban léptek föl az emberek valóságos érdekeitől elszakadt, esztétikailag kiüresedett, álrealista művészettel szemben — és általában a szektásság, pártbürókratizmus és antihumanizmus ellen. Saját kezdeteihez, az egész életművén végig követhető gyakorlatához tért vissza az olyan művek elismerésével, amelyek a sztálini korszak lényegi ábrázolatát adták — például Déry Tibor munkái, Benjámin
László, mint a Vérző zászlók alatt költője, a szovjet és a progresszív nyugati
irodalom kiemelkedő művei, vagy a hatvanas évek magyar filmművészeti „új
hulláma"'.
A szocializmus demokratizmusát szolgáló írásai, népfrontpolitikai meg-

35

nyilatkozásai, ha csupán egy mégoly fontos, de kis részét képezik is a r e n d szeralkotó filozófus életművének, az ünnepi alkalomból, ezeket a vonásait
szeretném az irodalom híveinek figyelmébe ajánlani. A nagy internacionalista
munkásságának ez a. része múlhatatlan szellemi érték a nemzet életében.

VÖRÖS LÁSZLÓ

„...a legkisebb dal ugyanolyan intenzív
totalitás, mint a leghatalmasabb eposz"
MEGJEGYZÉSEK LUKÁCS GYÖRGY

TOTALITÁSELMÉLETÉHEZ

1916 júniusában, a világháború kellős közepén írta meg A d y — Király
Istvánnal szólva — „a nihilérzés reprezentatív versét", Dal a
boldogtalanságról című költeményét:
Minden, amiben
hittünk,
.Odavan, odavan,
odavan
És szerencsés
Es boldog, ki csak önmagáért
Boldogtalan.
Mert minden
odavan,
Minden, amiben
hittünk,
Zászlók, kiket ormokra
vittünk.
Ma minden
odavan
S boldog, aki
boldogtalan.
Boldog, aki
boldogtalan,
Mert minden
odavan,
Odavan, odavan, odavan.
Minek vegyük e verset? Teljes kilátástalariságnak, végletes pesszimizmusnak, magamegadásnak, fegyverletételnek a h u m á n u m é r t , az emberiség
jobbik énjének felülkerekedéséért vívott küzdelemben? Vagy Ady folytonos
érzéshullámzásában olyan átmeneti állomásnak, amely u t á n jöttek még szép
számmal hívőbb és harcosabb versek is, megteremtve a szép egyensúlyt égy
roppant nehezen, elviselhető kor nagyon összetett költői feldolgozásában?
Vagy netán lenne még valami másfajta értelmezési • lehetőség is? A lukácsi
intenzív totalitás kategóriájának síkjára átvetitve a kérdéseket: minősíthető-e
önmagában egyetlen költemény a valósághűség szempontjából,- v a g y ' csak
versek hosszú sorában érhető tetten és kérhető számon egy nagyon bonyolult
valóság komplex lírai megjelenítése? A válasz m á r pusztán azért sem könynyű, mert magának Lukácsnak se volt mennyiségileg és minőségileg egyaránt hatalmas munkásságában egységes álláspontja erről; nézeteit n e m egyszer módosította, néha egymással homlokegyenest szembeforduló módon. 1
Általánosan elfogadott ma már, hogy a totalitás kategóriája a lukácsi
esztétika egyik szerves és központi alkotó eleme. Alapvetésül Lukács több38

ször is idézi Marxot, aki már 1844-ben kifejti a Gazdasági-filozófiai
kéziratokban, hogy az emberre társadalmi léthelyzetéből eredően jellemző általában vett tudatának, bensőségének sajátos totalitása: „Nembeli
tudatként
igazolja az ember az ő reális társadalmi éleiét, és csak valóságos létezését
ismétli meg a gondolkodásban, mint ahogy megfordítva a nembeli lét a
nembeli tudatban van i g a z o l v a . . . Az ember — bármennyire egy különös
egyén is ezért, és éppen különössége teszi őt egyénné és valóságos egyéni
közösségi lénnyé — épp annyira a totalitás is, az eszményi totalitás, a szubjektív létezése a gondolt és érzett társadalomnak magáértvalóan, mint ahogy
a valóságban is mind a társadalmi létezés szemléleteként és valóságos élvezeteként, mind pedig emberi életnyilvánítás totalitásaként létezik." 2 Vagyis
az ember „csak valóságos létezését ismétli meg a gondolkodásban", de ez a
„csak" tükröző megismétlés egyáltalán nem gyengéje, hanem ellenkezőleg,
erénye az egyén tudatának, mert éppen ez biztosít számára szűk egyedi egzisztálásán messze túlmenő totális tartalmat, ami viszont azáltal lehetséges,
hogy az egyén — tudatával és cselekvésével együtt — tényleges résztvevője
a társadalom életének.
Az embernézőpontú, antropomorfizáló alaptermészetű művészi tükrözés
szükségképpen szintén — sőt hatványozottan — totalizáló jellegű, mert a
műalkotásban így vagy úgy mindig jelenlevő belső valóság szférájában nincsenek élesen elkülönülő sávok a különbségek elllenére sem a személyestől
a nembeli problematikáig húzódó skálán, folyamatos köztük az összeköttetés.
Ez egyrészről kétségkívül magában rejti annak a veszélynek lehetőségét,
hogy a tükrözés során a szubjektív önkény uralkodjék el, hogy — Hegel
rosszalló megjegyzését idézve — olyan mű szülessen, amelyben „a szubjektum, mint szubjektum tetszeleg önmaga előtt és így érvényesül, ahelyett,
hogy magának a dolognak szerve és eleven tevékenysége l e n n e . . ." 3 Másrészről viszont az a totalizáló tendencia, amely folytonos összekapcsolást
biztosít a legszemélyesebb tematikától az emberiség legnagyobb horderejű
problémáiig, egyúttal tág mezőt nyit a partikularitásból a nembeliségbe való
felemelkedésre oly módon, hogy e nagyon eleven szubjektivitás a mélyebb
objektivitás eszköze legyen; úgy, ahogy Lukács György kifejti: „A szubjektíve feldolgozott mimetikus képződmények csak akkor emelkedhetnek az
esztétikum sajátos objektivitásába, ha meghaladják a szubjektum partikularitását, és ezáltal m á r nem merőben szubjektív reakciókként állnak szemben a szubjektivitástól nem érintett külvilággal, hanem egy önálló, specifikus objektivitássá szerveződnek. . . . a művész partikuláris szubjektumának
— szubjektivitása átváltoztatására való tekintettel — életre-halálra bele '
kell vetnie magát az alkotás folyamatába. Ennek sikere — a tehetséget feltételezve — éppen attól függ, vajon képes-e, és ha igen, mennyire képes arra, hogy megsemmisítse mindazt, ami benne pusztán partikuláris, és hogy a
nembelit ne csak megtalálja és tisztázza magában, hanem meg is elevenítse, mint saját személyisége lényegét, a világhoz, a történelemhez, az emberiség fejlődési folyamatának adott pillanatához és perspektívájához fűződő
vonatkozásainak szervező központját, éspedig úgy elevenítse meg ezt, mint
ami magának a világnak a visszatükrözését a legmélyebben fejezi ki." 4
A világnak ez a nembeliség szintjére emelkedő művészi tükrözése természetesen sohasem jelenthet extenzív teljességet, még a legterjedelmesebb m ű f a j o k b a n sem. Annál fontosabb ismérve viszont a realista művészetnek az intenzív totalitás, ami olyan áttételrendszert jelent, amely nemcsak az egyestől valami általánosabbhoz közvetít a műben — ezt minden
37

művészi alkotás megteszi —, h a n e m nyíltabb vagy r e j t e t t e b b szálakkal a n a gyobb egész összefüggésrendszerébe is m i n d j á r t úgy szövi bele a részelemeket, hogy ez a rész—egész kapcsolat szintén h ű megjelenítése a valóságos v i szonyoknak. Az általános é r v é n y ű művészi totalizálásnak egy megszorítottabb, elvileg minőségibb változata ez. Hiánya vagy torzulása esetén az összt á r g y h ü művészi megjelenítése szükségszerűen k i s e b b - n a g y o b b c s o r b á t
szenved.
A műfaji, s a velük ugyan nem mechanikusan, de végső soron mégis
összefüggő terjedelmi sajátosságok azonban itt sem kerülhetők meg. Lukács
ezzel a problémával legszembeötlőbben a lírai művek intenzív totalitásának
elméleti értelmezésekor találkozott, mert a lírában ez a kategória is szükségszerűen másként érvényesül, mint például a nagyepikában.
Lukács György ebben a kérdésben — a lírai intenzív totalitás t é m á j á ban — többféle véleményt mondott. Egyik helyen, a m ű a l k o t á s o k intenzív
totalitásáról általában szólva ezt í r j a 1934-ben: „A m ű a l k o t á s n a k t e h á t
helyesen és helyes a r á n y b a n kell tükröznie m i n d a z o k a t a lényeges o b j e k t í v
meghatározásokat, melyek az ábrázolt életterület o b j e k t í v t a r t a l m á t és öszszefüggéseit alkotják. Ügy kell őket tükröznie, hogy ez az életterület ö n magában és önmagából megérthető, átélhető legyen, hogy az élet t o t a l i t á sának t ű n j é k fel. Ez n e m jelenti azt, mintha m i n d e n m ű a l k o t á s c é l j á n a k
abban kellene állania, hogy az élet objektív, extenzív teljességét tükröztesse.
Ellenkezőleg. A valóság extenzív egésze szükségképpen t ú l m e g y m i n d e n m ű vészi ábrázolás lehetséges k e r e t é n : ezt csak az össztudomány végtelen f o l y a m a t a r e p r o d u k á l h a t j a végtelen folyamatban, mindig növekvő megközelítéssel. A műalkotás totalitása azonban intenzív: azoknak a m e g h a t á r o z á s o k n a k
kerek és önmagába zárt összefüggése, amelyek — objektíve — az á b r á z o l t
d a r a b élet szempontjából döntő jelentőségűek, amelyek a n n a k létezését és
mozgását, sajátos minőségét és helyzetét az életfolyamat egészében a l k o t j á k .
Ebben az értelemben a legkisebb dal ugyanolyan intenzív totalitás, m i n t a
leghatalmasabb eposz. A napvilágra kerülő meghatározások mennyiségét,
minőségét, arányát stb. az ábrázolt életterület o b j e k t í v jellege dönti el az
ábrázolásnak megfelelő m ű f a j sajátos törvényével való kölcsönhatásban." 5
Bármennyire rugalmasnak tűnik is az utolsó m o n d a t a m ű f a j i t ö r v é nyekre váló hivatkozással, az alapelvhez L u k á c s szigorúan r a g a s z k o d i k : a
művészeti ágtól és m ű f a j t ó l független intenzív totalitáshoz egyetlen
műalkotáson belül. Két évvel később azonban m á r egészen m á s k é p p e n vélekedik Ady költészetéről í r v a : „Ady, mint a legtöbb igazán nagy, s o k h ú r ú
lírikus, érzi, hogy az élet egész igazsága, ellentmondásainak összefüggő egésze, amelyben az ellentmondások mozgása, m i n t a valóság egészének t ö r vényszerű összefüggése jelentkezik, n e m f é r b e soha egy költeménybe. A
lírikus . . . univerzalitása a b b a n nyilvánul meg, hogy é p p olyan intenzitással
átéli — máskor — az ellentét másik oldalát, és a valóság pátosza oly e r ő s
benne, hogy a világ igazi r e n d j é n e k megfelelő d i n a m i k u s egyensúly az egymás mellé rakott ellentétekből »magától« helyreáll." 6
„Az élet egész igazsága, ellentmondásainak összefüggő egésze" k o r á b ban — a m ű f a j i specifikumoknak megfelelően u g y a n — minden egyes m ű
iránti igény volt nála a realista művészi tükrözésben, most — legalábbis
bizonyos esetekben — nem t a r t j a ezt egyetlen lírai versben megvalósíthatónak. Előzőleg az volt a nézete, hogy „a világ igazi r e n d j é n e k megfelelő d i n a mikus egyensúly az egymás mellé rakott ellentétekből" egyazon k ö l t e m é n y ben álljon helyre, most pedig azt f e j t i ki, hogy ez egy versben n e m l e h e t 38

séges, mért a valóság ellentmondásainak mozgása és végső igazi egysége lírai művek láncolatában, esetleg egy költői életmű egészében adható csupán
vissza.
Lukács György bizonytalansága — annak ellenére, hogy Az
esztétikum
sajátosságában lényegében visszatért korábbi, a legkisebb dal potenciális intenzív totalitását valló nézetéhez 7 — nagyon szimptomatikus: végső soron
azt jelzi, hogy egyáltalán nem könnyű itt határozottan állást foglalni, a kérdés egyértelműen nagyon nehezen dönthető el. Vannak verstípusok, amelyek
a realizmus intenzív totalitásának jegyét közvetlenül és nyilvánvalóan tartalmazzák. Közéjük tartozik — hogy ismert művet vegyünk — például Radnóti Miklós Hetedik eclogája. Ennek mondandója magától értetődően nem
korlátozható a versben egyébként szinte matematikailag egzakt hic et nunora, a. szögesdróttal bekerített tábor utánanézhetően kiszámítható négyzetkilométerére, s a benne levő foglyok — köztük a költő — életére és érzéseire
1944 júliusában. Az egyedi emberekkel történő események és a nyomukban
kelt magánérzelmek mindjárt átlendülnek az egész kor legalapvetőbb esem é n y - és érzéskörének régiójába, sőt még egyetemesebb síkra is: a barbárság és a humanizmus, az emberiség rosszabbik vagy jobbik lehetőségeinek
alternatívájára. Az eredendően szűk térben és rövid időtartamban kibomló
mondandó túlnő önmagán, immanensen gazdagítja saját tartalmasságát, nagy
távlatúvá lesz, avagy megfordítva: magába sűrít jóval tágabb érvényességű
tárgyköröket is. Méghozzá úgy, hogy ez a minden műalkotásra jellemző általánosítható tendencia mindjárt tartalmazza a valósághű rész—egész dialektika, a lukácsi intenzív totalitás jegyeit is: a szögesdrót kerítette és őrökkel
vigyázott kis terület foglyainak kiszolgáltatottsága, jogfosztottsága, megalázottsága, de emberi méltóság és boldogság utáni vágya mint csepp a tengert
magában tartalmazza egy nagyobb valóságkeret, egy „világállapot" esszenciáját, a fasizmus antihumánus lényegét, s az igaz emberség szembenállását
vele. Az ember — mondja Hegel — „individuális végtelenség" 8 , vagy a m á r
idézett Marx-tétel szerint a különös egyén voltában is eszményi totalitás;
az intenzív totalitás kategóriája épp eme pólusok organikus egységét, kölcsönös egymásbanlétét jelenti a műegészben a nembeliség nagy kérdéseire
adott igaz válaszokkal.
Radnóti versében az így felfogott intenzív totalitás vitathatatlanul, úgy
is mondhatnánk, hogy első olvasásra nyilvánvalóan megtestesül. Az igazi elméleti problémát azonban az olyan értelemben ellentmondásos költői életművek értelmezése jelenti, amikor egyazon költőnél nagyjából ugyanabban
az időben és ugyanolyan általános körülmények közt ugyanabban a tárgykörben eltérőnek tűnő megnyilatkozások vannak, méghozzá nem kivételképpen, hanem ellenkezőleg: karakterjegyként; úgy azonban, hogy az összképp mégis a valóság hű, mert éppen ilyen ellentétegységben legmélyebben
igaz tükrözését adja. 9
Nem véletlen, hogy Lukács éppen Ady lírájáról szólva hajlott inkább az
egyedi mű intenzív totalitásának követelménye helyett a költői életmű egészében tetten érhető egyetemesség elvének elfogadása felé. A lírai műnemben érvényesülő intenzív totalitás specifikumainak feltárására valóban Ady
Endre költészete a legjobb alap. Egy olyan költőé, akinek — Lukács Györgyöt idézve — „életre-halálra bele kell vetnie magát az alkotás folyamatába", vagy — Hegellel szólva — „be kell lépnie az élet kellős közepébe",
s akinek „ízig-vérig ismernie kell az emberi létezést." 10 Éppen azért, mert
Ady ilyen költő, még akkor is ő a legjobb hivatkozási alap, ha a lírájából
39

mostani szempontunkból levonandó elméleti tanulságok számunkra n e m
ugyanazok, mint Lukácsnál, hanem bizonyos értelemben az ő két véglete
között vannak.
Lévén a líra terjedelménél és érzelmi hangoltságánál fogva is nagyon
mozgékony münem, amelyben egy nagyon ellentmondásos valóságot sokszor
lehetetlen egyetlen rövid versben úgy visszaadni, hogy mint cseppben a t e n ger ott legyen a nagyobb egész általános tendenciája és sűrített összképe is,
ezért ebben a műnemben az intenzív totalitás kategóriája csak nagyon t á g a n
körvonalazható, másrészről viszont parttalanná sem nyitható, hanem bizonyos vonatkozásban szigorúan körülhatárolt. Az Ady-líra tanulságait ebből
a szempontból így összegezhetjük: Ady „épp olyan intenzitással átéli —
máskor — az ellentét másik oldalát", ahogy Lukács György mondja, de ez
nem jelenti a két oldal egyenrangúságát Adynál. Lukács itt n e m alkalmazza a „túlsúlyos mozzanat" marxi elemét, pedig analóg módon erről van szó.
Ady a forradalmiság
övezetén belül éli át — máskor — az ellentét másik
oldalát úgy, hogy az egyik pólussal, a forradalommal való azonosulás n e m
zárja ki a másik sarkpont — a nem forradalom — átélhetőségét sem, és
megfordítva: az időnként csüggedt forradalmár máskor bízó harcossá válik
oly módon, hogy ezzel egy csöppet sem lesz saját maga árulója. Tehát n e m
forradalom vagy eZíenforradalom vállalásának és költői támogatásának aichotómiájáról ván szó Adynál, hanem egyértelműen a forradalom nézőpontjából,
a forradalmár alapállásából történő s így, ezen belül ellentmondásos érzelemhullámzásról. Mutatis mutandis ugyanez érvényes Ady világháborúhoz való
állásfoglalására is: ott is mindenkor a háborúellenesség
mezőjében ütköztek
össze hangulatai és gondolatai, hogy győz-e a józan ész, vagy tartósan felülkerekedik a téboly, „a nagy tivornya".
A lírai intenzív totalitás problémája is erről az alapról elindulva oldható meg. „Mert hozzátartozik a lírához is a totalitásigény, a teljessségbén
látás. Csak amit az epika ábrázolással old meg, azt a líra érzelmi komponensekkel végzi el: ezek révén helyezi el a jelenségeket a világ egészében." 11
A Nincsen himnusza vagy a Kocsi-út az éjszakában nihilérzete például úgy
utal a nagyobb s igaz teljességre, hogy távolról sem idillként, hanem nagyon
is fájdalmas élményként éli át a szétesettséget, a töredéklétet és a visszájára
fordult értékek világát a költő, ám éppen ez a „jajszót" halló bensőség
hagy nyitva utakat arra, hogy m á s versekben a „Nincsen semmi, ami van, /
Egy Való van: a Nincsen" — s a „minden Egész eltörött" negációját az első
emberi bátorságot példának emelő és a „Március van s határtalan az Élet"
„Életet és hitet üzenő" állítása követhesse.
A lírai intenzív totalitás tehát nem zárhatja ki a diszharmóniából előálló harmóniát, ellentétegységet, vagy — József Attilával szólva, m e r t az
Adyról mondottak megfelelő átvetítésekkel rá is vonatkoznak — „a konszonancia nem egyéb megértett disszonanciánál" tételét, s ez a végső egység
nem feltétlenül egyazon versben ölt testet, hanem művek sorában. Kizárja
viszont az abszolút ellentétes, az elvileg sem integrálható állásfoglalásokat
a nembeliség kérdésköreiben — ezért korántsem lehet parttalan —, azt tehát
például, hogy a költő egyik versében az ellenforradalom, a másikban a forradalom mellett valljon, vagy egyszer a fasizmus, máskor az antifasizmus
oldalán tegyen hitet; s ilyen értelemben „igenis vonatkozik a totalitás követelménye a legrövidebb költeményre is, hogy alkotója nem hivatkozhat
arra: a témával kapcsolatos ellentétes reflexiói közül egyiket az egyik, m á sikat a másik versében fejezi ki." 12
40

Ugyanez érvényes természetesen a háborús t é m á j ú versekre is. Király
István elemzései Ady háborús évekbeli lírájáról jól bizonyítják, hogy Lukácsnak végül is igaza volt, amikor esztétikai fő művében visszatért eredeti
nézetéhez, a legkisebb daltól is — legalábbis a nembeliség nagy kérdéseiben
— intenzív totalitást kívánó koncepciójához. De mindjárt azt is igazolják
Király vizsgálódásai, hogy Lukács önmagával vitatkozó felfogása, az ellentét
„másik" oldalának átélése sem hagyható figyelmen kívül, mert az irodalomtörténeti értelemben vett lírai összképet ez is nagyban színezi, ha nem is
úgy, ahogy ő ezt a „másik" oldalt korábban m á r idézett tételében értelmezi.
Király- Ady-elemzéseinek legfőbb tanulsága a mi gondolatmenetünk
szempontjából ez: a totalitás, sőt az intenzív totalitás Ady lírájában nem
úgy volt jelen, hogy „máskor" ugyanolyan erővel élte át az ellentét „másik"
oldalát, hanem mindig ugyanazt a teljességet élte meg, és ezen az egységes
alapkörön belül tétetett máshová a hangsúly, emelődött ki más és más gondolat és érzelem. Ezért nem annyira a versek között, mint inkább az egyazon versen belül kell keresni az ambivalenciát, jóllehet az előbbiek, a
hangsúlyáttevődések is roppant fontosak az életmű egészének megértésében.
„Az abszurditásélmény reprezentatív verseként" elemzi Király István
Ady E nagy tivornyán című versét. Azt a költeményt, amelynek közvetlen
felszínén a vérben tobzódás biztatása kap hangot:
Véres bor
koponya-pohárban,
Hajtsd föl, Világ, idd ki fenékig,
Idd ki hősiesen és bátran:
Most már mindegy, most rohanj végig,
Végig a Téboly
zöld-vér-útján.
A műegész mélyrétegeiben azonban éppen ezzel ellentétes az üzenet. A
hát ez is lehetséges?, az idáig süllyedhetünk?
döbbenetében pontosan ellentétes a mondandó, felrázó és mozgósító a rettenetek ellen. Mert „más irányba húzott a felmutatott tények sokasága s az azokat minősítő írói állásfoglalás. A kívülmaradásról, a nem belenyugvásról tudósított az. . . . Mint a
nagy realista művekben mindig: a katarzis irányába mutatott itt is a tragédia. A felülemelkedést a mélyre zuhantságban is éreztetni tudta." 1 3 Az eltévedt lovas „vak ügetésének" és a Krónikás ének 1918-ból költői szemléletének analízisében meggyőző módon ugyanerre az eredményre jut Király
István: ezek a versek is — nagyon sok más mellett — igazolják, hogy minden rosszérzése ellenére „felsejlett a távlattalanságban is a perspektíva:
Érződött a másképp is lehetne. A másfajta lehetőség." 14 Ez a teljességben
való gondolkodása tette lehetővé Adynak, hogy az emberiség jobb jövője
iránti minden fenntartása ellenére is leírja Az ősz dicsérete című versében:
„S míg ember él, minden győzve halad", s egy másikban, szintén a háború
elején, hogy „ . . . v á r j a az Embert víg célja: / Piros, tartós öröm" (Új s új
loval).
A háború közepén is volt bízó szava, 1916 júniusában:
Mindig volt titkos,
valamis
Názárethje az emberi
jónak,
Dagadón, szánva bús milliókat
Honnan elindult
könnyesen,
És soha nem ölt meg iszap
Bátor, nagyvizű s tiszta
folyókat.
(Hozsánna bízó síróknak)
41

1918 októberében pedig — értelme utolsó csodálatos f e l l o b b a n á s á v a l —
olyan r e m e k m ű v e t alkotott, amely a maga m ó d j á n megintcsak szintetizáló
jellegű, h i b á i n k a t és erényeinket e g y a r á n t tartalmazó m ű , a „ s í r j u k b a n is
megátkozott gazok" és a „ki íme, száguldani a k a r " elítélését és óvó f é l t é s é t
egyszerre m a g á b a n foglaló költemény.
A Dal a boldogtalanságról
is e b b e n az összetettségben értelmezhető.
Egyszerre volt nihilérzés is, de a vele való szembeszegülés is. K i r á l y I s t v á n t
idézve: „Bevivődött a negatív létélmény, a nihil versébe is a dac, az e l l e n erő. A művészi t a r t á s t meghatározó értékelő érzés, a t r a g i k u m jelezte, h o g y
nem volt h a j l a n d ó tudomásul venni itt az egyéni lélek a Nihil-t, a
Semmi-1,
. . . Nem f o g a d t a el azt m i n t a lét megfellebbezhetetlen, legvégső t ö r v é n y é t .
Ha m á s k é n t nem, de egy kétségbeesett, tiltakozó j a j j a l n e m e t m o n d o t t reá.
Nem természetes állapotnak, de u t a t vesztésnek t ű n t számára a nihilbe vetettség." 1 5 Olyan költemény ez, ami önmagában is értelmezhető és e g y á l t a l á n
nem mond ellent Ady E n d r e m á s verseinek és összművészetének, m e r t b e n n e is az emberiség előrehaladásáért e m e l ő szót még akkor, h a b e n n e a t i l takozó j a j á vezérszólam az adott társadalmi helyzetben.
Lukács Györgynek sok m á s mellett az is nagyon n a g y érdeme, h o g y
a lírai intenzív totalitás p r o b l é m á j á v a l gyakran és önkritikusan szembenézett. Az elméleti igényt a kérdés i r á n t ő vetette fel és válaszaival v i t á r a
serkentett. Az eddig elmondottakból levonható elméleti tanulságok a l a p j á n
a fő kérdésben egyetérthetünk vele: a lírai realizmusban az egyedi m ű n e k
is mindig m e g kell valósítania az intenzív totalitás elvét. A teória g y a k o r lati alkalamzása azonban nagyon rugalmasan értendő, olyképpen, h o g y az
egyedi m ű intenzív totalitása olyan potenciális t á v l a t r a u t a l j o n , a m e l y b e
belefér a további, a valóságot még jobban és s o k r é t ű b b e n tükröző m ű a l k o tások sorának lehetősége, vagyis ne olyan i r á n y b a mutasson, amelyben
haladva a költő számára m á r eleve s elvileg kizárt ennek eshetősége. A l í r á ban ezért az egyedi műalkotás mindig jobban rászorul a t á r s a i v a l való összevetésre, m e r t a lírában a realizmus — s ezen belül az intenzív totalitás —
megítélése szintén az egyedi m ű v e k e n alapul ugyan, de végső és meggyőző
megoldását egy nagyobb költői összképben n y e r h e t i el. Egyedi m ű a l k o t á s n a k
és m ű v e k sorának viszonya az intenzív totalitás szempontjából ezért m á s k é p p esik latba a lírában, m i n t például a n a g y e p i k á b a n . Még a k k o r is, h a
az alapelv a végső, de csakis a legvégső soron u g y a n a z itt is és ott is.

JEGYZETEK
1. Lukács koncepciójának változatairól részletesebben ír Szerdahelyi István
alábbi műveiben: Költészetesztétika
(Bp. 1972), főleg 209—290. 1.; A magyar esztétika története (Bp. 1978), 68—69., 301—302. és 352—356ó 1.; Az
irodalomelmélet
műhelyében (Bp. 1984), 118—130. 1.; Az esztétikai érték (Bp. 1984), 433—455. 1.;
Vö. még az Esztétikai Kislexikon „totalitás" szócikkét.
2. Marx: Gazdasági-filozófiai kéziratok 1844-ből. Bp. 1962. 70—71. 1.
3. Hegel: Esztétika. I. köt. Bp. 1952. 293. 1.
4. Lukács György: Az esztétikum sajátossága. Bp. 1965. I. köt. 536., ill. 538. 1.
5. Lukács György: Művészet és társadalom. Bp. 1969. 156. 1.
6. Lukács György: Magyar irodalom—magyar kultúra. Bp. 1970. 174. 1.
7. Vö.: pl.: „A műalkotások saját világánaz problémájából, amely minket most
foglalkoztat, mindenekelőtt egy tartalmi egyetemesség következik. Ez semmiképpen
sem jelent minden egyes mű számára olyan kötelezettséget, hogy történelmi állomáshelye összes jelenségét tükrözze vissza. Itt is intenzív egyetemességről van
42

szó, vagyis arról, hogy egyetemesen kell felfogni és visszaadni azt a konkrét
komplexumot, amely éppen egy meghatározott mű témájává vált. Még ez az
egyetemességre törő tendencia is szűkebb vagy átfogóbb a művészeti ágak és műfajok szerint, de mindezen minőségi különbségek ellenére érvényben marad, hogy
a konkrét tárgy lehetőségeit minden oldalról ki kell meríteni." (Az esztétikum
sajátossága. I. köt. 477—478. 1.)
8. Hegel: Esztétika. Rövidített változat. II. kiadás. Bp. 1979. 144. 1.
9. A témának van egy másik aspektusa is: az indifferensebbnek tűnő primer
valóságanyagot tartalmazó és feldolgozó bizonyos tárgykörök — például tájlíra,
szerelmi líra — fölemelkedése a nembeliségbe, és részvétele a realista lírában.
Ezzel a kérdéssel itt még alapvonalaiban sem kívánunk foglalkozni. Említett műveiben Szerdahelyi István erre a kérdéskörre is nagyon megfontolandó érveléssel
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Hegel: i. m. 346. 1.
Király István: Ady Endre. Bp. 1970. I. köt. 100. 1.
Szerdahelyi István: Költészetesztétika.
224. 1.
Király István: Intés az őrzőkhöz. Bp. 1982. I. köt. 489., 490. és 492. 1.
Uo. 617. 1.
Uo. 529. 1.

SZABÓ TIBOR

Lukács és a demokrácia
Ellentmondásokkal terhes történelmi korszakot ívelt át Lukács György
tevékenysége. Róla t e h á t csak úgy lehet beszélni, h a az általa felvetett és megoldott filozófiai, politikai és esztétikai problémákat abba a korba helyezzük el,
amelyben felvetődtek. Megoldásuk gyakran a kor ellentmondásait tükrözi viszsza. Ugyanakkor az azonos problémákat maga is különbözőképpen vetette fel,
fogalmazta meg az adott történelmi-társadalmi helyzetben. 1 Tehát e problémák
fejlődésben való vizsgálata m e g m u t a t h a t j a : milyen is volt az a kor, és a k é r dések feldolgozásának milyen f o k á r a jutott el maga Lukács.
Véleményünk szerint az egyik állandóan visszatérő és koronként m á s k é n t
megválaszolt probléma Lukács életművében a demokrácia problematikája volt.
T u l a j d o n k é p p e n nyugodtan nevezhetjük a demokrácia kérdéskörét
kulcsfontosságúnak
Lukács egész életműve megértésének a tekintetében. Arról v a n
ugyanis szó, hogy Lukács ismételten több alkalommal is visszatér e fogalom
explicit kidolgozására: ezt t a r t j a a társadalmi élet, következésképpen a filozófia egyik alapkérdésének. De még ott és a k k o r is, amikor kifejezetten másról
— a k á r a realizmus kérdéséről, Hegelről vagy az ontológiáról — beszél, látensen, a felszín alatt a demokrácia problematikája munkál. Ügy véljük, Lukács
d e m o k r a t i k u s meggyőződése, alapbeállítottsága meghatározó jelentőségű volt
életében és munkásságában. Ennek a kijelentésünknek, úgy véljük, n e m mond
ellent az sem, hogy — a történelem szorításában — Lukács n é h a kényszerül
m á s k é n t is dönteni. Igazából azonban mélységesen demokratikus beállítottságú
kommunista és marxista. „Másságának" ís — ha egyáltalán erről lehet beszélni — ez az egyik fő oka.
E meggyőződésének kifejezésére, sőt — bizonyos korlátok között — megvalósítására, élete során több alkalommal is kísérletet tett. Álláspontja azonban
43

— a történelmi események vagy saját téves választásai következtében — a
legtöbb esetben nem érvényesülhetett. Mégis, ezek a kísérletei a demokrácia
megragadására — az általuk kiváltott vitáknak köszönhetően — igen t e r m é kenyek voltak a hazai és a nemzetközi szellemi és politikai életre. Segítettek
ú j r a át- meg átgondolni a marxizmus és a szocializmus, valamint az e m b e r
lehetőségeit a XX. században.
Az első kísérlet:

diktatúra

vagy

demokrácia?

Marxista eszmélésének kezdetén, amikor 1918 decemberében belép a
KMP-be, A bolsevizmus mint erkölcsi probléma című cikkében így ír nemcsak
a társadalom előtt, hanem a saját maga előtt álló erkölcsi dilemmáról: „Vagy
megragadjuk az alkalmat és megvalósítjuk, akkor a diktatúra, a terror, az
osztályelnyomatás álláspontjára kell h e l y e z k e d n ü n k . . . , vagy ragaszkodunk a h hoz, hogy az ú j világrendet ú j eszközökkel, az igazi demokrácia eszközeivel
fogjuk megvalósítani."- Mindkét megoldás „szörnyű bűnök és mérhetetlen eltévelyedések lehetőségeit rejti magában", s ezért ekkor n e m tud állást foglalni
e dilemmában, bár tulajdonképpen hajlik az utóbbi megoldás felé, mint „ n e m
lényegében megoldhatatlan kérdés" felé. (TOT, 17.) Sokan úgy vélik, hogy e
dilemmát a pártba való belépésével gyakorlatilag eldöntötte, vállalta mintegy
az erőszakos megoldást, s ez fogalmazódik meg a Történelem és
osztálytudat
más írásaiban.
Véleményünk szerint azonban a kérdés nem ilyen egyértelmű. Ha ugyanis
tüzetesen és összefüggéseiben olvassuk az 1919—1923 között született írásokat,
belőlük kiderül: Lukács valóban — elsősorban a Tanácsköztársaság k o n k r é t
történeti lehetőségei miatt — egy időben támogat és maga is felvállal
bizonyos
erőszakos megoldásokat.
Sőt, ezt a messianizmusig vitte, amikor elutasított
mindenféle kompromisszumot, a parlamentekben való részvételt stb., egyszóval „balos" lett. Ezt a magatartását később maga is sokszor bírálta. 3 Véleményünk szerint azonban ez csak a dolgok egyik oldala, m e r t amikor arról beszél, hogy a proletáruralmat „az egységes proletariátus szervezett d i k t a t ú r á j á val" kell létrehozni (TOT, 57.), Lukács még reménykedett benne, hogy ez a
forradalom „proletár testvérharc nélkül lehetséges". (TOT, 58.) Még a véres
küzdelmek közepette is így ír: „A proletárdiktatúra igazi célja az építés. Az
erőszak alkalmazása, a terror, csak védelmi eszköz ebben a küzdelemben."
Lukács mintha szabadkozna: „Az erőszak elkerülhetetlen, de alárendelt eszköz ebben a küzdelemben, melyet tehát a proletariátus csak abban az a r á n y ban alkalmaz, amennyiben a volt uralkodó osztályok aktív vagy passzív ellenállása önfenntartás okából erre kényszeríti." (TOT, 70.) Ha el is f o g a d j a a
diktatúrát, azt hangsúlyozza, hogy az humánus jellegű, „mert á győzelem végleges kivívása majdan feleslegessé fogja tenni az erőszakot". 4 (TOT, 74.)
Lukács tehát nem ment végig a bolsevizmus ú t j á n , mindig reménykedett
egy demokratikus, humánus megoldásban, ami az adott történelmi szituációban — utólag — illuzórikusnak bizonyult. Mindez egyébként jól illeszkedett
akkori filozófiai koncepciójához, amelyben a történelmi problémák megoldását
a szubjektív faktor (néha utópikusán eltúlzott) lehetőségeitől (TOT, 20.), a
kultúra elterjedésétől és az elidegenedés különböző megnyilvánulásainak felszámolásától (TOT, 44.), egyszóval a „világos öntudatú osztály" (TOT, 51.), azaz
a proletariátus akaratától (TOT, 55.) várta. Amikor tudatosult benne e megoldás hatástalansága és történelmi kudarca, végső megoldásként fordult a K o 44

minternben akkor felmerült ún. forradalmi offenzíva elfogadásához. Ez a párt
akciója lenne, amelynek „fel kellene ébresztenie letargiájukból a proletár tömegeket" és „a proletariátus ideológiai válságának c s o m ó j á t . . . a cselekvés
kardjával kell szétvágni." (TOT, 176.) Lukács azonban ebben az esetben is igen
körültekintő taktikát javasolt, amelynek lényege, hogy „helyesen ismerjük fel
és alkalmazzuk" a forradalmi offenzívában működő törvényeket. (TOT, 169.)
Az 1920-as évek mindenképpen a probléma újrafogalmazásának periódusa.
Ekkor, a nevezetes Lenin-bírálat után, szisztematikusan igyekszik átgondolni
eddigi elképzeléseit, tevékenységét, és ezzel az évtized végére ú j szakaszba ér.
A második

kísérlet:

a demokratikus

diktatúra

•

Lukács — úgy is mint a Landler-frakció tagja — ebben az időben aktívan
részt vett a K M P munkájában. 1928 végén őt kérték meg, hogy készítse el a
párt téziseit, amelyben vázolná a párt aktuális feladatait és stratégiáját. Lukács az ún. Blum-tézisekben
tesz eleget ennek a felkérésnek. A tézisek fő
gondolata a demokratikus diktatúra elképzelése, amely szerinte az elmaradott
országokban a szocializmusra való áttérés „konkrét átmenete" lenne. (TOT,
678.) A hangsúly itt a demokratikus
átmeneten van, egy olyan történelmi periódusban, amelyben a proletárdiktatúra megteremtése — szemben a Komintérn 1928—29-es állásfoglalásaival — nem volt reális perspektíva. 5 Az aktív
politikus Lukács a legfőbb kérdésnek a polgári demokrácia teljes likvidálását
tartja, „mégpedig demokratikus formák között". Egyben igyekszik elhatárolni
magát a „demokratikus reform "-pártoktól. Így ír: „a tények mind világosabban mutatják, hogy ma Magyarországon a KMP az egyetlen párt, amely komolyan küzd a polgári demokráciáért. Ezt a harcát a pártnak széles tömegharccá kell kifejlesztenie, amely harcnak túl kell terjednie a proletariátus körén. Ennek a harcnak . . . központi jelszava: a proletariátus és a parasztság
demokratikus diktatúrája." (TOT, 676.) E jelszó megfogalmazása és kifejtése
kapcsán többször is Lenint idézi, akinél szintén hasonló törekvéseket lát megvalósulni a különböző időszakokban. 6 A hazai és a nemzetközi mozgalomban
azonban időközben felerősödtek azok a tendenciák, amelyek a nagy gazdasági
világválságban a kapitalizmus utolsó, nagy megrázkódtatását látták. 1929 febr u á r j á b a n vitát rendeznek a Blum-tézisekről,
amely során Kun Béla elmarasztalja a tézisek szerzőjét, mert nem hangsúlyozza eléggé, hogy a K M P nem reformpárt, és hogy a polgárság a fasizmus „szálláscsinálója". A Komintern X.
Plénuma (1929. július) után már Révai készíti a párt ú j téziseit, s még ez év
őszén a Komintern „jobboldali elhajlásként" értékeli a Blurrv-tézisek irányvonalát.
Lukács m á r májusban visszavonta téziseit, decemberben pedig Nyilatkozatot tett közzé, amelyben azt írta, hogy „a második magyar forradalom semmiképp sem lehet alacsonyabb típusú, mint az első, vagyis proletárdiktatúra
után demokratikus diktatúra lehetetlen" — és hibázott, amikor „nem értékelte
ezt a hibás vonalat úgy, mint a párt szocialista forradalomra való vonalát
ténylegesen l i k v i d á ü súlyos o p p o r t u n i z m u s t . . . " • s teljes mértékben magáévá
tette a Komintern fcírálatát is. (CV. 97—98.) Ismeretes, hogy ezen önkritika
után Lukács az aktív politikai élettől visszavonult, és nem sokkal ezután átiratkozott a német kommunista pártba.
A Blum-tézisek sorsa azonban ezzel nem zárult le. Nem csupán azért, mert
— előkerülésük után — 1956 júniusában a Párttörténeti Intézetben újból meg45

vitatták az anyagot, hanem azért is, mert Lukács — teljes joggal — úgy vélte,
hogy sohasem szakított a tézisek koncepciójával. „1930 utáni (más területen
megnyilvánuló) irodalmi tevékenységem mutatja, hogy nem szakítottam a
Blum-tézisek lényeges vonalával" — mondta e vitán. 7 (CV. 174.) És ez d e m o k ráciafelfogására is érvényes.
A demokrácia

látens

jelenléte

A Blum-tézisek
sikertelensége után — bécsi és berlini kitérőkkel — L u kács Moszkvában telepedett le és a politikai kérdések tárgyalásától lényegében elfordulva, a marxista esztétika kidolgozásán fáradozott barátjával, M. Lifsiccel. A demokrácia problematikája az 1930—45 közti időszak esztétikai és
filozófiai írásaiban is jelen van, főként a szövegek mélyrétegeiben.
Nyüvánvaló összefüggés van például Lukács munkásságában a
realizmus
és a demokrácia között, ahogyan azt Sőtér István is kimutatta: „Lukács r e a lizmus-elve nem Balzac vagy Tolsztoj technikájának utánzását vagy épp a stílusának követését jelentette, hanem a demokrácia eszményének érvényesítését
az irodalomban. A Lukács felfogása szerinti demokrácia ugyanis irodalmilag
csak a realizmusban valósulhat meg, a felfogása szerinti realizmusnak feltétele pedig a demokrácia v o l t . . . erre a demokratizmusra a nagy realisták
szolgáltatják az igazi példákat: Balzac, Dickens, Tolsztoj, Dosztojevszkij." 8 Tehát amikor Lukács e klasszikusok munkáit elemzi, a háttérben a demokrácia problémája is jelen van, és e demokráciának ellentmondó izolált Én
világát utasítja el, amikor bírálja a dekadencia és az irracionalizmus képviselőit."
Jelen van a demokrácia problematika ekkor írt filozófiai tanulmányaiban, könyveiben is. Itt elsősorban A fiatal Hegelre gondolunk. Az 1937-ben
befejezett műben Lukács — amikor kimutatja a francia forradalom, valamint a kapitalista gazdaságtan viszonyát a hegeli dialektikához — t u l a j donképpen reflektál egyrészt az 1930-as évek kapitalista társadalmának
problémáira (ez a könyv alcíme is), másrészt pedig azokra a társadalmi ellentmondásokra, amelyeket az „egy országban győztes" szocializmus vet fel,
mint „forradalom utáni" kor. Filozófia és társadalomkritika tehát ebben a
műben is összekapcsolódik. Számunkra különösen az a fejtegetése érdekes,
amelyben_.elemzi Hegel álláspontját a zsarnokságról, a terrorról, a jakobinus
diktatúráról. Az első jénai években Hegel szükségesnek t a r t j a a zsarnokságot, hogy „végérvényesen megtörjék a restaurációs kísérleteket", d e Hegel
— akárcsak Lukács — „az átmenet szükségszerű időszakának tekinti a zsarnokságot két állami és társadalmi rendszer között". 10 A rendszer egészére viszont nem lehet jellemző a terror. Lukács számára ezt csak olyan történelmi helyzet igazolhatja, illetve mentheti — időlegesen —, mint a fasizmus
előretörése, amely kétségessé teheti az ú j társadalom létét is. Ebből a perspektívából viszonyul ekkor tulajdonképpen igenlően a hegeli „megbékélés"
kategóriájához is. Mindez nem volt mentes Sztálin munkásságának látens
bírálatától sem, bár ezt ekkor még nem szabad eltúlozni nála. 11 Amikor
1945-ben Moszkvából hazaköltözik — 26 évi emigráció ü t á n — minden r e ménye megvolt arra, hogy hozzá tud majd járulni egy népi demokratikus
társadalom építéséhez.

46

A harmadik

kísérlet:

viták

a

demokráciáról

1945-ben rögtön tájékozódik az itthoni helyzetről, bekapcsolódik a társadalmi-politikai-kulturális vitákba. Ezeken, úgy is mint magas funkciókat
betöltő kommunista, a párt álláspontját fogalmazta meg, képviselte, védte.
Hazatérése után alig néhány hónappal, 1945 decemberében vitát rendeztek
a demokrácia kérdéséről, amelynek alapdokumentuma Bibó István: A magyar demokrácia válsága című tanulmánya volt. Erre a választ Lukács adta
meg „A demokrácia válsága" — vagy jobboldali kritikája? című írásában.
A vitának minden lényeges pontjára nem térünk ki12, csak témánk szempontjából a következőket emeljük ki belőle. Bibó így kezdi tanulmányát:
,,A magyar demokrácia válságban van. Válságban van, mert félelemben él.
Kétféle félelem gyötri: fél a proletárdiktatúrától és fél a reakciótól." 13 Lukács a proletárdiktatúrától való félelmet válaszában „propagandaeredménynek" nevezi, „hiszen éppen azok, akik ezt a tömeghangulatot létrehozni igyekeznek, a legjobban tudják, hogy a proletárdiktatúrának ma semminemű
politikai aktualitása nincs." 14 A koalíciós időkben Lukács ezt az álláspontot
— eddigi fejtegetéseinkből adódóan is — őszintén, könnyen és jó szívvel
vállalta. Ezért bírálta így Bibót: „És ha Bibó az MKP-ről ilyen karikatúrát
rajzol, akkor — anélkül hogy akarná — jobboldali kritikát gyakorol: alátámasztja azt a »-félelmet-«, mintha az MKP — minden kijelentése, cselekedete stb. ellenére — titokban mégis a diktatúrára törne." A reális veszély
Lukács szerint ezzel szemben viszont a „reakció restaurációs kísérlete",
amelynek megfékezésére nem elegendő a Bibó által javasolt „középpártok
vezető ereje", hanem a demokrácia, azaz a „népmozgalmakra", a „tömegerő" mozgósítására és a szektásoktól nem befolyásolt kommunista párt vezetésére van szükség. Révai Józsefnek a vitában elmondott hozzászólása —
szerintünk — már érzékelteti Lukács bizonyos illúzióit: „persze a társadalom átalakításáról még nincsen szó. De politikai átalakulásról sem olyan
mértékben, hogy egyik társadalmi osztály uralmát felváltotta volna egy másik osztály u r a l m a . . . Arról van szó, hogy ezt az átalakulást végigvigyük,
és akkor ne ijedjünk meg a poliarizációtól, olyan csoportosulástól, amikor
az egyik oldalon azok vannak, akik az eszmét tovább akarják vinni, azokkal szemben, akik nem akarják továbbvinni." Majd így folytatja: „Bibó
szemünkre veti a direkt akció módszereit. Azt akarja, hogy mondjunk le a
harcról. Erről nem mondunk le." 15 Ebből a szempontból úgy véljük, Lukács
koncepciója egyaránt távol áll Bibóétól, de a kommunista pártétól is.16 Ezt
érzékelteti a Lukács—Bibó vitát elemző írásában Nagy Endre is, amikor arról ír, hogy a Bibóval való „érdemi, partneri vita jótékonyan hathatott volnak az ő (tk. Lukács) gondolkodására is. S jóllehet azok a félelmek, amelyekről Bibó beszélt, és amelyeknek a realitását Lukács mint tömegpszichológián alapuló üres konstrukciót tagadott, mégiscsak realizálódtak, sőt magát Lukácsot sem kímélték: a későbbiek során Lukács sem Bibó munkásságára, sem a vele folytatott vitára nem tért vissza." 17
Az esemény, amely „nem kímélte Lukácsot", nem más, mint az ún. irodalmi vagy Lukács-vita.18
Lukács, hazatérése után nagy szerepet vállalt a
népi demokratikus kultúra megteremtésében: lefordítják.számos művét, amit
az emigrációban írt, és kötetben válogatva kiadják az irodalom és demokrácia összefüggéseiről 1945—47 között írott tanulmányait, vitairatait is. Ez
utóbbiakban Lukács szorgalmazza a demokratikus (és nem a szocialista) kul47

túra megteremtését 11 ', hiszen a társadalom anyagi alapja, a tőkés termelési
mód változatlan. Mégis, az „európai helyzet központi kérdésének" nevezi a
demokrácia és a szocializmus összekapcsolódását, a hétköznapi demokratizmust, az ún. közvetlen demokráciát, amelyben a néptömegek aktivitása és
kezdeményezőkészsége a legteljesebben érvényesülhet. 20 A szocialista f o r r a dalom, Lukács szerint, ezt a közvetlen népi demokráciát valósítaná meg.
Az Irodalom és demokrácia című kötet első kiadása nagy könyvsiker
volt. A második kiadás, amelyre 1949-ben került sor, m á r — a fordulat éve
után — egészen megváltozott társadalmi-történeti szituációban jelent meg.
Ekkor Rudas László kezdeményezésére — aki szerint „a demokrácia u g y a n akkor diktatúra is" — heves támadást intéztek Lukács ellen. Csatlakozott
Lukács elítéléséhez Révai és 1950-ben Fagyejev is. Lukács, a „Rajk-per á r nyékában" veszélyben érezhette magát, s ezért önkritikát gyakorolt és viszszavonult mindenféle közszerepléstől. Következtetések
az irodalmi
vitából
című önkritikájában ezt í r j a : „Az a teljesen helytelennek bizonyult felfogás élt bennem, hogy nálunk és a többi népi demokráciában az osztályok
döntő összeütközése, a szocializmus megvalósításáért vívott forradalmi h a r c
ideje nem következik be olyan gyors tempóban, ahogy ez tényleg megtörtént . . . e hibás koncepció következtében írásaimban elhomályosult a népi
demokrácia igazi osztálytartalma." (CV, 142.) TJjabb kísérletének kudarca
után Lukács — akárcsak a : 30-as évek elején — az esztétikához t é r vissza
és 1953 és 1956 között kidolgozza a különösség kategóriáját.

A negyedik kísérlet:
demokratizálása

a marxizmus

reneszánsza,

mint a

filozófia

1956-ban, a XX. kongresszus után mindenképpen ú j szakasz kezdődik
Lukács munkásságában. Ez évben zajlott le a Blum-tézisek
vitája és a Petőfi-kör filozófusvitáján Lukács A marxista filozófia időszerű problémái
című hozzászólásában fő vonalaiban körvonalazta azt, mit kell érteni a m a r xizmus reneszánszán, megújításán: „Ha a XX. kongresszus utáni helyzetet
nézzük, akkor elvontan az a helyzet, hogy világméretekben n e m voltak még
olyan kilátásai a marxizmus—leninizmus térhódításának, mint amilyeneket
a XX. kongresszus ad. Olyan lelkesítő lehetőségek vannak a XX. kongreszszusban, amelyek nem egy rövid kampányra szólnak, de azt m e r n é m mondani, mindnyájunknak — és itt a fiatalokra gondolok, nem magamra — az
életét ki fogja tölteni a marxizmus azon lehetőségeinek a valóra váltása,
amelyek most felszabadultak, ez kell hogy pátoszt és lelkesedést adjon
mindnyájunknak." (CV, 159—160.) Ennek érdekében vissza kell állítani a
marxizmus tekintélyét, bizalmat kell teremteni a marxizmus iránt. A m a r xista filozófia igazi kiteljesedését eddig a demokrácia hiánya gátolta. Legelőször is ezt kell felszámolni, meg kell teremteni a „demokratizmus és a
vita lehetőségét" a filozófiában is, szemben a Sztálin-féle dogmatizmussal, a
citatológiával. (CV, 165.) Nagy eredménynek könyvelte el, hogy „a XX.
kongresszus a sztálinizmus helyébe a lenini módszert tette", á m azt is látta,
hogy „a marxizmus, a marxista munkásmozgalom ú j , nagy virágkorának
küszöbét" csak úgy léphetjük át, ha „Lenin segítségével ismerjük meg ú j ból Marxot és Engelst" (CV, 166—67), és alkalmazzuk azt a jelenkor t á r sadalmának a megértésére. A marxizmus reneszánszát, amit később m á s
48

írásaiban is népszerűsített, tehát kettős tendencia jellemzi: egyrészt „fel kell
számolnunk a sztálini periódus nagy csomó előítéletét", másrészt „Marx, Engels és Lenin módszerét és kutatási m ó d j á t tesszük a mi kutatási módszereink középpontjává". (CV, 169.)
E kettős célkitűzés megvalósítását — ellentmondásos 1956-os szereplése miatt 2 1 — csak Romániából való visszatérése után kezdhette meg. Az
Utam Marxhoz 1957-ben írt Utóirat-ában
utal a revizionizmus veszélyére
is: „A marxizmus—leninizmus megőrzése és továbbfejlesztése céljából valamiféle tertiumra van szükség, mely kivezető út lehet ebből a zsákutcából:
vagyis ki kell rostálni a dogmatizmust, hogy eredményesen lehessen fellépni
a revizionizmus ellen." (CV, 236.) Ettől kezdve t a r t j a magát „a kritikai reformátorok radikális szárnyához" tartozónak. (CV, 378.) Egy későbbi írásában, az ún. Carocci-levélben
(1962) Togliattit idézve emlékeztet arra, hogy
a Sztálin-bírálatnak és társadalmi hátterének összekapcsolása alapvetően
szükséges, ha m e g a k a r j u k érteni a dogmatizmus jelenségét. Már a XXII.
kongresszus u t á n így í r : „Aktuálisan nem a közvetlenül a k u l t ú r a területén
történő dolgok a legfontosabbak, hanem azok a gazdasági és politikai intézkedések, melyek egy kommunista értelmű általános demokratizálódást
honosítanak meg a társadalmi létben. Itt a reformoknak
sokkal sürgetőbb szükségszerűsége
uralkodik, m i n t a kultúra területén." 2 2 Az eddigi b ü r o k r a t i k u sán központosított módszerek helyébe „demokratikusabb
módszerekre
van
szükség" és „csak az egész élet rendszeres demokratikus
megújítása
teremtheti meg az egészséges alapot a szocializmus kulturális reneszánszához." E
korszak nagy jelentősége tehát — ahogy a Megélt gondolkodásban
írja — a
„demokrácia és a marxizmushoz való visszatérés lehetőségé"-ben állt (CV,
38.)
Sztálin-kritikájával párhuzamosan még 1957-ben megfogalmazza m u n kásságának pozitív célját is: „Életem központi feladatának tartom, hogy a
marxista—leninista világnézetet az általam ismert területeken helyesen alkalmazzam, s azt. amennyiben ez az ú j o n n a n felfedezett tények t ü k r é b e n
fontosnak bizonyul, kellőképpen továbbfejlesszem." (CV, 228—9.) Ezek a területek pedig főként a filozófia és az esztétika. A filozófia demokratizálását
(és ezzel együtt a m a r x i z m u s reneszánszát) a lenini módszer
alkalmazásával, a Marx és Engels koncepciójához való visszatéréssel kívánta végrehajtani. Ez — ahogy Az esztétikum sajátossága Bevezető-jében
írta — csak úgy
lehetséges, ha hűek v a g y u n k „a valósághoz és u g y a n a k k o r a marxizmushoz
is". (CV, 244.) Az előbbi annyit jelent: a maga valóságában t á r j u k föl a
társadalmi realitást, minden ellentmondásosságával együtt; az utóbbi annyit:
újból érvényre kell j u t t a t n i a genézis, a folyamatok keletkezésének elvét,
valamint fel kell számolni a marxista filozófia vulgarizált kettéosztottságát.
(CV, 242.) tJjból megismétli azt a m á r a Történelem
és osztálytudatban
is
megjelenő koncepcióját, hogy a valódi marxizmus ortodoxiája a módszerre
vonatkozik csupán. (CV, 305.) Ezen az alapon kezd neki egy rendszeres esztétika kiépítésének is. Ennek — és a marxizmus reneszánszának — eredm é n y e Az esztétikum
sajátossága.
Az 1960-as évek második felében azonban a XX. kongresszus idejétől
t a r t ó folyamat megtorpant. Tény az, hogy a tudomány demokratizálására nyíló lehetőségeket — nemzetközi téren is — csak részlegesen használták ki.

49

Az ötödik kísérlet:

demokrácia

és társadalmi

lét

Elete utolsó két-három évében Lukács újból megkísérelte az aktuális
társadalmi-politikai kérdések tükrében megfogalmazni a demokrácia jelentőségét a szocializmusban. Ebből a szempontból pozitívnek ítélte meg a m a gyar társadalom új, gazdasági mechanizmusát, azt számos írásában elméletileg is alátámasztotta. Az aktuális feladatot — a gazdaságon túl — most m á r
a felépítményi szférában, nevezetesen az önnevelésben látta. A szocializmus
által felállított követelményeknek szerinte „csak az önneveléssel lehet eleget tenni, ami világtörténelmileg azt jelenti, hogy az ember — m a r x i értelemben — valóságos emberré neveli önmagát. Az önnevelés organonja n e m
más, mint a szocialista demokrácia." 23
Utolsó kísérletének alapdokumentuma a Demokratisierung
heute
und
morgen.2'' Ebben továbbfejleszti azokat a megfogalmazásokat, amelyeket n e vezetes Beszélgetései-ben
fogalmazott meg 1967-ben a „tényleges d e m o k r á ciáról", a „papíron levő demokráciával" szemben. 25 Végigkíséri a d e m o k r á cia fejlődését a XX. századi marxizmusban, a Lenin utáni vitákban. Szerinte itt akadt el a demokrácia ügye, mert Lenin lehetséges utódai közül
„valójában egyikükben sem élt tovább Lenin elszánt igyekezete, hogy a szocialista demokrácia még fellelhető kezdeményeinek kibontakoztatásával és
erősítésével valóságosan szavatolják a szocialista fejlődést." (Világosság, 261.)
Sztálin tevékenységét elemezve alapvető megállapítást tesz: „A marxizmus
sztálini felfogása és a szocialista demokrácia megakadályozása, sőt, megsemmisítése között" közvetlen összefüggés van. (Uo. 267.) Ezért igen károsnak
tartja „a sztálini módszerek teljes leépítésének az elakadását" (uo. 559.), hiszen „a szocialista demokrácia gyakorlati megvalósítása.. . előfeltételezi a
marxizmus módszereinek a helyreállítását". (Uo. 555.) Itt újból felveti a
marxizmus reneszánszát, de ez történelmileg ekkor m á r nem hatékony. Mindenképpen keresni kell azonban szerinte a demokratizálás ú j útjait, ami a
„szocializmus belső megújulását" eredményezhetné. (Uo. 557.) Két tényezőt
tart e tekintetben fontosnak, az ún. szubjektív tényező aktív tevékenységét, és egy hatékony pártdemokráciát.
Véleményünk szerint ezekre az új kérdésekre is reflektál, amikor megírja időskori filozófiai főművét A társadalmi lét ontológiájáról-t.26
Utolsó
munkájának és a még tervbe vett Etikának az ideológiai szándékairól, h á t teréről írja 1969-ben: „Nagyobb műveim, a hamarosan befejezendő A társsadalmi lét ontológiája és a tervezett Etika a jelen kommunista gyakorlatának jövőbe mutató elméleti megalapozásához kíván hozzájárulni." (CV, 379.)
Az elméletet tehát itt sem politikamentesen értelmezte, „csak mint s a j á t nevében beszélő ideológus" (CV, 396.) fogalmazta meg az elméleti problémákat. A Marxhoz való visszatéréssel azt a nembeli kiutat keresi Lukács,
„amelynek során az önmagában létező emberi nem önmagáértvalóvá változik
át." 27 Ennek pedig előfeltétele a sztálini manipulációs modellel való szakítás:
„Amíg a sztálini korszak maradványai nincsenek valójában, elméletileg és
főként gyakorlatilag leküzdve, addig a gondolkodásban a m a r x i módszer fölénye, a társadalmi létben pedig a valóban szocialista életmód fensőbbsége
nem ölthet valódi, az egész világ számára látható, perspektíváit döntően befolyásoló alakot." (TLO, II. 815.) A manipulációtól való megszabadulás az
elidegenült állapot alóli felszabadulást hozza magával: „A manipulációtól
való felszabadulás mozgalmát tehát az élet minden területén az jellemzi
50

m a j d , hogy az emberek magához a társadalmi léthez f o r d u l n a k vissza, mint
minden emberi gyakorlat, minden igazi gondolat megszüntethetetlen alapjához." (TLO, II. 823.) A társadalmi lét vizsgálatának — általában és konkréten is — ez a jelentősége. Amikor a társadalomban és az emberben végbement torzulásokról beszél Lukács, a reá mindig is jellemző optimizmussal (és elkötelezetten) ítéli meg a helyzetet: „Csak az a tény fontos, hogy
— minden problematika ellenére — mégis ú j társadalom van kialakulóban,
ú j embertípusokkal." Bizalommal van a jövő perspektívája felé: „Noha teljes mértékben elismerjük azt a tényt, hogy a sztálini korszak sok egykori
f o r r a d a l m á r t brutálisan manipuláló bürokratává torzított és valódi bürokr a t á k és manipulánsok rétegének kialakításához vezetett, de ez a korszak
sem adta fel soha egészen a szocializmus ügye iránti odaadást." (TLO, II.
777.) Az ideológia problémájáról írva Lukács újból a szubjektív tényező jelentőségét emeli ki: „A f o r r a d a l m a k nagy, világtörténelmi tanulsága, hogy
a társadalmi lét nem pusztán megváltozik, hanem újból és ú j b ó l megváltoztatják a z t . . . ennek szükségszerű történelmi következménye az, hogy a
gazdasági fejlődés objektív forradalmi helyzeteket t e r e m t h e t ugyan, de korántsem alakítja ki u g y a n a k k o r velük törvényszerű összefüggésben a ténylegesen és gyakorlatilag döntő szubjektív tényezőt is." (TLO, II. 509.) Egyik
fontos végkövetkeztetése az Ontológiának,
hogy a társadalmi-történeti helyzeteket, körülményeket mindig konkréten kell megvizsgálni, és hogy ezek a
helyzetek és történések az emberi döntés alternatív jellegétől függenek.
Ezért is beszél a jövő perspektíváról úgy, hogy az nagymértékben f ü g g „az
emberi képességek kifejlődésétől" (TLO, I. 349.), az értéktermeléstől.
A Megélt gondolkodásban
ú j b ó l visszatér a demokrácia kérdéséhez, ahol
m á r az 1970-es évek elejének aktualitásából kiindulva, így fogalmaz: „viszonylagosan m á r megnyilvánuló demokratizálódási tendencia, úgy is mint
e t e n d e n c i á n a k . . . az igenlése az alap: nem oppozíció, h a n e m r e f o r m . Ám ez a
r e f o r m f u n k c i ó : a demokrácia alapkérdései: valódi m e g o l d á s . . . Lengyelország
mint szimbolikus veszély minden népi demokrácia számára . . . Ezért a probléma m i n d e n ü t t : átmenet a valódi, szocialista demokráciára (a mindennapi
élet demokráciájára), vagy p e r m a n e n s válság. Ma még nem dőlt e l . . . " (CV,
38—39.) Lukács utolsó kísérlete tehát n y i t o t t . . .
Az e m b e r — m o n d j a Lukács — „válaszoló lény; léte és tevékenysége
minden területén nagyságát, haladó képességét nem szubjektivista kiagyalás o k b a n . . . nyilvánítja ki, h a n e m éppen abban, hogy megfelelően t u d j a a valóság »ravaszságait-« hozzá intézett kérdésekké á t f o g a l m a z n i . . . " (CV, 332.)
S Lukácsnak mint „embernek" élete során az egyik f ő kérdése ez volt: „Hogyan lehetséges demokrácia?"
JEGYZETEK
1. A történetiség elvének érvényesítésére hívja fel a figyelmet Lukács politikai filozófiáját tekintve Sziklai László: A történelem szelleme. Adalékok Lukács
György politikai filozófiájához (Világosság, 1982. 10. sz.) című cikkében.
2. Lukács György: Történelem és osztálytudat, Bp. 1971, Magvető, 15. old.
(A továbbiakban: TÖT.)
3. Lásd Lukács György: Curriculum vitae, Bp. 1982. Magvető, 291. old. (A továbbiakban: CV.)
51

4. Leninről írott tanulmányában is ezen a véleményen van; „Végső soron
minden osztályuralom az erőszakon alapul, hosszú távon mégis lehetetlen kizárólag a nyers erőszakra alapozni az uralmat. Már Talleyrand megmondta, hogy
»mindent meg lehet csinálni a szuronyokkal, de rájuk ülni nem lehet«." Lukács
György: Lenin, Bp. 1970. Magvető, 81. old.
5. Ebben az időben teljesen hasonló állásponton volt Antonio Gramsci is,
bár kevesebb illúziója volt a demokrácia lehetőségeit illetően.
6. Ezt Lukács későbbi fejlődését tekintve szintén fontosnak kell tekinteni:
a marxizmus fő kérdéseinél már ekkor inkább Leninre hivatkozik, mint Sztálinra.
7. Utolsó, vele készült interjújában ezt mondja: „Nekem a Blum-tézisek óta
szakadatlan és soha meg nem tagadott irányvonalam v a n . . . . Felfogásom szerint
a népi demokrácia egy, a demokráciából átnövő szocializmus." In: Eörsi István:
Életrajz — magnószalagon (Interjú Lukács Györggyel), Üj Symposion, 1982. márc.
18. 77. old.
8. Sőtér István: Realizmus és demokrácia. Lukács György a
felszabadulás
után, in: Lukács György és a magyar kultúra, Bp. 1982. Kossuth, 114—115. old.
(Lásd még ugyanitt Bata Imre cikkét.) Lukács maga, A realizmus problémái című kötetében a bürokráciát bírálva így ír: „A bürokrácia a szocializmusban idegen t e s t . . . a gazdaság fejlődése maga, a tömegek kulturális életre-ébredése, a
demokrácia egyre erősebb kibontakozása már egymagában ellene hat a bürokratizmusnak ..." (Athenaeum, 224—225. old.)
9. „Lukács a kultúrát abból a szempontból ítélte meg, hogy jelent-e tömegmozgalmat is, mégpedig demokratikus tömegmozgalmat" — mondja Tőkei Ferenc
(Lukács György és a magyar kultúra, Kritika, 1983. 7. sz. 27. old.).
10. Lukács György: A fiatal Hegel, Bp. 1976. Kossuth—Akadémiai, 319. old.
E mű elemzését lásd: Sziklai László: Lukács és a fasizmus kora, Bp. 1981. Magvető.
11. Szerintünk azért óvatosan kell kezelni Lukácsnak azt a megállapítását,
hogy „azt hiszem, nyugodtan mondhatom, hogy objektíve már akkor is a sztálini
módszerek ellenfele voltam, amikor magam még azt hittem, hogy Sztálin híve
vagyok." (CV, 379.)
12. Erről részletesebben lásd: E. Fehér Pál: Vita demokráciánk
válságáról,
Kritika, 1980. 11. sz. 16. old.
13. Bibó István Összegyűjtött
Munkái (BIÖM) Bern, 1981. EPMSZ, I. köt.
39. old.
14. Lukács György: „A demokrácia válsága" — vagy jobboldali
kritikája?
Kritika, 1980. 11. sz. 18. old.
15. BIÖM, 308—309. old.
16. Ahogy E. Fehér Pál írja: Lukács „számításba sem vette a hatalom elferdülésének lehetőségét a baloldalon..." Id. mű. 16. old.
17. Lásd: Nagy Endre: A népfrontos népi demokrácia két alternatívája.
Lukács és Bibó vitája 1946-ban a demokráciáról, in: Ideológia és demokrácia, A Magyar Politikatudományi Társaság Évkönyve 1984. Bp. 187. old.
18. A vita körülményeiről részletesebben lásd: Ambrus János: „Hazatérés reményekkel", in: Irodalom és demokrácia. Az irodalmi (Lukács-) vita
dokumentumai
(1949—1951), A Filozófiai Figyelő Évkönyve, 1982. I—II. köt., I. köt. I—XXV. old.
19. Demokrácia és kultúra című cikkében így ír: „A helyzet kulcsa éppen ott
keresendő, hogy új demokratikus kultúra van Európa-szerte kialakulóban, anélkül, hogy a társadalom anyagi alapja, a tőkés termelési rend, egyelőre megváltozott volna." In: Lukács György: Magyar irodalom — magyar kultúra, Bp. 1970.
Magvető, 307. old.
20. „Egész 1949-ig tartó tevékenységének középpontjában az a gondolat áll,
hogy széles demokratikus erők összefogásával olyan új típusú, plebejus demokrácia megteremtése a feladat, amely történelmileg és hosszú távon közvetítő szerepet tölt be a polgári társadalomból a szocializmusba való átmenethez." In:
52

Ambrus János: Lukács és az átmeneti korszak problémái, Kritika, 1984. 3. sz.
17. old. Itt említjük meg, hogy Lukács, Arisztokratikus és demokratikus
világnézet című, 1946-ban Genfben tartott előadásában a „demokrácia politikai, társadalmi és eszmei reneszánszáról" beszél. Lásd: Lukács György: Utam Marxhoz,
Bp. 1971. Magvető, II. köt. 94. old.
21. Erről lásd: Hermann István: Lukács György gondolatvilága, Bp. 1974.
Magvető. 316—317. old.
22. Lukács György válasza a Nuovi Argomenti körkérdésére (Carocci-levél),
Kritika, 1983. 1. sz. 27. old.
23. Lukács György: Lenin, id. kiad. 215. old.
24. A tanulmány mind ez ideig nem jelent meg teljes terjedelmében. Részleteit lásd: Világosság, 1981. 8—9. sz. 552—559. old. és Világosság, 1984. 4. sz.
261—269. old.
25. Lásd: Lukács György: Conversazioni con Abendroth, Holz e Kofler, Bari,
1968. De Donato, 142. old.
26. Tőkei Ferenc erről a következőket mondja: „Lukács György egész ontológiai kísérletét... az a törekvése mozgatta, hogy a létező szocializmus fejlődésének egy bizonyos stádiumában megpróbáljon választ adni a kérdésre. . ., hogy
ebben a létező szocializmusban mit jelent az, hogy létező; mi a társadalmi létezés...." Tőkei Ferenc: A politikum mint társadalmi létezésmód, in: Ideológia
és demokrácia, id. kiad. 153. old.
27. Lukács György: A társadalmi lét ontológiájáról, I—III. köt. Bp. 1976. Magvető, II. köt. 562. old. (A továbbiakban: TLO.)

Nagy András: Kedves Lukács
A dokumentálás és egy fiktív világrészlet megteremtése (utóbbi a tények ki nem elégítő, hiányos volta miatt, de a tanulság kedvéért is) jellemzi Nagy A n d r á s vállalkozását. Művének mentalitása sok szempontból rokon
B a r t István: A boldogtalan
sorsú Rudolf trónörökös
című kötetével. B a r t
egy 1889. j a n u á r 30-i esemény előzményeinek a rekonstrukcióját, s m a g á nak a rejtélyes kettős halálnak (Rudolf és Vetsera Mária bárónő) a mozzanatait a d j a közre. Bart „szerelmi regénye" ismert szereplők sorsát m u t a t j a
be: Nagy A n d r á s regényéből a címében szereplő hős ismert igazán: Lukács
György. Az, aki öngyilkos lesz, Seidler Irma, nem mondható a mai átlagolvasó esetében „visszaköszönő" szereplőnek. Bartnál a halál m ó d j a is kétséges — valóban öngyilkosság, illetve azt megelőzően egy Rudolf által elkövetett gyilkosság történt? Nagy Andrásnál az életút lezáró m o m e n t u m a
bizonyos: I r m a kétséget kizáróan szabad elhatározásából vetette magát a
D u n á b a 1911. m á j u s 18-án. Bartnál mintha i n k á b b a társadalmi t u d a t r e f lexiói k a p n á n a k teret, míg Nagy f ő k é n t az individuális tudat t a r t a l m a i t
kutatja.
Ami most m á r — e hevenyészett összehasonlítás irtán — a Kedves
Lukácsot illeti: az anyaggal való küzdelem f o l y a m a t á b a is be-beavatjá olvasóit
Nagy András. Például így: „A »bűnügy« rekonstruálásának ebben a fázisáb a n csak fokozódik zavarom, s minduntalan ú j a b b technikai nehézséget jelent a téma metafizikai
természete
és a Gegcnspieler
hiánya..."
(157. ol53

dal). Vajon csakugyan metafizikai természetű témával van dolgunk? A Kedves Lukács voltaképpen egy vonzódás-választás sikertelenségének történetét
adja. Hiszen az tagadhatatlan, hogy hogy Lukács vonzódik Irmához, I r m a
pedig viszonozza e vonzódást, sőt egyértelműen kifejezésre j u t t a t j a , ő G y u rit választotta. Lukács azonban „ellenfél" lesz; Irma máshoz megy feleségül
(megőrizve azért szerelme eredeti tárgyát), s megcsalja f é r j é t egy h a r m a d i k kal. Az elsőhöz (Lukácshoz) hű maradva, emiatt és újonnan létesített szexuális kapcsolata miatt is szorongva vet véget életének. Ebben így nincsenek
metafizikai természetű elemek. Csakugyan metafizikaivá mindezt Lukács
György beállítódása teszi.
S a kötet erényének megnevezésével kell folytatnunk e kijelentés után,
mivel Nagy András müvének értéke éppen az, hogy Lukács beállítódását,
egyéniségét érzékletesen képes megmutatni.
Megtudjuk: életének ezt a periódusát esszéisztikusnak minősítette, s f e ledésre ítélte Lukács. Irma iránti szerelmét persze olyan kísérletként, olyan
próbaként dolgozta fel magában, amelytől csak vágyott szabadulni — bizonyos szempontból érthetően —, rabja maradt. Lukács igazi dilemmája talán
az volt: „Mi van akkor, ha a boldogság nem elérhetetlen?
És ha elérhetetlen? Irma az élet. A mű az élet." (46. oldal.) Más vonások is á r n y a l j á k
ugyanakkor e dilemmát. Az asszony legvégzetesebb f o r m á j a k é n t felfogott
anya; a testi érintkezés irtózatát az apa képével, elképzelt neheztelésével
alátámasztó szublimálás.
Lukács György számára az egyetlen adekvát birodalom a munkáé. I r m a
észreveszi ezt, s aggódik is miatta. „Néha attól félek — fordult I r m a Lukácshoz a Margitsziget gőzölgő, forró alkonyatában, valahol a platánok t á jékán —, hogy csak akkor hiányzom magának, amikor munkáról
stb. van
szó — de azért nem ez az egyedül létező birodalom." (96. oldal.) Pontos diagnózist olvastunk: elmondása azonban nem volt képes változást előidézni a
Goethe-fejtegetésekbe bocsátkozó, Kassnerről diskuráló, A lélek és a formákon dolgozó Lukácsnál. Megjósolta Irma: Gyuri jobban fog nőni nélküle
— de az is igaz, hogy minden bizonnyal őszinte dedikációs szövegként írta
Lukács Irmához: „Ama kezekbe adassék e könyv, melyektől azt k a p t a m . "
Ama kezek segítették is a platonizáló filozófust például azzal, hogy levelezésszükségletét realizálhatta. Hiszen számára — épp a distanciaérzés által
nyújtott biztonság miatt — sokat jelentett az írásbeli kommunikáció.
Figyelemre méltó Lukács nőről alkotott véleménye, amely Irma tehetségének megítélésekor is manifesztálódik. Irma tollrajzairól a Pesti
Napló
egyik kritikusa mint régieskedőkről
számolt be; Réthy Károly (később I r m a
férje) szerint Irma nagyon tehetséges; Bauer Herbert (Balázs Béla) — Irma
szeretője — úgy véli, Irma tehetségtelen.
Lukács György egy Popper Leóval folytatott beszélgetésekor még nőmivoltával indokolja
Seidler I r m a
kompozícióinak sajátos karakterisztikumát (nem egyértelműen elutasító tehát), később azonban m á r az asszony és a művészet összekapcsolódását penetráns kellemetlenségnek
bélyegzi.
Mintegy két és fél évvel első találkozásuk után Lukács úgy hiszi, nincs
szüksége Irmára, mivel a líra helyett a valódi metafizika é r á j a jött el, a
túlfinomodottság meghaladásának az ideje. (Mennyire ideillő az az elégedettség, amelyet Lukács azon kommüniké olvasásakor érzett, amely t u d t u l
adta — Gorkijt fényűző életmódja miatt kizárták az orosz szocialista p á r t ból!)
A mű és az élet m á r említett kettősségéhez visszatérve, igen érdekes
54

az, amit Irma (kétségbeesetten, de akkor még bizakodva is) egy nagyon elméleti stádium meghaladásáról írt. Ö a természet által lépett túl e stádiumon — véli —, míg Lukács a pozitív történetnek és Marx-stúdiumainak
hála küzdötte azt le. Egy elméleti szakasz meghaladása egy másik elmélet
által (legalábbis Lukácsnál)! A műre voksol Lukács ú j r a és ú j r a — számára
az alkotás, a teória az élet. Felettébb szimptomatikus továbbá, hogy mennyire a tételezés szintjén megmaradó Lukácsnál (ellentétben Irmával) az öngyilkosság mint megoldás. Lukács rádöbben arra, hogy nagyon tehetséges
ugyan, ám az életben nem lehet része; kacérkodni kezd az öngyilkossággal.
Búcsúlevelet ír, látni véli az apját vigasztaló kondoleálókat — mindezt azután, hogy megtöltetlen pisztolyának elromlását konstatálta.
,,.. . Olyan egyedül vagyok itt, mint egy kutya" — hangzik Irma egyik
utolsó panasza. „. . . A magányosságot,
mint egy nagy, megváltó örömet érzem" — felel Lukács nem empatikus replikája. (256. oldal.)
Lukács szerelmes volt Irmába, s ha szerelme hatására vissza is vonta a
„tárgymentes szerelem" kategóriáját, nem találta meg Irmában szerelme
valódi tárgyát. Lukács rendteremtő hajlama életellenes hajlam; ő a kategóriák univerzumában lel otthonra, az élet pedig „a kategóriák elmosása és
összezavarása". (106. oldal.)
Irma pontosan látta: Lukács intellektuális ítéletei a „végtelenségig racionalizáltak". Ilyen végtelenségig racionalizált fejtegetése például a halálról, mint minden más lehetőség transzcendálásáról szóló: „Mert amit az élet
nem hozhat meg: a felemelkedést, nagyságot, átlátást — azt a halál meghozhatja, amikor az embert lehetőségei fölé emeli." (264. oldal.) Egy külső
szemlélő valóban felruházhatja az elhunytat olyan képességekkel, sanszokkal, eredményekkel, amelyeket az faktuálisan soha meg nem szerezhetett,
el nem érhetett volna. Ez azonban nem a halált választó személyiségnek
adatik meg, hanem a nézőnek.
Ügy gondolom, hogy a Lukács György életművét, vagy legalábbis az
életmű bizonyos részeit respektáló olvasók számára szép adalék Nagy András kötete. Nem tudom megítélni, mit nyújthat azoknak, akik nem ismerik
Lukácsot, vagy akik esetleg ódzkodnak tőle. Mindenesetre felkészülten,
szakirodalmi búvárkodást követően, ám írói autonómiával komponált mű a
Kedves Lukács. Egy olyan szubtilis világú ember néhány évének krónikája,
aki szellemi nagyságával sem csak vonzó, nem feltétlenül kedves. Kézenfekvő összevetni Kierkegaard Regine Olsen-élményét Lukács Seidler Irmaélményével. S eltöprenghetünk az ismétlés kényszerének, meg az igazolás
kényszerének a hatalmán, paradoxonjain, rejtőzködésén. Meditálhatunk továbbá egy klasszikus filozófustípus elmúlásán: szomorúan vagy akár érzelemmentesen (mert annyira idegen). (Magvető.)
BALOGH TIBOR

55

Jaroslav Seifert Nobel-díja
T u d j u k , de mégis rácsodálkozunk. Közép-Európa a szellemi é r t é k e k t á r háza. A tájékozott m a g y a r olvasót is meglepetésként é r t e a h í r : J a r o s l a v
Seifert, cseh költő kapta az idei irodalmi Nobel-díjat. A tanácstalanság némileg érthető, hiszen a könyvespolcra nyúlva, az elmúlt évek folyóiratait lapozgatva alig találunk útbaigazítást. Magyarul 1959-ben, A modern cseh líra
kincsesháza
„dobozos" köteteiben jelent meg verseiből egy szegényes válogatás, a Nagyvilág
is ugyanebben az évben közölt tőle u t o l j á r a . S a j n á l a t o s
t é n y : a nyolcvanhárom éves Jaroslav Seifertet be kell m u t a t n i a h a z a i olvasónak.
A cseh líra két h á b o r ú közötti teljesítménye világirodalmi rangú, a h ú szas évek P r á g á j a az avantgarde közép-európai központja. A cseh i r o d a l o m történet két egymást követő a v a n t g a r d e áramlatot különböztet m e g : a proletárköltészetet
és a poetizmust.
Seifert kijárta- m i n d k é t iskolát, hogy aztán
önálló útra lépjen. Első kötete, a Könnyben
úszó város 1921-ben jelent meg.
F. X. Salda, a korszak neves kritikusa a következőképpen jellemezte a világháború u t á n fellépő ú j nemzedék életérzését: „A költők örültek az életnek,
az egyszerű élet legmindennapibb és legalapvetőbb m e g n y i l v á n u l á s a i n a k ;
annak, hogy fekszel a m á j u s i pázsiton vagy a júniusi h a t á r b a n , tűz a nap.
méhek zümmögnek k ö r ü l ö t t e d . . . és örülsz m i n d e n n e k , többé-kevésbé b u tácskán, alázatosan és szentimentálisan m o s o l y o g v a . . .
A nagy katasztrófák után bizonyos értelemben a dolgok mindig az ábécétől kezdődnek ú j r a "
Seifert első két kötete ahhoz a proletárköltészethez tartozik, a m e l y J i f í
Wolker (1900—1924) legjobb verseiben vált klasszikus értékűvé. Ezt az e x p resszionista jellegű lírát az egyszerűség, a tárgyak kultusza jellemezte, a költők szeretettel ölelték át az egész világmindenséget, de h a n g o t k a p o t t a városi ember magányosságának az érzése is. Seifert mindezt a népdal lágyságával és dallamosságával szólaltatta meg, verseiben f e l t ű n t e k a külváros elesettjei: a vak harmonikás, a tüdőbajos varrónő, a l á m p a g y ú j t o g a t ó . Az ú j
nemzedék művészi újatkeresése összekapcsolódott a t á r s a d a l m i f o r r a d a l m i sággal, a cseh avantgardistákat ott találjuk a k o m m u n i s t a p á r t alapítói között. Létrehozzák az US Devétsil (Kilencerő Művészi Egyesülés) nevű írócsoportot, melynek Seifert mellett legjelesebb t a g j a i : K a r e l Teige (1900—1951),
Vladislav Vancura (1891—1942), Kanstantin Biebl (1898—1951), Josef Hora
(1891—1945), valamint a később csatlakozó Wolker. Az első évek p r o l e t k u l tos líráját rövidesen felváltotta az „ ú j e m b e r t " f e l m u t a t n i a k a r ó utópista költészet, a poetizmus. A váltást jól fejezi ki a sok vitára okot adó jelszó: „Elég
Wolkerből!", mellyel a poetisták a fiatalon e l h u n y t proletárköltő szegény56

szagú világát akarták meghaladni a „tiszta költészet" és a világkép teljes lírizálásának alapján. A Devétsilhez ekkor csatlakozik Vitézslav Nezval (1900
—1958), a korszak legnagyobb cseh költői egyénisége. Jellemző, hogy a Devétsil manifesztációs estjén — ahol Nezval eljegyezte magát a mozgalommal — éppen Seifert tartotta a programadó előadást. A két költő hamarosan összebarátkozott, együtt rótták az éjszakai Prága utcáit. „Egyszer Seiferttel közösen programverset kellett írnunk a világ minden szépségéről —
írja visszaemlékezéseiben Nezval —, s a munkához némi ürmössel fegyverkeztünk f e l . . . Egyszer bevallotta nekem, hogy nincs kellemesebb érzés a
világon, mint nyáron a rakparton ráébredni arra, hogy az ember poéta."
Kettejük barátsága a következő évtizedben meggyengült, de késői visszaemlékezéseikben szeretettel írnak egymásról. Az eszmei ellentétek dacára
Nezvalt mindig meghatotta, hogy egykori barátja tekintetéből „azóta sem
tűnt el az őszi kikerics színe".
A poetizmus „új szenzibilitást" hirdetett, az ember ötletességét, „a realitások olyan mesterséges elrendezését, hogy az képes legyen lecsillapítani
minden poétikus éhséget, melytől szenved a század". Kiáltványuk szerint
az ú j irányzat „lezser", rakoncátlanul pajkos, álmodozó, játékos, antiheroikus és bűbájos". Tiszta költészetük nem jelentett kitérést a legtágabb értelemben vett szociális forradalmiság elől, de a világot megelevenedett költeménynek akarták láttatni. E program jegyében született Seifert harmadik
kötete, A Drót Nélküli Távíró hullámain (1925), melyet párizsi nászútja idején írt. A nyitóversben Apollinaire-nek, a nagy elődnek állít emléket, álomszerű képekben siratja el a „halott kormányost", akinek bekötött feje ott
lebeg a művészetek városa felett. A kötet alaphangját szójátékok és kissé
maníros látomások a d j á k : „a költészet rézholdja édes nedveket csepegtet a
virágok kelyhébe", „a négerek keze úgy nyugszik az utcalányok mellén / mint
amikor a fekete pók szívüket baljós hálóval szövi be".
A húszas évek végére az avantgarde lendülete és életöröme lassan semmivé foszlott, a társadalmi valóság nyomása alatt kiüresedett az optimista
jövőkép. Seifert válságba került, összekülönbözött barátaival, s szembekerült a kommunista párt ú j vezetésével is. 1929-ben, amikor Klement Gottwald a párt „bolsevizálásának" programjával került a főtitkári székbe, Seifert és hat társa nyilatkozatban tiltakozott a fordulat ellen. Miután a „Hetek manifesztumát" aláíró művészeket kizárták a pártból, Seifert a szociáldemokratákhoz csatlakozott. Ebben az évben jelenik meg Postagalamb című
kötete, melyben véglegesen rátalált saját hangjára. Mindez kiküzdött és
megszenvedett költői megújulást jelentett, hiszen nemcsak ifjúkori szeretethimnuszát hagyta a háta mögött, hanem kiábrándult a poetizmus lisztes
arcú vidámságából is. Önmaga világát a kalandoktól távoli otthon csendjében fedezte fel: „Ezért pipafüstből építek várat, / magányom pókhálóját, /
ég veled, te és te és te is / és a többiek is mind."
Seifert megtalált hangja fátyolos és melankolikus. Letisztult, dallamos
költészet az övé, melynek témái az idő múlása, a szülőföld és talán mindenekelőtt a szerelem. Egyik méltatója a költő „családi címerébe" is a szerelmet állítaná: az ábrándos és bánatos, a reményteli és a síron túli szerelem
sokarcú képét. Seifert művét azonban nem lehet — mint minden nagy költészetet sem — egyetlen fogalom hálójába keríteni, verseinek csendes alaphangja nem jelent nála lemondást a határtalanról. S bár a szavak mámora
nem töltötte el megnyugvással, a költészet papjaként „összekente magát"
az egész világgal. Gyász és vágyódás, erkölcsi szigor és a lét titkai, mind57

megannyi téma, mely benne foglaltatik e költészetben. Egyik versében például elsiratta „azt a rettenetes szépséget / amit életnek neveznek". É p p e n
ezért t a r t j a — s nem csupán metaforákat kerülő nyelvezete miatt — klaszszikusának a cseh irodalom.
A harmincas évek végén hazája külső fenyegetettsége hazafias költészetet hívott elő Seifertből. Nyolc nap (1937) című verseskönyvét a megjelenés évében elhunyt Masaryk elnöknek szentelte, Búcsú a tavasztól
(1937)
című kötetében pedig hétköznapi szavakkal, meghitt módon ábrázolta a cseh
kisember világát. A német megszállás idején sokat publikált, a nemzeti identitás védelmét szolgálták legismertebb munkái: A fénybe öltözött (1940), Bozená Nérncová legyezője (1940), Kőhíd (1944). (A fénybe öltözöttet a költő
legkedvesebb könyvének nevezte.) A Prága szépségeit megéneklő mű vallomás a történelmi városrészekről, tipikusan városias költészet. Jellemzésére
gyakran a „cseh jelleg" kifejezést használják, mivel klasszicizáló verseinek
hangzása a cseh nyelv melódiájára épül, sokban emlékeztetve Jan N e r u d a
(1834—1891) és Karel Toman (1877—1946) költészetére. Seifert a történelmi
épületekkel, a prágai múzeumokkal sajátosan bensőséges viszonyt alakított
ki, ami hozzásegítette, hogy a protektorátus megalázó éveiben felidézze a
nemzeti tradíció dicső és tragikus pillanatait. A Szent Vitus székesegyház királysírjai előtt tépelődőn emlékeztetett a veszélyben levő értékekre, középkori koldusgúnyában mondta el féltést és eltökéltséget tükröző szavait.
A felszabadulás után a szakszervezetek hetilapját szerkesztette, m a j d
1949-ben visszahúzódott családja körébe. A zsdánovi kultúrpolitika idején
éles támadások érték, szubjektivizmussal és a társadalmi elkötelezettség h i á nyával vádolták. (Nezval, 1958: „Még ma is felforr a vérem, ha a r r a gondolok, hogy akadtak emberek, akik az utóbbi évtizedben szíves örömest
elintézték volna Jaroslav Seifertet.") A támadások alig ültek el amikor m e g jelent és nagy sikert aratott Édesanya (1954) című kötete, melyben g y e r m e k kori élményeinek és a szülői háznak állított emléket. 1955-ben megindult
életművének kiadása. A hatvanas évek pezsgő szellemi légkörében ú j k o r szak kezdődött költészetében. Művészete megújult, öregkori lírája súlyában
és rangjában Illyéséhez, Vas Istvánéhoz mérhető. .Szenvedélyes őszinteséggel vall az emberi élet örök kérdéseiről, az eltűnt ifjúság és a közelítő halál
témája ott bújkál szinte mindegyik versében. Feloldotta strófáinak eddigi
kötött szerkezetét, elfordult a rímektől is. Nevezetes verseskönyvei: Koncert a szigeten (1965), Halley üstökös (1967), Harangöntők
(1968), melyekért
megkapta a „nemzeti művész" kitüntetést. Közéleti szerepet ezekben az
években sem vállalt, de 1968 és 1970 között betöltötte az írószövetség elnöki
tisztét. A legutóbbi években számos ú j kötete jelent meg, köztük az Esernyő
a Piccadillyről (1979) és a nyolcvanadik születésnapjára kiadott
Pestisoszlop
(1981). Nemrég került a prágai könyvesboltokba A világ minden
szépsége
(1982) című vaskos memoárja, melyben a húszas és harmincas évek a v a n t garde mozgalmaira tekint vissza. Visszaemlékezésében megelevenednek az
egykori költőtársak, a régi prágai kávéházak, az irodalmi és politikai viták,
s mindaz, amit az eltűnt ifjúság jelent számára.
Tavaly jelent meg a Költőnek lenni, melyet a szerző az életmű lezárásának tekint. Az idős költő évek óta beteg, a Nobel-díj híre kórházi ágyán
érte. Csak remélhetjük, hogy a legrangosabb irodalmi elismerés nemcsak a
kitüntetettnek ad újabb erőt, hanem a hazai kiadókat is az életmű méltó bemutatására ösztönzi.
BERKES TAMÁS
58

JAROSLAV SEIFERT

Marche Funèbre
Ha át lehet menni egy kapun
bár már rég nem áll,
és a levegőben végighúzni
ujjunkat
az ívén,
akkor odáig is elmehetünk
együtt,
ahová ma a szemünk
vezet,
főleg ha lehányjuk.
Talán csak így
találok rá a jólismert
utcára
meg arra az emeleti
ablakra,
a leukoplaszttal megragasztott
üvegre.
Gyere velem ezen a
de ál ne lépd,

meanderen,

és siess!
Már messziről hallom, hogy
játszanak.
Amikor ugyanis a halottakkal
járkáltak
az ablakunk
alatt,
gyászosan szoktak volt zenélni hozzá.
A temetésről jövet meg
pajkos dalra gyújtani.
Szóval az jut ma eszembe,
hogy talán fordítva kellett
volna.
A temetőben nyugalom, csend és béke van,
lágyan zúgnak a lombok.
Az élőket meg mi várja vissza?
az élet szürke zugai,
ahol a nyomor meg a szegénység üldögél némán
a koszos
mángorlón.
Na jó, nem

mindig.

Gyakran ballagtam
velük
hónom alatt a
tanulniválóval,
megesett,
hogy a Karabec boltjába épp akkor jött
lószalámi.
Halál ide, halál oda,
lószalámiszagú volt az egész utca.
Rúdon hozták a füstölőből,
mint a szőlőfürlöt az ígéret
földjéről.

59

Szerettem, a temetőket,
régi kriptákból
előmászó
piros mezeipoloskákat
fogdostam
bennük.
Tudj' Isten, hogyan szerettem bele akkor
abba a szomorú
hölgybe,
aki egy síron a füvet
A gesztenyefán
rigó fütyült.
Mit kezdjek
vele?

nyírta

Ma is szeretem a temetőket,
de azért inkább elhamvaszttatom
magam.
Engem ne temessenek bele a sorba.
Sorban feküdni nem fogok
Még túl jól emlékszem
rá,
hogy' álltam sorban a kenyérért a háború alatt.
Éheztünk.
A halottak ott
kuporognak,
míg meg nem nyílik a menny.
Azok is várnak.
Az angyal
harsonájára,
az utolsó ítéletre
és az isteni
igazságszolgáltatásra
Vagyis tulajdonképpen
semmire.

Ajánlás
Neked írok levelet,

kedvesem,
rövid lesz.
De lehet egyáltalán levelet írni oda,
ahol semmi nem rejlik
semmiben
s a csöndet csönd nyomja el?
Láthatatlan tintával
csak rá kell lehelni

írok,

a fehér lapra,
attól még az a láthatatlan is eltűnik.
A távolban megszólal a postakürt.
Sokat szalasztottam

el

életemben,
de hisz tudod,

ezért sietek ma,
hogy odaérjek, mielőtt
kiürítik
a narancssárga
postaládákat.
Az első már üres volt,
a másikat nem vettem észre a
a harmadikra az volt ráírva,
hogy ürítés
ítéletnapon.

sötétben,

Addig én nem
várhatok,
inkább a folyóval küldöm el,
az hamar elviszi.
Már dobom is be a partról,
ahol tavaly jártunk
együtt,
mikor a ragadós nyárfa kesernyés
mint az asszonyok haja.

illatot

lehelt

Egy kórház, Motolban
Mikor a láz már

leszáll

mint a madár
röptétől
kimerülve,
s az oxigénpalack fölöslegesen
sziszeg,
akkor meghal a fájdalom is.
Ez biztosan
tudható.
A hosszú folyosó
felfele
kapaszkodik,
még toporog egy kicsit az üresség,
mikor már néz befele az ablakon
a fák szeme, a füvek szeme, a madarak
szeme,
a felhők
szeme,
meg Isten tudja kinek nefelejcskék
szeme,
mert maholnap nyakukon a tavasz.
A halott kora reggel

érkezik
a viaszosvászon
alatt,
és fénnyel-sugarakkal
telehintve
felgurul oda, ahol vége a folyosónak,
s ahol majd odalökik
a madárfütty
elébe.
De közel a proszektúra.
Szegény emberi test,
már mindent
hátrahajított,
de őrizget még
lelappadt szíve alatt
pár marék
meleget,
hogy még egy pillanatra
megízlelhese
a nemlét
bizonyosságát
s a fájdalommentesség
kéjét,
hisz ezek talán szédítőbb
érzések,
mint maga a létvágy.
Ez az az úti pillanat,
mikor minden a halott után néz,
mintha ő volna a legboldogabb,
hogy a ruganyos gumiabroncson
gurulhat
lágyan ringva.

De lássuk

be,

hogy még ez a boldogság
ér annyit, mint az a hosszú lődörgés,
mint az a
gyászról-kínra,
csapásról-bánatra
való járás,
amit úgy hívnak, hogy élet.

sem

A Föld súlya
Ahogyan a fa ismétli
koronáját
odalent a föld alatt
gyökérkoronájában,
s az még sokáig él,
ha a fejsze alatt a fa már kidőlt,
lehet, hogy az emberben is
marad valami élet
odalent a föld alatt,
amin széttárt karokkal
állt.
Csakhogy arról az éjről már mit sem
tudunk,
legfeljebb
annyit,
hogy a színek onnan szívódnak fel
a virágok
szirmába,
de ott még mind
fekete,
a víz meg nem lát odalent, lehunyva a szeme.
Bajosan hihető,
hogy a halottak még
felkelhetnek
sétafikálni a föld súlya alatt.
De mi van, ha
Ha majd elmegyek,
más nem kell.

adjatok

egy

mégis?
botot,

Fehér is lehet.
Ott mindenfele sötét van,
olyan sötét, amilyennek csak a vakok ismerik
majd megpróbálom felüzenni
nektek,
legalább a fűszálak
mentén,
milyen a hálál,
az a pillanat,
amelyre várunk egy életen át.

a

sötétet,

Egyszer a földre tapasztottam a fülemet.
Sírást
hallottam.
Bár .lehet, hogy csak a víz sírt,
amint átölelte a kút görbülete,
mert nem kívánkozott fel emberi
közegbe.
H A P BÉLA FORDÍTÁSAI

Mérföldkő a kora középkor kutatásában
A MAGYARORSZÁG TÖRTÉNETE TÍZ KÖTETBEN
ELSŐ KÖTETÉRŐL
Végre! Megjelent a Tízkötetes első kötete! Amikor 1971 tavaszán napvilágra került a kunbábonyi avar kagáni sír, a szerző a m á r leadott kéziratába
utólag dolgozta bele ezt a szenzációs leletet. 1984 karácsonyára pedig megjelent a könyv.
Mit jelentett e késedelem a magyar t u d o m á n y n a k ? (A szokottnál hosszabban kell szólni róla, m e r t a „csúszás" is nagyobb a szokottnál.) Itthon nem
okozott akkora kárt, mint elsőre gondolhatnók. Bóna István e fejezete* (mert
írt egy másikat is, az őskorról) 1972 óta az MTA Kézirattárában akadémiai
doktori értekezés kézirataként minden szakmabeli számára hozzáférhető volt
— használtuk is, és ki-ki jóérzése szerint hivatkozott rá. Azután amikor a Tízkötetes jelen kötetének fejezeteit a 70-es évek közepén egyenként megvitatták,
a sokszorosított szöveg közkézre került, s így — további xeroxoztatások u t á n —
a régészhallgatók „kirekesztőleges olvasmányává" vált. (Egy Belgrádban tanuló
m a g y a r régész a szakdolgozatában bőségesen használta, ami alapján egy szintén belgrádi doktori értkezés írója m á r könnyedén idézhette a kézen-közön
terjedő, bár általa sosem olvasott művet.) Mindez ugyebár nem olyan nagy
veszteség. Mit szóljunk azonban arról, hogy nem is annyira a Tízkötetest használó szakmabeliek, de például a kettős honfoglalás elméletétől felgyújtott érdeklődésű széles olvasótábor éppen a 70-es években, e teória közkinccsé válása
idején volt híjával a korszak olyan részletességű és színvonalú összefoglalásának,', m i n t amilyet végre e könyv kínál? És mivel mérhető a m a g y a r tudománynak, a nemzetközi k u t a t á s n a k okozott veszteség? (1983 telén egy nagynevű bécsi történész a Budapesten tartott előadásában a karoling Pannónia
közigazgatásáról újdonságként adta elő azt, amit Bóna István tíz-egynéhány éve
megírt.) Az utóbbit enyhíteni mindenesetre még nem késő. Amikor melankolikusan föl-fölpanaszoljuk a Bukarest—Budapest tévesztést, a Tschikosch—Gulasch operettet, egyidejűleg olyan nagyon kevés hasonló m ű — mi is? — áll
akár csak az európai tudósok (tehát nem a nagyközönség!) rendelkezésére

Bóna István: A népvándorlás kor és a korai középkor története Magyarországon. in: Magyarország története tíz kötetben. 1/1. Főszerk.: Székely György, szerk.:
Bartha Antal.
63

a korai történelmünkről. Amikor például nem egy külföldi m u n k á b a n ma is föllelhető az a múlt századi cseh történeti koncepció, mely az avarok „bűnéül" rótta
föl, hogy beköltözésükkel megszüntették a szláv népek — akkor különben m á r
rég nem is létező — egységét, nem ártana ismertebbé tenni az e kötetben
olvasható megállapítást: a bizánci határzár feltörésével az avarok tették lehetővé a szlávok balkáni betelepedését. Amikor az avarok történetéről néhány éve
egy szlovák történész írt könyvet, régészetükről egy osztrák kolléga most készül nagy összefoglalásra, vajon nem kellene-e nekünk is közzéadni, ami m á r
itt van a kezünkben? Idegen nyelvű könyvkiadásunk számára kevés égetőbb
feladatot tudok elképzelni, mint a Tízkötetes jelen kötetének lefordítása.
Röviden magáról a kötetről. A neves szerzőkkel, nagy és értékes m u n k á jukkal szemben ugyanis méltánytalannak tűnhetik, hogy itt egyetlen fejezettel foglalkozunk bővebben. Ez az önkényesség nem kizárólag a jelen sorok írójának érdeklődéséből fakad (igaz, a Gábori Miklós által írt paleolitikum, a Mócsy András akadémikus által bemutatott római kor kérdéseiben teljesen t á j é kozatlan vagyok). A korszakok iránti személyes rokonszenv alapján talán
könnyebben írhatnék a magyar őstörténet, a honfoglalás kor és a XI. század
fejezeteiről (Bartha Antal, illetve Györffy György munkája), a Könyves Kálmántól a tatárjárásig terjedő időszakról (Kristó Gyula foglalta össze). Örömmel üdvözölhetném, hogy végre — hosszú ideje: újból — kellő teret kapott
egy történelmi műben a természeti földrajz (Somogyi Sándor tájékoztat a K á r pát-medence és a Szovjetunió európai felének viszonyairól).
Az itt még rendelkezésemre álló sorokban azért szeretnék külön szólni a
népvándorlás és a kora középkori fejezetről, m e r t hasonlóan kitűnő összefoglalás
látott már napvilágot a többi korszakról a szerzőik tollából és másokéból is,
de a rómaiak bukásától a magyar honfoglalásig terjedő századokról ilyen mélységű szintézis még nem született. A Kárpát-medencei események ismertetésénél
minden helyen érzékelhető a teljes eurázsiai háttér, legyen szó például a h u nok, avarok ázsiai történelméről, örökségéről, vagy a Kárpát-medencébe való
beköltözésüknek Nyugat-Európában is messzevezető következményeiről. Egy
példa: minden történeti mű előadja, hogy a hunok elfoglalták Naissust (Nis),
Serdicát (Szófia), Phillippopolist (Plovdiv). Itt valóban néhány mondatból —
hiszen kell a hely a többi, hasonló jellegű tájékoztatásra is! — mindenki megtudhatja, nem csak a maroknyi specialista, hogy ez milyen körülmények közt
vált lehetővé: 439-ben a vandálok elfoglalták Karthágót, megtámadták Szicíliát. A kelet-római császár szembeszállt velük, amire a másik oldalon a perzsák
megindultak Arménia ellen. A kétfrontos háború miatt II. Theodosius n e m
tudta tovább tartani az al-dunai határvonalat. Másik példa: egyetlen bekezdés
összefoglalja, miként jöttek létre az V. századi Európa b a r b á r királyságai;
a hunok elől menekülő Kárpát-medencei germán törzsek a Ny-római birodalom tartományaiból a maguk hozzájárulásával a helyben talált világi és egyházi struktúrából hogyan teremtették meg szinte néhány évtized alatt a f e u d a lizmus alapjait.
Ennek az egyetlen fejezetnek érdembeli bemutatásához hozzáfogva jön
rá a recenzens, hogy nemhogy a 888 oldalból álló, időrendi táblázatokkal,
bőséges magyarázó bibliográfiával és főleg: kitűnő térképekkel kiegészített
két fél kötet, de pusztán a kora középkorral kapcsolatos egyetlen fejezetben
sorjázó kérdések és eredmények akárcsak vázlatos számbavétele is jóval
meghaladná egy szokványos ismertetés kereteit. Ezért legyen szabad itt v a lóban csak egy-két kiragadott kérdést érintenem.
64

Uj, valószínűleg minden eddiginél hitelesebb a híres hun és avar nagyvezérek személyiségéről rajzolt kép. Attilával kapcsolatban a magyar kutatásnak nehéz volt leküzdenie a romantikus szemlélet hatását, az európai
tudománynak pedig az V. század óta a nyugatiakba ivódott (vő. a Niebelung-ének!) idegenkedést. Bóna István Attilája — hiába a szemtanú Priskos
rhetor tudósítása a puritán külsejéről és életmódjáról — alighanem az, aki
volt: a testvérgyilkosságtól sem visszariadó, á világhatalomra elvakultan,
ésszerűtlen követelésekkel törő steppei uralkodó. Attila és — a váratlan halála után kirobbant háborúkban — fiai mindennel törődtek, mindenkit megaláztak maguk körül, miközben kalandorokat kegyeltek, csak a h u n népre
n e m támaszkodtak, mely teljes fölmorzsolódásig hű maradt a Nagykirály
fiaihoz. Baján, az 568-ban hont foglaló avarok kagánja más volt: ravasz és
kemény prefeudális vezér, aki olykor diplomáciával, máskor fegyverrel küzdött mindnyájuk javáért. 567-ben például előtte volt a bizánciak al-dunai
határzára, hátában a türk kagán fenyegetése ( , ; . . . lovaink patkói fogják
eltiporni őket, és hangyák módjára fognak elpusztulni . . . " ) , • s még mindig
volt lélekjelenléte feljebb verni az árat, melyet a langobardok á gepidák
elleni szövetségre lépésért — végül is az avar honfoglalásért — kényszerültek neki fizetni.
A kézirat lezárása után jelentek meg azok az orientalisztikai munkák,
melyek fényében a kutatásnak felül kell vizsgálnia az Attila temetésével
kapcsolatos álláspontját. Mostanáig mindenki úgy tudta, hogy Móra Ferenc
helyesen mutatott r á : a Gárdonyi Géza által oly szépen szőtt mese Végső
soron a tudálékos források tévedésére alapul, s hogy ez a hagyomány népünkhöz „felülről", a múlt század közepe után került „le". Ecsedy Ildikó
viszont kimutatta, hogy a hun Nagykirály temetésének mindhárom lényeges eleme megtalálható a Távol-Keleten, illetve a steppén: a hármas koporsó, a folyóba temetés, a szolgák leölése. (Magam egyszer Budai Ésaiás Közönséges Históriáját — „nyomtatta Csáthy György DebrecZenben, 1805" —
lapozgatva bukkantam Attila hármas koporsójára.) Úgyhogy nem lehet még
lezárni ezt a kérdést.
A nyugat-európai tudományos és népszerűsítő munkákban kivétel nélk ü l olvasható az, hogy Nagy Károly 791-ben megsemmisítette az avar birodalmat. Bóna István bizonyította be, hogy ez a beállítás a karoling üdvar
hivatalos történészétől ered — más azonban a kép, ha a független kolostor o k évkönyveit, s főleg, ha a nekrologiumokat böngészi át a- kutató. Kider ü l t , hogy először is pyrrhusi volt az a győzelem: több gróf és püspök esett
e l a hadjáratban, s odalett a karoling sereg lovainak kilenctizede (Bóna Istv á n egy 20 évvel ezelőtti egyetemi előadáson: „mitől hullanak hát úgy a
püspökök és a lovak?"). Másodsorban az avar összeomlás oka belpolitikai
viszályokban keresendő. Végül: az avarok — vonakodó — meghódolása nem
a nagy császár sikere volt. A nagy hadjárat, melyben „fél Európa vonult az
a v a r o k e l l e n . . . a valóságban Roncesvalles óta (778) a Karoling-birodalom
legnagyobb, majdnem jóvátehetetlen kudarca volt; Nagy Károly katonai
pályafutásának végét jelentette, soha többé nem vezetett semmilyen harcot.
A sikeres avar ellenállás hírére avar—szász szövetség jött l é t r e . . . Az avar
háború túl sokba került a f r a n k uralkodónak."
Hosszan lehetne sorolni, hogy még mi mindenben hoz e fejezet újdonságot a Kárpát-medence kora középkorával kapcsolatos ismereteinkben, péld á u l a langobardok egész pannóniai története megítélésében, a sokáig mos65

tohán kezelt gepidák alföldi, erdélyi és szerémségi csoportjai elkülönítésében, illetve összetartozása hangsúlyozásában, a sok kisebb g e r m á n nép(töredék)-ről adott összefoglalásokban. Aztán például, amikor n é h á n y külföldi
történész — módszertani korlátok és talán n e m is mindig kizárólag t u d o mányos indítékok miatt — tagadja a 680 körüli ú j a b b „avar" bevándorlást,
és a korai és későavar társadalom számos különbségét mindössze a f ü l b e valók és az ö w e r e t e k típusváltozásaiban látja meg, akkor a szerző n e m
egyszerűen ú j a t mond a korai és későavar társadalom eltérő szerkezete
föltárásával. (Az első egyszemélyes vezetésű, egy terminológia szerint az
úgynevezett nomád feudalizmushoz közel álló, rétegzettebb felépítésű volt,
míg az utóbbi — egy laposabb társadalmi piramist m u t a t v á n — területileg
látszik tagoltabbnak, ami a bukásának egyik okát is magában rejtette.) Szívesen írnék hosszabban a nagyszentmiklósi kincs új, avar tulajdonként való
értékeléséről, hiszen több éve tervezem, hogy hasonló értelemben í r j a k e
nagyszerű leletről. Az utóbbi évtizedek magyar kutatása, m a g y a r n a k , a
nemzetközi kutatás — egy bolgár művészettörténész nálunk kiadott monogr á f i á j á t követve — bolgárnak tartja. Negyedszázaddal ezelőtti gimnazista
tankönyveimre és egynémely mai külföldi m u n k á r a gondolok, amikor a
szlávság szerepéről szóló bekezdéseket olvasom. A IX. századi dunántúli szláv
állam álmából, a VII—VIII. sz-i — egyeseknél VI., sőt V. századi! — tömeges szláv betelepülés feltételezéséből az adatok tárgyilagos felmérése u t á n
nem sok maradt; Pribina vazallus grófsága, mely egy volt Pannónia többi
f r a n k dominiuma között, és annak kimutatása, hogy szlávok zárt etnikai
közösségekben csak a 820-as években telepedtek le a Kárpát-medence szívébe. Egy kicsit is élelmes szerző önálló könyvecskeként (Gyorsuló idő?) a d hatná ki a f r a n k Pannónia' közigazgatási, egyházi szervezetéről, gazdasági
viszonyairól, politikai történetéről írott alfejezeteket. Ezek — miként a bevezetőben a bécsi történésszel kapcsolatban jeleztem — a német és osztrák
specialistáknak is tartogatnának hasznosítható olvasnivalót.
Udvariaskodó túlzás nélkül állítható tehát, hogy a Bóna István által
írott ezen fejezet valóban mérföldkövet jelent a Kárpát-medence kora középkori kutatásában. A könyvesboltokban a Tízkötetes első kötete i r á n t
megnyilvánuló és számszerűen is lemérhető társadalmi érdeklődés a n n a k
ígéretét hordozza magában, hogy látásmódja és eredményei jóval t ú l j ú t n a k
m a j d a szakemberek körén. Remélni és kívánni való mindössze annyi m a r a d ,
hogy ez a szemlélet belekerül m a j d a tankönyvekbe is és — ceterum censeo
— Európának is közkincsévé válik.
(Akadémiai.)
BÁLINT CSANÁD

66

Kisfalud/ Katalin: Matthlas rex
Kolozsvári szobrán is királyságának hivatalos nyelvén olvashatjuk:
Matthias rex. Kisfaludy Katalin bizonyára azért választotta ezt a tárgyilagos,
távolságtartó címadást, mert a Mátyás király megjelölés népmesei hangulatot
áraszt, s mindenkiben — vagy csaknem mindenkiben — az igazságos, a nagy
uralkodó képzetét hívja elő. Pedig, ahogyan haladt előre a Mátyásra és korára
vonatkozó történeti kutatás, a legenda egyre inkább szertefoszlott. Mátyás
rátermettségét, ebből következő jelentőségét ugyan ma sincs okunk kétségbe
vonni, politikája és uralmának évtizedei azonban sokkal ellentmondásosabbak
ánnál, semhogy nimbuszát érdemben öregbíthetnénk. A nagy uralkodó képét'
a rákövetkező évtizedek-évszázadok formálták ki. Mohács után vagy Zrínyi
korában csodálatosnak látszott az az időszak, amikor Magyarország nagyhatalmi szerepet játszott, távol tudta tartani a törököt. A reformkorban erőt
adott az a gondolat, hogy „nyögte Mátyás bús hadát Bécsnek büszke vára".
A történetírás már régibb idő óta próbálkozik azzal, hogy a legendává
szépülő Mátyás-képet korrigálja. Ha nem is az első, de határozottsága folytán
a maga korában nagy feltűnést keltő volt Molnár Erik értékelése (1949), aki
— mint a szerző is utal rá — Mátyást elsősorban adópolitikája miatt marasztalta el: Molnár Erik szerint az állami jövedelmek fokozása hozzájárult a parasztok elszegényedéséhez, végső soron magához a Dózsa-felkeléshez is. Mások
külpolitikai ambíciói, a nyugati irányú hódítás miatt kárhoztatták Mátyást;
hibáztatták azért is, amiért nem a törököt tekintette fő ellenségnek.
Mindezen kritikai szempontok hasznosításával Kisfaludy Katalin a legutóbbi évek eredményei alapján — elsősorban Kubinyi András kutatásait
hasznosítva — próbálja modellálni Mátyás uralmának belső ellentmondásait.
A fiatalon trónra került Mátyás biztos hatalmi bázist keresett, s a társadalomban (a polgárság és a köznemesség gyengesége folytán) ezt nem tudta
megtalálni. Egyedüli komoly hatalmi támasza a zsoldos hadsereg lett. A hadsereg fenntartása nagy összegbe került, ezért fokoznia kellett az adóterheket.
Nemcsak az ország — közvetlenül a jobbágyok — teherbíró-képességét tette
próbára, hanem maga ellen fordította ezzel a jobbágytartó nemességet is, hiszen az állami adók emelésével kevesebb jutott a földesuraknak. A hadsereg
eltartása és foglalkoztatása egyaránt háborús külpolitikát követelt: győzelem
esetén, de legalábbis a háború folyama alatt, ha a hadszíntér az országon
kívül volt, a zsoldos sereg rablásból zsákmányolásból és hadisarcból eltartotta
magát. Ehhez azonban olyan hadszíntérre volt szükség, amely valóban képes
eltartani egy hadsereget, győzelem esetén pedig zsákmánnyal is kecsegtet.
A szegényebb, kifosztott Balkán ebből a szempontból nem jöhetett szóba, ráadásul itt a török, mint ellenfél, legyőzhetetlen volt. Nyugat és Északnyugat
irányában lehetett és volt érdemes hódítani, erre indult — és sokszor éveken
át itt háborúzott — a zsoldos sereg. A magyar uralkodó osztály még győzelem
esetén sem húzhatott sok hasznot a háborúkból — Mátyásnak uralma biztosításához a cseh és osztrák rendeket meg kellett nyernie, birtokaik elkobzására
nem is gondolhatott, ezért a külpolitikának belső bázisa nem volt, egyedül
dinasztikus célokat szolgált. Dinasztia pedig — nem létezett. Mátyásnak nem
volt törvényes fiúutódja. Halálával a szerzemények minden jogcíme megszűnt,
a hódítások szükségszerűen vesztek el. Mátyás uralkodásának „tanulságaként"
a nagyurak maguk vették kezükbe az országos politika irányítását, kiváltva
67

ezzel a köznemesség hatalmi igényeit is. Súlyos belpolitikai küzdelmek között
sodródott az ország a saját erejéből feltartóztathatatlan katasztrófa, a török
hódítás felé.
Ennyi hát dióhéjban a Matthias rex mérlege. A rövid, népszerű m u n k a
bizonyító anyagot nem tartalmazhat. A meggyőzéshez azonban hiányzik a
munkából az árnyaltabb érvelés! Akkor is elhibázott lenne a mátyási politika, ha sikerül a dinasztia alapítása? Nem ennek jegyében kezdett-e
Mátyás
e politikába, s az utolsó évek „kapkodó" lépései nem abból a felismerésből
fakadtak-e, hogy utód nélkül életműve kudarcra van ítélve? Még egyszerűbben feltéve a kérdést: milyen uralkodó lett volna az ideális Magyarországon a
15. század második felében? Aki megbékél az őt trónra juttató csoportokkal?
Aki az ország szuverenitását adja fel, hogy cserébe védelmet kapjon a török
ellen? Vagy mégicsak Mátyás a viszonylag legjobb politika képviselője, s az
ország fejlettsége, a török általi fenyegetettség más, jobb politikát nem is tett
lehetővé? Kérdéseink bizonyára nem szakszerűek, de az olvasó kérdései, akit
az előadás nem mindenben győzött meg. Az érvelés fontos pillére az adóterhek
nagysága, a zsoldos hadsereg költségessége. A szerző viszont n e m érzékelteti,
hogy mekkora volt is az adóteher és annak növekedése, mennyibe is került a
hadsereg eltartása, mennyi jövedelmet hoztak az uralkodó birtokai, a királyi
haszonvételek? A 15. századi építkezések, kulturális emlékek, figyelembe vétele esetén nem túlzó az a megállapítás, hogy „az ország szegényedett"?
E tétel bizonyításához részletesebb társadalomtörténeti rajzra lett volna
szükség — amely teljességgel hiányzik! Talán azért, mert a történészek többsége a 15. századot felfelé ívelő, gyarapodó korszaknak t a r t j a — s ez a koncepcióval már nehezebben összeegyeztethető? A kötet címadójáról sem t u d u n k
meg sokat, jellemzésre a szerző nem vállalkozik. Megjegyzi, hogy Mátyás indulatos volt, néha kegyencekre hallgatott, kiemeli humanista műveltségét — a
személyiség mégis rejtve marad előttünk. Volt-e származása folytán kisebbrendűségi érzése? Milyen jellegű volt vallásossága? A trónra kerülve is gyarapította műveltségét? A gyermekkori élmények: b á t y j a lefejezése, a fogság hogyan befolyásolta jellemét? Némely hasonló jellegű kérdésre még a legújabb
kor történelmi szereplőit illetően is csak hipotetikus válaszokkal élhetünk, a
feleletre mégis szükség van.
•
A hiányok alighanem azzal függnek össze, hogy a szerző elsősorban korszerű és helytálló tézisének bizonygatására, illusztrálására koncentrált. Részletes politikai történeti elemzésben igyekszik kimutatni a jelzett belső ellentmondásokat, némi joggal, de vitathatóan is, hiszen a jelentős politikai célok általában véve nem szoktak megvalósulni a maguk teljességében. A politikában
mindig siker, kudarc és kompromisszum váltogatja egymást. A Mátyáséban is.
Az igazi ellentmondások mélyebben rejlenek. A Magyar História sorozat számos kötetére hivatkozhatnék, hogy ezeket is ki lehet népszerű f o r m á b a n f e j teni. Mert ez a kötet bizony felszínesre sikeredett. (Gondolat.)

68

Ifj. Barta János: A kétfejű sas árnyékában
Ifj. Barta János nem a Rákóczi-nóta szövegéből kölcsönözte a 18. századi
Magyarországot jellemezni hivatott címet („sasnak körme között fonnyadsz,
mint a lép"), hanem a Habsburgok címerének egyik feliratából („a te szárnyad
árnyékában"). A szűkebb értelemben vett 18. század Magyarországára, az 1711
utáni időszakra valóban találóbb ez a címválasztás. Ám Barta a Rákóczi-szabadságharcot sem fogadja el olyan küzdelemként, amely alternatívákat kínált,
s csak bukása döntötte el végérvényesen Magyarország 18. századi sorsát. Hogy
miként vélekedik róla, nem t u d j u k meg, mert „A nyugalom ára" furcsa címet
kapott első fejezetben a szabadságharcnak mindössze négy lapot szentel. Akkor is arány tévesztés ez, ha a szerző a kötet alcíme szerint (Az
abszolutizmustól a felvilágosodásig
1711—1780) nem tartotta feladatának a korábbi események ismertetését.
A bevezető fejezet után a könyv egy viszonylag nagy időszak tömör öszszefoglalását adja. Méltánylandó vállalkozás, és megfelel a Magyar História
sorozata eredeti intencióinak, a népszerű-szintetikus összefoglalások kiadásának. A szerző Európa, a Habsburg-birodalom és Magyarország hármas összefüggésrendszerében mutatja be az eseményeket.
Magyarország ekkorra, a török visszafoglaló háborúk, illetve a spanyol
Habsburg-birtokok részleges elvesztése után vált a Habsburg-birodalom egyik
legjelentősebb, belső tartományi tagoltságát tekintve legnagyobb, legnépesebb
területévé. (Népessége gyarapodásával, gazdasága fejlődésével, illetve más területek elvesztésével a század végére súlya még nőtt a birodalmon belül, s
ezt a szerző nem hangsúlyozza eléggé.) Kétségtelen, a lassú változások korszaka ez, a Habsburg-abszolutizmus és a magyar rendiség kevéssé látványos,
de tovább folytatódó, szívós küzdelmének időszakáé. E korszakot meghatározó
politikai ellentét értékelésében Barta egyértelműen a Habsburg-abszolutizmust
tekinti haladónak, mondván, hogy „Európában a polgári forradalomhoz vezető utat mindenütt az abszolutizmus készítette elő . . . a Habsburg-kormányzat
is vállalta ezeket a feladatokat". Ez a mérce azonban a konkrét tárgyalás
során túlságosan elvontnak bizonyul, s talán nem is vitán felül álló értékelési
szempont, hiszen egy helyütt a szerző maga mondja, hogy „a bécsi politika
továbbra sem mutatott t ú l a feudális rendszer megszilárdításának igényein".
Az ellentmondás feloldását nyilván ott kell keresnünk, hogy az abszolutizmus Európa-szerte feudalizmust akart, s mégis kapitalizmus lett belőle. Csakhogy először is nem mindenütt. Továbbá az abszolutizmus előkészítő tevékenysége után mégiscsak többet tett a kapitalizmus megteremtéséért az angol parlament, a holland tartományok, a francia nemzetgyűlés! Magyarországon pedig a Habsburg-abszolutizmus ellenreformációs tevékenysége, a mádéfalvi vérengzés, a tiltó jellegű (tehát prohibitív és nem védvámos-merkantilista) vámpolitika, az ország széttagoltsága mind-mind nem éppen a kapitalizmus útját, látszik egyengetni. Nem történt jelentősebb állami beruházás,
ú j főiskolát sem alapított az udvar és így tovább. Ügy érezzük tehát, hogy
a „gyarmati helyzet" cáfolatának jogos buzgalmában a könyv egy valóban józanul mérlegelendő, nem túl aktív, bírálatot és méltánylást egyaránt érdemlő
Habsburg-kormányzati politikát túlságosan is kedvezőre fest. Ha felfigyel arra, hogy még a szatmári béke megkötőinek jó része is a rendi ellenzék táborába kerül, és az országgyűlések formális vitáinak mélyebb elemeit is vizs69

gálja, talán a rendi-nemesi társadalomról sem alkot olyan elmarasztaló képet.
Osztályönzésük, bizonyos fokú európai elmaradottságuk vitathatatlan. (Utóbbihoz persze a cenzúra, a külföldi tanulmányok korlátozása is hozzájárult.)
Méltánytalan például azért marasztalni el a társadalmat, m e r t a „kereskedelmi aktívummal beáramló pénzmennyiség nem találta meg ú t j á t az ipari
vagy mezőgazdasági befektetésekbe". Valójában az adók, vámok, sómonopólium, állami birtokok, a földesurak külföldi költekezése folytán a pénzügyi
mérleg éppen negatív lett, más szóval éppen az idegen abszolutizmus volt a
hazai tőkefelhalmozás egyik akadálya. A „konzervatív" városok vonakodtak
ugyan manufaktúrát alapítani, de főként azért, mert működésük ráfizetéses
lett volna. Szívesebben kereskedtek, ám az ausztriai és török kereskedők komoly vámkedvezményeiben a magyarok nem részesülhettek! Az u d v a r politikája itt is az elmaradottságot konzerválta, s nem a kapitalizmust egyengette.
Az a megállapítás csakugyan helytálló, hogy (a nyomatékosabban érzékeltetendő körülmények szorításában) a nemesség állagmegőrzésre rendezkedett be. Nem játszott ebben szerepet, hogy lehetőségei egyre csak szűkültek?
Mindenesetre magyarázatra várna az a jelenség is, hogy a nemesség a 18.
században már-már saját érdekeinek felismerésére is képtelennek látszik.
Hova lett a 17. század európai tájékozottsága? Miből lesz a magyar r e f o r m kor? Vajon mi történt a 18. században a nemesi vármegyékben? Miről t a nácskoztak, döntöttek? — E kérdések megválaszolása elmaradt. Elsősorban
azért, mert a művelődéstörténet helyét a külpolitikai és hadtörténeti események túlzott mértékben foglalják el. Hiányzik a kései barokk világkép bemutatása éppúgy, mint a felvilágosodás térhódításának megrajzolása. (A szabadkőművesség említésre sem kerül!) Ügy érezzük, a szerző a társadalomhoz nem lépett eléggé közel, mércéje túlságosan is absztrakt, s a társadalom
vitathatatlan fejlődésében a bécsi udvarnak ott is érdemeket tulajdonít, ahol
éppen a negatívumokat kellene kiemelni. Gazdag eseménytörténeti összefoglalásai emelik a munkát hasznos kézikönyvvé. (Gondolat.)
GERGELY

ANDRÁS

Helyét kereső Magyarország
VARGA JÁNOS MUNKÁIRÓL
Az olvasót bizonyára meghökkenti, hogy ugyanannak a szerzőnek h á r o m
írása egy recenzió keretében kerül ismertetésre. Ezt a sajátságos eljárást egyrészt az' indokolja, hogy mindhárom alkotás az 1840 és 1843 között eltelt
évek politikai történéseivel foglalkozik, másrészt az, hogy vagy teljesen, vagy
túlnyomórészt azonos forrásokra épült. El kellett tekinteni a művek megjelenési idejük szerinti sorrendjétől is, mivel — legalábbis az ismertetés készítőjének megítélése szerint — célszerű előbb azoknak a politikai eszméknek és
koncepcióknak a bemutatása, amelyekre épültek a másik két műben szóba
hozandó területeken vívott politikai csaták.
70

Varga János az 1839—1840. és az 1843—44. évi országgyűlés között eltelt időben kíséri figyelemmel a helyét kereső Magyarországban az eme törekvéssel összefüggő elgondolásokat. Maga elé tűzött feladatának a megoldásához a szakirodalmon kívül hazai és bécsi központi kormányszervek, megyei
hatóságok, családi levéltárak anyagát, továbbá kéziratban m a r a d t egykorú
politikai írásokat hasznosított.
A szerzőnek az 1840-es évek elején kialakított politikai eszmékről és
koncepciókról írt, 1982-ben megjelent kötete 1 Helyét kereső
Magyarország)
az ebben az időmetszetben észlelhető nemzetközi viszonyokkal összefüggésben m u t a t j a be a legfelső birodalmi kormány ú j irányvonalát. Ebbe a keretbe illeszkedtek bele a magyarországi arisztokráciának a legfelső vezetés,
illetve a dinasztia iránti hűsége megszilárdítását célzó — a kötetben részletesen felsorolt — kormányzati intézkedései. A kötet tényekkel igazolja, hogy
a birodalom legfelső vezetése nem bízott a magyar liberális ellenzékben.
Nem hitte el, hogy az ellenzék túlnyomó többsége ezentúl is a birodalmon
belül képzeli el a polgári viszonyok felé haladást.
A liberális ellenzék 1840 óta látta elérkezettnek az időt a reformok
kezdeményezésére, és a történelemben egyedülálló kísérletbe fogott. Maga
kívánta véghezvinni a reformokat, hogy elkerülje osztályának a megsemmisülését. Ebbe az irányba mutatott a jogfosztottak iránt érzett embersége is. Az 1830-as években kialakuló, az 1840-es években megerősödő
magyar liberalizmus a felvilágosodásból merítette eszmekészletét, amelyben
haladás és nemzet egymást kölcsönösen feltételező fogalmakként jelentek
meg. A történeti előzmények következtében az emberi szabadságjogok és a
nemzet eszméje egyidejűleg
vert gyökeret a liberális nemességben, nem
pedig — a nyugati országokban észlelhető —
fáziskülönbséggel.
A magyar nemzeteszme a feudális rendi egyenlőtlenséget egyenlő jogú
szabad polgárok közösségével, mindenkit átfogó nemzettel kívánta felcserélni, ami haladó tartalmú ideológia, ugyanakkor a nemesség politikai vezető szerepének védelmét szolgáló ösztönös önvédelmi reflex volt, és az
osztályharc csökkentését is kívánta szolgálni. 1848 a bizonyság rá, hogy az
érdekegyesítés programja nem volt illúzió — emeli ki a szerző.
A leberálisok olyan jogfosztott tömegnek akartak polgári szabadságot
juttatni, amelynek több mint a fele más etnikumú volt. A jogegyenlőségben
részesítés — a fejlődés logikájából következően — meggyorsíthatta a nem
magyar etnikumúak nemzetté válását. A liberális nacionalizmus ragaszkodott a területi integritáshoz, és a magyaron kívül nem ismert el más etnikumot nemzetnek. Ez tette ellentmondásossá a liberális nemzeteszmét. A kötet
részletesen tárgyalja, milyen körülmények között lehetett számítani a nem
magyar etnikumúak önkéntes asszimilációjára, és mely esetekben nem volt
ez lehetséges. A nemesi liberálisok nacionalizmusa a „politikai nemzet" torz,
a polgári nemzet lényegétől és tartalmától messze álló fogalmát alakította ki
és állította az etnikum azonosságát feltételező, azt a nyelvazonosságban kifejező nemzetfogalom helyébe — szögezi le Varga János. Már Deák Ferenc
észrevette, mennyivel nehezebb a helyzet Magyarországon, mint Franciaországban, Angliában, ahol a központi hatalom segítette az egységes nemzet
létrejöttét, aminek köszönhetően a központi hatalom birtokában levő néptörzs megelőzte a nemzetté válásban az országban élő többi néptörzset.
Magyarországon ellenben — hangsúlyozza immár a szerző — a birodalmi
kormány beolvasztó tendenciájú volt. Magyar centralizmus hiányában pedig
elmaradt a más etnikumú népek magyarosodása.
71

Deák és számos liberális reformer észrevette nemzeteszméjük e l l e n t mondásosságát. Veszélyeztetettségük érzésének egyik forrása éppen a m a gyarországi fejlődés megkésettsége volt. A magyar és a nem m a g y a r e t n i kumúak nemzetté válási folyamata ugyanis csaknem egyszerre kezdődött el.
Emiatt érezték — nem is nagyon messzi távlatban — fenyegetettnek a m a gyar nemesség politikai vezetőszerepét. A magyar liberálisokat ez az érzés
serkentette arra, hogy megelőzzék a más etnikumúak kollektív jogokkal
bíró külön nemzetté válását. Emiatt a reformokat csak akkor kívánták életbeléptetni az államgépezetben, amikor ez már nem árthat a m a g y a r n e m z e t i ségnek. .
Amennyire jogos volt a magyar nyelv diplomatikai nyelvvé emelésének
követelése, a liberális nemesi reformereknek az egész közélet m a g y a r o s í t á sára irányuló törekvése túlságosan szűk térre szorította a nem m a g y a r n y e l vek használatát. Az erőszakos asszimiliáció pedig, bármilyen szinten folyt is.
semmivel sem menthető.
Minthogy a sérelmeket leginkább a magyar vagy a magyarosodó „ u r a k "
okozták, az úr—jobbágy viszonyban testet öltő elnyomás érzése a n e m m a gyar népek tudatában már-már a nemzeti elnyomás színében jelent meg, és
élesztette a nemzeti összetartozás érzését.
A szabadságjogok megadása azonban késett, az asszimiláció viszont e l kezdődött. Emiatt a nem magyar etnikumúak öntudatosodó rétegei s z e m b e fordultak a liberális reformmozgalom egészével, hiszen a liberálisok e m b e r i
jogokat sértettek meg. Magyarok és nem magyarok türelmetlensége e g y m á s t
táplálta. Így azután — az elsőként támadó és így nagyobb történelmi felelősséggel terhelt — türelmetlen magyar nacionalizmusnak is szerepe volt a b b a n ,
hogy a nem magyar népek egyes rétegei Bécsnél keressenek védelmet.
Deák és elvbarátai fő veszélynek tekintették a pánszlávizmust, illetve
a mögötte sejtett cári Oroszország hódító szándékait. A pánszláv veszély
ideológiáját Deák Ferenc dolgozta ki, aki nem ismerhette a münchengratzi
egyezményt, és a többi liberálissal együtt hibásan értelmezte a szerb t r ó n váltás tényét is. Ugyanakkor erősítették a liberális reformerek félelmét a
jelzett módon értett pánszlávizmustól a tiszántúli nemzetiségi parasztoknak
a cárizmushoz kapcsolódó illúziói, nemkülönben egyes német szerzők szlávbarát írásai is.
Varga János arra is rávilágít, hogy a magyar liberális nemesség a „szláv
tengerben" magárahagyatottságának érzéséből folyóan — elsősorban D e á k
ösztönzésére — továbbra is a Habsburg-dinasztia uralma alatt kereste politikai jövőjét az 1790: X. t. c. alapján, perszonális unióval felérő módon.
Magyarország és az örökös tartományok kapcsolatairól háromféle elképzelés
élt az ellenzék soraiban. Emiatt csak 1843-ra sorakoztak fel egységesen D e á k
elgondolása mellé, amely 1842-ben nyerte el végleges f o r m á j á t , és a m e l y e t
Kossuth Lajos népszérűsített a Pesti Hírlapban — állapítja meg a szerző —,
aki feltárja azokat az okokat is, amelyek jobban vonzották a liberálisokat,
mint Wesselényi „Szózat"-a, vagy Szemerének Wesselényiéhez közel álló
kettős államszövetség terve.
Mindezek ismeretében a szerző arra a következtetésre jut, hogy a liberálisok kevesebbet akartak a teljes függetlenségnél. Elgondolásuk é l ő f u t á r a
volt a dualizmusnak, ámde minőségileg különbözött attól, m e r t t á r s a d a l m i
háttere egyértelműen haladó volt, és elvben sem volt hajlandó kompromiszszumra áz abszolútizmussal. Ugyanakkor, az államszövetség-koncepcióban
éppúgy, mint Wesselényi „Szózat"-ában fellelhető a „német elemre t á m a s z 72

kodás" eszméje, ami később Magyarországra a gyakorlatban végzetessé vált.
A' magyarországi liberalizmusban ez az elem nem kötődött össze hátráltató
társadalmi-politikai célokkal, mert az ellenzék a liberálisként újjászülető
Németországgal kívánt együtt haladni.
Nem kevésbé tanulságosak a kötetnek Széchenyi István harmadikutas,
politikai centrumpárt létrehozására irányuló és az 1840-es években kifejtett
nézeteiről, tetteiről számot adó részek is. Széchenyi elképzelésében — fejtegeti a szerző — végeredményében áz agrárkapitalista fejlődés igényét a
monarcho-arisztokratikus állameszmével egyesítő nézet fogalmazódott meg.
Széchenyi azonban osztályérdekeit mindig úgy kívánta érvényre juttatni,
hogy azok egybeessenek az ország társadalma többségének érdekeivel. Ez
az a lényeges különbség, ami elválasztotta Széchenyit az ó- és az újkonzervatívok felfogásától. Magyarország és a birodalom kapcsolatát illetően elismerte a kormány illetőségét Magyarország minden ügyében, és alkalmazkodni kívánt az osztrák császárság érdekeihez. A kötet arról is számot ad,
Széchenyi sikertelenül kísérletezett azzal, hogy megnyerje nézeteinek
Batthyány Lajost és Deák Ferencet. Hozzájuk való viszonyát végképp elrontotta 1843-ban az Akadémián tartott beszéde.
Széchenyi koncepciójának tragikus és történelmileg menthetetlen tévedése volt az, hogy haladó reformok megvalósítására óhajtotta megnyerni a
konzervatív abszolutisztikus kormányt. Metternichnek, Széchenyi politikai
hasznavehetőségéről kialakított nézetei arról vallanak, hogy Széchenyi elgondolásai nem estek egybe a kormányéival. (Metternichnek és Kübecknek
sok volt Széchenyi reformkoncepciója.)
Széchenyinek és egyes megyékben fellelhető híveinek nacionalizmusa
amiatt nem volt annyira radikális, mint a liberálisoké, mert alapvető céljának a polgári Magyarország megalapozását
és nem felépítését
tekintette.
Mérsékelt nacionalizmusából következően kizárólag az önkéntes magyarosodás híve volt. Akadémiai beszéde humanista tartalma miatt időtálló, mert
elítélte az erőszakos magyarosítást, és az ilyen tendenciájú liberális programot. Egy év múltával felismerte, hogy beszédében csak az igazság egy részét
mondta el, mert hallgatott a liberális nacionalizmus haladó tartalmáról, s
ezzel kárt tett a haladásnak.
Az újkonzervatívok nézeteiről szóló részek bővítik eddigi tudásunkat.
A kötet nyomatékosan hangsúlyozza, hogy az újkonzervatívok elvben ugyan
magukévá tették az 1790: X. tc.-ban foglaltakat, ámde a gyakorlatban a
Pragmatica Sanctiónak biztosítottak elsőbbséget. Ebből az alapállásból következett ama nézetük, hogy az uralkodó kormányoz, dönt a központi kormány
ú t j á n úgy, hogy az egész, a birodalom általános érdekeinek alárendeli a
részek érdekeit. Az újkonzervatívok a feudális osztályérdekek képviseletét
az egész magyarság és intézményei érdekeit pártolónak tüntették fel. Nem
akartak jogokat adni a tömegeknek, így a nemzetiségeknek sem. Viszonylagos türelmességük a nemzetiségek iránt a feudális osztályuralom fenntartásának, de legalább meghosszabbításának igényéből fakadt — olvasható a
kötetben. Külön figyelmet érdemel a nádor szintén konzervatív reformtervezetének ismertetése.
Egyes megyék konzervatív köznemesei azonban miközben ragaszkodtak
a feudalizmushoz, hívei voltak az erőszakos asszimilációnak. Ez a magyar
nacionalizmus retrográd változata volt, mivel nélkülözte a haladó társadalmi
indítékot.
Nagy érdeme a szerzőnek, hogy feltárja Deáknak és más vezető liberá73

lisoknak szerepét a reformkoncepció kidolgozásában, és a liberális többség
véleményeként elfogadtatásában. Ennek során valós képet fest Kossuth szerepéről és érdemeiről.
Másik tanulmányában 2 (Megye és haladás a reformkor
derekán)
pontosan meghatározza a megyék önigazgatási és azon túlmutató jogkörét. Hitelesen m u t a t j a be a megyei nemesség társadalmát, egyes rétegeinek t á r s a d a l m i
gondjait. Ezeknek az objektív körülményeknek a keretébe ágyazza be a m e gyékben a haladó és a konzervatív erők politikája érvényesítésének — m e gyénként gyakorta eltérő — lehetőségeit. Pontosan meghatározza, m e l y
ügyek tartoznak felségjog alá, melyek érintik a magyar—osztrák viszonyt,
és így m u t a t j a be a megyegyűléseken tárgyalt társadalmi és politikai r e f o r m törekvések sorsát, m a j d a haladás és a maradás szempontjából teszi mérlegre
a megyei határozatokat.
A megyei követutasítások és a velük kapcsolatos viták ismertetéséből
fény derül arra, melyik megyében miképp állt a haladó és a konzervatív
erők befolyása és ennek alapján a reformok terén történő előrelépés lehetősége. A követutasításokat készítő választmányok javaslataiból is kiviláglik,
meddig jutottak el a megyék önként a társadalmi—gazdasági reformok terén. Az utasítások többsége ugyanis magáévá tette a választmányok a j á n l á sait. Mindössze néhány megye igazította haladóbbra a választmány egy-két
ajánlását. A megyék kisebb hányada formálta konzervatívabbra a választmány tervezetét.
Az 1840-es évek első felében a liberálisok reformkezdeményezései tették sajátossá a megyék életét, amely liberálisok és konzervatívok egyre növekvő intenzitású küzdelmének színterévé lett. 1840 és 1843 között a megyékben, még az utasítások formába öntését megelőzően felvetett, részben
elfogadott nagyszámú indítvány a megyék politikai életének élénküléséről és
a liberalizmus térnyeréséről vall. A javaslattevőket jórészt a Pesti Hírlap,
a leglíberálisabb reformerek szócsöve késztette fellépésre. Varga János a j a vaslatok egészének, létrejöttük körülményeinek és sorsuknak jellemzőit elemezve jut arra az eredményre, hogy a haladó tartalmú javaslatokat kivétel
nélkül a liberális- ellenzék terjesztette elő, és ezek egyaránt foglalkoztak
társadalmi és nemzeti kérdésekkel. Az ellenzék még olyan megyékben is
hallatta szavát, amelyekben korábban a konzervatívok egyeduralma érvényesült. A polgári átalakulás csaknem minden gondja felmerült egy vagy
több megyei gyűlésen, és m a j d n e m mindnek visszhangja t á m a d t más megyékben is. A liberálisok azonban nem hangolták össze reformjavaslataik
sorrendjét, sőt, egy-egy javaslat haladó tartalmának mértéke tekintetében
sem volt egyöntetűség, állapítja meg Varga János is, aki leszögezi, hogy a
megyei élet elfajulásának ideje sajátos módon egybeesett a megyerendszer
jelentőségének emelkedésével. A társadalmi és nemzeti reformok híveinek
egyre szélesedő tábora a megyékben lelt olyan fórumra, amelyen nemcsak
eszméit terjeszthette, hanem megkísérelte terveinek elfogadtatását is.
Deák, Kossuth, Klauzál Gábor, Nyáry, Bezerédy, Szentkirályi, Pulszky
és csaknem minden tekintélyesebb nemesi reformer a megyét nem csupán
a nemesi önigazgatás fórumának és végrehajtó szervének tekintette, h a n e m
tényleges „törvényhatóságnak" is, amely az alkotmánynak az országgyűlésnél is hatékonyabb és állandó biztosítéka, és emiatt erősíteni kell, minthogy
az országgyűlésen a főnemesek túlnyomórészt konzervatív álláspontja visszahúzó erőként működik.
74

A megye slatutumalkotó, az országgyűlésekre követeket küldő és onnan
visszahívó joga Európában egyedülálló. A megyerendszernek ez a sajátosan
magyar felfogása a nemesi liberalizmus terméke, és különbözik minden egykorú államelmélettől. A reform hívei azonban nem
akarták a megyerendszert adott állapotában konzerválni, hanem azért szálltak síkra, hogy a megye politikai fórumfunkciója minél szélesebb területen
érvényesülhessen. Kossuth megítélése szerint a megye arra is hivatott, hogy
ne csupán elvben, hanem a gyakorlatban is utat mutasson az országgyűlésnek, hiszen a megye mindent megtehet, amit a törvény nem tilt. A megyei
jogkör ilyen értelmezése az országgyűlés helyzetét és a központi kormányszervek hatáskörét is érintette.
Ugyanakkor az újkonzervatívok gátat kívántak emelni a megyei hatáskör kiszélesítésére irányuló ellenzéki törekvések útján. Dessewffy Aurél és
elvbarátai sajtóban, megyegyűléseken a központi kormány hatalmának megszilárdításáért és a megyék hatáskörének szűkítéséért szálltak síkra. Céljuk
az volt, hogy törvényhozási úton központosítsák a hatalmat a birodalmi kormánynál, amely ezen a réven a nemzettől kapna felhatalmazást, amelynek
nem tartozik felelősséggel és így a törvényesség leple alatt építheti ki haladásellenes abszolutisztikus hatalmát, a mögötte álló társadalmi, vagy az őt
befolyásoló birodalmi erők érdekében — állapítja meg a szerző.
Deák, Kossuth, Klauzál Gábor, Nyáry, Szentkirályi, Bezeréay, Pulszky
kidolgozták az alkotmányreform alapelveit, de 1842 első felében — taktikai
okokból — mérsékletet tanúsítottak a megyék statutumalkotó tevékenysége
terén. Ellenben határozottan elvetették a kormány abszolutista, birodalmi
centralizáló törekvéseit. Tiltakozásukat Pulszky Ferenc cikksorozata fejezte
ki a Pesti Hírlapban. A liberálisok véleménye szerint a centralizálás elősegítheti a haladást, de semmiképpen sem a központi kormány abszolutista
politikájának jegyében. Ehelyett — közvetve ugyan — a lakosság „összességének" akaratát kifejező felelős kormányt igényeltek, amelyet a végreh a j t á s és a politika terén kezdeményező jogú megyék vennének körül. A
liberális nemesség többsége elfogadta Kossuthnak és társainak eme nézeteit,
csupán Lónyay Gábor, Pázmándi Dénes és elvbarátaik ellenezték. Kossuthék
fokozatosan akarták bevezetni a megyék országgyűlési képviseletét, mégpedig úgy, hogy eme heterogén tömeg rétegenként is különböző időpontban
jusson a fenti jogokhoz. Mindezek részletekbe menő, pontos ismertetése után
a szerző arra a következtetésre jut, hogy a reformerek az indokoltnál többre
becsülték a megye nemzetfenntartó szerepét, és illúziókat tápláltak a köznemesség zömének haladópártisága iránt. Ez azonban a megyei hatáskör
kiszélesítésére irányuló, ugyanakkor a népnek nem felelős kormányrendszer elleni küzdelemmel magyarázható. Az ellenzék mit sem tudott a birodalmi kormány
Metternich és Kübeck nevével fémjelezhető abszolutista centralizáló terveiről, de ösztönös gyanakvás fogta el. A gyanú az 1843—1844. évi országgyűlés után az adminisztrátori rendszer kiépítéséből folyóan bizonyossággá
lett.
Az 1843—1844. évi országgyűlésen alkotott törvények félmegoldást hoztak, minthogy a konzervatívok a legtöbb reformjavaslatot megbuktatták.
A Kossuth, Deák vezette csoport ebből arra a következtetésre jutott, hogy
az egész nemzet, nem csupán a nemesség akaratát képviselő törvényhozásra
van szükség, mert a konzervatívokat csak így lehet a nemzet akarata előtt
meghátrálásra kényszeríteni, és ehhez a megye nem elég. Társadalmi mozgalom és haladó országos párt szervezése is kell a reformok előbbre vitelé75

hez. A szerző a lényegei megragadva ismerteti a centralistáknak a központi
kormányhoz való viszonyról és a megyéről vallott nézeteit, amelyek eltértek
a Deák, Kossuth vezette liberálisokéitól. Eötvös József 1843-ban Metternichhez két kéziratát juttatta el. Varga János pontosan megvilágítja Eötvösnek
emez írásaiban fellelhető tévedéseit. Eötvös az ellenzékben m a r a d v a belülről óhajtott támogatást szerezni a centrális hatalom kiszélesítését tervező
birodalmi kormánynak, hogy azután a kormánnyal szoros együttműködésben megvalósíthassa a polgári reformokat. Elgondolásai megnyerték Metternich tetszését, és emez írásoknak is szerepük volt abban, hogy Metternich
a centralistákra bízta a Pesti Hírlap irányítását. 1844. július 4-én Szalay
László vette át Kossuthtól a lap szerkesztését. A Pesti Hírlap ezután n e m csak megyerendszer-ellenes cikkei miatt került szembe Deákkal, Kossuthtal
és elvbarátaikkal, hanem a központi kormány megerősítésére irányuló t e n denciája miatt is. A centralisták francia mintára képzelték el a polgári alkotmányos rendszert. Varga János arra is rávilágít, hogy a centralisták n e m
tájékoztatták a közvéleményt arról, hogy Kossuth és elvbarátai csupán a
nem nemesekre is kiterjedő népképviselet megvalósulásáig a k a r t á k f e n n t a r tani a megyék utasítási jogát. A megyei visszaéléseket joggal bíráló cikkek
imént jelzett egyoldalúságukkal — közvetve — a kormány centralizáló törekvéseit segítették. Ma m á r ismert, hogy a centralisták nézetei más k é r d é sekben is egyeztek vagy közelítettek a birodalmi kormányéihoz. Eötvösék
az 1843—1844. évi országgyűlés eredményeinek és az ezt követő eseményeknek ismeretében joggal kevesellhették a megyék súlyát az abszolutizmus t á madásainak kivédésében. Űgy vélték: magától is megbukik az ö n k é n y u r a l m i
rendszer. Terveiket csak a jövőre gondolva dolgozták ki, és akkor kívánták
átültetni ezeket a gyakorlatba, amikor már létrejött Magyarországon a felelős polgári kormányzás, amelyben már nincs helye politikai jogkörű megyei
autonómiának. A szerző nyomatékosan utal arra, hogy a centralisták vitathatatlan történelmi érdeme a parlamenti kormányrendszer felépítésének a
részletes kidolgozása, aminek 1848 magyar forradalma látta hasznát. Varga
János azonban arról sem feledkezik meg, hogy a centralisták akkor tették
közzé terveiket, amikor az adminisztrátori rendszerrel kizárólag a megyék
szállhattak szembe a siker reményében. Amikor tehát ebben az időpontban
a visszásságokkal együtt a megyerendszert is támadván — akaratlanul b á r
— a kormány malmára hajtották a vizet, és zavart keltettek az amúgy is
ingatag ellenzék soraiban, holott a kormány ellentámadása idején egységre
lett volna a legnagyobb szükség. Másfél év elmúltával a centralisták észrevették ezt a fogyatékosságot, és 1846 óta — taktikai okokból —, ám elveik
fenntartása mellett, nem bírálták a megyerendszert.
A szerző arra is figyelmeztet: a liberálisok joggal igényelték a középszintű igazgatás hatáskörét a megyének olyan ügyekben, amelyek intézésére
a központi kormány nem lehetett képes. Ugyanakkor a liberálisok a központi és a középszintű igazgatás teljes összhangját követelték. Ezzel a k e n cepcióval kapcsolatban a szerző két kérdést vet föl: kié a tényleges hatalom
és érvényesül-e a többség érdeke, akarata megyei szinten? Másik kérdés
az, mi biztosítja, hogy a megyei többség alkotmányos jogai érvényesülnek
a megyei szerkezetben, és m i a biztosítéka annak, hogy a megyei többség
ne gátolhassa meg a kormánynak az ország társadalma többségének j a v á r a
hozott döntéseit? Az első kérdéskörre a liberálisok választ adtak. A második
esetében elvileg helytálló elképzelésüket nem töltötték meg tartalommal —
állapítja meg Varga János.
76

Az 1840-es években három koncepció vitázott egymással a megyék szerepéről, hol erősítve, hol gyengítve egymást (liberálisok, centralisták, ú j konzervatívok). Hosszú távon az újkonzervatívok „modernizált" feudalizmuselgondolása nem hozhatott megoldást, mert a polgári fejlődés megállíthatatlan volt. Rövid távon azonban egyik alternatíva sem minősíthető illúziónak.
Az erőviszonyoktól függött, melyik valósul meg. 1848 magyar forradalma az
„első menetben" a kossuthi megyekoncepció javára döntött — állapítja meg
a szerző.
Külön kismonográfiát szánt Varga János az első magyar büntetőrendszer
kialakításának és sorsfordulatainak. 3 A szakirodalom már behatóan foglalkozott a tervezettel és a liberálisok ama törekvésével, hogy minden hasznavehetőt átvegyenek a korszerű, nyugati- polgári büntetőjogi elméletekből.
Ezekből csak azt vették át, amire m á r érettek voltak a feltételek Magyarországon, ám ezeket is a sajátos magyarországi viszonyoknak megfelelően.
Érdemüknek megfelelően szól személy szerint a kódextervezet előkészítésében szerepet játszó liberálisokról. Varga János műve abban a tekintetben is
előnyösen különbözik a korábbi szakirodalomtól, hogy az eddiginél is nagyobb súlyt helyez egyes liberálisok, így Deák és Bezerédy szerepére, valamint a Deák vezette albizottság munkájára. Újdonság az is, ami Karl Joseph
Mittermayer heidelbergi professzor közvetlen konzultatív segítségéről olvasható a kötetben, mivel eddig a szakirodalom csupán Mittelmayer műveinek
hatásáról adott számot.
.Az 1839—1840. évi országgyűlés 45 tagú országos választmányt küldött
ki ú j büntető-javító rendszer tervezetének elkészítésére. A választmány 1841.
december 1-én kezdte el m u n k á j á t és a különvélemények végleges formába
öntéséhez szükséges időt is figyelembe véve, 1843. március 15-én fejezte be.
A feladat liberális szellemű megoldása eleve lehetetlen volt, mivel a választmányban a konzervatívok voltak többségben (27 fő). Majláth György országbíró 1842. j a n u á t 2-án alválasztmányt jelölt ki, m a j d valamivel később két
albizottságot is létrehozott. A kismonográfia pontosan ismerteti a liberálisok és
a konzervatívok nézeteit. Tájékoztat arról, hogy mind a konzervatív tagok,
mind a liberálisok csoportján belül nézetkülönbségek voltak. Ismerteti a
Deák vezette albizottság munkamódszerét, az általa megfogalmazott és a plén u m által módosított tervezetet, valamint a két front taktikai és stratégiai
célját. Részletesen tárgyalja a Deák és elvbarátai által az egyéni és alkotmányos szabadságjogok védelmében megfogalmazott számos különvéleményt.
Ennek elkészítését az indokolta, hogy a feudális abszolutista rendszer alapjait érintő javaslatokat részben m á r az albizottságban vagy az alválasztmányban, legtöbbjét azonban a konzervatív többség és a hozzájuk átállt
liberálisok az országos választmányban leszavazták.
Valamennyi különvélemény közös — rejtett — vezérfonala: az államhatalom legfőbb biztosítéka a nemzet és a fejedelem együttes akaratát kifejező törvényhozás, amelyben a nemzet és a fejedelem egyesül. A törvényhozásnak elsőbbsége van a végrehajtó hatalommal, a kormánnyal szemben.
A kormány nem a nemzettől független önálló, önmagáért vagy pusztán a ;
fejedelemért való és kizárólag annak szuverén, korlátlan akaratát végrehajtó
államhatalmi szerv, hanem olyan intézmény, amelynek rendeltetését az államhatalomban részes polgárok választotta törvényhozás szabja meg, törvényei ú t j á n az államhatalom illetékes szerveként. (Efelé mutat az a különvélemény, amely szerint a helytartótanács hatáskörének kijelölése az országgyűlés joga, valamint az, hogy a helytartótanács . háromévenként kö77

teles számot adni az országgyűlésnek a törvényhatósági és a kerületi börtönökben uralkodó állapotokról.) Ettől m á r csak egy lépésnyire van az, hogy
a helytartótanács az országgyűlésnek mindenben számadással tartozik. Deáknak és elvbarátainak a független, felelős, parlamenti kormányrendszer,
mint végcél felé tett egyik fontos, kezdő lépésnek szánt az a javaslatuk,
amely szerint a politikai elnyomás leghatékonyabb fegyvere, a politikai b ü n tetőbíráskodás a fejedelem, illetve a kizárólag tőle függő kormányszervek,
hatóságok kezéből a liberális nemesség értelmezése szerinti nemzet képviselete, az országgyűlés kezébe jusson, és ezen a téren is biztosítsák a k o r m á n y
felelősségét az országgyűlésnek. Deák megállapítása szerint Magyarországon
kormányfelelősség nem létezik, holott alkotmányos országban ez az alkotmány nélkülözhetetlen eleme. Deák látta, hogy az adott erőviszonyok között
a kormány felelősségét csak fokozatosan és csakis a társadalomnak és jogi
helyzetének megváltoztatása esetén és akkor lehetséges a gyakorlatba á t ültetni, ha a politikai hatalom birtokából a kiváltságos osztályok mellett az
eddig jognélküli tömegek is részesülnek — a nyugaton általánosnál — kisebb cenzus alapján (évi 100 Ft jövedelem). Deákék különvéleményükkel
ezen a területen próbálták megtörni a kiváltságosok monopóliumát. A b ü n tető rendszer tervezete — következtet a szerző a Deák vezette albizottságnak a felségsértés és a hűtlenség értelmezéséről kialakított nézetei a l a p j á n
— a nemzet és nem kizárólag a fejedelem érdekében készül. Ebből következően a nemzet érdeke az uralkodóé fölött van. A különvélemények közös
alapállásának megfelelően a Deák vezette albizottság liberálisai a bűnök és
büntetések kódextervezetében a felségsértés bűnei közé sorolták a „polgári"
alkotmány megtámadását. Deákék a „polgári" szóval azt óhajtották kifejezésre juttatni, hogy — az ő értelmezésük szerinti — nemzet akaratából született alkotmányt a büntetőjog szabályaival hajlandók megvédeni, á m d e a
kívülről, erőszakkal a nemzetre kényszerített „alkotmányt" nem. A „polgári"
szó mind a hűtlenség fogalmának meghatározásáról, mind annak büntetéséről szóló részben előfordul — a szerző megállapítása szerint — azzal a rejtett szándékkal, hogy már eleve védjék nem csupán a nemesi alkotmányt,
hanem a liberálisok óhaja szerint létrehozandó valóban polgári alkotmányt
is. A felségsértés és a hűtlenség fogalmának körülhatárolásával gondoskodni
kívántak arról is, hogy a kódex ne tiltsa meg a liberális reformereknek a
társadalmi viszonyok átalakítására vonatkozó tervek megfogalmazását. A
hűtlenség fogalmának meghatározásával akarták védeni a nemzetet az a b szolutizmus, a központi hatalom, a kormányhatóságok önkénye, törvénysértései ellen.
Egyéni és nemzeti szabadság, az önrendelkezés kettőssége hatotta át a
választmány liberális ellenzéki tagjainak a gondolkodását akkor, amikor azt
a nézetet vallották magukénak, hogy a bírói hatalom teljes egészében a n e m zetet illeti meg, vagyis a kormányszerveknek nincs joguk beavatkozni az
igazságszolgáltatásba — állapítja meg a szerző. A büntetőbíráskodásban az
esküdtszék követelése többet jelent annál, amit a különvélemény kimondott.
' H a ugyanis — érvel Varga János — kiszélesítik a választásra jogosultak
körét, a végrehajtó hatalom sem szorítható sokáig ennél szűkebb körre. Ha
törvény szentesíti a városokban a kétlépcsős választási rendszert, ugyanilyen
úton megvalósítható a megye szerkezetének társadalmi átalakítása és m e g szervezhető lesz a jövőbeli joggyakorlata is.
A liberálisok síkraszálltak a bírói függetlenség, a bíró személyi önállósága mellett, mert ebben látták a polgári átalakulás alapelvének érvényesü78

lését az igazságszolgáltatásban. A nép azonban az úrbériség megszüntetése
előtt nem adhat független bírákat. 1840 és 1844 között pedig az úrbériség
eltörlésére még csekély volt a remény — hangsúlyozza a szerző.
A liberálisok kétféle kompromisszum ú t j á n próbálták feloldani ezt az
ellentmondást. Vagy engednek a teljes bírói függetlenség követelményéből,
és ä jobbágyot is részesítik a bírói hatalom gyakorlásának lehetőségében (ez
volt Deák radikális nézete), vagy csupán a nép úrbéri kötelékektől m á r
megszabadult vagy azoktól mentes rétegének juttatnak bíráskodási jogot (ez
volt Kossuth mérsékeltebb ajánlása). Az ellenzék tagjainak többsége ingadozott a kétféle eshetőség között. Abban azonban egység uralkodott soraikban,
hogy a bírói függetlenség törvénybe iktatását követelték, továbbá a társadalmi vonatkozások mellett a létező kormányhatalommal szemben is biztosítani akarták az egyén és a nemzet önrendelkezését. A feudalizmus korlátjait, a nemesi adómentesség kiváltságát óhajtották megingatni azáltal, hogy
azon a véleményen voltak: a büntetőbíráskodás és a büntetés végrehajtás
költségeit mindenki viselje.
Varga János tárgyilagosan m u t a t j a be az újkonzervatívok taktikáját és
ama törekvését a büntetőeljárás kidolgozásával foglalkozó alválasztmányban — ahol előbb Dessewffy Aurél, majd halála után Zsedényi Eduard volt
az elnök —, hogy nehezen kikezdhető kompromisszumos reformmegoldást
keressenek a liberális javaslatok ellensúlyozása végett úgy, hogy ennyivel
a liberálisok többsége beérje, a radikálisok háttérbe szoruljanak, és ugyanakkor megóvják a feudális alapok lényegét is. A szerző nyomatékosan rávilágít arra, hogy Dessewffy, m a j d Zsedényi több korszerű, esetenként nagy
értékű ú j elemet kívánt beépíteni a büntetőkódexbe. A választmány plénuma többségi szavazattal olyan — a részletekben számos korszerű elemet tartalmazó — tervezetet fogadott el, amely, ha törvényerőre emelkedik, fordulatot hozhatott volna a magyarországi igazságszolgáltatásban, és egyes részleteinek gyakorlati alkalmazása révén a kódex a legkorszerűbb európai büntető rendszerek közé kerülhetett volna.
A szerző figyelmét nem kerülik el az ellenzék liberális,, ámde ellentmondásos, nacionalizmustól áthatott és egyes kérdésekben pozitív tartalmú
javaslatai. Így például az, hogy a határőrvidék lakói bűncselekmény esetén
az ú j büntető törvénykönyvnek megfelelően kerüljenek bíróság elé. Deákék
elképzelése szerint ez egy lépést jelentett volna a határőrvidék Magyarországhoz csatolása felé, mert egyszerre irányult az abszolutista centralizmus
ellen a Hofkriegsrat illetékességi körének szűkebbre vonása révén, a Fiume
felé tartó áruk forgalmát esetenként korlátozó határőrvidéki kerületi parancsnokok önkényes rendszabályai ellen és ugyanakkor — közvetve, objektíve — az egységes magyarországi belső piac létrejöttét is segíthette volna.
A szerző nem mellőzi hallgatással a liberális nacionalizmus másik jellemzőjeként annak negatív elemeit sem. (Például a soha Magyarországhoz nem tartozó vinodoli kerület büntetőjogi szempontból Fiuméhez csatolása, továbbá
az ú j büntető törvénykönyv hatályának kiterjesztése a határőrvidék nem
magyar többségű lakosaira.)
A mű a valóságot t á r j a fel, amikor a szemben álló felek, sőt a liberálisok egymás közti — gyakran magas hőfokú — vitáit ismerteti, levelezések,
rendőri jelentések alapján. Fontos újdonság az is, ami a kötetben a liberális és a konzervatív bünetőjogi elképzelések mögött rejlő, az államhatalom
egészének polgári átalakulására, illetve, konzervatív részről a feudális ha79

talom lényegének megóvására irányuló törekvésekről és eme célok elérése
végett elhatározott lépésekről olvasható.
A záró fejezet — kitekintés jelleggel — n y o m o n követi a kódextervezet
ú t j á t az 1843—1844. évi országgyűlésen, m a j d Deák kísérletét 1848-ban a
tervezet országgyűlési tárgyaltatására, amire azonban a szabadságharc m i a t t
nem kerülhetett sor.
M i n d h á r o m írásmű elemzései, következtetései, kérdésféltevései meggyőzhetik az olvasót arról, hogy Varga J á n o s sok ú j d o n s á g g a l gazdagítja i s m e r e teinket, ú j nézőpontból közelít a felmerült kérdésekhez, és így m a r a d a n d ó
é r t é k ű alkotásokkal g y a r a p í t j a történeti irodalmunkat.
MÉREI GYULA
1. Varga János: Helyét kereső Magyarország. Politikai eszmék és koncepciók
az 1840-es évek tlején. (Akadémiái.)
2. Megye és haladás a reformkor derekán (1840—1843). In: Somogy megye
múltjából. Levéltári Évkönyv, Kaposvár.
.3. Deák Ferenc és az első magyar polgári büntető rendszer tervezete. In: Zalai
Gyűjtemény 15. sz. Zalaegerszeg.

Egy, a „gyógyíthatatlan magányosok"
közül
ANTALFFY GYÖRGY SZALAY LÁSZLÓ-MONOGRÁFIÁJÁRÓL. .
Magyarországon a múlt század hajnalán nagy álmokkal és hitekkel indult
egy, a történelem formálására vállalkozó nemzedék. A változás, a r e f o r m o k
szükségességét hirdették minden téren, Ady szavaival „Európára készülve",
európai mércét állítva. Gondolkozásuknak voltak hagyományai, s élnek szellem ü k n e k követői ma is. Halász Gábornak a címben is idézett szavai szerint
„gyógyíthatatlan magányosok" voltak. Űk voltak az első m a g y a r r e f o r m n e m zedék. Többükről monográfiák láttak napvilágot, tevékenységüket összegező
m ű v e k értékelték. Megítélésükről, ellentéteikről most is t u d o m á n y o s v a g y p u b licisztikai viták folynak. E kérdések kapcsán Szalay László személye r e n d r e és
kikerülhetetlenül felbukkan. A l a k j á n a k teljességre törekvő b e m u t a t á s a azonban — talán érthetően — mindeddig váratott m a g á r a . A n t a l f f y G y ö r g y n e k
n e m r é g — kár, hogy viszonylag kis példányszámban — m e g j e l e n t m u n k á j á t ezért is fogadta nagy figyelemmel a- szakmai közönség.
Szalay nem érzett népvezéri indítást, ö n m a g á t „ . . . a magányos falai k ö zött m u n k á l ó tudós" szavakkal jellemezte. E u r o p é e r k é n t élt a r e f o r m k o r i M a gyarországon. Mikor hazaszeretete, intellektuális elhivatottsága politikai cselekvésre kötelezte, akkor is m e g m a r a d t az elsősorban ö n m a g á v a l vívódó g o n dolkodónak, olyannak, aki nem. személyét, de a t e t t k é n t értékelt m ű v é t ó h a j totta megismertetni. Talán ez a magatartása is hozzájárult ahhoz, h o g y n e m zeti gondolkodásunknak hosszú időn. át a p e r i f é r i á j á r a került. Pedig v a l ó j á b a n
egyénisége, sokrétű életműve — ha- áttételekkel i s . — folyamatosan hatott,
összegező, távlatkereső időszakokban előremutató h a g y o m á n y é r t szívesen f o r dultak művéhez. H a t v a n y Lajos például 1934-ben így í r t : „S ami éppenséggel
80

Szalay Lászlót illeti, iránta különös hálával viseltetem, mert még a rendi országgyűlésen elsők közt hirdette az urbánus, kifinomult polgárság szellemét és
jogait, melynek három magyar nemzedék európaizálódó lendületét köszönhettük."
Hogy a hiány gyakori és sajnálkozó deklarálása ellenére valódi értékelése
miért váratott oly hosszú időn át, arra sokféle választ adhatnánk. Egy azonban bizonyos; az ellentmondásos megítélések mellett szerepe volt ebben annak
is, hogy Szalay László azok közé a „sokműfajú alkotók" közé tartozik, akiknek
bemutatásához igen komoly és sokrétű eszme- és kultúrtörténeti elmélyültségre van szükség. Az ő széles körű munkássága és tájékozódása a feldolgozótól is hasonló látásmódot igényel.
Nem egyszerű célt tűzött ki tehát Antalffy György professzor, amikor első
monográfusaként könyvet írt Szalay Lászlóról, leginkább a centralisták egyik
vezéreként idézett „reformkori politikai-jogi gondolkodóról". Hiszen a centralisták szerepének történeti értékelése már önmagában is neuralgikus pontja
históriai szemléletünknek. Reflexszerűen idézi a Kossuth—Széchenyi ellentét
kérdését, és természetesen a vármegyerendszer megítéléséről folytatott évszázados vitát is. Ebben a harcban Szalay — Eötvös oldalán — teljes tudományos,
jogi felkészültségével a municipálista nézetekkel szemben a központosítás és a
népképviseleti rendszer mellett szállt síkra.
De a „Szalay-jelenség" problematikáján túl, a könyv iránti érdeklődésre
inspirál a szerző eddigi munkássága is, mely nem egy olyan művet érlelt,
amely nemcsak a szűk szakma számára vált fontos tájékozódási ponttá. Ezek
között említhetjük az Állam és alkotmány az athéni demokráciábant,
de hasonlóan nagy figyelmet keltett az Állam, politikai rendszer, társadalom címen
utóbb megjelent kötete is. Szalay Lászlóról írt könyve azonban Antalffy alkotói módszerének ú j a b b jellemzőire irányítja a figyelmet. Az elmúlt időben
mostohán kezelt m ű f a j t elevenít látszólag fel: életrajzot ír. Az olvasó azonban
hamar ráérez, hogy itt mégis többről van szó. Annak a módszernek a példájáról tudniillik, amely az egyediség bemutatásával közelíti meg a kor, a társadalom általános viszonyait.
A szerző feladatához híven végigvezet Szalay pályáján. Nagy fontosságot
tulajdonít neveltetése bemutatásának, így részletesen vizsgálja azt a kultúrközeget, amely törvényszerűen hatott rá, ugyanakkor jellemzője is volt egy
nemesi-polgárosodó, ezért sokkötésű társadalmi réteg elitjének. A gondolkodásmódjukban is jelentkező, feszítő ellentmondásokat illusztrálva kritikával mutatja be azokat a szellemi hatásokat, amelyek reformnemzedékünket érték.
Felsorolásuk helyett kiemelünk inkább egy, a magyar eszmetörténetben talán
ilyen súllyal először itt nyomatékosított kérdéskört: Antalffy ugyanis, amikor
bemutatja a centralisták — jelesül Szalay László — jogi és ennek kapcsán általános kulturális tájékozódási irányait, akkor igen erőteljesen az angolszász
inspirációkra irányítja a figyelmet. Ezekről az élményekről volt tudomásunk,
elképzelésünk eddig is. Sejtettük, hogy — „jogásznemzet lévén" — kulturális,
tudományos kitekintésünk, nagyrészt éppen e szakma művelőinek közvetítésével messze túllépte a sokáig leszűkítettnek hitt tájékozódási határokat. Ma
talán m á r eléggé benne van a köztudatban az, hogy később például a modern
magyar irodalom sem csupán a francia és német hatásokra épülő sajátos fejlődési úton alakult ki, hanem többek között az angol romantika is erőteljesen
befolyásolta. Mégis, nem kis bizonyítékként olvassuk ebben az eszme- és kultúrtörténeti munkában azt, hogy bár Szalay Lászlót is megfogták a francia
81

'

forradalom alakjai és eszméi — ennek bemutatására szép példa a k ö n y v
Mirabeau-portréja —, de jogi és kulturális gondolkozását inkább meghatározta
az angolszász jogrend és kultúrközeg, melyet m a j d később a századelő eszméi
elevenítettek nálunk ismét fel. Fontos tehát a könyvnek az az elemzése, amely
William Pitt, Canning és Jefferson Szalayra és r a j t a keresztül a teljes m a g y a r
kulturális és jogéletre tett hatását bizonyítja. Nem felesleges leszögezni, hogy
például Szalaynak a jury bevezetésére tett javaslata akkor nemcsak egy ú j
törvénykezési szisztéma kívánalmát jelentette, de többet: a polgári és a d e mokratikus indítás felé vezető első igazi próbálkozást is.
A szerző meggyőz állításának igazáról, miszerint: „Néhány, Szalay által
képviselt reformgondolat ma sem vesztette el aktualitását, mert ott a helye a
modern, korszerű jogi eljárás tárházában." Ugyanakkor a könyv azt is bizonyítja, hogy a tudósi és politikusi szemléletmód nem egymást kizáró, de gyakran éppen egymástól elválaszthatatlan attitűd. Ennek szellemében sokrétűen
foglalkozik Szalay László politikai és történetírói munkásságával. Elemzése a
mindkét területen megmutatkozó realitásérzékére és az ezzel n e m összeegyeztethetetlen, töretlen optimizmusára irányítja a figyelmet. Világosan látja, hogy
Szalayt tiszta intellektusa minden tevékenységében megóvta a romantikus
vagy nacionalista túlzásoktól, de nem fosztotta m e g a haladásba és a nemzeti
túlélésbe vetett szilárd hitétől. Jellemét is nagyra értékelő a szerző következő
megállapítása: „Ha meggondoljuk, hogy aktív politikai szereplés és egy nagy
nemzeti katasztrófa után fogott a történetíráshoz, bámulnunk kell tárgyilagosságát." Mindezt összegezve tehát: a mű lapjain egy ma is sok szempontból
példát adó közéleti személyiség alakja rajzolódik ki.
Antalffy György Szalay Lászlóról írt monográfiája továbbgondolásra inspiráló, a magyar múlt elemzésében ú j a b b előrelépést jelentő mű.
Várjuk a szérzőtől a következő, e célkitűzést ismét megvalósító kötetet.
(Közgazdasági és Jogi.)
P A P P ISTVÁN GÉZA

Egy születésnapi köszöntő olvasása után
Szabad György szakmai és erkölcsi nagysága történész körökön kívül is
közismert. Három évtizedes munkássága alatt iskolát teremtett, s most, h a t vanadik születésnapján, tanítványai emlékkönyvvel tisztelegtek m e s t e r ü k
előtt.
A könyv — címe: A magyar polgári átalakulás kérdései — húsz t a n u l mányt tartalmaz. Az első tanulmány első sora — „A vesztett mohácsi csata . . . " — és az utolsó írás befejező gondolata — „ . . . Magyarország lett a
máglya, amelyen az osztrák sast megégették" — jelképszerűen fogja közre
azt a problémakomplexumot, amit röviden „magyar polgárosodásnak" szokás nevezni.
A kötet korántsem tekinthető magyar társadalomtörténeti szintézisnek.
Nem is lehet az. Az emlékkönyvek természetéből következik, hogy a f e l k é r t
82

— vagy ajánlkozó — kutatók saját szűkebb szakterületük egy-egy részproblémájáról szóló írásukat n y ú j t j á k át a szerkesztőknek. Ám jó szerkesztői munkával az így készült írások is szerves rendbe állíthatók. S ez történt
e kötetben is. Dénes Iván Zoltán, Gergely András és Pajkossy Gábor —
négy fejezetbe rendezve — olyan szerkezetbe tudta szedni a húsz írást, hogy
folyamatosan olvasva az újkori magyar társadalomfejlődés legfőbb kérdései
— logikus rendben — sorra megjelennek az olvasó előtt. Annak ellenére,
hogy az írások m ű f a j a és témája igencsak szerteágazó.
Mert a tanulmányok nem a Mohács és Trianon közötti időszakról szólnak — a két esemény csak mint „kezdet és vég" jelenik meg —, hanem
elsősorban a XIX. századi polgárosodás kérdéseiről. Az első fejezetbe —
„A változó társadalom" — azokat a tanulmányokat illesztették a szerkesztők, amelyek a társadalmi mobilitást, a polgárság és nemesség „mozgását"
vizsgálták Kassán, Budán, Szegeden, illetve az egész országban. A második
fejezet — „Az átalakuló közélet" — a „gondolkodás és a politikai élet polgárosodását" elemző írásokat tartalmazza, míg a harmadik — „Az áttörés"
— a politikai sikert és a katonai bukást elemzőket. A negyedik fejezet —
„Megegyezés vagy kiegyezés" — címévei is jelzi a szerzők és szerkesztők
fenntartásait, sőt, értékelését.
Mint m á r említettem, az írások m ű f a j a igen különböző. Találunk a kötetben statisztikai apparátussal dolgozó rétegződésvizsgálatot (Üjváry Zsuzsa,
Gergely András), költői magatartást értelmező szintéziskísérletet (Melczer
Tibor), eszmetörténeti esszét (Gerő András), illetve elemzést (Dénes Iván
Zoltán), politikatörténeti esszét (Jeszenszky Géza) — hogy csak a legjellemzőbb, ám így is nehezen körülhatárolható műfajokat említsem. De a kötet
szelleme homogén: szerkesztők és szerzők a liberális polgári átalakulást és a
nemzeti függetlenséget a társadalmi problémák egyetlen lehetséges megoldásának tekintik. Avagy másképpen fogalmazva: az önrendelkezés. érvényesítését a közösségi és egyéni problémák megoldási feltételének tartják. Ezt
bizonyítja mind a Kossuth hűtlenségi peréről készült elemzés (Pajkossy Gábor), mind az 1830—31-es lengyel felkelést, illetve a reformkori lengyel—
magyar kapcsolatokat vizsgáló néhány tanulmány, mind a „megegyezés avagy
kiegyezés" körüli társadalmi, politikai és nemzeti-nemzetiségi kérdéseket
tárgyaló többi írás is. A kötetet korántsem a „hazafiúi" lelkesedés, sokkal
inkább a tisztázó szándék, a racionális megközelítés és objektív elemzés
igénye jellemzi. Mértéktartás és alaposság.
A szerkesztés tudatosságát dicsérik a kötet „arányai" is. B á r — mint
már jeleztem — a tárgyalt kérdések időbeli megoszlása meglehetősen nagy,
az írások túlnyomó többsége a reformkorral, illetve a kiegyezés körüli problémákkal foglalkozik. S egy emlékkönyv esetében igen nehéz „hiányról"
szólni, a reformkori Magyarországról szóló fejezetből mégiscsak hiányzik egy
kérdéskör: a nemzetiségek ügye. Márpedig enélkül a reformkor képe —
tekintettel e problémák máig ható következményeire — mindenképpen hiányos. Az 1849—67 közötti időszakot tárgyaló fejezetben viszont igen érdekes, tanulságos írásokat olvashatunk a korabeli román, szerb, cseh nemzetinemzetiségi törekvésekről, programokról, azok magyar kapcsolatairól (Borsi
Kálmán Béla, Ress Imre, illetve Heiszler Vilmos tollából).
A kötetet Szabad György több mint három évtizedes szakirodalmi munkásságát áttekintő bibliográfia zárja.
„A szerzők kutatói érdeklődésének kialakulásában és pályakezdésében
komoly hatása volt, nem ritkán tudományos tevékenysége egészében meg83

határozó jelentősége van Szabad György személyiségének, történetírói és
tanári munkásságának" — írják a szerkesztők a kötet előszavában. A kötet
olvastán elmondhatom, hogy a szerzők mind szellemükben, mind felkészültségükben méltó tanítványai mesterüknek. (A magyar
polgári
átalakulás
kérdései. Tanulmányok
Szabad György 60. születésnapjára.
K i a d j a : ELTE
Bölcsészettudományi Kara.)
BÁBA IVÁN

Scserbatov: Paszkevics Magyarországon
I. Miklós cár 1849. április 23-án ( = május 5-én) írta meg Ivan Fjodorovics
Paszkevics varsói hercegnek azt a levelét, melyben közli „kedves atyai p a rancsnokával", hogy a korábban tervezettnél jóval nagyobb haderővel kíván
az osztrák uralkodó segítségére sietni, s a Magyarországra, az ottani lázadás
elfojtására bevonuló haderő főparancsnokául őt nevezi ki:
„A jelenlegi helyzetben, úgy gondolom, valóságos segítséget keH n y ú j t a nunk, nem elszigetelten, hanem az összes számításba vehető erőkkel, úgy, hogy
a várt siker kétségtelen legyen. Te magad vezesd ú j győzelmekre, nagylelkű,
segítő tettre hadseregemet, segítsen meg bennünket az Isten, s te légy az ő
eszköze!"
A levél teljes szövege olvasható a Bibliotheca Histórica egyik legutóbb
megjelent kötetében. Ez a kötet az 1848/49-es forradalomra és szabadságharcra
vonatkozó szép számmal napvilágot látó kiadványok között különös figyelemre
tarthat számot. Alekszandr Petrovics Scserbatov Paszkevics
Magyarországon
címen megjelent m u n k á j á t és a csatolt okmánytárat ugyanis nemcsak a történelmünk iránt érdeklődő olvasók, hanem a korszak kutatói is érdeklődéssel
forgathatják. Ennek főként az az oka, hogy a szabadságharc sorsát eldöntő
cári intervenció orosz levéltári forrásai nehezen vagy egyáltalán nem hozzáférhető voltuk miatt a történészek számára is jórészt ismeretlenek s így kiaknázatlanok. (Bizonyos mértékben kivételt képeznek Andics Erzsébet és az
ungvári történészprofesszor, Váradi Sternberg János kutatásai). Az e téren
egyébként megmutatkozó tájékozatlanságra utal az a tény is, hogy a tízkötetes
„Magyarország története" szabadságharccal foglalkozó kötetének (Magyarország
története. 1848—1890. 1—2. köt. Bp. Akadémiai Kiadó, 1979) bibliográfiájába
bekerült nyomtatásban is megjelent orosz forrásokra vonatkozó adatok m i n d egyike pontatlan vagy téves. E bibliográfiában Scserbatov hatkötetes Paszkevics-életrajza nem is szerepel, holott e munka eredeti orosz kiadása megtalálható Budapesten, az Egyetemi Könyvtárban. Címe: General-feldmarsal
knyaz'Paszkevics, jego zsizny i gyejatyel'noszty. Po nyeizdannüm isztocsnyikam szosztavil General'nogo Staba General-Lejtenant knyaz' Scserbatov. 1—6.
köt. Szankt-Petyerburg. 1888—1899. (Az 5. kötethez tartozik egy kiegészítő
kötet is.) Az említett bibliográfiában e mű helyett csak az 1948-ban kiadott
„Két emlékirat az 1849-es cári intervencióról" című könyvecske szerepel,
amelynek egyik darabja a Paszkevics-életrajz 6. kötetének rövidített változata,
ráadásul szlovák nyelvből fordítva.
Most tehát a szóban forgó Paszkevics-biográfia teljes 6. kötetének m a g y a r
84

szövegét veheti kézbe az olvasó. A fordítás Gerencsér Zsigmond érdeme, az
utószót Katona Tamás írta, a jegyzetanyagot és a névmagyarázatokat szintén
ő állította össze.
Scserbatov herceg, a cári vezérkar altábornagya azonban nem szigorúan
vett életrajzot írt, hanem azokat az eseményeket ismertette, melyeknek egyik
főszereplője Paszkevics volt, így ebben a kötetben a magyarországi cári intervenció rövid történetét tárgyalta.
Paszkevics tábornagy 1849-ben 67 éves. Mögötte csaknem fél évszázados
fényes katonai karrier, hiszen részt vett a cári birodalom XIX. század első
felében vívott szinte valamennyi h á b o r ú j á b a n : harcolt Kis-Ázsiában a törökökkel, 1812-ben és 1815-ben a franciák ellen, küzdött a kaukázusi hadszíntéren. 1827-ben bevette Jerevánt, és 1829-ben békét kötött Perzsiával, melynek
értelmében a perzsák az orosz birodalomnak átengedték a jereváni és nahicsevanszki kánságokat. Paszkevics tábornok ekkor katonai érdemeiért elnyerte a
J e r e v á n g r ó f j a címet. Az ellenfél ismét Törökország, m a j d megint a Kaukázus
következik. Innen Paszkevics, m á r m i n t tábornagy, az uralkodótól egészségi
állapotára való tekintettel visszahívását kéri. 1831-ben a lengyel felkelés leverésével kiérdemli a Varsó hercege címet, s 1832-től haláláig, 1856-ig, a Lengyel
Királyság helytartójaként működik.
A népek tavasza tehát Varsóban találja. Paszkevics bízik abban, hogy
Oroszország nem lesz kénytelen beavatkozni az európai ügyekbe, s feszülten
figyeli a poroszországi helyzetet, a Poznani Nagyhercegség lengyel mozgalmait, a f r a n k f u r t i parlament működését, s közben minden eshetőséggel számolva felkészíti a hadsereget: nagyobb haderőt összpontosít a birodalom nyugati határainál, fokozott erővel f o l y t a t j a az élelmiszer- és takarmánykészletek
felhalmozását, a lóvásárlást, m a j d felfüggeszti a katonák szabadságolását.
Miklós cár és Paszkevics herceg figyelme azonban 1848 őszétől egyre ink á b b a belső nehézségein ú r r á lenni nem tudó osztrák császárság felé fordul,
s az osztrák u d v a r olmützi tartózkodásának idején felvetődik a n n a k a lehetősége, hogy az osztrák uralkodó az orosz birodalomhoz fordul segítségért.
Az október 6-i bécsi forradalom leverése és a Schwarzenberg-kormány megalakulása, m a j d I. Ferenc József trónralépése u t á n azonban Miklós cár abban
reménykedett, hogy az osztrákok s a j á t erejükből képesek lesznek a rendet
helyreállítani, ami azonban véleménye szerint nem könnyű feladat — erre
utal a cár Paszkevicshez írt 1848. december 15-i ( = december 27—i) levelében:
„Az alapoktól kell ú j r a é p í t e n i ü k szétzüllesztett államukat, s egy ennyire vegyes összetételű birodalomban csak úgy lehet összefogni a különböző népeket,
h a n e m a d j á k fel az egységes vezetés elvét. Ez az elv, véleményem szerint,
csak a megbízható hadseregre épített egyeduralkodói rendszerben érvényesíthető, mást elképzelni nem tudok."Scserbatov a cár és Paszkevics herceg levelezésén keresztül ismerteti azok a t a körülményeket, melyeknek hatására I. Miklós, látva az osztrák udvar
tehetetlenségét, végül a magyarországi intervenció mellett döntött: „Elismerem, hogy nagyon nem akaródzik beleavatkozni ebbe a dologba. A múltbéli
példák alapján előre látom, hogy az egész csupán irigykedést, hálátlanságot
és gonoszságot szül, és igazán nem avatkoznék be, ha nem volna az én b a j o m
is, azaz ha nem látnám Bemben és a Magyarországon levő többi szélhámosb a n nemcsak Ausztria, h a n e m az egész világ rendjének, nyugalmának ellenségeit, á gazemberek, gonosztevők és gyilkosok megtestesítőit is, akiket a saját
n y u g a l m u n k érdekében meg kell semmisítenünk" — írja a cár 1849. április
8-án ( = április 20-án) a hercegnek.
85

Az első tervek alapján kisebb erők vonultak volna fel az osztrákok segítségére: gróf Rüdiger tábornok parancsnoksága alatt mindössze a megerősített
III. hadtest lépte volna át a magyar határt. A honvédsereg tavaszi győzelmei
és az osztrák udvar ismételt kérésére azonban a cár végül úgy döntött, hogy
Magyarországra küldi az egész II., III., IV. hadtestet, az V. hadtest nagy részét (ez utóbbit Erdélybe), az I. és II. tartalék lovas hadtestek egyes alakulatait
és tíz kozák ezredet, vagyis a mielőbbi biztos győzelem érdekében mintegy
180 ezer fős hadsereget.
Scserbatov a magyar hadjárat történetének megírása során nem j u t o t t
hozzá osztrák és magyar iratanyaghoz, így műve nem igazán megbízható és
alapos, adatai pedig, főként az osztrák és magyar haderőre, hadműveletekre,
veszteségekre stb. vonatkozóan gyakran hibásak, illetve pontatlanok. Számunkra könyvének értékét az adja, hogy orosz, főként a Paszkevics család
levéltárából származó források alapján dolgozott, s e levéltári anyagot bőven
is idézi. Sőt a kötethez 112 darabból álló okmánytárat is csatolt. E r e n d k í v ü l
izgalmas dokumentumanyag nagy részét Miklós cár Paszkevics herceghez 1848
és 1849 folyamán írt 85 levele teszi ki.
Szerzőnk természetesen Paszkevics érdemeit méltató, katonai hírnevét
megörökítő életrajzot írt, így a h a d j á r a t eseményeinek átfogó, komoly elemzésétől eltekintett. Művének torzításai is részben a fentiekből adódnak: a cári
és a magyar-haderő között lezajlott minden kis összecsapás jelentékeny sikerként és győzelemként jelenik meg a könyv lapjain, így például a héthársi, lófalusi, somosi elővédek közötti csatározások, melyekben a magyarok jóval kisebb erőkkel vettek részt, mint amennyivel Scserbatovnál szerepelnek. (A torzítások persze a hadi jelentések túlzásainak átvételéből is adódnak.)
A valóságban a cári haderő a magyarországi főhadszíntéren nem aratott
egyetlen jelentős győzelmet sem, és nem sikerült döntő ütközetre kényszerítenie a vele szemben álló magyar hadsereget.
Érdemes Scserbatov művét összevetni azokkal a visszaemlékezésekkel, a m e lyeket a hadjáratban részt vett cári tisztek írtak benyomásaikról, ezekből
ugyanis nem hiányzik a főparancsnok magyarországi tevékenységének bizonyosfokú bírálata sem. Lássuk, mit ír például Görgey 1849. július 17-i váci
visszavonulásáról Leontin Pavlovics Nicolai báró, cári szárnysegéd, aki a h a d járat idején futárszolgálatot teljesített Varsó (ott tartózkodott a cár) és a m a gyarországi főhadiszállás között: Varsóból visszatérve, július 20-án ( = augusztus 1-én) a következő bejegyzést tette naplójába: „ . . . d é l u t á n három óra
körül érkeztem Csegére. Néhány ismerőssel összefutottam, s egyenesen a t á bornagyhoz s i e t t e m . . . Arckifejezése megdöbbentett: arcán fáradság n y o m á t
láttam, s nekem úgy tűnt, hogy megöregedett azóta, mióta elutaztam a főhadiszállásról . . .
A főhadiszálláson uralkodó hangulat meglepett: távozásom óta jelentős
mértékben megváltozott. A h a d j á r a t menetével kapcsolatban valamiféle általános elégedetlenség volt a l e v e g ő b e n . . . A váci ütközetről szóló elbeszélések
akaratlanul is meghökkentettek: úgy tűnik, mintha minden feltétele összejött
volna annak, hogy ott az ellenséget teljesen szétverjük. Ehelyett azonban az
nyugodtan és zavartalanul visszavonult. Bár Rüdiger tábornok először p a r a n csot kapott az üldözésre, de csak Balassagyarmatig jutott, mikor tekintet nélkül valamennyi ellenvetésére és az üldözés folytatását követelő erősködésére,
azt az utasítást kellett végrehajtania, hogy a tábornaggyal történő egyesülés
céljából vonuljon vissza G y ö n g y ö s i g . . . " Görgey váci elvonulása miatt egyébként maga a cár is elégedetlen volt. Mint Scserbatov által közölt leveleiből
86

kiderül, Görgey seregének megsemmisítését, mivel véleménye szerint ezen állt
vagy bukott a hadjárat sikere, egyre türelmetlenebbül várta: „Nagy kár, hogy
Vác alatt vagy azután nem sikerült megsemmisíteni Görgey seregét" — írja
1849. július 13-án ( = július 25-én), m a j d július 16-án ( = július 28-án) pedig
ezt: „Mindig abban reménykedtem, hogy még a Tiszán való átkelés előtt meg
tudod semmisíteni Görgey h a d s é r e g é t . . . Türelmetlenül várom híreidet, mi van
veled, meg van-e már semmisítve G ö r g e y . . . " Július 25-én ( = augusztus 6-án)
az alábbiakat veti papírra: „Sajnálatosnak tartanám, ha Görgeynek hadseregünk megkerülésével sikerülne eljutnia Nagyváradra, pedig, mint a jelenlegi
helyzet mutatja, így l e s z ! . . .
Sehogy sem tudok napirendre térni afölött, hogy Görgey Komárom elhagyása után hogyan kerülhette meg hadseregünknek előbb a jobb-, aztán a b a h
szárnyát, hogyan tehetett ilyen hatalmas kört, hogyan teremhetett délen, hogyan egyesülhetett az ottani erőkkel! S mindezt az általad vezetett 120 000 főnyi bátor és fegyelmezett hadseregünk ellenében." S végül augusztus 1-én
( = augusztus 13-án) így ír: „Azt reméltük, hogy a fősereget, vagyis Görgeyt
már a Dunánál vagy a Tiszánál meg tudjuk semmisíteni. Ez a sereg, noha
m á r két vereséget szenvedett, és meglehetősen szétzüllött, még mindig létezik,
s ha a többiekkel egyesülni tud, veszélyt hozhat az osztrákokra, ha magukra
maradnának a harcban. Azt hiszem, ha nem kellene Görgey seregével vesződnünk, egyetlen hadtestünk elegendő volna, így viszont valamennyi csapatunk
bevetésével úgy kell befejezni a dolgot, hogy dicsőségére váljon fegyvereinknek."
Dmitrij Lihutyin, a IV. hadtest egyik törzskari tisztje a magyarországi
hadjáratot áttekintve a következőket í r j a : „Magyarországi h a d j á r a t u n k folyam á n nem került sor egyetlen jelentős ütközetre sem, s az a tény, hogy a háborút gyorsan és szerencsésen sikerült befejeznünk, azt a látszatot keltheti,
mintha fellépéseinket a nyugodt méltóság jellemezte volna, mintha tudatosan
kerültük volna a jelentéktelen csetepatékat, s ily módon a magyar seregeket
egy helyre terelve, fegyverük letételére kényszerítettük volna őket — vagyis a
háború eseményeit ilyen formán úgy is magyarázhatnánk, hogy éppen a fenti
taktikával akartuk célunkat elérni — s el is értük. [...] A magyarországi hadszíntéren nyilvánvalóan nem az volt a szándékunk, hogy a magyar seregeket
egy helyre tereljük, hanem az, hogy minél hamarabb szétverjük őket. Galíciából ezért nyomultunk gyorsan előre egészen Vácig, így elválasztván egymástól
a magyar erőket, ezért támadtunk Vácnál és Debrecennél, s ugyanezért vállalt u k a kimerítő, erőltetett meneteléseket is. A haderők aradi összpontosítása
nem a mi tervünk volt, hanem éppen a magyaroké; nekünk előnyösebb lett
volna, ha, miután sikerült seregeiket egymástól elválasztani, szétverjük őket
még az említett egyesülés e l ő t t . . . Görgey váci, miskolci, debreceni sikeres
visszavonulását mindenütt, még hadseregünknél is úgy könyvelték el, hogy
m i kudarcot vallottunk, s ebben nekünk, a háború résztvevőinek nem is volt
mit kételkednünk."
A „magyar háború" kimenetele az osztrák és orosz szövetségesek hatalmas erőfölénye miatt tehát nem volt ugyan kétséges, de Világosig a cári hadsereg ú t j á t nem kísérték látványos katonai sikerek. Az ellátási nehézségekkel,
kolerával bajlódó cári erők főparancsnokát óvatosságra késztette, bizonytalanságban tartotta Görgey rendkívül ügyes manőverezése is, amely Paszkevics
számára alátámasztotta a magyar sereg létszámának alapos felnagyítását tartalmazó híreszteléseket. Ugyanakkor nem volt összhang Haynau osztrák főparancsnok és Paszkevics tábornagy között sem. Az osztrákok nem teljesítették
.87

a cári hadsereg ellátására vonatkozó ígéreteiket s hadműveleteiket sem h a n grjjták össze szövetségeseikkel. Az osztrákok és oroszok közötti ellenszenv, ellentétek mélyülésével párhuzamosan nőtt a rokonszenv a magyarok irányában.
Ez a rokonszenv a visszaemlékező tisztek írásainak nagy részében nyomon követhető. „Mi az osztrákoknak jöttünk segíteni és segítettünk is nekik, de rokonszenvünk szemmel láthatólag hirtelen azok felé fordult, akik ellen felléptünk" — írja a már idézett Lihutyin.
Paszkevics herceg tartott az általa „félőrültnek" titulált Haynau és általában Bécs magyarok elleni kegyetlen megtorlási szándékától, s némileg felelősnek érezte magát a cári haderő előtt kapituláló magyar hadsereg és parancsnokai sorsáért. Ezért az alábbi sorokat vetette papírra Miklós cárhoz szóló
levelében: „Nagy zavarban vagyok. Görgey felséged nagylelkűségére számít.
Akasztófára juttathatom-e mindazokat, akik felséged jóságában reménykednek? Csak azért, mert felséged hadainak adták meg magukat, szigorúbban
büntessék őket? . . .
Mi lesz, ha a többi lázadó alakulat megtudja, hogy társaikat kegyetlenül
átadtuk az osztrákoknak, akik m á r csak azért is bosszút állnak r a j t u k , mert
felséged nagylelkűségében bízva tették le a fegyvert. Beleegyezhetem-e én
ebbe? Az egyezmény értelmében jogaim nincsenek. De az osztrák császár nem
teheti meg, hogy ne egyezzék bele az amnesztiába, amely megnyugtatná az
országot. A politika ezt megköveteli. Bízom benne, hogy nem sok embert
fognak megbüntetni. De az ország még évekig izgalomban lesz . . .
. . . Nem tudom, miként vélekedik felséged Ausztriáról, de ha fennállása
felséged politikája szempontjából nélkülözhetetlen, akkor az amnesztiát meg
kell adni, és a régi alkotmányt vissza kell állítani."
I. Miklós cár fiát Bécsbe küldte és Ferenc Józsefnek valóban a megbocsátás ú t j á t javasolta. A magát győztesnek érző Haynau azonban uralkodója és
az osztrák kormány jóváhagyásával a közbenjárástól függetlenül döntött és
intézkedett az orosz hadsereg által átadott magyar hadifoglyok sorsáról. Ismeretes, hogyan. (Európa.)
ROSONCZY ILDIKÖ

„...a siker minden reménye nélkül..."
KORTÁRSAK

BAJCSY-ZSILINSZKY

ENDRÉRŐL

A kötetet szerkesztő és a bevezető sorokat író Vigh Károly idézi B a j csy-Zsilinszky Endrét, aki 1944 novemberében, a magyar katonai ellenállás
ügyét tárgyalva, a katonai ellenállás teljes reménytelenségét hangsúlyozó
Tombor Jenőnek így válaszol: „ . . . a siker minden reménye nélkül vállalom a magyarság érdekében a végső áldozatot."
Akár mottója is lehetne Bajcsy-Zsilinszky egész életének ez a szomorú
és mégis heroikus, tragédiát, de egyben erőt is sugárzó mondat. Mert n e m
88

volt sokkal több reménye a sikerre korábban sem, amikor az országgyűlésben olykor valóban egyes-egyedül védte a magyar alkotmányosságot, amikor számtalan memorandumában a magyar kormányzatot akarta meggyőzni,
jobb belátásra bírni egy másabb, egyszerre ésszerűbb, magyarabb és humánusabb politika érdekében, de már akkor sem, amikor a Nemzeti Radikális
P á r t programját vázolta fel a demokratikus nemzeti jövő, a független nemzeti lét szép álma jegyében. Csődbe jutottak lapjai, mert makulátlan kézzel
akarta anyagilag is fenntartani őket. Megbukott és szétesett a pártja, mert
ö fellőtt egy nyomjelző rakétát, de a korszak politikus társadalmának nem
volt kedve, se mersze felemelni a tekintetét. Köztudott, hogy amikor a németek otthonában rátámadtak, ő egymaga, egy pisztollyal a kezében szembeszállt velük, nyilvánvalóan aránytalan volt a küzdelem; súlyos sebesüléssel a Gestapo kezére került. Az életnek ugyanez az autonóm és megrendíthetetlen logikája dönt majd negyvennégy novemberében az ellenállás mellett,
és ez állítja hősét még az év karácsonyán a sopronkőhidai bitófa elé.
A különös az, hogy az életrajzíró, akinek majd komolyan mérlegre kell
tennie ezt az életet, mégsem summázhatja úgy, hogy Bajcsy-Zsilinszky Endr e a sikertelenségek szimbólummá nőtt embere. Ez a Vigh Károly szerkesztette — ú j visszaemlékezésekkel bővített és gazdagított — kötet ugyancsak
ezt bizonyítja. Minden visszaemlékező kortárs érzékeltet valamit abból az
emberi nagyságból, ami a kudarcokat is képes a maga segédcsapataivá tenni
és uralkodni r a j t u k . Ennek a nagyságnak a lényegét Illyés határozza meg:
„Volt pillanat, nem is egy, amikor Zsilinszky volt a magyarság, úgy jelképileg, hogy mégis valóságosan." Az egész élet minden sikertelenségének
keserű morzsaléktömege semmi ennek a néhány pillanatnak a győzelmi építményéhez képest. A másik Magyarország épült benne és általa. És ha ez
ahhoz kevés volt is, hogy elhárítsa a magyarság vereségeit, a megmaradáshoz, a lelki megmaradáshoz mégis pótolhatatlan és egyedülálló fogódzót
adott. Az utókornak különösen.
Az utókor, az utódmagyarság azonban hosszú ideig — talán mindmáig
•— inkább zavarba jön Bajcsy-Zsilinszky neve hallatán, mintsem érthetné,
kiről és miről is van szó valójában. Bajcsy-Zsilinszky halála után sem lehetett „sikerember" a magyar közéletben, nem léphetett be a nemzet tudatába
olyan természetesen ez a személyiség, ahogyan a második világháború után
más nemzetek akárcsak megközelítőleg ilyen jelentős hasonló alakjai tehették, az utódok akaratából, s az utódok öntudatának támaszául. Az okokat
inkább csak többé-kevésbé sejtjük, mint értjük, s ha néhányan — köztük
elsősorban Talpassy Tibor és Vigh Károly történész, akik az elmúlt évek
során életüknek nem csekély részét szentelték és szentelik Bajcsy-Zsilinszky
igazságának a felszínre hozására •— nem serénykednek becsülettel az ügyben, akkor valószínű, hogy ma már ezek az okok sem érdekelnek, nem foglalkoztatnak bennünket. Akkor ebben az ügyben ma nincs semmiféle közérdeklődés, és nincs, nem is lehet közvélemény. A „Kortársak Bajcsy-Zsilinszky Endréről" című kötet olvastán, miközben elfog egy elmúlt kor megértésének, titkai meglesésének a láza, egyre tolakodóbban mégis az utókor
képe, milyensége, vagyis a magam történelmi korszaka, a „történelmi jelenkor" lesz a fontosabb kérdés. Azon kapom magam, hogy az egykori kortársak szavaiból egyre inkább azok lesznek igazán fontosak számomra, amelyek
egy-egy érzékeny kérdésre máig hatóan világítanak, akarva-akaratlan.
A kérdések egy része pedig nem hajlandó megállni a korszakhatároknál,
89

tovább tolakszik a történelemben, s ha gyakran kerülő úton is, ha olykor
némiképp más alakban is, végül elénk áll. Az „Áchim-gyilkosság" legendája
kerül elénk elsőként ebben a kötetben is, hogy aztán később újra meg ú j r a
részletekben előbukkanjon. Ez a kötet talán pontot tehetne ennek az áldatlan történelmi vitának a végére, ha lenne bennünk hajlam és érettség ahhoz,
hogy ne csináljunk minduntalan visszamenőleg is politikai ügyet abból, ami
nem az, ne akarjunk politikai igazolást nyerni olyan eseményből, amiből
csak torzítással vagy hamisítással lehet. Mert az történt ebben az ügyben,
hogy nagyon kellett már a XX. században a mocorgó, fel-feltámadó parasztság fölé egy Dózsa—Budai Nagy Antal folytonosságot jelentő parasztvezér, s ha nem is Dózsa rangján, de mégiscsak megjelent valaki Áchim L.
András személyében. Kellett a jelkép, ha csak torzó is, s ha már meghalt
Áchim, nem halhatott meg akárhogyan. Ha életében a népet, a szegényparasztságot képviselte a politikában, akkor halálában is ezt kellett képviselnie.
Bajcsy-Zsilinszkynek pedig gyilkosnak kellett lennie az úri osztály képviseletében, akit aztán a jog és igazság félresöprésével felment az úriszék. Egy
valóban szomorú, tragikus végű vidéki és főleg családi csetepatéból — aminek kiváltója, e kötet tanúbizonysága szerint is, kétségkívül Áchim agreszszív kivagyisága és terrorizmusra való hajlama — így kerekedik vádirat a
magyar uralkodó osztály, a dzsentri ellen, Bajcsy-Zsilinszky rovására. Domokos József igyekszik a leglelkesebben és legindulatosabban kerekíteni és
jogászi státusával hitelesíteni ezt a torzképet, 1978-ban megjelent „Két per
egy kötetben" című könyvében, pedánsan formálgatva az „úri merénylő" és
az „antifasiszta mártír" csodálatos történetét egyugyanazon személyben. Ez
a végletes, két pólusra szerkesztett kép pedig arra volt jó, hogy eltakarja
szemünk elől a harmincas-negyvenes évek magyar politikusát, s benne egy
negyvenöt utáni virtuális politikai személyiséget. Ebben az ú j „Kortársak .. ."-kötetben a Vas Vilmos emlékezése, de méginkább a Németh Imre
által közölt Bajcsy-Zsilinszky-vallomás remélhetőleg véglegesen kiiktathatja
az utókor tudatából az Áchim—Zsilinszky-ügy zavarát és túltengését.
Lényegében azonos kétpólusú konstrukció állt fel akkor, amikor BajcsyZsilinszky ^fajvédő" múltjának és korai antiszemitizmusának, valamint ismét
az antifasiszta mártíromságának túldramatizált kettőssége kapott hangsúlyt
— ugyancsak túlzott hangsúlyt — a róla szóló publikációkban, megemlékezésekben. Könnyű volt ebből megható modern kori bibliai példázatot szőni,
s beleképzelni ebbe az életútba egy kis őseredeti isteni csodát, amint a damaszkuszi úton Saulusból Paulus lesz, az egykori magyar fajvédő egyszercsak zsidók védelmezőjévé válik. Pedig Bajcsy-Zsilinszky Endre sohasem járt
a damaszkuszi úton, vagy mondhatjuk így is: ő nem a damaszkuszi utat
járta, ha létezik egyáltalán ilyen út az ember számára, a bibliai jelképes
értelemben. Ám ez a kis csodacsináló legenda megint arra jó, hogy elfedjen
valamit. Mindenekelőtt elfedjen egy sokkal emberibb és sokkal értelmesebb
csodát: a világ változásaira nyílt, okos szemmel figyelő, a gondolkodó politikusét, s az ezzel társult következetes, töretlen és megtörhetetlen jellemét.
Mert az első világháborúban harcoló ifjú huszártiszt jelleme már lényegében
ugyanaz, mint az antifasiszta ellenállás élére álló meglett férfié. Az értelem
nyílik egyre tágasabbra, a társadalomlátás differenciálódik, s tisztul ezáltal
mind az utolsó pillanatig, s a politikus tarisznyája gyarapszik egyre, nehéz
és olykor már alig viselhető történelmi tapasztalatokkal. Ilyen segítséggel
keresi magának folytonosan a helyet, a megfelelő történelmi szerepet ugyan90

az a jellem. Mert a fajvédők köréhez is a társadalmi igazságtalanságok elleni
indulata vitte, a változtatni akaró elhivatottságérzés, a reformerhajlam. Csak
az i f j ú ember történelmi látószöge volt még túlságosan szűk ahhoz, hogy
megfelelőbb utat jelölhessen ki magának — korántsem egyedül az övé! —,
s abban a rövid korszakban nem volt sokkal több, s jobb kínálat a magaf a j t a ember számára még. Nem véletlen, hogy az emberileg és politikailag
érett Bajcsy-Zsilinszky majd jóval később, súlyos áldozatvállalásai közepette
sem tagadja meg mindenestül ezt a korai korszakát. Aki pedig e korszakának antiszemitizmusáról, m a j d annak meghaladásáról, s e folyamat természetéről akar tájékozódni, az Zsilinszky saját írásai és memorandumai mellett, ugyancsak haszonnal olvashatja az emlékezéseket, köztük a Fenyő Miksáét vagy a Kállai Gyuláét. A figyelmes olvasó számára ki kell, hogy derüljön: az ő húszas évekbeli antiszemitizmusa sem volt egyéb — minden tévedésével és elsietett kijelentéseivel együtt —, mint egy gondolkodási-érlelődési
folyamat egy szakasza, minden agresszivitás és „fajgyűlölet" nélkül. Már a
fajvédő Zsilinszky is rendelkezett azzal az erkölcsi immunrendszerrel, amely
az ilyesféle tulajdonságoktól távol tartotta.
Hozzátartozik ehhez a kérdéshez annak a tudomásul vétele is, hogy
amikor m á r naponta a maga puszta létét kockáztatja antifasiszta küzdelmei
során, amikor marxistákért, kommunistákért, a magyarországi zsidóságért
általában is, egyes zsidó származású személyekért pedig nagyon is konkrétan és szinte naponta megvívja a maga védelmi harcait, ő akkor sem „faji
alapon" döntött. Ha némely döntése vagy ítéletalkotása során felmerült
benne valakivel kapcsolatban a származási szempont — legyen az etnikai,
vallási vagy osztályalapú — az csak a magyarság politikai képviselete és
reprezentációja ügyében érdekes a számára; s ha valaki az ő mértéke —
elsősorban erkölcsi mértéke — szerint becsületes embernek és jó magyarnak
bizonyul, akkor azt a továbbiakban semmiféle származási szempont sem
teheti kétségessé. Ez jellemzi mind a svábsággal, mind a zsidósággal való
kapcsolatát. Az ő ilyen természetű szempontjait és mértékegységeit a háború
után, de főleg a fordulat éve után aligha méltányolta volna a politikai hatalom. A személye körüli hosszú, szinte béna hallgatásnak, alighanem, ez is
oka, ha nem is a legfontosabb.
Ha a történelem iránt érdeklődők közül valaki nem ismeri közelebbről
Bajcsy-Zsilinszky életútját, s annak írásos dokumentumait, útjelzőit, csupán
a szóban forgó kötet visszaemlékezéseit olvassa figyelmesen, ebből az egyetlen kötetből is meg kell sejtenie valamit ennek a politikusnak a jelentőségéből, gondolkodása és magatartása lényegéből, de abból a zavarodott hallgatásból is, amely őt sokáig körülvette itthon, halála után. Ezért igazán
jó ez a könyv, s a szerkesztői munka. Nem ünnepi, hanem töprengő, elgondolkodtató. A könyvet végigolvasva érzékelhetővé lesz, hogy itt olyan politikusról van szó, akinek nemcsak a németellenes harcról, nemcsak a hivatalos magyar politika akkori magatartásáról és egy antifasiszta koalíció létrehozásáról van elképzelése és véleménye, hanem politikai elgondolása van a
háború utáni Magyarország jövőjéről, lehetséges politikai-társadalmi berendezkedéséről, külkapcsolatairól is. És itt az igazi magyarázat az egész Bajcsy-Zsilinszky kérdésre. Mert 1944 végén a Margit körútról Sopronkőhida
felé tartó autóbusz m á r nemcsak a Horthy-rendszer egyik ellenzéki politikusát, nemcsak az antifasiszta harc egyik legfontosabb vezéralakját vitte élete
utolsó állomása felé, nemcsak Derecske, Tarpa parasztjainak képviselőjét,
91

hanem Bajcsy-Zsilinszky Endre személyében a magyarság jobbik felét, s a
jövendő Magyarország alternatíváját. Ekkorra m á r páratlan, a nemzet számára jelkép értékű erkölcsi erő és illúzióktól sem mentes, de minden részében végiggondolt, előremutató és magyarérdekű politikai elgondolás összegződött benne. Miből állt ez utóbbi, ha csak vázlatosan és sietősen jelezve is,
ezen a helyen? Nemzeti függetlenség, az ország határainak igazságos és méltányos rendezése, szoros szövetség a szomszédos közép-európai kisálamokkal,
erős, megbízható, baráti kapcsolat a Szovjetunióval, valamint a nyugat-európai vezető hatalmakkal; belül a nagybirtok-rendszer felszámolása, a m a g y a r
parasztság és ipari munkásság társadalmi-gazdasági-politikai helyzetének
gyökeres megváltoztatása, és az értelmiségi rétegekkel együtt egy erős m a gyar középosztály kialakítása; ideológiai pluralizmus, demokratikus politikai
berendezkedés, amely a haladó pártok létére és a parlamentre épül elsősorban. Ahhoz, hogy előttünk álljon egy megbízhatóbb és teljesebb kép m i n d erről, ennek az elgondolásnak a kibontakozásáról és bonyolultabb belső
összefüggéseiről, valamint kapcsolatáról más elgondolásokkal abból az időszakból, ahhoz persze ismerni kellene Bajcsy-Zsilinszky könyveit, cikkeit,
leveleit és politikai memorandumait, tervezeteit. Adalékokkal azonban jól
szolgálnak ehhez a visszaemlékezések. Külpolitikai irányultságának és elgondolásainak megértéséhez például kitűnő adalék Németh Imre visszaemlékezése arra, hogy miként utaztak el Zsilinszkyvel Belgrádba Teleki Pál miniszterelnök sokoldalú támogatásával, nemcsak tapasztalatok gyűjtése céljából, de a politikai kapcsolatok nyilvánvaló erősítésére, s részben mintegy
a később megkötendő örök barátsági szerződés egyik előkészítő akciója
gyanánt is. Németh Imre leírja, mennyire élt akkor a sorsközösség érzése és
tudata Jugoszláviában, mennyire készen volt a helyzet a történelemben is,
a lelkekben is egy igazi, „örök baráti" kötésre a két ország között. Németh
Imre egyik fontos megbeszélésük leírása során a jugoszláv külügyminiszter,
Cincar-Markovic szavait idézi: „Őszintén m e g m o n d o m . . . , csak az a r e m é nyem, hogy önökkel meg tudunk egyezni, és akkor együtt megmenekülhetünk. Ha nem: mindketten odaveszünk a v i h a r b a n . . . " . Pontosan így gondolja Zsilinszky is, s mint tudjuk, Teleki Pál is. Nem lehet megrendülés
nélkül olvasni ezt az emlékezést, ha arra gondol az ember, hogy a jövőnek
milyen lehetősége nyílt meg itt egy pillanatra, egyelőre csak déli szomszédunkkal kapcsolatosan, s mi veszett el itt, messze előreláthatóan, 1941-ben.
Hasonlóan fontos, és mind politikai, mind lélektani okokból érdekes a
visszaemlékezések során többször is, más-más összefüggésben, némiképp más
megvilágításban szembetalálkozni Bajcsy-Zsilinszky és az illegális k o m m u nista párt alakuló kapcsolatával. Tudvalevő, hogy jórészt Zsilinszky önfeláldozó magatartásának, a kommunisták melletti sorozatos kiállásának, illetve
az együttműködés szükségszerűségének kölcsönös felismerése következtében
ez a kapcsolat az ellenállás kialakulásával párhuzamosan szorosabbá vált, s
mindkét részről egyre célratörőbb lett. Az antifasiszta küzdelem közös érdeke és erkölcsi elkötelezettsége egyre szorosabbra fűzte a szálakat, egyre
sürgetőbb volt a szervezett és irányított cselekvés követelménye, s a belső
felkészülés a háború utáni — igaz, csak részben belátható és felmérhető
helyzet — fogadására. Azon Zsilinszky nem sokat töpreng m á r negyvennégyben, hogy a magyarság jövője érdekében együttműködjön-e a k o m m u nistákkal. Nagy azonban a világnézeti, a jórészt mentalitásbeli különbség,
és természetesen számos fontos ponton a politikai eltérés, a jövőt illetően.
92

J ó l érzékelhető — talán legjobban Kállai Gyula írásában — az a belső vívódás, az a szinte d r á m a i belső küzdelem, ami e kapcsolat alakulása során
jellemzi Bajcsy-Zsilinszkyt. Minden erejével igyekszik megérteni a k o m m u nistákat, gondolkodásmódjukat, szándékaikat,
ugyanakkor
mindenképpen
m e g t a r t a n i önállóságát, emberi és politikusi szuverenitását, kizárni a félreértések lehetőségét, elkerülni, hogy szándéka ellenére az utolsó pillanatokban,
i m m á r ezen az oldalon, eszközemberré válhasson. Kállai Gyula érzékletesen
í r j a le, hogyan f a g g a t j a őt R a j k Lászlóról: ki ő, milyen ember, m a g y a r ember-e, n e m a Szovjetunióból jött-e, miért nevezik Kirgiznek stb.? Örül, ha
egyetérthet, őrül, ha jó küzdőtársat találhat a kommunistákban, de gyanakszik is, és e gyanakvás mélyén ismét a m a j d a n i nemzeti függetlenségért való
aggodalom munkál. Ez a gyanakvás nem gátolja az együttműködésben ekkor, n e m akadályozza a vállalkozásban és a cselekvésben, de a közeledés és
az egyre tisztább kapcsolat sem tántorítja el, a legkevésbé sem, az ország
jövendő sorsára vonatkozó politikai elképzeléseitől.
Puskin, a Szovjetunió nagykövete, 1945-ben a „nagy államférfiútól" vesz
búcsút Bajcsy-Zsilinszky E n d r e ravatalánál, s hiszi, hogy emlékét „nem fogják elhomályosítani a múló évek". Puskin nagykövet ezt egész biztosan
őszintén m o n d j a , m e r t nagyon is jól t u d j a , hogy a halottal egy valóban
n a g y f o r m á t u m ú magyar államférfi lehetősége szállt a sírba. Azt azonban
akkor m é g ő sem t u d h a t j a , hogy mit jelent m a j d , s miként köszönt be nálunk a „fordulat éve". Ha korábban m á r azt a kérdést tettük fel, hogy miért
is hiányzott oly hosszú ideig Bajcsy-Zsilinszky személyisége és szelleme a
m a g y a r köztudatból, a k k o r végül most állapítsuk meg, hogy a „Kortársak
Bajcsy-Zsilinszky Endréről" kötete erre a kérdésünkre is m e g a d h a t j a a lényegi választ. Állítsuk össze a részletekből m a g u n k n a k az emberi karaktert,
a d j u k hozzá a politikai gondolkodóról összeálló képet, s mindezt szembesítsük a Rákosi-korszakkal. E korszakban a politikai vezérkar nemhogy a valóságos Bajcsy-Zsilinszky Endrét n e m viselhette volna el, de természetes,
hogy szellemét sem volt célszerű ápolgatnia — nem is tette, n e m is tehette.
Majd később, a „deheroizáló" korszakban, legfeljebb r o m a n t i k u s figura lehetett volna, mégpedig szánalmas kuriózum, akire u j j a l mutogatnak.
Az ő ügyében — s így némiképp valamennyiünk ügyében — a legutóbbi
évek hoztak m á r érzékelhető változást, többek között e kötettel is. Azzal,
hogy milyen ösvényen és hogyan akart kitörni nemzetével a szorongattatásból, a század h á b o r ú s és gondolati zűrzavarából a jövő felé, hiteles és árnyaltabb képet megint csak akkor alkothatunk, h a ennek az útkeresésnek a
közvetlen dokumentumai, levelek, memorandumok, tervezetek, e könyvhöz
hasonlóan, összegyűjtve és egybeszerkesztve a kezünkben lesznek. (Magvető.)
T. BÍRÓ ZOLTÁN

fcSfc Tudom
IrocHomtAténoti

93

Küzdelem a történelemmel
SZÁRAZ GYÖRGY: TÖRTÉNELEM JELENIDÖBEN
Száraz György azt a végvári harcot múltunk megismerésére és földolgozására, látva láthatóvá tételére és leküzdésére, amely ma valami módon
minden felelős magyar értelmiségi vállát nyomja, három, egyenként is széles páston vívja. Ezek közül az egyiket, történelmi szinműveinek — u t ó b b
megritkult — sorát, nemigen lévén sem színházjáró, sem tévénéző, alig ismerem. Erről itt-ott olvasóként s főként reflexiókból van egyáltalán tudomásom.
A harc másik pástja, terepe — és nyugodtan i r j u n k csak harcot, küzdelmet, bárha a cél éppen nem a kiélezés, még kevésbé a legyőzés, hanem a
meggyőzés, és a megbékélés; nem hadüzenet, hanem békeüzenet — közös
írónak s történésznek, még akkor is az. ha oiykor nehezen osztozkodnak r a j t a .
Nem jogos-e a történetíró gyakori elégedetlensége, midőn írók kezén a
múlt romantikus göncökkel panoptikummá, átlátszó példabeszédek kétes k i indulásává, áthallások teremtésének puszta ürügyévé lesz — vagy épppen
csak a mindközönséges felületesség, tudatlanság bűnéről árulkodik az írás,
akármi volt is, és bármennyire tisztes a szándék. És nem jogos-e az író g y a kori elégedetlensége, amikor a történész kilúgoz minden életnedvet az a n y a gából, nem látja a csonthetakombákat, csak a levéltári jelzeteket, elpepecsel
kétszáz év előtti másfél nap apró nüánszain, miközben átfogó, eligazító szintézisekre volna szükség; vagy éppen olyan elegáns ívekkel hidal át századokat, melyek alatt lehetetlen meglelni az eseménytörténet vagy a jellemütközések mégis csak létező tartópilléreit. Egymás felségterületére hágva, írók é s
történetírók mind meglelik önigazolásukat a másik tábor hibáiban, ezek éber
bírálatában; s valóban, olykor táborrá válva állanak szemben ott, ahol együtt
kellene csoportosulniok az új, egészségesebb nemzeti tudat alakítására.
Közös ugyanakkor a harmadik pást, a harmadik terepszakasz is: ahol a
publicisztikus földolgozás van vagy volna hivatva a kutatás föltárta tényeket
és tanulságokat direkt módon közvetíteni. A történelem kínálta n e m történész szakmai és nem irodalmi, hanem agitatív-ismeretterjesztő feladat ismét
csak megoszlik, annyiban legalább, hogy van történész, aki részt vállal e m u n kából is — olykor éppen úgy, hogy az író történeti tárgyú m u n k á j á t bírálva
szólal meg a laikus közönség számára —, és akad író, akinek életében ez a
tevékenység nemcsak nem alkalmi, hanem nagyon is lényegi.
Rögzítsünk egy-két tényt, sőt evidenciát. 1. A történettudomány az elmúlt pár évtizedben úgy duzzasztotta föl energiáit, tágította kutatási körét
és módszertanát, hogy közben művelőinek egy tekintélyes része elevenen jelen
van a közvélemény formálásában, a köztudat alakításában is. Számos k u t a tási eredmény s a szakmai szemlélet alakulásának némely momentumai azonban alig ismertek, vagy nehezen szivárognak be a fejekbe. 2. Az írók egész
sorát önnön érdeklődése is, a magyar közönség szellemi nagykorúsodásának
némely, szembetűnő tendenciája is történelmi témák felé tereli. Közben kopik a kacagányos, erősödik a realisztikus ábrázolás, illetve az utóbbinak legalább az igénye, ugyanakkor gyakoribbak az izgalmasan, de persze szakmai
és szakmán kívüli vitákat kavaróan paradigmatikus próbálkozások is. Továbbá makacsul léteznek vagy újjáélednek történelmi mítoszok, tévhitek, illúziók; s vannak írók, akik prekoncepciózus téziseikhez kedvvel csoportosít94

ják a tényeket, válogatnak jellemvonások közül, anakronisztikusan visszavetítenek vagy erőszakoltan aktualizálnak.
S eközben író és történetíró fokozottan figyel egymásra — de még mindig nem eléggé; és e figyelemben föllelhetőek az egymás jobb megbecsülésének jelei, ám ott van nem kevés, hol jogos, hol túlságos gyanakvás. Nehéz
terep ez . . .
Hogy miért nem róla írok? De hát: „szelleme mindvégig itt lebeg a vizek
felett". Most éppen Történelem jelenidőben című vaskos kötete mutatja, menynyire jelentős is az az egyedülálló szerep, amelyet Száraz György szellemi
életünkben betölt. Eddig is éreztük, mégsem láttuk át egészen, milyen közvetítő ő az írói és a történetírói szerepkör betöltői között. Szaktörténésszé —
mondjuk-e, hogy: szerencsére? — nem képezte magát, mégis, a szakmai befogadás jegye, hogy meghívták a História, szerkesztő bizottságába, és történésztanácskozásokon tűnik föl előadóként; de ami ennél sokkal fontosabb:
ritkaság, amikor történeti essszéihez a legkisebb kérdőjelet tehet a szaktörténész, akkor is legföljebb mellékes részletekhez.
Márpedig ehhez nem elég az, hogy — ezt tudom, találkoztam vele, észlelem — páratlan a memóriája, és hogy — ez szükségszerű következtetés
munkásságából — nagyszerű anyaggyűjtő-rögzítő módszere lehet. Hiszen a
történetírás, különösen ha — mint ő — nemcsak újabb közléseit, forrásanyagait, hanem régebbi teljesítményeit is igyekszünk áttekinteni, nemcsak
tömérdek hamis megítélést, túlhaladott nézetet, kommentárt sodor, hanem
tényanyaga is hiányos vagy téves, illetve tényértékű közléseit is szüntelen
felül kell bírálni. Nem elég tehát olvasni, kijegyzetelni — aggályos forráskritika nélkül a széles áttekintés önmaga ellen fordul, inkább megzavar, mint
eligazít.
Száraz módszerének pedig éppen ez az egyik fő értéke: nemcsak a múlt
eseménytörténetét és arcképcsarnokát kíséri végig kritikus figyelemmel, hanem a vélekedések történetét. Azt, amit az eseményekről és következményeikről, az események alakítóiról és ezek cselekedeteiről akkor és azóta gondoltak a szellemi élet nagyjai és kisebbjei, a frontokon egymással szemben állók,
a fegyverrel vagy eszmékkel — téveszmékkel — egymás ellen feszülők.
(E tekintetben különösen gozdag a Népszabadságban
már több éve közölt,
Erdély történetéről, jelenidőben című sorozata, amely még fejezetről fejezetre épül, s így nem került be e kötetbe.)
Ilyenkor természetesen nagyon is szerepelnek dolgozataiban — idézetként és utalásokban — meghaladott nézetek, történelemhamisítások. Hiszen
a cél éppen ezek szembesítése egymással és a reálfolyamatokkal.
Azt is elmondhatjuk munkásságáról, hogy az nehezen szakaszolható. Mintha egyetlen monumentumot írna, szinte véletlenszerűen kanyargó témaválasztással. E kötete sem csak azért nem sorolható írói tevékenységének szűkebb időszakához, mert megírásuk dátuma szerint „távoli" dolgai is egybekerültek, hanem azért sem, mert olykor két, egymást követő írásában kevesebb az összerímelő, kiegészítő gondolat, mint két egészen távoliban.
Mi az hát mégis, amiben pontosabban megfogalmazhatnók: ez a konok
Száraz György mit csinál? Rögtön e kötete elején Ördög a tükörben címmel
gyerekkora-gyerekkorunk riasztó szellemeiről ír, a minden élénkebb fantáziájú gyereket meggyötrő rémálmokról, képzetekről; az ágy alól, a nyikorgó
bútorokból, a sötét padlászugból kiáramló, jeges szorongásról. Mondhatnók:
a gyerekkor ilyes felidézése többnyire csak akkor érdekel, ha igazán nagy
95

embertől való. Egy Thomas Mann. egy Tolsztoj, egy K a f k a utóélete teszi
csak fontossá, a személyiség kialakulásának adalékaival, az ilyen visszatekintést. Másoknál magánérdekű.
Száratói azért fogadom el, mert valami „áthallást" érzek itt. Valami egészen közvetlen viszonyt, megfelelést vagy legalább párhuzamot. Ahogyan gyerekkora rémeivel vívódott, úgy vívódik Kelet-Európa népeinek közös „gyerekkorával": közös történelmünk mitikus rémalakjaival.
Félelmetes a példatár — olykor fenyeget az anekdotizmusba átcsapó h a l mozás —, amellyel Száraz szinte bármelyik kor kelet-európai népei-emberei
egymásnak feszülésében az esetlegesség, az oktalanság, az önsorsrontóan téves megítélés, az öngerjesztett indulatok, a soha vége nincs vendetták sorát
fölidézni képes. Szándéka azonban mindig az, amit e kötetben ú j r a közölt,
talán leghíresebbé vált írása, az Egy előítélet nyomában,
címével oly tisztán jelez.
Az ember önfelismerése, ember és nemzet tisztességes helyzetértékelése,
a hol vagyunk és mit akarunk józan mérése — létkérdéssé vált ma m á r n e m csak egyén és nemzet, hanem az egész emberiség számára. Eszközeink túlnőnek azon, amire eredetileg létrehoztuk azokat, túlnőnek azon. amit a k a r u n k ,
amit akarhatunk;
amire biztonsággal volnának használhatóak. Kőkori i n d u latokkal készülünk kezelni atomkori fegyverzetet. S az önfelismerést és a
jobb helyzetértékelést lehet-e máshol kezdeni, mint a történelemnél? Ha m é g
a huszadik század derekán milliókat érhetett iszonyú tömeghalál a zsidókról
az ókortól örökített-hevített előítéletek alapján; ha háborúk törtek és törnek
ki sorra olyan „geopolitikai" és egyéb szándékok, olyan vakbuzgó eszmék,
indulatok talaján, amelyek fölött rég el kellett volna járni az időnek, d e még
csak kevesek szívében-agyában járt el, és az ő hangjuk gyönge — van-e f o n tosabb, mint a történeti tudat anakronizmusainak, abszurdumokba h a j l ó mítoszainak gyógyító vizsgálata?
Nem szükséges — és alig is volna lehetséges — sorra venni a
Történelem
jelenidőben témáit, témacsoportjait. De külön kiemelendő az a gond és szenvedély, amellyel Száraz Kelet-Európa szomszéd, egymásra utalt népei történetéből azokat a szálakat bogozza — hol élesen vitázva, hol szelíden tanítva
—, amelyek futását-gabalyodását éppen egymás előtt szükséges tisztázni.
Hogy megszűnhetnék végre a vádaskodások, egymásra mutogató önigazolások ördögi köre. Remek teljesítmény a lengyel menekültek magyarországi
befogadásának a létszám tisztázásának kísérletétől a történtek történeti é r tékeléséig ívelő feldolgozása, Wegier. polák dwa bratanki cím alatt, vagy közismert vitája Ion Láncránjannal, annak Erdély-könyvéről. S a kötetcím alatt
jól megférnek publicisztikái, vitacikkei például az iskoláról vagy a népesedésről.
Jómagam nagyobbrészt olvastam m á r első megjelenésükkor az itt összegyűjtött dolgozatokat. Most mégis alig lapozok át egyet is. Amelyikre élénkebben emlékszem, azt is érdemes újraolvasni. Konokság? Olykori önismétlés,
zsúfolás? Száraz György fegyelmezett katedrálisépítő. Olyan egyetlen, csúcsíves épületet emel történeti írásaiból, hogy oltárt helyezzen el benne egy elkötelezett szabadgondolkodó istenének, amelynek minden egyes kövét u g y a n
nem dolgozhatja ki egyforma vésöcsapásokkal, de a tartóívek szilárdak, s a
mérműves ablakrózsákon a kívánt, legfontosabb pontokra vetődik a tiszta
fény. (Magvető.)

LÁZÁR ISTVÁN

96

