tiszatai

1972. DEC. * 26. ÉVF.

Kányádi
Sándor,
Polner
Zoltán,
Simái Mihály, Sipos Gyula versei;
Raffai Sarolta novellája;
Féja Géza írása Farkas Árpádról;
Bodri
Ferenc
tanulmánya
Szabó Iván
művészetéről

tiszatáj
I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S
A M a g y a r Írók

FOLYÓIRAT

Szövetsége

D é l - m a g y a r o r s z á g i Csoportjának
lapja
Megjelenik havonként

Főszerkesztő: ILIA M I H Á L Y
Főszerkesztő-helyettes: A N N U S JÓZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető
bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest V., József nádor tér 1. sz.) közvetlenül vagy
postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díj: negyedévre 18, fél évre 36, egy évre 72 forint.
Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
72-4729 — Szegedi Nyomda

y.

Tartalom

k
F

XXVI. ÉVFOLYAM, 12. SZÁM

^

V>N

1972. DECEMBER
FARKAS ÁRPÁD versei: Lovak, Együtt, Körmök elharapódzása, Petőfi Sándor, Tamási Áron, Illyés
Gyula, Zaharia Stancu

3

KISS ANNA: Csudahalott (vers)

7

POLNER ZOLTÁN: Jajgató az elveszett
(vers)

babonákért

MARSALL LÁSZLÓ: Tegnap is holnap is szeress (vers)

7
9

RAFFAI SAROLTA: Magdolna megtérése (elbeszélés) ...

11

SIMÁI MIHÁLY: Betlehemes ballada (vers)

21

SÍPOS GYULA versei: Kuruc dal, Több mint az ész,
Halad a világ
21
KÁNYÁDI SÁNDOR: Fekete-Piros (vers)
24
VERESS GERZSON: Az álmatlanság zsoltára (vers)

25

HAZAI TÜKÖR
BAKOS ISTVÁN: Mai gond — holnapi kenyér (A mezőgazdasági szakutánpótlásról)
27

ÖRÖKSÉG
BUDAY GYÖRGY: Radnóti Miklós emlékezetére

36

TANULMÁNY
FÉJA GÉZA: Költő érkezett
38
PÖLÖSKEI FERENC: A paraszti osztályharc a két forradalom között
45
KUN ANDRÁS: Azaz, hogy fiatal író

54
1

KRITIKA
IMRE LÁSZLÖ: A. Blok válogatott művei
BATA IMRE: Illés Endre: Árnyékrajzok
MERÉNYI VARGA LÁSZLÓ: Csurka István: Kint az
életben
PÉTER LÁSZLÓ: Bálint Sándor: Szegedi példabeszédek
és jeles mondások
O. S.: Jubileumi Évkönyv
NAGY JÓZSEF ZSIGMOND: Hopp Lajos: A l e n g y e l magyar hagyományok újjászületése
SIMONCSICS PÉTER: Domokos Péter: A finn irodalom
fogadtatása Magyarországon
PINTÉR LAJOS: Irodalmi műveltségünk története
(Könyvek a Vajdaságból)
OLASZ SÁNDOR: Fekete szél (Fiatal szlovákiai magyar
prózaírók antológiája)
KÓSA LÁSZLÓ: Dr. Kós Károly: Népélet és néphagyomány — A vargyasi festett bútor
K. L.: Sárkányölő ikertestvérek — Kopácsi népmesék

63
65
67
68
70
71
72
73
77
78
80

MŰVÉSZET
BODRI FERENC: Szabó Iván művészete
82
ORTUTAY GYULA: A XIX. Vásárhelyi Oszi Tárlat
megnyitása
87
LÁSZLÓ GYULA: Mítosz és valóság (A 60 éves Vinkler
László köszöntése szegedi kiállításának megnyitásán) 89
TANDI LAJOS: Négy festő — négy tárlat
91
*

— nn —: | BIBÓ LAJOS J

95

j KAMONDY LÁSZLÓ

95

Hírek
Szerkesztői üzenet

96
,

: 96

ILLUSZTRÁCIÓ
Szabó Iván rajzai és reprodukciók a művész plasztikáiról
a 6., 10., 23., 26., 35., 37., 44., 53., 62., 95. oldalon,
valamint: Műmelléklet I—VI.
Művek a vásárhelyi őszi tárlat anyagából: Műmelléklet
VII—XII.

FARKAS

ÁRPÁD

Lovas
Fölmárványlanak
a téli
éjszakák,
kutyák ugatják horkanó
lovad,
galoppal, trappal vágsz az éjen át,
mely behavazza
ifjúságodat.
Sovány gebe, csonton-csont
hegyiló
patkója alatt sírdogál a hó,
sörényét rázza, úgy
tündérkedik
szertezilálni
ifjú éveid.
Micsoda „táltos"! Parazsat
evett
elhagyott tűzhelyen; s szalad
veled
jászolt keresni végre, négy falat!
S föllelni forró
ifjúságodat.
Lehet, hogy majd a távol
pislogó
fényei előtt elhalkul a hó,
de sohasem a fagy, a fehérfogú
tél,
a fölmárványló
néma
szenvedély!

(Versek a KÓRHÁZ ciklusból)

Együtt
Jódszagú ködbe,
bakbűz-világba
önszántamból
feküdtem,
én,
alig-beteg, s csak alig-alig
árva,
lélekemésztő
járvány
idején.
Lehet, hogy bűn lesni e beteg
az ajkak elől fogyó
levegőt,

lármát,

s amint a bőrt a testről
mohón a körmök, időnap

lecsupálják
előtt;

elhiszem, vétek élet-halál
titkán
itt rágni, hol a fény is
nagybeteg,
megértem,
hogy gyanakvón fonódik
s fojtogatón a
lélegzetetek,

rám,

de míg ragálynak-kitakartan
fekszünk,
külön-külön is megjelöl a kín —;
s pusztíthatatlan
épülünk, míg
együtt
ringunk a halál
eresztékein.

Körmök elharapódzása
Kezdetben
mintha csak vég
selymeket
hasogatnának,
aztán akárha
villát,
kést sikogatnának
érclábas
fenekén, fölindulták
a körmök,
rojtossá rágott félholdak,
föl,
fölébreszteni
a pórusok
parányi
vulkánjait,
viszketés
szunnyadó
fészkét, pirosát; „jogunk a fájdalomhoz, jogunk!" — herseg a
halovány pantomim-erdő
lombja,
s törzsébe mar, mintha csak selymet, mintha villát
érclábas
fenekén, s porzik rozsdálló
vére,
vad zúgás tépi a kórterem
mennyezetét,
s ég alá tör ki az
elharapódzott,
fülsiketítő,
vad vakaródzás
—,
csupán csak egy ujj,
egyetlen föltartott
ujjbegy
világít önuralommal,
remegőn,
míg alácsurognak
rajta
•verejtékcsöppek,
*csillagok.

4

(Arcképvázlatok, születésnapra)

Petőfi Sándor
Lehalkítom
a világot, lehalkítom
— milyen
lehet,
a csönd e zsivaj alján, vajon, mint boglyák
alatt
a jű, oly sárgán sarjadzó, nyirkos?
-.—lecsavarom
ezt az űrt is kormozó lármát, szelíden
koccannak
össze apró bolygói a mindenségnek;
lehalkítom
a
földet, mélyén háborúk morognak,
mammognak
gépek,
kattognak
géppuskafészket,
autók és utak,
metropolisok zsongnak, mintha csak párna alól; lehalkítok üvöltést,
sírást, bűn s vér robajait,
csörtető ösztönt, a bömbölő Századot
lehalkítom
szépen, lehalkítom,
s a roppant zaj rétegei
alján
hószagú csöndben egy szív-arc
lüktet, lüktet
egy
szív-arc, az ős-kamaszé!
Billeg egy fűszál
ajkai
közt és világszabadság, motyogja
csöndben és konokon. Hát ennyi, csak ennyi

Tamási Áron
Kötelet font sárból, szivárványból,
erdők, legelők
csöndjéből, patakok, falvak morajából,
jó erős kötelet,
ezer-szín
suhogót, s Farkaslaka fölött egyik
végét
földobta a mennybe.
Durumót
elküldte falás
pálinkáért,
s amíg az oda volt, kilendült
kelettől nyugatig,
fanyarkás
mosollyal
lengett óceántól Indiákig, légörvényt
költött
útjában, fölrebbentek
mezők, erdőségek,
házak, s új,
mesebéli
alakzatokká
ismét összeálltak,
mert ahol legközelebb
volt
az éghez, szerettei
földjén nagyot dobbantott
mindig.
Aztán
egyszer csak fönnmaradt
egy felhőn, ezernyi színből font kötele fordított
szivárványként
ragyogja
be a tájat, s fekszik
ő állára könyökölve,
hogy ha fellegek árnya tévedne
faluja
fölé, elfújja. Hát, istenem
—

Illyés Gyula
Ma élők közül legtisztábban
az ő szívdobogását
hallom.
Józan hangok, mozdulatok
meg-megcsappanó
birodalmában
vagyok fülelő gyermek,
s valahol pontos ütemre egy hüvelykujj
mellett fejsze hersen a rostban és tőke
döndül,
5

egymáshoz
koccannak tejfehér fahasábok, s hallani
élesen,
tisztán, a fában is miként muzsikálnak a csontok,
amidőn
elhalt énekek, népek váratlan derengéséből
fölmerül
az ő erős besenyő arca, figyelmeztető
szemöldöke;
ó, erdőkaréj-szemöldök,
vadjaink dugdosója, bajaink
riogatója,
alatta egyaránt raktak tüzet lármafának s dermedést
engesztelőnek a százados
gondok.
Es Szent Lajos király hídján, a Szajnán s Erdély hegyei
közt
egy Illyés Gyula-i pillanat bennem mindenütt fölsüt:
egyenes
derékkal tönkön vagy széken ül a puritán férfi, mélyet sóhajt s hatalmas kézfejét másik kezére ejti, fáradt,
lemondó
legyintés lenne e mozdulat, de alá sem hull még a kéz, fölparázslanak eleven tüzek a szemöldök alatt, már bújt, óv,
hisz, remél és akar; öreg parasztok hessentik el ilyeténképpen maguktól az ólálkodó bajt, úszó szegi föl így fejét
az árban, csak erős lelkű s tiszta tekintetű férfiak —

Zaharia Stancu
Amikor még csupán a román pusztán volt jegenye ez a szálfaférfi, lehajolt egy arra bandukoló mezítlábas
parasztgyerekhez, tenyerébe vette, megsimogatta
és visszaengedte
a földre.
Azóta nem tud mit kezdeni a kezével. Tenyere válogatós
lett
a kézfogásban, megfontolt a tapsraverődésben,
s nem ismeri
a „mosom kezeimet" gesztusát. Időnként ujjbegyével
véletlenül
hozzáér a világ dolgaihoz, fölzúg egy növekedő nép lelke,
s eposz születik vagy
költemény.

KISS

ANNA

Csudahalott
Halotti kendőn apró fehér virágok páros levéllel, letakarták az arcot, de a
mellkas ...! Kötényen halak rajza, de az összefogott sarkak alól, az asztalrésből búzaszál igyekszik,
s a tükörben szüntelen
nevetéssel
hétévesen,
huszonegy
évesen...
Nincs, aki
eltemesse.
Felkél, lisztet szitál, felpúpozza,
kovászt vesz, hajnalra nagy
kenyereket
ültet a kenyértartó
fákra, alvók feje mellé leteszi a cipókat, mind a tizenegymilliót.
Idején a napfogyatkozásnak
nem mozdul ki az ember, ablakai
mögött
ígyen fogyatkozik.
Amit lát, nem akarja látni, csak a kigondolt
szüretet,
csak a kigondolt ünnepeket,
mik mindig is kenyérrel,
borral egyek, és
ugyanígy
a vetés
méltóságát.
Idején a Hold virításánák
mindenütt
kettős árnyék. A nyulakat már kerítéskaróval
sem lehet elzavarni, köd száll a száradó ruhákból, a lepedővitorlát fűbe lekötötték.
Istenem, a fegyverek
szavára nem felel
senki.
Istenem, a gyászos énekekből
kihallik a késnyél koppanása: lassú, friss,
sűrű verbunk,
halandóknak,
borivóknak
való. A tükörbeli képmás
ráfúj
egy poros pávatollra,
szív-kalácsok
semmi tükreire, odaírja a vastagodó
porba: s. k.
POLNER

ZOLTÁN

Jajgató az elveszett babonákért
Viszi a szél csillagok alá
kirekesztett
arcom.
Kiáltoznak a táltosok.
Ázsiai puszták
földmelege
dübörög az ajtón.
Ímhol
az ágaskodó hóesést
lángoló
kantáron
fölvezetik.
7

Nyomában füstölgő
sár.
Csorduló vére a füveken.
Mintha madár
sikoltozna,
amint
ölik.
A dombok
árnyéka
fekete harang. Üti az időt.
A
másodpercmutató
a széthagyott
tanyákat
kaszálja. Mire a
népvándorlás
korabeli nyár
megérkezik,
csak a gyertyák
kormos
csonkja, csak a
kilakoltatott
dűlők.
Jaj, milyen
sorsot
gyászolok én!
Kezeimet
véresre tördelem
fájdalmamban.
Torkomban fölgazlik a sírás.
Kiterített
halottaim földből
kimeredő,
névtelen
dózsa-Szemek,
petőfi-Csontok,
erdőként
zúgó
józsef attila-Jajok,
megfagyott
radnóti-Könnyek.
Adj nekik nevet
Magyarország,
hogy méltón sirathassam
őket!
Mert névtelenek
ők!
Ó, jaj névtelenek
árvasága!
Nagy titkok
tudói
lázas
évszakokban.
Fehérbárány
vérét
ha még
áldozhatnánk!
Itthon
lehetnének
agancsos
fiaink.
Világ-rengetegben
nem
bujdokolnának.
Sírjatok
szemeim,
hulljatok
könnyeim,
arcuk lágy
vonását
mosogassátok
meg!
Kérges, nyűtt
kezekre
nem kell égi harmat,
csak az én
könnyeim
gyöngyöljenek
rajtuk!
Vasból viselek
koronát:
szívemben
törvényes
legendákat.
És kimegyek
a halottas
házból:
taposok felhőkön,
gőzölgő
sötéten.
Az éjszakák
barázdáiból
most szántják ki a Napot.

MARSALL

LÁSZLÓ

Tegnap is holnap is szeress
. . .-hoz és . . .-tói mintha
gyökerestől
levelestől-ágastól
két pár kerék
tengelyére
ledöntve citrusfa gyökeremnél
fogva
ágamnál valaki húz és tol
oda-vissza
s én merevgörcsben
a semmi
egy-ujjon
billegtetett
lejtőjén
ide-odázó gurigán csak . . .-hoz és .. .-tói
és amikor az egy-ujj körme élén
már elfér a világ
valamennyi
szagolhatója
láthatója
megfoghatója
de már a messzeség
gombostűfején
mert elsodródott
alólam gurigástól
ujjastól
én dugattyúvá
lényegülve
a forgószéllé fölkavart hiány
közepén
már nem találkozhatom
sose veled
csak . . .-hoz és .. .-tói csak hajtom
a küllőtlen abroncstálan tengelytelen
kereket
*

Jó napot, született
bébidollom!
légy nekem átlátszó, mint a szél,
te csupa pimaszság csupa csont,
telefonból virágzó
pipacsom,
essen veled hanyatt egy részeges

hintaszék,

— s grádicsról pottyant álmos pulyka —,
gurulj toll-labdám,
akarom,
döcörögj fel csak a
combomon,
míg utadat
végiggondolom
s tarkómat tíz körömmel cefetül
vakarom,
pattanj az ölembe, jobb lesz nekedl is,
ha rám csak két gömbbel
fenekedsz,
könnyeden,
született
bébidollom,
míg kifogy a tinta, elnyaklik a tollam,
s míg végül mindkettőnket
a fekete fene

megesz.

*

Minek lélegzenem,
ha
szeretlek,
minek ébredeznem
aludnom innom
ennem,
éhesnek lennem szomjaznom
is minek,
9

beszélnem rólad hallgatnom, ha szeretlek
s mondanod: „szeretlek" — ha szeretlek,
s kérdeznem: „szeretsz-e" — ha szeretlek,
— mert szeretlek — minek?
*

álmatlan kutyában bujkáló hold-láng
a vonítás jajongó huzatában ha kiszökik
szerelmem
majdandan oly könnyűek
leszünk
mint függő akácvirágfürt
éjjel
magasan
egy halom szétrágott csont fölött
*
Ma úgy szeress,
hogy tegnap is holnap is ma szeress,
hogy még ma megbocsásd: tegnap is holnap
magam magammal gyötretve téged is
gyötörlek s gyötör gyötörtetésed
gyötrődésed

RAFFAI

SAROLTA

Magdolna megtérése
Bognár Magdolna ipári tanuló tizenöt éves korában, 1972. augusztus 17-én
látta először Lovas István pincért a kisváros — szülővárosa — parkjában, a
vendéglátóipar bérelte kerthelyiségben. Bognár Magdolna náluk nyaraló barátnőjét, Nagy Juliskát, a szülői ház nem kis ellenállásával meggyürkőzvén
mégiscsak elvitte egy ártatlan kiruccanásra búcsúest ürügyén, mivel Júliska
másnap hazautazni készült.
A két fiatal lány könnyen talált helyet a zsúfoltan egymás hegyére-hátára
tologatott asztaloknál, hűvös szél fújt, éppen nem vendégmarasztalón, józanul,
elszántan.
A kislányok dideregtek, Magdolna maga mögött érezte az érte aggódok
néma neheztelését. Apjáét, a Kismotor- és Gépgyár szakszervezeti bizalmijáét,
a több ízben kitüntetett és tekintélyes izomerővel rendelkező munkásemberét,
aki sötét pillantással bocsátotta el őket a nyár végi est kiszámíthatatlan veszedelmeibe. Maga mögött érezte ezenfelül anyja sűrű szempilláremegések
mögé bújtatott, enyhén könnyes aggodalmát, melyet szívszorongatónak ítélhetett volna, ha ítélkezni képes — ám ő csak borzongott megcsappant kedvvel, s valamelyes utólagos önigazolást esdve nézelődött á tisztást bekerítő,
romantikus mélyeket sejtető faóriások felé. Képzeletben föltérképezte a láthatatlant is: a vadgesztenyék sorát, a Kanonokok Sétányát, azon túl az Alleluja Dombot s a Novíciák Rekettyését. Magdolna nem ismerte a tulajdonnevek eredeti, pontos jelentését, de az még felrémlett emlékezetében, hogy
valaha, az elmúlt idők ismeretlen sötétségében az érsekségé volt a park. Ezen
mosolyognia kellett: képtelenségnek tűnt.
Az óriás és rejtelmes, természet alkotta kulisszák fogságában a betonnal
öntött tánchely túlontúl csináltnak hatott. Harsány neonfény világította meg
csakúgy, mint a feltűnően vidám színekbe öltöztetett berendezést. A székekről, asztalokról a festékréteg eltökélten, foltokban csiszolódott, kopott, lemeztelenítvén a reménytelenül rideg vasvázat s a vaslapot a félrecsúszott abroszok alatt. A székek iszonyú súlya önanyagát leplezte le, hogy kedveszegetten
ücsörgött rajta a legifjabb nemzedék is, letette magát egyszer, hogy testhelyzetén azután már ne is igen változtasson.
A zenekar lármája jó ok volt arra, hogy a barátnők éppen csak összemosolyogjanak amolyan „ja-j, de kellemes itt"-félének szánt jelentéstartalommal.
Talán ha nyolc-tíz pár topogott a tánchelyen. Unott, mosolytalan arcuk
akár a félkész, festetlen viaszbabáké a sápasztó fényben. S kedvetlenül, de kitartóan sörözgettek és füstöltek az otthonról elszabadult suttyók — Magdolna
ismerte valamennyit, diákok voltak, vele egykorúak vagy, alig idősebbek.
Nem is tudta, miért kerüli őket, végül ipari tanulónak lenni se szégyen,
ám a többre igyekvők szemében maga az áporodott szürkeség, semmivel se
11

kevesebb. Ö az általános iskolában kedvetlenül forgatta a könyveket, inkább
Jókait olvasta, így hát nem is jeleskedett. Azóta osztályelső, de bizony csak
az ipariban, és ezt már aligha méltányolná a túloldalon nevetgélő társaság.
Igyekezett úgy helyezkedni, hogy fel ne ismerjék.
Juliska türelmetlenül dobolt vékonyka ujjaival az asztalon, s Magdolna
ajka reszketni kezdett megállíthatatlanul, mintha ő maga jegesvödörben üldögélne. Félt az éretlen heccelődéstől, munkás voltára való elvárhatóan rosszízű
megjegyzésektől, félt attól a perctől kezdve, amint az egyik — nyilván mólés
kamasz a túloldalról — Juliska összefogott kis testén először szánkáztatta
végig szabadjára engedett pillantását.
„Akár egy lesiklópályán, te jóisten, akár egy lesiklópályán" — mondogatta magában a kislány, s kétségbeesve tekerte el a nyakát, még csigolyái
csikorgását is hallani vélte — noha mindössze a kavics nyikordult a közeledő
léptek alatt. Magdolna menekülést latolgató, elrémült arca csaknem megállította Lovas Istvánt.
A fiatalember magas volt és karcsú, s minden bizonnyal az elegánsan
harmonikus mozgás képességével született — fekete-fehérben közeledett a két
gyámoltalan bakfis asztalához, kecses szögben hajlított karján kékkockás asztalkendő, s el nem engedte Magdolna ráfeledkezett tekintetét. Meghajolt,
előtte könnyedén, várakozón.
— Parancsolnak? — kérdezte puhán.
Magdolna nyakán és tarkóján hirtelen támadt forró lüktetés emlékezett a.
tóparti nyárra — s az akkor is mindent látó atya, valamint szakszervezeti
bizalmi, figyelő, éber tekintetére.
— Ajánlanék valamit, ha szabad...
Az érett férfihang előbbi melegét meg-megkarcolták Juliska elgyöngült
nyikkanásai,
Magdolna érezte, hogy mint az alvóbabáé, csukódik le a szeme, szédelegve
és félszegen ült a súlyos asztallapba fogózva, miközben a föld érezhetően nem
fordult ugyan, de lágy hullámzásba kezdett.
— Igen. Legyen szíves . . . legyen szíves.
A fiatalember föléje hajolt. Pontosan föléje, nem Nagy Juliska, hanem
félreérthetetlenül Bognár Magdolna lehajtott feje fölé.
— Nem láttam még itt egyiküket sem.
Juliska kuncogott.
— Nemigen láthatott! Én csak vendégségben. . .
— És a . . . barátnője?
Magdolna csak most nézett fel újra, hogy belefeledkezzen a mélybarna,
szempár melegébe.
— Én itthon vagyok — mondta gyámoltalanul.
A férfi pupilláját csaknem eltakarta lassan leereszkedő szemhéja.
— T e h á t . . . ? — s várakozott.
Magdolna tanácstalanul nézett körül.
— V a l a m i . . . valami gyümölcslevet legyen szíves. Vagy kólát? — fordult
Juliskához.
— Részemről az utóbbit! Bár a sörnek se volnék ellensége, de a barátnőm papája túl szigorú — hunyorgott a fiatalemberre.
— Értem. Két kóla.
Lovas István könnyedén siklott tova a keskeny átjárókon, akár egy műgonddal sodrott fekete-fehér spirál — Magdolna most valóban a talpukra állított alvóbabákéra emlékeztető, ártatlanul elkerekült szemmel bámult utána.
A suttyók diadalkiáltásai térítették magához. Felfedezték, bekerítették,
akár a sajt sárga masszája huzatos, önnön üregeit — a gunyorosan lelkendező, ügyetlen-suta örömrivalgások sokkal inkább kirekesztettségét, mint az
újra közéjüktartozás érzését keltették benne, de Juliska földerült, ragyogott.
12

S mintha az összeszokott gárda utalásait, rejtélyes félmondatait tökéletesen
értette volna, fel-felkacagott, tündökölt, s bár korábban soha nem dohányzott,
habozás nélkül gyújtott rá a felkínált, hosszú, zöldfehér Cleopátrára, hogy
azután érintetlenül, hanyag nemtörődömséggel engedje elhamvadni.
Magdolna mereven mosolygott, s m i n t h a az iménti jegesvödörbe csúszna
vissza didergőn — a sportnak tetsző, felszínes fecsegés sodrába bekapcsolódni
nem tudott.
A fehér-fekete spirál végre feltűnt valahol — nagyon-nagyon messze,
néhány másodpercre lelassultak a könnyed léptek, mintha megtorpantak volna,
azután már merevebb térdek mozdították előre a testet; a kislány az elszabadult hangzavarból mit sem értett, a mondatfoszlányok körülkerítették,
akár ha eleven csápok lettek volna — összekuporodott tehát, hogy minél
kisebb felületet hagyjon szabadon, szabad prédául valami ismeretlen veszedelemnek.
A két kólásüveg váratlanul nőtt óriássá, már az asztal fölött lebegett, a
neonfényben ázva rubinpirosnak tűnt az ital, amint a pohárba zubogott habosan, apró csuklások nélkül — s a varázslatosan visszafogott üveg száján egyetlen remegő csepp sem ült meg. Magdolna az érzékeny, finom barna ujjakat
nézte, hogy feszülnek és ellazulnak, majd a meleg szempár mélyét esengve,
mintegy mentegetőzve — a kiszolgáltatottak és gyámoltalan csitrik sajátos
alázatával.
— Fizetném — mondta halkan.
A fiatalember már a másik üveggel ügyeskedett, vakon, a kislány segélykérő tekintetébe feledkezve.
— A k i s a s s z o n y . . . ezredik új vendégünk ezen a nyáron — mosolygott.
— A cég számlájára ment — tette még hozzá, meghajolt könnyedén s azután
csupán néhány lépésnyire a tisztást szegélyező fák egyikének támaszkodott,
megállt, s látszólag az egész terepet szemmel tartotta, akár egy bomlásnak
induló birodalmat — de csak az imént elhagyott asztaltársaságot figyelte
igazán.
Magdolnát pedig — életében először — minden természeti törvénynek
fittyet hányva s a hűs ital ellenére — váratlanul igen-igen jóleső meleg öntötte
el. Tetőtől talpig.
Az egyszeri csodá sorozattá állt össze, annyiszor ismétlődött, hogy néhány
hét múltán korántsem tűnt csodának többé.
Amint Magdolna kilépett a kenyérgyárból, a boltíves kapu árnyékai közül
megéledve vált ki egy, az oszlopóknál sötétebb árnyék, feltűnés nélkül, szinte
nesztelenül, melléje lépett, könyöke alá fészkelődött gyengéden a hajlékony,
súlytalan kéz — a léptek egymáshoz igazodtak, a gondolatok, tervek, vágyak is.
Együtt csak a mellékutcákon jártak, mindig más irányból közelítették
meg a kislány otthonát, de legfeljebb kétsaroknyira. s eszeveszett csókolózás
után váltak el egymástól.
Csaknem két év telt el.
Magdolna — sikeres szakmunkávizsgája után, áz otthoni díszebéd végeztével — kicsit szorongva ugyan, de tántoríthatatlanul tette meg a sorsdöntő
bejelentést:
— Ma este felé eljön hozzánk egy fiatalember.
Apja a könnyű bortól kissé felhevülten, óvatlanul helyeselt.
— Legfőbb ideje, csipisz! Már attól tartottam, hogy nekem kell valakit -a
házhoz szoktatnom . . . ide-oda a tizenhetet is betöltöd. Bezzeg anyád ebben
a korban . . .
Az anya riadtan kapta fel a fejét.
—- Miféle . . . fiatalember?
13

A kislány villája hegyével ferde vonalkákat maszatolt a maradék csokoládékrémből. A porcelán fel-felsírt.
— Huszonhárom éves. Pincér — mondta végre.
— Huszonhárom! — hökkent meg az anya.
Az apa elkomolyodott.
— Huszonhárom . . . szépen vagyunk. — De amint lánya szorongó arcára
nézett, megenyhült. — H á t . . . ha huszonhárom, huszonhárom. Csak ne pincér l e n n e . . . Nem komoly mesterség az. Nem igazi férfinak való.
Magdolna szeme bepárásodott.
— De István komoly! István . . .
Anyja megfogta a kezét.
— Jó, jó. Komoly. Mondjuk... az. De hol ismerkedtél meg vele?
Magdolna úgy terelte tenyere öblébe a gyufásdobozt, mint aki gyújtózsinórt készül lángra lobbantani. Mély lélegzetet vett, azután újra hallgatott.
A szülők tanácstalanul néztek össze.
— Na — biztatta az apja. — Ha olyan fene k o m o l y . . . elárulhatod . .
A kislány szándékolt nemtörődömséggel vonogatta a vállát:
— Azt hiszem . . . tulajdonképpen a Zöld Fenyőben. Amikor.. . amikor
Juliska itt nyaralt. Igen, akkor. Lassan két éve lesz már.
Az ünnepi asztal fölött láthatatlan, forró gomollyá állt össze a levegő, az.
apa durva szálú, deres haja alól parányi búvópatakok csörgedeztek alá.
Magdolna az első dördülés után süketen-vakon üldögélt, csak az arca halványodott egyre. Két szemhéja lecsukódott, szinte koppant, ő legalábbis így
ítélte, mert már csak befelé figyelt, vére piros-arany zúgására, a mellüregében felerősödő dobszólóra — ritmusát jobb középső ujjával öntudatlanul k o pogtatta a fehér abroszon.
Alkonyattájt már csendessé vált a kis kertes ház.
Az anya a melléképületek mentén a zöldségágyások halmait kerülgette
céltalanul — csaknem megbékélten.
Az apa a szokásosnál hosszasabban engedte magára a vizet a fürdőszoba,
megbízhatatlanul szörcsögő rózsájából, egyenletes monotóniával, düh nélkül
hadarva el a mindennap ismétlődő, már-már zsolozsmának tűnő szitokáradatot, mellyel a regionális vízműnek és minden tartozékának, tervezőjének és
kivitelezőjének áldozott, s mely az áldottaknak a város valamennyi tisztálkodni vágyó polgárától kijárt örökös adóként, amíg a dolgok így mennek —
mivel jó ideig bizonyára így mennek még.
Azután a hátát lemosatni bekiabálta a feleségét, s nagy szusszanások k í séretében,. csak úgy mellékesen, már borotválkozáshoz készültében odaszólt:.
— Nem öltözöl át?
Látta a tükörben csodálkozni, majd felderülni az asszonyt, de borostáin,
úgy hersegtette végig körmeit, hogy saját, mosolyba fintorgó arcát már csak.
a tekintély kedvéért is eltakarja.
— Ne nézzen bennünket... ki tudja minek — magyarázkodott darabosan.
— az a . . . csibész.
. S mert vagy félóra múlva a csöngetésre az anya nyitott ajtót — a bejárat
közelében ólálkodott jó néhány perce már —, Magdolna figyelmeztetni sem
tudta Lovas Istvánt.
A fiatalember sötétszürke öltönyt viselt, sötét nyakkendőt — fehér ingujján ovális alakú gyöngyház kézelőgombot —, könnyed léptéi láttán az anya
kerekre csücsörítette ajkát, az apa barlangi medvének érezte magát patyolattiszta, sötétkék overalljában s a kék-fehér kockás, kihajtott nyakú munkásingben.
•
14

Hellyel kínálta a vendéget, noha kétszer is meg kellett köszörülnie a torkát, ám hangja — nem kis bosszúságára — szokásos, határozott csengését így
sem nyerte vissza.
Magdolna erőtlenül dőlt a heverő támlájának, lebarnult arca a visszafogott izgalomtól eleven tónusban égett, az árnyékban s a magára kényszerített közöny merevségében bronzöntvényként hatott.
Lovas István a félhomályos szobában aligha látott sokat, de megérezte a
feszültséget, s kedvetlenül gyűjtötte markába egy képzeletbeli, eltorzult négyszög vibráló szárait, amíg ujjai enyhén remegni kezdtek. Akkor gondosan
összekulcsolta őket s udvariasan megköszönte, hogy bemutatkozni eljöhetett.
— De hiszen ez természetes — mondta az anya bátortalanul.
Az apa hallgatott. Két súlyos öklét térdein nyugtatta összezártan, kemény
mozdulatlanságban, mint egy agyagból mintázott, holtszáraz, idegen tárgyat.
A fiatalember türelmesen várt, szemének tükre elsötétedett, amint a szobában ülőkön újra körbejártatta, majd elszántan mondta:
— Szeretjük egymást Magdolnával.
Az apa zömök, nehézkes teste mintha megrándult volna, de a következő'
pillanatban már sérthetetlen egységgé zárt.
— A mi kislányunk... szinte gyerek még . . . Mit tudja ő . . . — az anya
tétován harapta be ajkait, gyámoltalanul nézett körül, keresgélve a tördelt
mondatok maradékát, akár valami elhullott kelme foszlányait.
Magdolna ellökte magát a heverő támlájától, ültében is merevvé egyenesedve csak apjára figyelt.
— össze akarunk házasodni — mondta.
A szavak, mint a meginduló s megtorpanó kőomlás első, érdes hulladékai
kopogtak elő ajkai közül, a fiatalember felkapta a fejét, az apa csak féloldalról pislantott oda.
— Kiskorú vagy — figyelmeztette kurtán a lányt.
Lovas István hangja megbicsaklott:
— Szeretnék magamról elmondani néhány dolgot, h a . . .
Az anya halk sikoltása elhallgattatta a fiút.
— összeházasodni? — bámult a lányára hitetlenkedve. — Te k i s . . . senki.
Semmi.
— Szakmunkás vagyok — mondta a lány.
— Tizenhat éves szakmunkás — legyintett az apa.
— Három hónap múlva tízenhét — helyesbített a lány.
Az anya szemrehányóan fordult a fiatalemberhez. Ellenségesen, gyanakodva.
— Szeretném tudni, mivel bolondította meg! Mindig olyan engedelmes, jó
kislány volt. Most is gyerek még! Szeretném tudni. .. csak annyit szeretnék
t u d n i . . . — s folytonosan repdeső szempillái máris átengedték á kétségbeesés könnyeit.
Lovas István felállt.
— Bocsánatot kérek. Nem sejthettem, hogy í g y . . . h o g y . . .
Az apa vállat vont.
— Bizony sejthette volna.
A fiatalember elmosolyodott.
— Elnézést. Hívatlanul tolakodtam ide.
Az apa kissé megenyhült, de most már ő is felállt.
— A lány kiskorú — mondta higgadtan. — A magamfajta munkásember
— már ne haragudjék — a pincérkedést nem sokra becsüli, fiatalember. Még
akkor se, h a . . . .— s végigmustrálta a fiút tetőtől talpig, leejtette a kezét, nem
fejezte be a mondatot. — Túlságosan fiatal még a lány. Érje be ennyivel..
Az anya zsebkendő után matatott siránkozva:
— Csak annyit szeretnék t u d n i . . . ha már titkolózott i s . . .
Az apa leintette.
15

— Hallgass már. Bevallja, ne félj. Teszek róla.
Magdolna elhűlt.
— Pista már az első héten eljött volna! Én akartam, h o g y . . .
— Ne beszélj ostobaságot — vakkantott rá az apa.
— De így olyan romantikus volt! — sikoltotta a kislány —, olyan gyönyörű!
Az apa elégedetten bólogatott, s Lovas Istvánra most nézett barátsággal
először.
— Na látja. Gyerek ez még. Romantikus! Nevetséges.
Magdolna már semmit nem látott, apja széles háta eltakarta a fiatalembert, fölfogta a hangokat is. akár egy tömör gumipárna, önnön sikoltozása
vert csupán visszhangot, torzát, kíméletlent önnön fülében:
— Majd ha összefeküdtünk volna, mint a többiek! Majd ha mi is . . . mint
a többiek! Most örülnétek, hogy idejött! Igenis, örülnétek!
Ügy érezte, csempézett falnak rohan, füle zúgni, arca égni kezdett. Apja
erős, kidolgozott tenyere hirtelen óriássá nőtt, a fiatalember ajkait hang nem
hagyta el, semmiféle — a kézelőgombok találkoztak csak össze a munkásember mellkasán. Azután vérvörös köd szippantotta terjengős, áthatolhatatlan
sűrűjébe a szobát, a házat, a világot — villámfényes, gyorsan szétpattanó,
aranyló karikákból, sötétkék, tömör pettyekből összeállt, sohasem látott ábrákkal terhes, sötétvörös köd.
S hogy nagysokára feltisztult, kíméletes csönd szivárgott a helyére. Elnyelte a halk léptek óvakodó hangjait, az ajtónyikorgás meztelenné nyúzott
sikkanásait sejteni engedte csupán, s bár a fürdőszoba meleg fehér, lágy öblű
kagylója magába terelte, erőszakkal megszaggatta, újra feltámadt — s már
nem fojtogatott: ringatott.
Az apa az üzembe viharzott el, az anya bent motozott a lakásban, azután
kiült virágai közé valami korhadó, öreg tuskóra — szerette a száraz, kemény
fakéreg hasonlíthatatlan illatát, most is egy frissen letépett darabkát tördelt
szét, morzsolgatott el tanácstalan ujjai között —, bár láthatóan nem tudta
hova, milyen cselekvéshez menekült — sóhajtozott.
Magdolna a függönyt sem húzta félre, úgy figyelte őt, fájdalmasan üres
arca láttán borzongani kezdett.
A fürdőszoba fehér homályában szürke masszaként nyújtóztak az árnyak
a kád, a kályha s a fogasról függő, kicsontozott, tartásukat vesztett állati
gereznákat idéző bolyhos köpenyek alá — ide azonban mélyebb árnyalatot
öltve ömlött a sötétség, Magdolna gondosan lépte át alaktalan foltját, amint
reszketve belopakodott.
A kis faliszekrény kiáltóan fehér keretében az üveglap a kora est megfáradt, tompa színeit gyűjtötte össze s fényezte tiszavirágnyi létük tündökletessé. A kislány megtorpant, de hamarosan elszánta magát, sorra ürítette ki
a fiolákat, s gondosan visszatette a helyére valamennyit. És nyelt, nyelt, nyelt
görcsösen, amíg csak elviselte száj ürege az iszonyúan keserűvé oldódott ízeket.
Szobájába szédelgett, lefeküdt. Tisztán érezte, hogy ágya puha, lepedője
gyűretlen, hogy anyja ma is a szokásos gonddal ágyazott — látta az egyre
sebesebben aláereszkedő éjszakában az anya arcát fásultan, reménytelen üresen, míg méretei növekedni nem kezdtek, a jólismert vonások lassan elmosódtak, hogy beléolvadjanak egy másik arc vonásaiba, a régebben látottba —
s előle hátráljanak engedékenyen. A lágy, csaknem alaktalan folt valamiként
mégis körülhatárolttá, megrajzolttá, majd elevenné vált, s amint Magdolna
felismerte a nagymamát, ő maga egyszerre kislánnyá zsugorodott, belekapaszkodott az elaggottan is párnás kezekbe, fölkelt, majd együtt lopakodtak ki a'
házból ketten, hogy ugyanazt az utat járják végig titokban, mint régen, vagy
tíz évvel ezelőtt ki tudja, hányszor.
16

A templomban az ismerős félhomály.- Festett ablakok mintázta foltok a
sárga-fehér kőlapokon, s a hatalmas festményen a Bűnbánó, mint annak idején a kereszt alá borulva, szépen hajló háttal, rózsaszín-fehér talpai ékes rajzolatúak, amilyen emberi talp sohasem lehet, hacsak a bölcsőben, a pólyában
nem — s a vörös haj zuhatag elosztójánál, a tarkó fölött az arannyá izzó kör
ma csakúgy barlangos üreg bejáratának látszott, mint régen. S Magdolna a
Bűnbánótól öröklött néven túl ezen az estén a barlang mélyéig a körkörösen,
csigásán lüktető fájdalmakban is osztozott. Űgy hitte, karját felemeli, hogy
koponyája szakadékát tapogassa ki vele, holott ujjai nem mozdultak a paplan
selymén — csak éppen elfehéredtek valamelyest.
A kórházban már nem kísértette a vöröslő hajzuhatag s a bűnös asszony
emléke, valami csoda folytán egyszerre érezte könnyűnek és reménytelenül
elesettnek magát.
Gyomra nem emlékezett az erőszakos behatolásra, öntudata sem — öle a
tapogatózó ujjakat elfeledte —, csak anyja szemében tündöklött valami furcsa
bizonyosság fénye — büszkeséggel vagy magabízással elegy, ki tudja? S amint
Magdolna hosszasan nézte őt, homályosan emlékezni vélt mentegetőzésre, megkönnyebbült sóhajra, mondattöredékekre: „Mégsem?" „ . . . h á l a az é g n e k . . .
mi mástól félhettünk volna . .. ?"
S a világból újra semmi más nem létezett már, csak a testetlen lebegés
útján szegélyként a viaszgyertyák, aranyozott cirádák, s az emberi testet ringatva tovalabdáztató, rubinpiros méccsel csalogató, puha párnák lépcsőivel
bélelt alagút.
Tokajban az éjszakák hűvösebbek, a nappalok melegebbek voltak, mint a
Duna mentén. Magdolna a forró napokon elámult, holott jól benne jártak már
a nyárban.
A sárgavörös, könnyen porzó, laza talajra alig emlékezett, de a kopasszá
szakadozott hegyoldalak egy-egy mezítelen, rajzos csíkja ismerősnek tűnt.
Naphosszat a környéken barangolt. A Bodrog meg a Tisza partját eleinte
messze kerülte, a vízben rothadó növények illata túlságosan is elevenen idézte
az otthont, amelyre pedig nem akart gondolni.
A régi házak előtt gyakran megállt, a kecses erkélyek kikalapált ívei elbűvölték, szívesen lépkedett volna föl a bejárati ajtók mögé rejtett lépcsők
bármelyikén, odaképzelte magát a homlokzat cserepes virágainak védelmébe,
ahol — mint hitte — bántás alig érhetné, s maga messzire látna.
Az anya nővére azonban új házban lakott, a tüdőgondozó közelében magányosan, egyetlen, ikerablakos, hangsúlyozottan modern és minden titokzatosságot nélkülöző szobában. Fehér köpenyeit az egészségügyi intézményben
mosták, mint a többi nővérét, s a csiszolt-lakkozott, folyton, naponta újra és
újra körülnyaldosott otthonában mindennek megvolt a házitörvénybe iktatott
rendje, a szabványholmik szabványhelye. Egyszerűen és megváltoztathatatlanul, akár az akácok gallyaira akkurátusan felsorakozó levelek feszes, soha
nem lázadó, mindig egyazon ritmusa.
Az udvaron — honnan, honnan se került erre a vidékre — csupán egyetlen korcs akácfa porosodott. Valahányszor ráfeledkezett a kislány, annyiszor
kapta el róla tekintetét ösztönös idegenkedéssel, zavartan, maga sem tudta,
miért.
A nagynénivel ilyesmiről aligha lehetett volna beszélni, keményebb volt,
mint anya, határozottabb. Apát egyetlen kézlegyintéssel utasította kettőjük
korántsem lezárt körén kívülre, megveregetve Magdolna térdét, akár egy kiskutyát: „Örült vasas" — mondta, és kuncogott.
Levelei azonban — akár a béketárgyalások fehér lobogói — végigröppen2

Tiszatáj

17

tek a fél országon, hogy részben hálálkodó, részben udvariasan semmitmondó
válaszokat eredményezzenek, voltaképpen elzárkózást — most már csakazértis.
A nagynéni egyre bosszúsabban, egyre türelmetlenebbül bontogatta a
könnyen megnyíló borítékokat. „Ismerem a konok apádat — mondogatta —.
jócskán örököltél tőle egyet-mást magad is."
Magdolna ilyenkor lehajtotta a fejét, nem válaszolt.
„Ha én egyetlen kölyke lettem volna valakinek..." — a folytatásra már
nem figyelt. Lehetséges. Talán hízelgéssel kellett volna . . . lehetséges.
S múltak a hetek. István szépen rajzolt sorait az anya bizonytalan betűi
érvénytelenekké árnyalták, mondandóját megkoptatták.
Végül az apa is írt a nagynéninek.
Az ápolt kezekben hersegő papíron a görcsös hurkok és kacskaringók mélyedései a hátlapot látva is, távolról is felőle árulkodtak. Magdolna szorongva
kapkodta tekintetét a megéledni látszó levélről a nagynéni nagyon eleven,
bosszúságot tükröző arcára.
— Tudod, mit ír a vén szamár?
Magdolna csupán a fejét rázta.
— Inkább kiterítve l á s s o n . . . a bolond! Na, erről ráismerek. Csak azt
nem értem, az én húgom, az én okos, szép kis húgom hogyan viselte ezt a
keresztet tizennyolc éven át! Ezt az önfejű, erőszakos . ..
A kislány végigdőlt a heverőn, s vékony, lesoványodott kis testét mintegy
összecsukva, önnön karjai szoros ölelésébe zárta.
Gyógyszerhez itt is könnyen hozzájutott, s elszántabban nyelte a tablettákat, mint odahaza, elszántabban és most már megfontoltan, hideg, számítófejjel, s még csak Lovas Istvánra se gondolt közben. A fiatalember valamiként
meszire került, akár ha a föld másik felén élt volna, egy másik Magdolna
oldalán, vagy bárkivel — a nyelőcső hullámzó, makacs görcsei ellen hadakozókislány iránta a világon semmit nem érzett már.
Az esketési engedély ügyében végül is az apa szaladgált. Leánya kiskorú
lévén, elég sokat, ám ő maga a zökkenőket jó ideig türelmesen bírta. Kérvényét és nyilatkozatát a hivatalban sorszámozták, iktatták, a tisztviselő azonban kötelességének érezte, hogy felhívja Bognár András vasesztergályos —
tehát feltehetően öntudatos és nem is képzetlen munkásember — figyelmét a
tényre, mely szerint a zsengekorúak házasságkötése általában helytelen, mind
az egyén egészségére, mind a társadalomra káros, egyszóval korántsem kívánatos, legfeljebb, ha bizonyos okok miatt elkerülhetetlennek, azaz a kisebbik
rossznak találtatik.
Az apa orrcimpái és mellkasa együttesen tágultak, a hallott szónoklat
keményen dobbanó szavakká vált, a megemelkedő záradék már frissen vasalt
paták csattogásává, s mintha. száraz, tolakodó por verődött volna fel, Bognár
András szomjaztató lepedéket érzett nyelve tövén, szájüregében, s játékosan
könnyed, kacérkodó fátylat elhúzni szokatlanul tágra nyílt szeme előtt.
A tisztviselő felpillantott, s kapkodva tette hozzá az előbbiekhez — váratlanul fuvolahanggal próbálkozva —, hogy neki személy szerint semmi beleszólása mások magánügyeibe, ez természetes, de ezzel együtt három napig
szíveskedjenek még gondolkozni a kedves szülők a dolgon, a kérelmet és mindennemű intézkedést függőben hagyván mindaddig, mert ezt már ő, mint
lelkiiismeretes hivatalnok kikötheti és ki is köti.
Három nap múltán az apa újra megjelent a hivatalnok színe előtt, közölvén, hogy elhatározásuk végleges, kérését tisztelettel megújítja.
A tisztviselő fanyar képpel lapozott bele a naptárba.
— Mikor kívánják megtartani az esküvőt? — kérdezte személytelenül.
Az apa óvatlanul ment lépre.
18

— Amint lehet — mondta.
— Na i g e n . . . értem — bólogatott a másik. — Ej, ej, ezek a f i a t a l o k . . ,
— 'csóválgatta a fejét somolyogva, majd az apára nézett féloldalasan, kissé
pajtáskodón, ám gyorsan s meghökkenve kapta el a lilába játszó arcról tekintetét. — Nézzük csak. Augusztus huszonkettő... ez lenne a mai szent nap,
ugye.
— Egen — mondta az apa. — Huszonkettő.
— Na jó. Miért ne legyünk humánusak . . . — s valamit bejegyzett a naptár kalitkáiba —, legyünk humánusak. Pontosan egy hónap múlva kézhez
kapja a kedves ügyfél a határozatot. Szeptember huszonkettedikén.
/Az apa hüledezett.
— Csak egy hónap múlva?
— Kérem. Tessék utánanézni. — A tisztviselő fejjel magasabbnak tűnt,
mint korábban. — Tempó fine és nem tempó moderato. Jogomban állna helyszíni 'szemlét elrendelni a kiskorú jövendő lakásának megtekintése céljából...
hogy csak egy példát említsek. De én hiszek az elvtársnak. Garzonja van a
•vőlegénynek ugyebár . .. önöknek háromszobás . . .
Az apa felhorkant.
— Nem a hiten múlik. Ezek tények.
— Ellenőrizhető adatok — helyesbített a másik.
— Értem — sóhajtott az apa. — Értem.
— Na látja, látja. — A tisztviselő megenyhülten, ám egy kis fensőbbséggel mosolygott. — Ennél humánusabban . . . én is apa v a g y o k . . . — húzta el
a száját kesernyésen —, bizony apa, kérem. Bizony az.
Lovas István Bottyán községből való volt. A falusi rokonság alaposan
körülmustrálta Bognár Magdolnát, amikor — hetente legalább kétszer — a
vőlegény édesanyját meglátogatta az ifjú pár. Ök ketten pedig üldögéltek a
nagy lelkendezés közepette, a kislány mindenre rábólogatott, de igazában se
itt, se odahaza nem érezte megkönnyebbültnek magát, üres fejjel, kedveszegetten lézengett heteken át, s tette, amire éppen kérték.
Az utolsó napok vásári sürgölődése megriasztotta, a nyers húsok és édességek nehéz illata elől nem tudott hová menekülni, a vaskos élcelődések mondandóját föl se fogta, csak valami sikamlós-nyirkos talajt érzett a lába alatt,
valami kikerülhetetlen süppedéket, s ezen a félálomban töltött éjszakák se
változtattak, az éjszakai töprengések sem, egyre fásultabban s fáradtabban
vonszolta magát. Érezte, hogy az apa néhány értelmes, meleg, jó szava billenthetné csak igazán helyére őt, mint egy jelentéktelen, csak éppen dús rajzú
ághegyen megakadt hinta kötelét, de a súlyos, nehézkes léptek rendszerint
elkerülték őt — tétován, meg-megtorpanva járták végig a lakást, hogy valamelyik heverőn kinyújtózhassanak.
Szeptember huszonkettedikén, két nappal a tervezett esküvő előtt meghozta a határozatot a posta. Ebből kiderült, hogy amennyiben a kézhezvételtől
számított két héten belül nem él föllebbezési jogával a határozat ellen a fiatalkorú házasulandó szüleinek egyike sem, a határozat jogerőre emelkedik, s
tizenöt nap múltán akadálytalanul egybekelhetnek a fiatalok.
Az apa elbődült amint a hivatalos szövegből kihámozta a lényeget, át se
öltözött, szitkozódva rohant el otthonról.
Késő délután jött meg, szemén ágas vérerek, s oly óvatosan lépkedett,
mintha a társául szegődött savanyú sörszag felhőként előzné meg őt közvetlenül a talaj felszínén hömpölyögve, vastagságára nézvést' pedig tökéletesen
kiszámíthatatlanul.
Az anya elakadt lélegzettel figyelte, Lovas István görbe kis félmosollyal,
Magdolna szégyenkezve, annál is inkább, mivel a rossz sejtelmek hírére be.2*

19

viharzott jövendőbeli anyósa kerek, fekete cérnagombolyag-szemében kaján
elégedettség fénye tündökölt, akár a lakk.
— Nem lesz esküvő holnapután, szép gyermekeim — buggyant ki a megvastagodott hang az apa kemény fogainak nehezen nyíló zárkájából. — Nem
biza.
— Édes jóistenem •— rémült meg az anya.
— Nem a te jóistened, anyjuk. Annak ehhez semmi köze. Nem az isten . . .
a hivatal!
Lovas István fölegyenesedett.
— A hivatal! Ott is emberek vannak.
— Vannak. Emberek vannak. Csak engedély nincs, gyöngy-fiam.
A fiatalember önkéntelenül kapott kézelőgombjához, a gyöngyszínű, meleg
fényű, ezüst keretbe foglalt gömböcskéhez.
— Lehetetlen, hisz megígérték . . . — pontosan mára ígérték . . . — dadogott az anya.
Az apa a hálószoba felé tartott, az ajtófélfának támasztotta izzadt homlokát, s ott álltában keseregte vissza:
— Két hét m ú l v a . . . esetleg. Ha valamit megint el nem felejtenek odab e ' . . . mert most tájékoztatni felejtettek el. — Mutatóujját tétován emelte
föl: — A kézbesítés időpontjától számítva két hét a jogerőre emelkedés
i d e j e . . . pontosabban tizenöt nap. Kiskorúról lévén szó! Hadd gondolkozzék az
a mindenért felelős drága jó édesapa. Azután meg igazolja papírral is — márminthogy eleget gondolkozott. A fellebbezési jogról nem mondhat le. Mindég
egyéb jogáról lemondhat, de kiskorú.. . egyetlen k i s k o r ú . . . — legyintett. Kibotorkált, lazán engedte el a kilincset, az nyikkant egyet s nyelvet öltve fénylett a homályban.
Az anya reszketőn szólt volna még férje után, de csak suttogni tudott:
— A levágott b a r o m f i . . . a húsok . . . a sütemények!
Lovas István anyja előrehajolt s megfogta Magdolna kezét:
— Ládd-e, milyen aranyos, jó kislány voltál.. . megsegít az isten, hogy a
kedvemre tettél.
Magdolna is, az anya is értetlenül bámult.
— Ejnye no! — csóválgatta fejét az anyós. — Hát hogy föliratkoztál a
fiammal. Elfeledted volna már? összead titeket a mi papunk a bottyáni templomban — folytatta szelíden bólogatva. — Majd az összead, semmit ne félj.
Bognár András vasesztergályos és szakszervezeti bizalmi, lévén a haladás
tántoríthatatlan híve — noha negyvennyolc órán át rohangált hivatalos helyiségből hivatalos helyiségbe teljességgel hasztalan, s mindössze tizenöt perccel
az események kezdete előtt érkezett a tetthelyre kifulladva és motorkerékpáron — ám lévén ugyanakkor az ózondús levegőnek is tántoríthatatlan híve:
a szertartás alatt az utcán várakozott, s nem hallotta a szentbeszédet sem,
melyre nagy-nagy tapintattal később sem utalt senki az ő jelenlétében, senki
az esketésen részt vevők közül.
Mert megcáfolhatatlan igazsággal könnyeztette a szónok valamennyi hívét, továbbá a kíváncsiskodókat. Nevezetesen: amint Jézus Krisztus, a megfeszített, keblére ölelte valaha Magdolnát, a bűnbánót, ugyanúgy öleli ma keblére az egyház egyik mindeddig tévelygő, de Isten és a világi hivatalok kegyelméből immár megtérő báránykáját, aki csakúgy Magdolna, mint a nevezetes
előd volt. S mi más magyarázata lehetne a két nagy horderejű esemény ilyen
csodálatos, rokonvonásokkal hímes példájának, ha nem Isten akarata?
Csakis Isten akarata, mert mi más lehetne!
Ugyan, mi más?
20

SIMÁI

MIHÁLY

Betlehemes ballada
karácsony
lerúgja. ,a havat
az istállóból
bekiált
három disznószemű
királyt
akarod hogy
megváltsanak?
kinyitják
a
bicskájukat
akarod hogy
megváltsanak?
jaj rádgyújtják
angyalhajad
akarod hogy
csörgő hóba

megmentsenek?
feszítenek

merednek rád pásztor
népek
s mintha együtt
engemtéged
aj viszik már
aj viszik már
A KIKAPART
BETLEHEMET

SIPOS

GYULA

Kuruc dal
Elindultunk
portyára,
becsaptunk
Morvába,
pehely-dunyhát
fölhányva
leltünk kopasz
szajhára.
Zsindelyes
hí, eszterhás,
ég a város ég a ház,
nem is egy ház,
háromszáz,
mert a kuruc ott
tanyáz.
Palkó, Lajkó
odalett,
zsoldos kardba
beesett,
ha istenünk
megsegél,
ölünk érte ezeret. '

A kalmárt a boltjába,
dús papot az oltárba,
tányérnyalót
konyhába,
befojtottuk
zsírjába.
Nincs egy nyugodt
éjjelük,
nincs egy nyugodt
nappaluk,
mi ütünk, ha óra üt,
nász-ágyukban
ott
vagyunk.
Kardunk hegye szívig ér,
bocskorunkra
hull a vér,
félnünk immár nincs
miér,
az életünk
csatatér.
Farkas esz meg, medve
esz,
ősz esője
permetez,
tél haragja
dermedez,
nincs több életünk, csak ez.
Harmadnapon
erdőben,
sült hús, bor a bendőben,
lovaink
pihenőben,
hév sebeink
kendőben.

Több mint az ész
Befogtam eszem
csak egy irányba
Elmém csillagos
tereltem napkelet

ökreit,
szántsanak.
csikait
felé.

Nincs napkelet, nincs
napnyugat,
mit jól tettem, úgy tettem
én,
mágnes-rabságban,
szabadon,
szelekben mint a
vadlibák.

Halad a világ
Fehér abrosz az
asztalon,
szódásüveg
az abroszon,
és minden délben van
leves,
tészta vagy hűs meg
főzelék,
meg téma is,
ma hogyan ízlett az ebéd?
Televízió,
rádió,
tartja elénk a csontokat,
árjegyzék,
hitel,
kirakat,
mutatja — konccal csalogat
22

—

a talán-tán
elérhetőt,
loholjunk mint kutyák,

lovak.

így múlik el az életünk,
leves, tészta meg napra nap,
talán még lesz egy unokánk,
rántott csirke, csöröge fánk,
a gödör telik,
megtelik,
halad a világ. így halad.

23

KÁNYÁDI

SÁNDOR

Fekete-Piros
leíró költemény, melyet szereztem a kolozsvári malomárok és telefonpalota közti
járdaszigetről az ezerkilencszázhatvanas-hetvenes esztendőkben csütörtök és vasárnap délutánonként.
Fekete-piros
csütörtök
és vasárnap
délután
— amikor kimenős a lány
fekete-piros-fekete
táncot
jár
a járda
szöglete.

—,

Akár a kéz, ha ökölbe
kékül,
Zeneszó, énekszó
nélkül.
Egy pár lány, két pár lány
fekete-piros-fekete
táncot
jár.
Kolozsvári
telefonház,
száz ablak, egyen sincs rács
ki-be jár a világ
rajta,
de azt senki sem
láthatja.
Egy pár lány, két pár
fekete-piros-fekete
táncot
jár.

lány

A magnó surrog
így,
amikor hangtalan
másol.
Sír a csizma sír
a szédítő
tánctól:
tatár öröm, magyar
bánat,
megszöktették
a
rózsámat.
Ha megnyerte,
hadd
vigye!
Fekete-piros-fekete
táncot
jár.
a járda
szöglete.
Mintha tutajon,
billegőn,
járnék süllyedő
háztetőn,
alámerülő
szigeten,
úszó
koporsófödelen.

Fejük fölött
neonág:
csupa világ a világ!
Ecet ég a
lámpában,
ecet ég a
lám-pá-ban.
Föl-föllobban
egy-egy
dallam,
amit talán csak én
a botfülű
hallhatok
akiben
kézzel-lábbal
mutogatnak
a
dallamok,
föl-föllobban
egy-egy
dallam,
s mint a gyertya
a
huzatban
kialszik.
Szamos partján
mandulafa
virágzik:
fekete-piros-fekete
táncot
jár
a járda
szöglete.
Körbe-körbe
majd
pörögve
majd
verődve
le ia földre
föl az égre
szembenézve
sose
félre:
egy pár lány, két pár
fekete-piros-fekete
táncot
jár.
Honnan
honnan

lány

járják, honnan
hozták
e
mozdulatország?

Szétlőtt
várak
piacáról,
csűrföldjéről,
még a sátor

vagy a jurta
tüze mellől, rőptette
a csípők, a csuklók,
katapultja?

fogják, folyton
sugározván,
az egyazon vér és velő
hullámhosszán?

föl
térdek

Akár a kéz, ha ökölbe
kékül.
Zeneszó, énekszó
nélkül.

Vagy régebbről,
húszezerből?
Még a nyelv előtti
ködből
teremti újra — az ösztön?
Akár a szemek
mandulametszését
az
anyaméh
szent
laboratóriuma?

Egy pár lány, két pár
fekete-piros-fekete
táncot jár.

Honnan járják, honnan
hozták?
Honnan e
mozdulat-ország?
S milyen titkos
adó-vevők

VERESS

A magnó surrog
így.
S amit ha
visszajátszol:
Koporsó és
Megváltó-jászol.

GERZSON

Az álmatlanság zsoltára
(fordulnak

a gyertyák

s a

kések)

az anyám házát zsindelyezni
kéne
a hűvösön forgácszöld
rengetegben
apánkra les a fejsze jeges éle
éjhifleg
penge
ráfagy a láz
fekete a sóhaj
fehér a gyász
(a kések
fehér
fogat
állj

nőnek)

lepedő
kitépő

—
tajtékránc
haláltánc

a fények dőlnek
földnek feszülve

hullnak
lengnek
égre-rengnek

(feléd fordulnak a
szemedbe fúródnak

lány

gyertyák
a pengék)

rőzseparazsú. őszi pára
őzeknek égbenő a szárnya

gyertyák
lángja
gyászt
okádva
koromszép álmokba

kicsi szemű éj
éj-szemű
kicsim
aludj aludj már
csendet
álmodjál
piros-zengő
bongó-csengő
csordaporos csordazajos
bújj el velem
lopj lovat

feléd fordul gyertya
lángja
sok szemével néz a kés
alkonyat

felhőbe szánt tornyok orra
a felhő a füstmogorva
kettéválik
meghasad
ajkai közt síppal játszik
hajnal óta fújja fújja
fújja míg csak ég a búja
üszkösödik egy varázslat
aktatáska —
bányamély
szenes bányász szenes álma
fehér
patyolatfehér
(belédtapos
csenddel vádol
csillag-égből nő a kés)

-26

vész

hangzavarszörny
hangzavarszörny
hangzavarszörny
csendpenész
gyertya
fordul
fénye elhull
kés elfordul
késbe-fúl
halottszépen
szemlecsukva
félhold
szemű
angyal
néz

BAKOS ISTVÁN

Mai gond - holnapi kenyér
(A MEZŐGAZDASÁGI SZAKLITÁNPÓTLÁSRÓL)
VILÁGGONDOK
A sajtó nálunk és az egész világon á politikái hírek között — eléggé egyoldalúan — csak országok^ pártok és csopórtök hárcáról, békéltető tárgyalásokról és biztonságról szól, s jóval kevesebb figyelmet tóráit az.émbériség olyan alapvető gondjaira, amelyek lényegében a fenti eseményeket indukálják. Ezek legfontosabbika a
létfeltételek biztosítása. Hogy a fennálló társadalmak ezt mennyire képesek az emberiségnek megadni, azt jól illusztrálja egy-két érdekesebb adat.
A világ lakosságának ma is több mint kétharmad része (2500 millió fő) rosszul
táplált, s közülük több mint egymilliárd ember kifejezetten éhínségben szenved.
A napilapok, a rádió, tv hírül adja nap mint nap, hogy a felszabadító harcokban, helyi háborúkban, terrorakciók során' hányan vesztik el életüket, de jóval
kevesebb nyilvánosságot kap az, hogy. a világon ennek sokszorosa: évente 10—30
millió ember pusztul éhen.
Az emberiség — amely eddig fegyverekre fordította erőforrásainak jelentős hányadát — ú j háborúk elé néz. De ez a csatatér az értelem, a tudás, a technika
fegyvereit követeli, mind az egyénektől, mind az emberek nagyobb közösségeitől.
Persze sok tényezőtől függ, hogy e világméretű küzdelem az emberiség létéért, létfeltételeiért hogyan , zajlik le, vagy egyáltalán lezajlik-e, s nem vezet önpusztításhoz.
Elsősorban áttól függ, hogy á világ népességének még ma is nagyobbik hányadát kitevő paraszti tömegek öntudatra ébredése és; a tudatos munkásság harca áz
adott történelmi szakaszban hogyan találkozik. Azaz, mennyi készenlét ' halmozódik
fel az elnyomottakban az újra; hogyan- tudják ehhez a gazdasági-technikai féltételeket, mindenekelőtt a harmonikus emberi viszonyokat, a kibontakozás ú j perspektíváját megteremteni. A továbbfejlődést a közösségek és társadalmak — gazdasági
és tulajdonviszonyaira épülő :— tudati-műveltségi Szintje és ennek'dinamikus struktúrája határozza meg. Természetesen a ma pozitívumai; a munkamegosztás tökéletesítéséből eredő hatalmas gazdasági eredmények, a tudományos-technikai forradalom, és az oktatás tömegesedése mind-mind olyan ú j perspektívába helyezhetők,
amelynek célja áz emberiség alkotó, teremtő munkáját, a tudatos-és kollektív emberi lét megteremtésére felhasználni.
Ahhoz azonban, hogy e cél valósággá váljon, mindenekelőtt a fegyverkezésre
fordított óriási • befektetéseket kell az emberiség általános felemelkedésének szolgálatába állítani. Ezen belül is egyik legfontosabb feladat az élelmiszer-termelés
forradalmasítása. :
>' '
Ide tartozik az új, hagy hozamú fajták kikísérletezése és elterjesztése, ú j területek, felhasználatlan bázisok meghódítása élelmiszer-termelésre, á korszerű kemizálás, gépesítés stb., de ugyanígy az agrárnépesség tudati-műveltségi, viszonyainak
és szaktudásának emelése.
Nem csodálkozhatunk azon, hogy — korszerű mezőgazdásággal és magas szinten képzett agrártermelőkkel — a fejlett országok lakosságáliak 5—15%-a ellátja
'27

élelmiszerrel a többi termelő és szolgáltató ágazatok dolgozóit, sőt exportra is bőventermei, míg máshol a lakosság 75—95%-a annyit sem tud termelni, hogy elegendő
táplálék jusson mindenkinek. Amíg a fejlett országok fogyasztói jövedelmüknek csupán 15—25%-át, addig az indiai, pakisztáni és afrikai fogyasztók jövedelmének
átlagosan 75—90%-át is felemészti az élelmiszerekre fordított kiadás.
Mindemellett a FAO 1971-es adatai szerint a szakadék tovább mélyül. Hiszen
a mezőgazdasági termelés növekedése világátlagban 3%-os, de ezen belül a z elmaradott országoké csupán 1—1,5%-os, míg az amúgyis fejletteké 5—8%-os.
A termelékenység nem is növekedhet akkor, ha a termelők döntő többsége évszázadok óta szinte változatlanul, a közvetlen tapasztalat ú t j á n szerzi meg azt a
minimális szakismeretet, amit a termeléshez szükségesnek tart.
A szakismeret és szaktudás hatékonyságát számtalan kutatás és statisztikai
anyag bizonyítja, de érdekesek azok az eredmények, amelyet J. Maton belgiumi
kutatása során észlelt. Eszerint egy szakmunkás csupán a munkaközbeni tapasztalatok átvételével 12 év alatt szerzi meg a szakképzettséghez szükséges ismereteket.
Ugyanennek elérésére 3 évi iskolai tanulás mellett csupán öt és fél; 6 évi iskolai,
tanulás mellett két és fél évi munkaközbeni tapasztalatra van szüksége. Természetesen itt feltételeznünk kell azt, hogy vannak megfelelően képzett szakmunkások, akikkel együtt dolgozva „el tudja lesni a szakmát".
A tradicionális agrárközösségekben ilyenek sincsenek. Pedig a mezőgazdaság
intenzitásának növeléséhez egyre több szakismeretre van szükség. Ahol erről külön
rendszabályok, intézkedések vagy az oktatáspolitika révén nem gondoskodnak, ott.
óriási aránybeli eltolódások vagy hiányok érezhetők, és a társadalmi-gazdasági f e j lődés anarchisztikus jelleget ölt.
Éppen ezért egy ország politikai helyzetének és gazdasági állapotának elég biztos tükre, hogy hogyan sikerült élelmiszer-termelését megszervezni, ill. megoldani..
Az élelmiszer-termelés történeti fejlődését áttekintve, Erdei Ferenc három nagy szakaszra tagolja azt:
a) „Az elsőben az egész társadalom túlnyomó részének a munkáját igényelte a
szükséges élelmiszerek megtermelése, s ez a termelőmunka még összetartozott mindenféle más termelőtevékenységgel."
b) „A másodikban még mindig az emberiség többségét kötötte le ez a munka,
de már többé-kevésbé elkülönült a mezőgazdaság a többi foglalkozásoktól, ám s a j á t ságosan a társadalmi munka második vonalába szorult vissza, a társadalmi, fejlődés hátráltatójának szerepébe került."
c) „A harmadikban már csak a társadalom kisebb (s mindegyre kisebb) részének a munkáját igényelte, viszont technikai felszerelése a többi ágak szintjére e m e l kedett, s ezzel együtt egyenrangúsága is kezd visszaállni."
(Erdei Ferenc: A mezőgazdaság helye a nap alatt — Bp. 1967.)
A világ agrártermelésében ma még mindhárom típust megtaláljuk. Ahhoz, hogy
uralkodóvá a harmadik váljon, nemzetközi összefogásra van szükség. Természetesen,
nem lehet azonos követelményeket állítani az eltérő fejlettségű és rendszerű országok agrárpolitikája elé. De az aránytalanságok fokozatos kiküszöbölése, az éhínség
megszüntetése, a harmonikus fejlődés és a béke csak a világgazdaság egészének
összefogásával érhető el.
Az emberiséget fenyegető élelmezési válság mellett tekintetbe kell venni az.
iparosodás és technicizálás teremtette veszélyt, a bioszféra természetes egyensúlyának megbomlását is. Az élővilág természetes funkcionálását szintén a világegész
racionális közbelépésével tudjuk csak biztosítani. Ezen belül kiemelkedő szerepe van
a mezőgazdasági termelésnek és az azt irányító szakembereknek.
Mindennél fontosabb követelmény tehát, hogy a mezőgazdasági népesség t e r mészetszerű csökkenésével egyetemben minőségileg új, képzettebb és nagy áttekintéssel rendelkező szakemberek vegyék át a termelést a mezőgazdaságban, nemzeti.
és nemzetközi szinten egyaránt.
.'-...
28

HAZAI GONDOK
Magyarországon sohasem voltak olyan hagyományai a gazdálkodásnak, amelyek
tömegeiben ösztönözték volna a parasztságot az önképzésre. Nem támogatták az
effajta törekvéseket a termelési viszonyok és a nagybirtokos érdekek sem, s a parasztságnak sem voltak olyan szervezetei, amelyek a szakképzést intézményesen és
széles körben terjesztették volna, mint ahogy az Európa több országában történt.
„Sehol Európa paraszt tájain nem f á j úgy ez a név és ez a sors, mint i t t . . ' . Ügy
vannak ezek a meghurcolt parasztok az egész életükkel is, mint a nevükkel. Semmi
sem jó nekik, ami paraszt és mégis kénytelenek vele élni, mert országaik törvénye
nem engedi máshoz jutni ő k e t . . . átmenet, elegyedés és nyugtalan tétovaság tanyázik ezekben a paraszttársadalmakban" — írja a 30-as évek vége felé Erdei Ferenc
a közép-európai parasztságról. (Erdei Ferenc: Parasztok.)
A nagybirtokok árnyékában húzódó kis paraszti gazdaságok számára a két
világháború között maga a megmaradás is elég küzdelmet jelentett. Egyes vidékeken
az egykézés (Ormánság, Sárköz, Duna mente), másutt a tömeges el- és kivándorlás
— vagyis menekülés a paraszti sorstól — jelentett némi kiutat az agrárnépesség
számára. Jellemző példa, hogy a népszaporodás 1934-ben (10 000 lakosra 208 élveszületés esik) a felét sem éri el az 1890'. évinek (10 000 lakosra 440 élveszületés esett).
Mindezek ellenére elszigetelt törekvések eredményeként a gazdálkodási hagyományok továbbfejlődésével és megújulásával, sőt egy-egy vidék népességének „kollektív szakemberré válásával" is találkozunk. (Makói hagymások, gyulai zöldségesek, a Duna—Tisza közének gyümölcs- és szőlőgazdái, csányi dinnyések, kaposvölgyi
szarvasmarha-tenyésztők, szegedi, kalocsai és cecei paprikatermelők, szabolcsi almások stb.) A parasztságnak ez a belső megújulása — speciális szakismereten alapuló
fejlődése — azonban csak egy-egy vidéken és eléggé elszigetelten történt, s abban is
döntő szerepet a környezet adta lehetőségek felismerése és a szociális kényszer játszották. A két világháború között általános tendencia azonban az, hogy aki teheti,
menekül a paraszti munkától.
A második világháborút megelőzően a népi írók kezdeményezéséből jelentős
társadalmi mozgalom született a falu általános műveltségének s ezen belül a parasztság szakképzettségének növelésére. A népfőiskolákat a már-már elkerülhetetlen
földreform előkészítésére szánták. E társadalmi nyomás enyhítésére a kormányzat
és az egyházak is növelték a téli gazdasági iskolák, illetve a gazdakörök és továbbképzők számát. Az igazi fordulatot azonban e téren is — mint mindenütt — a felszabadulás és a földosztás jelentette. A paraszti álmok igazi talajt kaptak s megkezdődhetett valóra váltásuk.
Annak ellenére, hogy az elpusztult ország szinte minden terhe a mezőgazdaságot nyomta, a fölszabadult és földhöz juttatott parasztság — nagy áldozatok árán
ugyan, de — alapot teremtett a továbblépéshez. Ebben az időben a mezőgazdaság
biztosította az export és a jóvátétel nagy részét, a növekvő ipar munkaerőigényét, s
végül a mezőgazdaság termelte az ország gazdasági fejlődéséhez szükséges tőkét az
iparnak.
S mind e terhek mellett a magyar parasztság sohasem állt még annyira készenlétben minden ú j befogadására, mint akkor, s talán sohasem tanult még földművelésből, állattenyésztésből annyi újat, mint az időben.
Később a termelőszövetkezetek és állami gazdaságok irányító és gazdasági funkcionáriusai szükségszerűen autodidaktákból, munkakörük betöltéséhez szükséges
iskolázottsággal és szakképzettséggel nem rendelkező emberekből váltak vezetőkké.
Közelükben senki sem volt, akitől az irányítómunkához szükséges tapasztalatokat
és ismereteket elsajátíthatták volna. Ehhez járultak még a különböző érdekekből
állandóan zajló leváltások és vezetőcserék, amelyek bizonytalanná tették a helyzetet, és a rövid távú, „zsaroló" gazdálkodásra ösztönöztek.
A mezőgazdaság — mondhatni — taszítóerővé válik, s a falusi lakosság jelentős
része az iparban keres megélhetést, ami tendenciájában természetes következménye
29

a fejlődésnek, torzzá csak a rendkívül gyors ütem teszi. Hiszen amíg 1949-ben az
ország népességének fele, addig 20 év múlva már csak egynegyede él a mezőgazdaságból. A keresők életkor szerinti összetételét tekintve szintén itt lettek a legrosszabbak az arányok. Zömében az 50 év felettiek és nők maradtak a mezőgazdaságban. Ez a tendencia mindmáig tart, noha mértéke egyre csökkenő, sőt visszavándorlással is találkozunk. Amíg 1961-ben az ország 4205 téeszének 1 millió 128
ezer tagja volt, addig a taglétszám 1967-re 641 ezer főre csökkent, de 1969-re 650
ezer főre növekedett. Ügy látszik, hogy a téeszek a tagság számarányát tekintve stabilizálódnak, s e téren nagyobb változások a jövőben nem várhatók.
Döntő jelentőségű viszont a minőségi változás. Minőségi követelmény támasztása egy olyan gazdasági ág művelőivel szemben, amely mindeddig a legmostohább
életkörülményeket nyújtotta számukra, bizony nem egyszerű feladat. Szükségessé
teszi jelenlegi helyzetének tisztázását, azon tényezők megvilágítását, amelyek a
mezőgazdaságban maradás mellett, illetve ellene szólnak, s végül a mezőgazdasági
szakmák választásának motívumait.
Dolgozatom további részében erre kívánok — jelzésszerűen — válaszokat keresni
részben saját, részben a csurgói járás községeiben végzett falukutatásunk tapasztalatai alapján.*
AZ AGRÁRPÁLYÁK VONZÁSA
A hagyományok s a parasztság önszemlélete semmiképpen sem kedvez a mezőgazdasági pályaorientációnak. Ezt mutatják az országos statisztikai adatok is.
Figyelemre méltó, hogy míg az általános iskolások és középiskolások száma az
utóbbi, években számottevően csökként, addig a szakmunkástanulók száma jelentősen növekedett. Nem tart evvel lépést az arányaiban amúgy is kicsi mezőgazdasági
szakképzés, "annak ellenére, hogy a gyakorlati oktatásban részesülő általános iskolai
tanulóknak több mint a fele mezőgazdasági gyakorlaton vesz részt.
Ismeretes, hogy az elkövetkezendő évtizedben háromszor annyi szakmunkásra
és szaktechnikusra lesz szüksége a mezőgazdaságunknak, mint ahányan e m u n k a körökben jelenleg dolgoznak. Azt, hogy honnan és hogyan toborzódik ez az emberanyag, ma még nem látjuk világosan. Annyit tudunk, hogy jelenleg a mezőgazdasági
pályák közül az ipari jellegűek a legvonzóbbak (növénytermelő gépész, mezőgazdasági gépszerelő), s rajtuk kívül a kertészeti szakmáknak van némi vonzereje.
A szükségletekhez képest messze elmarad az állattenyésztés és növénytermelés ágazatainak szakember-utánpótlása.
A csurgói felmérés eredményei szerint a pályaválasztásra készülő falusi családok hazánk e tipikusan agrárjellegű vidékén is erősen szórt, több tényező által
befolyásolt válaszokat adtak. A pályaorientációra legerősebben a község általános
gazdasági helyzete és művelődési hagyományai hatottak, és csak ez után következett
a család társadalmi helyzete. így pl. a gazdaságilag erősebb és nagyobb gazdasági
tradíciókkal, művelődési törekvésekkel rendelkező Porrogon a válaszadók közel kétharmada kíván középiskolában, illetve egyetemen tovább tanulni, míg a h a j d a n i
cselédközségben — Berzencén, ahol ilyen hagyományok nincsenek — a válaszolók
kétharmada nem tudott válaszolni, vagy kitérő választ adott kérdésünkre. E h a t á r menti falvakban igen korlátozott azoknak a pályáknak a száma, melyekkel akár a
szülő, akár a gyerek közelebbről megismerkedhetne. Kiemelt jelentősége van tehát
annak, hogy minél szélesebb körű és pontos információkat kapjanak az egyes pályákról, a pálya perspektíváiról. Olyat, amelynek segítségével fel tudják mérni, hogy
a gyerek megfelel-e a pályával szemben támasztott követelményeknek, s egyben
azt is, hogy „mennyire találja meg a számítását".
* A z E L T E B T K F a l u k u t a t ó C s o p o r t j a 1970 n y a r á n 3 h é t i g f a l u k u t a t ó m u n k á t v é g z e t t a
c s u r g ó i j á r á s b a n (1. e r r ő l b ő v e b b e n a V a l ó s á g 1971/10. s z á m á b a n a „ F a l u k u t a t ó
egyetemisták
S o m o g y b a n " c í m ű válogatást). T a n u l m á n y o m megírásához elsősorban az ott g y ű j t ö t t a n y a g o k a t
és k o r á b b i t a p a s z t a l a t a i m a t h a s z n á l t a m fel.

30

Arra a kérdésünkre, hogy kihez fordulnak tanácsért a gyerek tovább tanulásaügyében, a kérdezettek 40%-a nemleges választ adott. Vagyis senkihez nem fordulnak, 32% az iskolához, tanárokhoz, 13% a család többi tagjához, ismerősökhöz,
8% nem válaszolt a kérdésre, a többiek egyéb válaszokat adtak. Még érdekesebb
válaszokat kaptunk a döntésre vonatkozó kérdésünkre. Eszerint 45%-ban egyedül a
gyerek dönti el pályáját, a válaszok 25%-ában a szülők, 20%-ban közösen döntik el,
10%-ban kitérő választ adtak. E válaszokon lemérhető a szülők és pedagógusok
kapcsolata és az iskola csökkentebb pályaorientáló szerepe. Még szomorúbb a kép,
ha a fenti válaszokat összevetjük a döntéssel Gyakorlatilag az, hogy tanácsért senkihez sem fordulnak, annyit jelent, hogy a szülők 13—14 éves korú gyermekeikre
hagyják a döntést. Felelőtlenül hagyják magára a sorsdöntő időszakban, amikor
fontos tanácsokra, segítségre lenne szüksége. Mert a szülők képtelenek követni a
gyors változásokat. Nincs személy vagy intézmény, amelyben igazán megbíznának,
s amelytől értékrendjüket befolyásoló tanácsokat elfogadnának úgy, hogy azt szülői
meggyőződéssel és tekintéllyel erősítve adnák tovább gyermekeiknek.
Ezek után érdemes áttekintenünk a válaszokat arra a kérdésünkre, hogy milyen pályára, s miért adnák a szülők gyermekeiket. A megkérdezettek 20%-a diplomás, 21%-a érettségit követelő pályára adná gyermekét Itt az indokok között
leggyakoribb (a válaszadóknak több mint a fele érvelt így) az „ehhez van kedve,
tehetsége, ez tetszett neki" típusú válasz. A válaszadók egynegyede elsősorban a
parasztszülők a „ne legyen paraszt, könnyebben keresse meg a kenyerét" típusú
válasszal indokolták a választást. Ipari tanulónak, illetve ipari pályára a gyermekek
20%-át küldenék, szolgáltatói munkakörbe (fodrász, boltos stb.) 8%-át, 10%-át olyan
határszakmákra, amelyek iparban és mezőgazdaságban egyaránt használhatók.
A többiek (20%) bizonytalan választ adtak, illetve nem tudták megmondani, milyen
pályát szánnának gyermeküknek. Az indokok között leggyakoribb volt, hogy nem
tudtak indokolni (30%). Rögtön ezt követi a „ne legyen paraszt, könnyebben keresse
meg a kenyerét, mint mi" típusú válasz (28%), és ezt követi (20%) az „ehhez van
kedve, tehetsége" típusú válasz. Kisebb számban szerepel az indokok között az „itt
van jövője, érvényesülése", a „több fizetés, kötött munkaidő" a „szép pálya" és
még sok egyéb típusú válasz.
A válaszolók között szinte alig akadt szülő — nem egészen 5% —, aki termelőszövetkezetben is szívesen látná gyermekét. Természetesen potenciális utánpótlásnak tekinthetők mindazok, akik a határszakmákban tanulnak tovább, és azok, akik
bizonytalanok, nem tudják, milyen pályát választanak. Ehhez azonban a téeszeknek
olyan munka- és életkörülményeket kell biztosítaniuk, amely a fiatalok elvárásainak megfelel. Bizonyos, hogy egy szűk körű vizsgálat nem adhat elegendő alapot
általános következtetésekre, de érzékeltethet meglevő vagy kibontakozó tendenciákat, törekvéseket.
Eljutottunk tehát addig, hogy a falusi fiatalok (többségükben téesztagok gyermekei) nem, vagy csak igen kis hányadban akarnak a mezőgazdaságban maradni.
A mezőgazdasági szakképzést nem ismerik, nem akarnak benne részt venni.
Az agrárpályáknak tehát alig van vonzása.
Miért? — kérdezhetnénk, hiszen tudjuk, hogy országosan alig van különbség
a munkások és parasztok életszínvonala között. Lássuk hát, miért is?
A KERESET
Annak ellenére, hogy a mezőgazdasági népesség életszínvonala az utóbbi időben
láthatóan javult, még mindig jelentősek a különbségek termelőszövetkezetenként.
Ugyanazért a munkáért attól függően, hogy melyik téeszben végzi el a tag, kaphat
kétszeres, háromszoros, sőt! ötszörös bért is. Ez érezhető feszültséget okoz szomszédos téeszek között, valamint ipari üzemek és téeszek viszonyában. Munkaerővándorlást okoz, aminek irányát és következményét nem kell bővebben fejtegetnünk. Egy vonatkozását azonban mégis.
31

A jó és legjobb téeszek ma már meg tudják fizetni s meg is fizetik az ipari
bérszintet szakmunkásaiknak, így ezekben többnyire bekövetkezett a jelenlegi szinten optimális vagy ahhoz közelítő szakemberlétszám. A szakember-utánpótlásban
tehát nem érdekeltek, hiszen számukra az jó pénzért megszerezhető, s nem kell a
kiképeztetés gondját a nyakukba venni. Ezt egyik téesz elnöke gazdasági érvekkel
is alátámasztotta. Szerinte a mezőgazdaságban felhasznált ipari eredetű anyagok
árának néha öt-hatszorosára emelése visszafogja a téeszek műszaki fejlesztését, s ez
a fék gátlólag hat az agrárszakképzésre is. Nem követeli nagyobb számban a minél
frissebb, szélesebb látókörű szakembereket. A közepes vagy gyenge téeszek azonban
nem tudják megfizetni belső bérezési aránytalanságok nélkül megfelelő szinten a
szakmunkát, ezért számolnunk kell azzal, hogy csábítóbb ajánlatokra jelenlegi gárdájuk is elhagyja őket. A másik veszély, hogy a szakmunkáért fizetett aránytalanul
magasabb jövedelem olyan munkahelyi feszültségekhez vezet, ami óhatatlanul megbosszulja magát, ha a téesz nem tud olyan dinamikus fejlődést produkálni, amelyben a bérezési egyenetlenségek fokonként kiküszöbölhetők.
A MUNKAKÖRÜLMÉNYEK
Ide sorolom mindazon tényezőket, amelyek az egyén viszonyát a munka tárgyához megszabják. (Munkahely, munkaeszközök, munkaszervezés, munkakör, felelősség, megbecsülés, demokratizmus stb.) Hegedűs András több cikke méltán foglalkozott e nagy jelentőségű problémával. Itt a kérdés helyi vonatkozásait tárgyaljuk.
A munkahelyi körülményeket tekintve egyetlen községben sem találtunk kiegyensúlyozott viszonyokat. Általában a vezetőség és tagság, de néhol az idősebb
szakképzetlen és fiatalabb szakképzett dolgozók közötti feszültség jellemző. Nem
alakult ki még a téeszek belső struktúrája, s ezen belül is legbizonytalanabb a kisszámú fiatalság helyzete. Hiszen speciális szaktudásuk a fizetésben kifejeződik, de
nem a közösségi elismerésben és a" struktúrában elfoglalt helyben. Igaz, hogy ma
már az idősebbek sincsenek abban a helyzetben, mint akár 10 évvel ezelőtt is, amikor az évekkel és a korral felhalmozott tapasztalat felért bármilyen szaktudással,
hiszen a téeszek is a hagyományos gazdálkodást folytatták.
Ez a helyzet mára erősen megváltozott, de a tradíciók tartják magukat, mert
az idősebbek nem hajlandók tudomásul venni a változást. Mivel számban sokszorosan felülmúlják a fiatalokat, ők válnak a „közvélemény" irányítóivá téeszben,
faluban egyaránt. A munkahelyek egészségtelen korstruktúráját, kedvezőtlen emberi
viszonyait kiegészítő rossz munkaszervezés, korszerűtlen munkaeszközök és 10—12
órás munkanap, nem csábítja a fiatalokat a téeszekbe.
A PÁLYA PRESZTÍZSE
Igen jelentős motívumot jelentenek a fiatalok pályaválasztásában azok a tényezők, amelyek megszabják, hogy egy adott szakma a szakmai hierarchiában milyen
helyet foglal el, hogyan értékeli azt a kortársi és a köztudat. .Talán mondanunk
sem kellene, hogy a mezőgazdasági pályák a legalsó grádicson helyezkednek el, ami
nemcsak munkahelyi, de társadalmi státust is jelent. Befolyásolja például a párválasztást, a baráti kör alakulását stb. Nem véletlen, hogy a munkaügyi minisztérium egy országos jellegű vizsgálatában, amely a saját szakmával való elégedettség,
illetve elégedetlenség mértékét regisztrálta, a mezőgazdasági szakmában dolgozókat
a legelégedetlenebbek között találjuk, s itt volt a legnagyobb (42%-os) a szakmunkástanulók lemorzsolódása (1971).
VÁLSÁG ÉS BIZONYTALANSÁG
A fentieken kívül felmérhetetlen hatása van a biztonságtudatnak. A magyar
agrárnépesség az utóbbi fél évszázadban olyan válságokat élt át, amelyek teljesen
labilissá tették helyzetét. Meggyűlölte önmaga paraszti létét, kiszolgáltatottságát, és
.32

utódait „biztonságban" szeretné tudni.. Ezt a biztonságot mai fogalmai szerint
„a jó ipari szakma" jelenti, amire „mindig szükség van". A téeszek a váltakozó
gazdálkodási körülmények, átvételi és ipari árak közepette máig sem tudtak, stabilizálódni, s egy-egy évi előreugrás, majd azt követő visszaesés állandóan szítja a
tagok bizonytalanságérzetét és bizalmátlanságát. Két község kivételével a.¡biztonságot — a megélhetés biztonságát is beleértve — egyedül a háztáji jelenti,, ami
viszont a fiatalokat nem vonzza úgy, mint szüleiket. A bizonytalansági tényezők
közé soroljuk a mezőgazdasági munka idényjellegét, azt, hogy természeténél és
jelenlegi szervezettségénél fogva nem tud egész éven át stabil keresetet, elfoglaltságot biztosítani. Mindemellett a téesztagok társadalmi és civilizációs körülményei
(pl. a szociális, egészségügyi és kulturális szolgáltatások színvonala, a mezőgazdasági
népesség nyugdíja stb.) jóval rosszabbak az összes többi társadalmi rétegénél.. (Jellemző adat, hogy a tagság évi összes pénzbevételének még ma is alig több mint
egyharmada származik közvetlenül a termelőszövetkezetekből, a többit nagyrészt a
háztáji adja. Ez azonban annyit jelent, hogy az agrárnépességnek ahhoz,, hogy jövedelme elérje a többi rétegeket, kétszeresen meg kell dolgoznia. Egyszer a termelőszövetkezetben, és egyszer a háztájiban.)
A fenti tényezők együttes hatásának köszönhető, hogy a vizsgált községekben a
téesztagok életkori átlagát tekintve csak egy olyan téesz akadt, ahol az nem haladta
meg az 55 évet. Évekkel ezelőtt'még nem volt ilyen rossz a helyzet, az azóta eltelt
idő azonban nemcsak a tagság öregedésével, hanem a munkaképes korúak elvándorlásával is együtt járt. Amíg 1961-ben a téeszesítés befejezésekor 4042 családból
4727 tag dolgozott a téeszekben, addig ez 1970-re 3205 családra és 3701 tagra csökkent, vagyis a családok és a tagság több mint egyötöde elhagyta a téeszeket. Az
életkori átlagok elkeserítően mutatják, hogy a jelenlegi tagságnak közel kétharmad
része rövidesen nyugdíjba vonul, vagy jelentős százalékban (30—45%) már ma is
nyugdíjas.
Az idősebbek nyomasztó túlsúlya, állandó kontrollja és kritikája, amellyel a
régi erkölcsi és társadalmi normatívákat kívánják érvényesíteni — nagyon megnehezíti az ú j faluközösségek kialakulását.
Nem csoda tehát, hogy a faluban maradást és evvel együtt a mezőgazdasági
szakmunkát a fiatalok nem tekintik élethivatásnak. Apáik, sőt nagyapáik nemzedékének sorsszerű utódlását érzik ebben, s nem vállalják. A mezőgazdasági szakutánpótlás minőségi kiválasztásáról tehát nem lehet szó, esetleg arról, hogy ha valaki
képességei, kötöttségei, körülményei folytán nem méhet másfelé, akkor itt szakmunkaerővé váljon.
AKIK O T T H O N MARADTAK
Az okok, amelyek a mezőgazdasági pályák elhagyására ösztönöznek, úgy látszik,
indokoltak. De azért vannak — ha nem is sokan —, akik a téeszben maradnak.
Őket mi ösztönzi?
A szülőkről való gondoskodás szándéka az egyik legfontosabb tényező ma is, bár
megállapítható, hogy az utóbbi 10 évben ennek tartóereje csökkent legjobban. Családi beszélgetéseink leggyakoribb témája volt az elhagyott öregek magányossága,
szomorú helyzete, félelme a holnaptól; illetve példázatok sora a fiatalok háládatlanságáról. A fiatalok nemtörődömsége, ha egyénileg megrovandó is, tendenciájában
érthető, és magyarázható a városi adaptálódás és -az életmódváltás nehézségeivel, a
lakás és a mindennapi megélhetés gondjaival. A szülők mindezt nem látják világosan, csak azt, hogy a faluban maradott fiatalok és szüleik hogyan segítik kölcsönösen egymást.
Így lehet, hogy amikor azt kérdeztük, mit tartanak gyermekeik életében legfontosabbnak a „becsületes munka" mellett, a szülők többsége azt válaszolta, hogy
„közel legyen a szülőkhöz és tartson össze a családjával". Tehát amíg egyik oldalún
3

Tiszatáj

33

menekítenék gyermekeiket a mezőgazdasági munkától, a másik oldalon a faluban
szeretnék tartani, hiszen elköltözni csak kevesen költöznének gyermekeikkel. Mivel
helyben a téeszen kívül más munkalehetőség nincs, az ellentmondás feloldása mind
a szülők, mind gyermekeik számára legalább akkora gondot jelent, mint maga a
pályaválasztás. A fenti okon kívül a szociális tényezők is jelentős szerepet játszanak az otthon maradásban. A szülők mellett könnyebb az indulás, a családalapítás,
a lakásszerzés, a gyermeknevelés stb. Nem kell beilleszkedési gondokkal küszködni,
vállalva a városi talajtalanság egyénileg fojtogató érzését és a kétlakiságot.
Akik tehát otthon maradnak, munkahelyet keresnek a téeszekben. Ez azonban
nehéz, mert még nem alakult ki a termelőegységeken belüli klasszikus m u n k a megosztás. Vonzása csak az ipari jellegű munkakörülményeket és munkát adó gépszerelői és traktoros pályáknak van.
Nagyobb összefüggésben azt is látnunk kell, hogy míg országos átlagban 2400
kat. h.-ra jut egy felsőfokú szakember (197Í), s a Budapesten és környékén működő
téeszek irányító-vezető munkaköreit betöltő szakemberek fele egyetemi végzettségű,
addig Somogyban csak 17%-os ez az arány. Ez kihat a munkaszervezésre és a
munkaerő-utánpótlásra is, amit nagymértékben befolyásol a vezetők tágabb perspektívában való gondolkodása, átlátóképessége és realitásérzéke. Ugyanis mindaddig,
amíg a vezetők nem akarnak változtatni s egyben a téesz munkaszervezetét nem
próbálják úgy alakítani, hogy a faluközösségekben évszázadokon át ható tekintélyelvi és demokratikus tendenciákból az utóbbit erősítsék úgy, hogy a tagság és a
gazdaság igényelte stabilitást is biztosítsák, addig a ráhatási formák közül elsősorban
a kényszer (fizikai és morális), és a szabályok iránti engedelmesség dominál. Olyan
kísérletekkel m á r most is találkoztunk, amelyben a ráhatás újabb, eredményesebb
módszereit igyekeztek alkalmazni.
A kialakultabb munkaköröknél ennek pozitív hatásával is találkoztunk, amely
a téeszt e munkakörök bővítésére serkentené, az egyén számára pedig önállóságot,
a részvétel és felelősség örömét jelentette. A probléma az, hogy ez ma még csak
néhány szakmára és szakmunkásra érvényes, de nem érvényes a többiekre, akik
úgy végeznek szakmunkát, hogy nem is tudnak róla, és környezetük sem ösztönzi
őket annak tökéletesebb elsajátítására. A „szakmaként" elismert munkakörökön
belül is nagy gond mindenütt a szakmai szint különbözősége, ami akadályozza az
egészséges szakmai-munkahelyi légkör kialakulását és a jobb együttműködést.
Nézzük meg példaként az ún. „gépes" szakmákat. Az 1960-as évekhez viszonyítva e téeszek gépparkja mintegy nyolc-tízszeresére növekedett, ami együtt járt a
„gépes" szakemberállomány hasonló mértékű növekedésével. Vagyis a téeszeknek a
tagság állandó csökkenése mellett gondoskodniuk kellett a szakmunkaerőről.
A gépállomások feloszlatásával felszabaduló munkaerő némi segítséget jelentett,
de ezek többségét az egyre apadó tagságból kellett 3—4 hónapos tanfolyamokon kiképeztetni, majd ilyen gyenge előképzettséggel foglalkoztatni az ú j gépeken vagy
a műhelyekben. Ennek ellenére ezek a szakmai kollektívák helytálltak, elősegítették
a téeszek stabilizálódását, s maguk is sokat fejlődtek. Jelenleg a szakmai csoportok
belső normáit, értékrendszerét ők szabják meg, ami viszont már nem kedvező a
bekerülő fiatal szakmunkások szempontjából. Okait az alábbiakban soroljuk fel:
1. A rutinfeladatok ellátásán túl többnyire nincs meg a felkészültségük az ú j
szakmai munkákra, ezért óvakodnak az új technológiáktól és az ú j gépektől.
2. A fiatalok nem találnak közöttük olyan patronálókra, akik kellő szakmai
tapasztalattal és intellektuális igénnyel vezetnék őket, segítenék beilleszkedésüket.
3. A fiatalok alaposabb szakmai képzettségét — óhatatlanul — ellenérzéssel és
fenntartással fogadják, s ha azok nem találnak szövetségesre, előbb-utóbb kiközösítik őket.
4. A munkában — mivel tekintélyelvűség uralkodik, aminek alapja az életkor
— a fiatalabbakkal végeztetik a tanulásra legkevésbé alkalmas, „tisztogató" m u n kákat;
34

Ezek tehát nem olyan munkahelyi kollektívák, ahova a fiatalok könnyen beilleszkedhetnének. A legifjabbak elbeszéléseiből kitűnik, hogy helyzetüket megalázónak érzik, de az idősebbek sem elégedettek magukkal. Ami arra utal, hogy kénytelen-kelletlen a későbbi generációknak is alkalmazkodni kell a fiatalabbakhoz.
Ezt kimondva-kimondatlanul megfogalmazták mindazok, akik perspektívájában
nézték a téesz szakmunkás-utánpótlását. A téeszeknek, ha vonzóvá akarják tenni a
mezőgazdasági szakmákat a fiatalság előtt, az eddiginél jóval több figyelmet kell
fordítaniuk az emberi viszonyokra és a mezőgazdasági szakmák szakmai és társadalmi presztízsének növelésére. Nemcsak fizetésben, jobb munkakörülményekben,
szociális és kulturális juttatásokban kell tükröződnie a megbecsülésnek, hanem az
emberi közösségek és viszonyok olyan harmóniájában, ahol mindenki érzi önmaga
helyét és szerepét, s ahol csak segítik életében, alkotó szándékainak megvalósításában.
A téeszeket eddig a nagy mennyiség tartotta fönn. Most, a minőségi átállás időszakában, életképes csak az marad, amelyik gyorsan ki tudja alakítani ú j termelési
profilját és előteremti az ahhoz szükséges fiatal szakmunkásgárdát. Nem kis dolog.
Az ország jövője, holnapi kenyere függ ettől.

3*

35

BUDAY

GYÖRGY

Radnóti Miklós emlékezetére*
Kedves Hallgatóim,
örömmel teszek eleget a Magyar Rádió kérésének, hogy a B. B. C. — az Angol
Rádió — szíves közvetítésével néhány szóval megemlékezzem Radnóti Miklósról.
Radnóti Miklós kiváló költő volt, egyike kora legkiválóbb magyar költőinek.
Versei, műfordításai és egyéb írásai, melyek szerencsésen túlélték alkotójuk idő
előtti és tragikus halálát, világosan tanúskodnak erről. Radnóti Miklós művészetének sajátos ízét, nyelvének és képeinek újszerű gazdagságát, mondanivalóinak igazságát és kvalitását a mai magyar olvasó éppúgy érzékelheti, mint ahogy érzékelte
— és értékelte — a megelőző nemzedék igazi magyar olvasótábora. Ami a mai i f j ú
olvasónak nem adatott meg, az Radnóti Miklósnak, a kiváló embernek, a költő ritka
személyiségének közvetlen ösmerete. Ez az. amiről jómagam s a költő többi kortársa
tehetünk tanúságot.
Nekem az ifjú Radnóti Miklós évtizedekkel ezelőtt a legszűkebb baráti körömhöz tartozott. Kevéssel Szegedre kerülésem után, egyetemi hallgató korunkban csatlakozott a vezetésem alatt álló Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiumához. A Művészeti Kollégium tagjai úgyszólván naponta találkoztak, eszmecseréztek és vitatkoztak; többnyire a szegedi Dóm téren volt műtermemben, vagy a Bethlen Gábor
Kör hivatalos helyiségében, majd később grafikai lektori szobámban az egyetem
bölcsészeti karán. Az ifjúkori közösségi alkotás feledhetetlen évei voltak ezek mindnyájunk számára, melyek során a művészetek, a tudományok és a politika minden
vonatkozásában a „növelő közösség" — ahogy Radnóti Miklós egyik versének a j á n lásában a Művészeti Kollégiumot nevezte — megformálta és kialakította alapvető
nézeteinket; amikor is valamennyien döntő ösztönzést kaptunk hátralevő életünk
évei és hivatása számára is.
Ha egyetlen mondatban kísérelném meg meghatározni Radnóti Miklós személyi
kontribucióját mozgalmunk fejlődéséhez, úgy ezt abban látom, hogy csatlakozása a
Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiumán belül azt a vonalat erősítette meg, amely
munkánk egyetemesebb, országos és európai, a szó valódi értelmében népi és ugyanakkor nemzetközi szemléletét érezte céljának, szemben azzal az egy-két társunkkal, akik a válságos politikai és társadalmi helyzetben az általunk „immanensnek"
minősített ún. „szegediességben" igyekeztek fedezéket találni. Ez a f a j t a provincializmus a maga kritikamentes értékelésével mindig is legfőbb veszélye volt minden
— főleg vidéki — megmozdulásnak Magyarországon; csak azok alkottak maradandó
értéket, akiknek sikerült felülemelkedniök a provincializmus kényelmes, de vicinális
jellemvonásain. Radnóti Miklós belépésével az utóbbi vonal döntő többségre tett
szert, melyet rövidesen — és logikusan — követett az egy-két, inkább helyi érdekű
társunk kimaradása a Művészeti Kollégiumból. Radnóti Miklós minden szeretetreméltó volta ellenére ezekben az alapvető kérdésekben nem ismert tréfát, s jelenléte
siettette a döntést. Ez így volt jó az ő szempontjából s a mienkből egyaránt.
* Rádióelőadás

3G

1969-ben.

Szeretetreméltóságáról szólva hadd említsem meg, hogy egyénisége a bánatra
való hajlam és az egészséges, férfias derű különös ötvözete volt. Hogy a 30-as évek
végén és a 40-es évek elején, haláláig, a szomorúság vagy éppen kétségbeesett keserűség egyre inkább elhatalmasodott rajta, az elsősorban a kor és környezet halálos reménytelenségéből következett.
Angliába jövetelem után írt levelei közül egypár levél, lap és vers átvészelte
London bombázását. Ezek között lapozgatva, emlékezve, látom, hogy már 1938-ban
egyre többször jött ú j vers „Levél helyett" jelzéssel, vagy levelezőlap: „Györgyöm,
Nem tudok most levelet írni, nem tudok most semmit sem csinálni." Vagy: „Az
atmoszférát egyre rosszabbul bírom, egyéni helyzetemet is. Undorodom és nehezen
szívom a levegőt. Részletes levél helyett fogadd el most a mellékelt verset, ennyi
telik tőlem" s hasonló bekezdésekkel...
Az én számomra, talán mert művész vagyok, az Űjhold című verseskötet Radnóti Miklósa, kiegyensúlyozottsága és forradalmi embersége él a legélénkebben az
emlékezetemben. Az Űjhold a Művészeti Kollégium 15-ik kiadványaként, 1935-ben
jelent meg, a címlapon kívül hét fametszetű illusztrációmmal. Ez volt Miklós harmadik szegedi publikációja: előzőleg a Lábadozó Szél című verseskötete és Kaffka
Margitról írott tanulmánykötete jelent meg kiadványsorozatunkban. Amikor az ember verseskötetet vagy egyéb írói alkotást illusztrál, a közönséges olvasónál sokkalta
intenzívebben olvassa és érzékeli, érti meg és teszi magáévá az illusztrálandó művet, hogy ezt aztán saját alkotásában, egy más művészet, a képzőművészet formanyelvén, méltóképpen kifejezhesse. Nem csoda tehát, ha az Űjhold versei és költőjük 1934—35 évi képmása vésődött legerősebben az én emlékezetembe: az új, a melankólia ellenére is magabiztos, harcos poéta arcképe. A forradalmi hitvallású, szerelemmel és a meghitt, inspiráló, ahogy ő mondta: „növelő-baráti körrel" teljes
Radnóti Miklós arca . . .
De befejezésül mégis hadd idézzem egy jóval későbbi, 1938 júniusi hosszabb —
mint ő maga írta: vallomásszerű — levele néhány sorát, melyeket azoknak a sötét
éveknek légköre tesz érthetővé. Radnóti Miklós szóban forgó levelében, ebben a
megindító emberi dokumentumban, egyebek közt ezt írta: „Mindenre elkészültem,
Györgyöm. S ha majd a szájamra csapnak, ha az anyanyelvemen — melynek művésze vagyok — mondok valamit, akkor emlékezni fogok arra, amit mondani akartam s kimondom majd, ha megélem, s ha újra kimondhatom. Mondom, elkészültem
mindenre. Kicsit nehezen ment és megy, mert szabadon és ilyenfajta sérülésektől
érintetlenül nőttem fel."
Az évek hosszú során át kedves barátom és munkatársam, Radnóti Miklós nem
élte meg, hogy kimondja mindazt, amit derékba tört életében ki nem mondhatott.
De jelenlegi ifjú olvasói és a „jövendő fiatal koroknak embere", jövendő nemzedékek ú j és ú j olvasói méltán vallják a költőt magukénak, és adnak hálát azért
a sok szépségért, emberségért és igazságért, amit a költészetben valamennyiünk
számára Radnóti Miklós igenis — kimondott.

37

FÉJA GÉZA

Költő érkezett
ŐSZI UTAZÁS
Csaknem úgy történt, mint egykor, a harmincas években. Útnak indultam, mert
„honvágy" gyötört, mintha szülőföldem hívna. A t á j úgy fogadott, miként hosszú
útról megtérő fiút szokás. Az állomáson igaz híveim vártak, de hiányzott egy mély
tüzű fekete szempár; ő keresett egykor a leszállók között, midőn az Énekes madár
meg a Tündöklő Jeromos bemutatójára érkeztem. Megtorpantam, vajon nem néz
mégis valahonnét felém? Csakugyan végső otthonába tért Farkaslakán két cserefa
közé? Azután mintha kísértetjárás indult volna, holt barátok és bajtársak arca
suhant el. Valamikor irodalmi polgárjogukért verekedtem otthon, siket kortársakkal. Volt idő, midőn egyedül állottam egyikük, másikuk igaza mellett, végül mégis
győztünk. Évről évre halogattam ezt az utazást, latolgattam, vajon öreg szívem
bírja-é az emlékek dagályát? A közelmúltban azután segítséget kaptam: ú j irodalmi virágzás lélegzete csapott át hozzánk, s az egykor vállalt hivatás ismét időszerű lett. Sütő András egyszerre csak Tamási Áron művészi szintjére emelkedett,
Bálint Tibor társadalmi regényében egész ciklus dinamikája mozdult meg — K á nyádi érett lírája, a Páskándi-kráter nagyszerű kitörései egyaránt kötelezni kezdtek. Útnak kellett indulnom, hogy a könyvélmények mellé személyeseket is szerezzek.
FIATAL K Ö L T Ó
Csupán néhány nevet soroltam fel a régi gárdából. Még ereje teljében ír és
hat Balogh Edgár, most készülődnek Kós Károly remekművének, a
Sztambulnák
ú j kiadására, a folklórt európai rangra emeli többek között Nagy Olga és Kallós
Zoltán, olyan őrködő szellem lobog, mint Szabó T. Attila. A névsor egyre bővül,
szinte minden évjárat terem. Utamra a közvetlen indítást is i f j ú költő adta, több
versét olvastam a Tiszatájban, kiléte felől tudakozódtam, s mire a válasz megérkezett, egészen véletlenül elémbe toppant két kötetével. (Ha ugyan vannak véletlenek ...) Azóta úgy melengetem magamban, mint líránk egyik legbiztatóbb ígéretét. Újra és újra olvasom, gondosan ellenőrzöm magam, és egyre erősödik a hitem,
hogy ebben a költőben nem csalódhatunk. Farkas Árpádnak hívják, Sepsiszentgyörgyön él. Első könyvének (Másnapos ének) a Húszévesen a nyitánya. „Panyókára
vetett kabátban" jelentkezik, hangját első pillanatra hetykének véljük, de azután
látjuk, hogy csupán incselkedett, mert kemény, elszánt sorok következnek, költői
tartásáról vall a sziklák és ősfák fiához illőn. Más hang ez, mint a polgárra oly
jellemző habzsoló vágyé, az úr hódító hajlamával sem tart közösséget. Az őriző és
megtartó néptől kapta örökségül, hogy álságok és szerepjátszások közepette „forrón
és meztelenül" fölszakadó dalokat írhasson. Népi költő minden ízében anélkül, hogy
szónokolna erről vagy fogadkoznék; merőben más történik: az Egészről beszél alulról, de minden dimenziót betöltve.
38

O T T H O N ÉS NAGYVILÁG
Farkas Árpád bizonyságot tesz, hogy Sepsiszentgyörgyön is csinálhatunk nagy
költészetet, bár a városnak „irodalmi élete" — szerencsére! — alig van, mégis írókat nevel föl. A világváros és az irodalom kapcsolata teljesen megváltozott, mert a
világváros immár nem feltétlenül „urbs", legtöbbje elveszítette jussát erre a rangra;
jól tudják ezt azok, akik még klasszikus kultúrán nevelkedtek, s eredeti forrásokból szítták mélyre az urbs értelmét. A „világvárosokban" a hedonista civilizáció
egyre öncélúbb hódításával karöltve jár a kultúra fogyatkozása és a humánum
vészes szürkülése. Az európai urbs klasszikus humuszra épült, a világváros inkább
csak burjánzik. Az írónak nem szabad feladnia a messzeségbe ívelő utak meglepetéseit, de a nagyvilágot ma sokkal tágasabb mezőnyben kell keresnie, mint például
a századforduló idején. Meg kell fürödnie a világvárosok légkörében is, de úgy
lehet, több érdemes élményt kap a most ocsúdó népektől, kiknek talán még. nincsen komfortjuk, de lelkük annál inkább van.
A nagyvilági kalandnál csupán egyetlen elrendelőbb élmény létezik: a hazatérés. Az otthon ajándékoz erőt nagy utakra, de a szerzett sarjakat csak az ő földjén tudjuk fölnevelni. Az otthon ád termelő melegséget, alkotó biztonságot és jó
erőt ú j fejezetek nyitására életünkben. Farkas Árpád versek sorában örökíti meg
a hazatérés belső történelmét. Az otthon emlékektől meleg valósággal és folklórral
fogadja — s ki adhatna különb ajándékot? Útnak indult, mint „viháncoló csitkó" a
vad szélben, de hazatérve lábujjhegyen lépdel, mert apái „hűlő, drága arcán" jár.
fgy fohászkodik a sír lábánál:
összeraklak
halkan
virágból és sárból,
egy marék homályból
meg egy fénysugárból.
Érzem, te is átgyúrsz
egy cikkanó ívvel: —
amint világra látsz
tiszta
szemeimmel.
Misztérium ez? Távolról sem, csupán a költő összerakja az ősi, az eredeti, de
idők folyamán széttört világképet, és meghirdeti a Lét eredeti egységét.
Európa-járása során írt versei inkább szép beszámolók, géniusza otthon, a saját
talaján indult merész növekedésnek, s vált — a szó legnemesebb értelmében —
európaivá. Most már talán megértjük őt, mikor „a kis városok nagy-nagy örömeiről" tudósít. Midőn a világvárosok mai légköréről írtam, távolról sem városellenes
érzület vezetett — ellenkezőleg! A rohamos városiasodás korszakát éljük, a tegnapi
közép- és kisvárosok egyszerre felnőnek, megkapják a kultúra tárgyi feltételeit,
életformájuk kiszélesedik, ugyanakkor nem szakadnak el a természettől, s közvetlenebbül érik a világ áramai. Talán az „urbs" lelke ezekbe a most serdülő városokba
költözik, s holnap már a géniusz otthonává és menedékévé v á l n a k . . . Gondoljunk
csak Tolnai Lajos Marosvásárhelyére és a város mai szerepére. De azt se feledjük,
hogy Szegeden miként érik Juhász Gyula, Tömörkény és Móra Ferenc v e t é s e . . .
LÍRAI TÖRTÉNELEM
Költőnk tudja, hogy minden rögbe, minden marék porba határtalan élet, évezredek történelme költözött, abba a marék sárba is, mellyel kemencét tapaszt
egy asszony. Az élet minden darabkája történelmet őriz, minden mozzanatában
lényeg rejtezik vagy történik, csak tanuljunk meg látni, és a divattá lett tudákosság helyett tegyünk szert a világ tudására, értésére. Szívjuk mélyre a folklórt, az
39

őstudást, a néptől reánk szállott igazi örökséget. (Ez a népiség, n e m pedig „pedigre"
keresése...)
Aki ennyire az Egészben érez s gondolkodik, az a történelmet szükségszerűen
a közelünkbe hozza. Farkas Árpád olyan meleg hangon, annyira közvetlenül beszél
a forradalomról, amint szeretteinkről, hozzátartozóinkról szokás. (Bizonyítsam, hogy
a forradalom teljesedése, eredeti céljainak kivirágzása csakis ilyen „hozzánk tartozás" árán valósulhat meg?) Humanizmusa sem jelszó, avagy szegről le- és visszaakasztható „elv", de emberré hevítő belső Golf-áramlat. Az ő forradalma a humanizmus teljességének, a „mélytöltésű hitnek" a győzelme. Jövendőben gondolkodik?
Ügy lehet, de mi lenne a holnapból a költők jóslatai és intelmei nélkül? Mi mellett melegednének az utódok a költők nyílt és rejtelmes áramai híján?
Maradt a láz, ugye fiúk, az
búgó liliom-lángú
máglya?

ereinkben

Igen, de aki jövőt arányoz, annak vállalnia kell a jelent .is, a mát, mert nincsen
jogunk a holnapról beszélni a jelen irgalmatlan átélése, ha kell, bátor végigszenvedése nélkül. Farkas Árpád ezt a törvényt is jól. ismeri:
Aki itt él, az mind így éljen:
lobos idegekkel fogózva a szélben,
ne hagyja, hogy a lomha nyugság
gyapjas juhai elringassák.

k/
KATARZIS FiLÉ

Új témák cikáznak, miként a légkört tisztító villámok. Megírja a pánvitalitás
énekét, bévül érzi a holtnak mondott tárgyak „feszes moccanásait, növekvő neszeit".
Az ember s a dolgok testvériségét hirdeti hajnali mámorral, de mindig észreveszi
az ellenpólust is, és megírja A szürke férfiak „balladáját", a közöny jegyeseit, kiknek száraz leheletétől „a drága meleg orgonabokrok is elfeketednek". Hivő, de távolról sem gyermeteg derűlátó. Nagy vallomásra készül, ám előbb gyöngeségei történetét is megírja kamaszos merészséggel, legénykedő nyíltsággal és kedves elnézéssel. Gyönyörködtető költői hangon, mennyi húr, sőt zeneszerszám zendül meg
ebben a hangban, szüntelen ú j s ú j elemek színezik, frissítik. Egyelőre mintha játszadoznék s erőt gyűjtene, de végül mégis a katarzis tüzébe lép.
A költő ott kezdődik, hogy meghallja az „öröklétre vágyó" dolgok hangját, és
befogadja őket:
mikor a Holdat is meleg számba vettem
borzongó hűs fénye bennem
melegedjen.
A legnagyobbra, a világ újjáteremtésére vállalkozik, de merész lépése egyértelmű a „tűz" vállalásával. Farkas Árpád, talán egészen öntudatlanúl, Herakleitosz, a nagy hellén tanítását hirdeti, hogy a világrend „tűz", öröktől fogva van és
lesz, ront s teremt, mert maga a szüntelén változás. • (Ám távolról sem a tűz „anyagi"
jelentkezésére gondoljunk.) Ennek a tűznek azirgalmatlanságában kéli helytállni a
költőnek; a még csaknem gyermekköltő föl is jajdúl: „Jáj,-a tüzet, a tüzet ki gyújtotta meg bennem?" Azután fohászkodást intéz édesanyjához, aki soraiban világanyává szépül. A költemény végén himnikus szárnyalás következik a teremtő tűzhöz; a költő megállotta a katarzis próbáját; csúcsra érkezett.
JEGENYEKOR
Ez a cím olvasható második kötetének a homlokán; könyvét 1971-ben bocsátotta
közre. Jegenyekör? Csakugyan az: merészen magasbá törő, szikár versei körbe
fogódznak, olyan. egységet adnak, aminőt csak a természet teremt isteni kedvében.
40

Milyen izgalmasan kezdi, Por a megnyitó vers címe, a mi porunkról beszél, sok
milliárdszor sok milliárd ember poráról, elborította a földet, s ez már
valahol a mélyben szuszog
kőbalta csattogások, lovagi tornák,
pora
alatt...

szabadságharcok

Az ember csillagot teremtett? Valóban, de saját pora örvénylik a szemébe, és a
vers mélyre szívása után földobog a kérdés: látjuk-e a szemünkbe örvénylő portól,
saját porunktól a világot s önmagunkat? Meghalljuk-é a mélybe száműzött föld
szavát? Farkas Árpád nagy vállalkozásba kezd, talán a legnagyobba, ami költőnek
juthat: halálos veszedelméből, gőgös önteltségéből próbálja kiszabadítani az örökös
küzdelemre született embert. S midőn ezt cselekszi — úgy vélem —, eredeti rangját juttatja eszébe. Sorsára emlékezteti.
Még keményebb intés a második vers, a Kályhák lázadása. Mennyire prózai a
címe, de égig lobog belőle az aggodalom az emberért:
Föllázadnak egyszer a kályhák.
Eljön Celsius herceg, el!
Túlfűtött álmok ravatalánál
Majd csöndes pásztortűz
énekel.
Csák félre ne magyarázzák! Mert ez a költő a forradalmi ethosz megszállottja,
s ha lázad,. mindig az Egészért teszi. Képtelen lenne a múlt felé hátrálni, a civilizáció eredményeit balgán kicsinyellni. Versében másról van szó. Az atomfizikus a
világegyetem végső törvényét kívánja képletbe foglalni. A matematikusok szerint a
mindenség létezése néhány matematikai alapképleten nyugszik. A merész, gyönyörű
arányozások korában azért ne féledkezzünk meg a költőkről sem, mert legjobbjaik
ugyancsak tudnak egyet s mást, többek között kozmikus logikával rendelkeznek.
És bármennyire is igenlik a technikai civilizációt, hiszen humanizmusuk kötelezi
őket erre, de „túlfűtött álmokért" nem árulják el a természetet, s a homunkuluszért
az eredeti embert. Csak menjen előre niind bátrabban a technikai civilizáció, de
karöltve az igazi költővél, a világ édesfiával. Igazi költőről beszélek? Valóban, mert
az „elidegenedés" Kafkában történelmi felismerés volt, ma azonban pózzá és modorossággá, sőt szenvelgéssé süllyed. Annál több becsülés jár a költőnek, akiben a
bátorság meg a felelősség édestestvérek.
KÖLTŐI REALIZMUS
Alig ismerek költőt, aki ilyen fiatalon ennyire vakmerő filozófiai távlatokban
gondolkodik. A költészet ugyan eleve oldott filozófia is, de most többről van szó.
Mintha a sebesült filozófia a költészetbe, a fizikokémiába és a matematikába menekülne.. . Ami azonban Farkas Árpádot illeti, ő valóban összeköti a magasat a
méllyel, elszántan tapossa a földet is, mert niind a négy dimenzió kötelezi.
Könyvének egyik meglepetése a Kocsmafüst, a költői realizmus reméke. Utoljára József Attila hatolt ennyire elszántan az élet zugaiba. Amit a favágók kocsmájában lát, talán a pokol egyik bugyra, készülő, de soha ki nem törő robbanás,
önemésztő tűz, és a költő milyen félelmetesen dermedt képekben örökíti meg ezt
a reménytelenséget. Azonosodik a tragikus életanyaggal, de győz is fölötte, mert
tökéletesen fogalmazza meg. S ez a fegyelmezettség, ez a klasszikus önuralom lázítóbb beszéd minden „kitörésnél" s expresszionista robbanásnál.
Realizmusa azután történelmivé válik-, előbb azonban Balladácskát ajándékoz,
amolyan kozmikus játékot, aminő az álom és ébrenlét, a teremtő buzdulás és az
elpilledés határmezsgyéjén kötődik szelíden vélünk. Megfürdik a csillagókban,
azután írja meg a paraszti forradalmak komor balladáit keserű történelmi realizmussal és a hűséges utód tisztelgésével. Majd a történelmi út stációit örökíti meg,
41

•döntő aktusok villannak előttünk, s omlanak porrá, igy a parasztudvar „kiröppen a
világhuzatba", és „a léckerítésre húzott cserépedények tovaszállnak" . . . A „lipovánokon" keresztül megrajzolja a kis népek történelmi sorsát és nagyságát: „végelgyengülésben is csak adni tudnak", és a Tejút „bögrével jár tejért hozzájuk", ö k az
„ecce homo", és őrzik a folklórt, tartják a testvériséget a kozmosszal. Ez a vers is
ballada, a népsors balladája; kis népek önérzete és vigasza.
AZ ISZONY ELLEN
Nem csupán a nagy történelem dübörög a földtekén, csöndesebb világtörténések
is vannak. Olykor egészen észrevétlenül űrök támadnak, néma tragédiák, döntő
szerepű történések játszódnak le, az ember pedig siketen és vakon megy el mellettük, csupán a végzetes kifejlet üti főbe. Vészesen fogyatkoznak az erdők, eltűnnek az ég madarai, a víz s a levegő egyaránt fertőzötté kezd válni. Sokan közéleti kérdésnek minősítik mindezt, és hivatalos szervekre hárítják, holott éppen
olyan mértékben a költő gondja is — a költő vagy az Egészet vállalja, vagy pedig
megtagadja hivatását akkor is, ha gyávaságát avantgardista küllemmel takargatja.
Farkas Árpád meglátja a közéletben az életet, és az élet minden mozzanatában a
közügyet, mert nem adta fel a költői szabadság egyetlen igazolását: az Egész szolgálatát.
Azt se vesszük észre, hogy a sokk világszerte természetes „lelki jelenséggé"
kezd válni. Lassanként „félőrült a gyermek" . . . Századunk életét ellepte az iszony,
olyan félelmetesen terjed, akár az árvíz. Farkas Árpád az iszony ellen toboroz,
amint Ady az első világháborúban „a Mindegy ellen" hirdetett fölkelést. így kell
követni a hagyományt, nem epigonszerűen, de ethoszával azonosulva.
Hisz győzelmében? Mint minden igaz költő: hisz és gyötrődik. Sereget gyűjt a
humánus harcra, és ú j Jeremiás-siralmakat jajgat. Nem tagadja le a szorongás és
a kétség óráit, nem takargatja zúzódásait. Mindent kidalol:
S megmerítkezve
mindig halálban, >elmúlásban,
csak felépül bennem az a győzhetetlen
másik.
Kísérti a lehetetlent
csontja-ropogásban
s felhő a halálig.
Aki pedig felnő a halálig, az le is győzte. S talán ez a belső győzelem lesz
vérbe borult századunknak egyik legkülönb humánus eredménye.
PRÓZAI KÖLTEMÉNYEK
A „Műtét" az első: tiltakozás az ember kiürítése ellen. Az immár csaknem
mindenéből kiműtött ember fölhorkan, és a szívét mégsem hagyja kivenni: „Hülyék!
Itt még nem tartunk". Jogos és időszerű ez a tiltakozás? Gondoljunk csak arra, hogy
például az amerikai irodalom egyik kedvelt témája az emberi lélek kiürülése, a
semmi „megvalósulása". (Külön tanulmány mutathatná meg, hogy mekkora része
van ebben a Zen-buddhizmus félreértésének.)
Azután a „nagyhatár" zsoltárai következnek, ez a ciklus is az ő városa mellett
szól. (Az én városom! Ezt a fiúi vallomást többször hallottam utam során, egy ifjú
író azért költözik haza a fővárosból, mert Marosvásárhely az „ő városa".) Zsoltárait
csak itten írhatta meg, ahol a határ még őstáj is. Akaratlanul a kezdethez jutunk,
apák, ősök, nemzedékek, évszázadok még mindig embert és életet szolgáló műveihez, nyomaihoz. A természet 'és az ember hajdani együttéléséhez, sőt együttműködéséhez.
De miért választotta ezt a formát? Prózaírásra készül,-és jó előre a vers szigorával edzi a „kötetlen beszédet"? A vers mértékét oltja ereibe? Attól tartott, hogy
42

a vers nem bír el ennyire súlyos élmény tömeget? Két műfaj egyezségére volt szüksége, hogy mindent elmondhasson? Talán mindegy, mert prózája színültig telítődik
költészettel és valósággal.
A dűlőúton indul el, jól ismerjük, akik a hegyek közül vagy lábuktól indultunk
el. Hányszor kapaszkodtam rajta én is fölfelé, a tető szabad lélegzetébe. Szálldosnak az emlékek: mindig áhítat lepett el a lévai szőlőhegy dűlőjén, a záporok, a
paták, a kerekek, a csizmák és a „meztéllábak" egyre mélyebbre taposták, már
olyan volt, akár a holt patakmeder, mégis rögein, vágásaiban az élet kopogott, csattogott és nyikorgott, szüreti kocsik, szénásszekerek. Nem gondozta ugyan senki, de
ő mindenkire gondolt, szelíd kanyargással vitt föl, egyre följebb. Verejtékeztem és
meghatódtam a dűlőúton, mintha őskor sóhajtott volna föl. Nem csodálkoztam
volna, ha hajdani várunk sáncára vezet, vagy valamelyik szőlőben a dédapámat
látom kapálni. Farkas Árpád éppen ezt a felsóhajtást fogta fel, ez eltaposott mitológia halk jelét, és versdarabba mentette: a mesebeli báránykák látomásába.
A ciklus második darabja a Vágottas. Egyetlen cserefa áll, amerre ellátunk,
körötte látszólag semmi, temetetlennek tetsző holt t á j a „hallgatás asztalaival, fölötte
a pusztulás szabad ege". De a költő nem ismeri a „semmit", nem hisz á halálban.
Zordon ég alatt tanulta, hogy még a hiábavalóságnak is örülni kell, ha élet. Lám,
mégis nyargalni kezd egy hangya, a rothadó forgácsok felett „a favágók vércseppje,
a szamóca ring". Parányi világ ez? De világ, és szelídségét „csalánnal őrizteti valami isten, s fellobogózza a tájat a madarak dalával".
A Dézsakút kultikus hely, „arcomnyi forrásnak" mondja. Valaki dézsadongával
bélelte ki, szüntelen szembenéz az éggel, napkelte és napnyugta borzolja vizét,
csillagok fényesítik. Mellette ezer s ezer térd vájata, eleinké, akik letérdeltek a
szomjúság oltára előtt „csitító hűs imára". Antik emlék ez is, nem csupán a mutatós műemlékek; népi antik, elemi vigasznak készült, ma is az, és ne vessenek reánk
követ, ha főt hajtunk előtte, s kultikus helynek tiszteljük. A mediterrán antik jól
ösmerte a kultikus helyeknek emberi és költői jelentőségét — Ovidius legendák
fényével hintette meg őket. Farkas Árpádnál pedig ez a ciklus egyértelmű a hűség
énekével. Még megcsap a Lucernáskert esti lélegzete, és egyelőre elhagyjuk a „nagyhatárt".
Itten tulajdonképpen befejeződik a kötet. A következő ciklus, a Sectio Caesarea,
a kettős születés izgalmas, merész éneke, mintha ú j kötet s korszak előhangja volna.
Még egysaer felvillan a XX. század emberének a válsága:
A század főterén
itt ül
görcsben a felnőtt
emberiség,
és játszani nem tud,
hó hull, játszani nem
tud...
Könyvét az Itthoni Hamlet, zárja be. A vers hat sor az egyre hűlő, csak hűlő
földről. Bármennyire határtalannak tetsző messzeségben, de fenyeget a vég. Hiába
töprenkedünk felette Hamletként, csak meg kell küzdenünk ezzel a rémmel is,
mégpedig az emberi géniuszhoz méltón. A legkülönbek, mint többek között Ady,
Rilke, Bulgakov megcselekedték, és most egy „vékony bordázatú", szikár arcú, de
acélos belső izmokkal, a világ minden rezdülését felfogó idegekkel felruházott ifjú
költő néz szembe véle. .
ARCKÉPVÁZLAT
Ez a fiatal költő otthon van mindenütt: a világban, a szülőföldön, a kozmoszban, az érzések kataklizmájában és a gondolatok fehér izzásában. A tölgyfa keménysége jellemzi, de a növények gyengéd alkata is. Útnak indult, s akár a népmese
hőse, immár csaknem mindent meghódított magának. Lángolva és meghitten beszél.
43

Gyakran emelkedik a karja, de sohasem ütésre, nem fertőzte meg századunk kegyetlensége — int, jelt ád vagy simogat.
A kötött és a szabad vers nem csupán váltakoznak, de elegyednek is nála,
szinte szövetkeznek, hogy az élményt makulátlanul fejezzék ki. Alig ismerek fiatal
költőt, akinél a forma ilyen odaadóan szolgálja a mondanivalót. Csaknem minden
élménye megteremti a maga eredeti formáját, költészete csupa szerencsés szülés.
Mindez belső rendről tanúskodik, pedig korunkban nem ritkák a sérült, felszabadulni képtelen s rákossá duzzadt lelkek, de ez a költő egészséges a szó eredeti
értelmében. Semmi sem hiányzik belőle, megtalálta helyét a világrendben, bátran
szembenéz az idő és személyisége kérdéseivel — meg tudja teremteni századunk
drámai harmóniáját.
A költészet nem csekély részét ú j nyelvi burján lepi el: a bizonytalan mondat. Farkas Árpádot a kijelentő mondat nyíltsága, tisztasága és bátorsága jellemzi.
Nyíltan beszélhet, mivel a lelke s az életérzése is nyílt, így egy pillanatra sem
marad el a szüntelen történő világtól. Ennek köszönheti, hogy nem hiányzik a mértéke, meg tudja ítélni az emberi történést, tud ujjongani, de tiltakozni is. A költő
valamikor Felvigyázó volt, közösségbe hívó harang, előremutató vátesz és bűbájos,
aki írt tudott minden sebre. Farkas Árpádban ez a hivatás lángol fel.
Irodalmi felújulás sodrában áll, ú j korszak keletkezett, méltó Tamási Áron,
Kós Károly, Tompa László és társaik teljesítményéhez. A most indulók és teljesedők
sok tekintetben szerencsésebbek elődeiknél. A két világháború között felsorakozott
egy nemzedék, de az utána következőkkel alig talált kapcsolatot, néha úgy tetszett,
mintha tudatosan elhanyagolná őket. Most azonban a fiatalok, ha mögöttük a tehetség hitele, meglepő gyorsasággal élvonalba kerülnek. Sőt, az irodalmi megújhodást
egyre inkább a fiatalok fémjelzik, ez pedig a legjobb jel: a folytonosság záloga.
Farkas Árpádnak egyre fontosabb szerep jut, s vajon mit várunk tőle? Csupán
egyet, de a legnehezebb követelmény teljesítését: maradjon hű önmagához, mert
nem csupán saját sorsáról van szó. Géniusza az irodalmi megújhodás egyik legfontosabb alkotóeleme.
*

Karácsony közeledik. Nemsokára a világosság győz a sötétségen. Ilyenkor jó
hírt illik mondani, örvendezzünk, mert költő érkezett!

44

PÖLÖSKEI

FERENC

A paraszti osztályharc a két forradalom között
(1848—1918) '
Az elmúlt másfél évtizedben törtérielemtudományunkban a marxista eszmeiség
és tudományos kutatási módszer elmélyülésének, illetve kiszélesedésének lehettünk
tanúi. Ezért még inkább feltűnő a magyarországi progresszió, s benne a demokratikus parasztmozgalmak, irányzatok értékelése körüli bizonytalanság, mindmáig fellelhető szűkkeblűség. A szélsőséges polgári történetírás a feudális maradványok
felszámolásáért küzdő, a nagybirtokrendszert támadó paraszti irányzatokat különös
megkülönböztetéssel ítélte el. De a dogmatikus történetírás történelemszemléletébe
sem illeszkedhettek a polgári demokratikus forradalom irányába mutató paraszti
irányzatok. Értjük, tudjuk a polgári történetírás elfogultságát, de. vajon mivel magyarázható az a feltűnően erős, éles. kontraszt, ami marxista történettudományunk
•utóbbi nagy fellendülése és különösképpen a demokratikus parasztmozgalmak kutatása, értékelése között oly feltűnő? Nem valószínű, hogy pusztán a parasztpártok,
paraszti irányzatok, szervezkedések valóságosan meglevő belső ellentmondásaival,
hiszen valamennyi politikai irányzat belső ellentmondásai között tisztulhat, fejlődhet vagy visszaeshet, A kontraszt részben abból adódhat, hogy az utóbbi évek szenvedélyes kutató és alkotó légkörében sem sikerült, még a történeti társadalmi fejlődést valamennyi összefüggésében dialektikus mozgásában ábrázolni. Sikerült például felszámolni a munkásmozgalommal kapcsolatos korábbi dogmatikus értékítéleteket, s ez nyilvánvalóari a legsürgősebb történetírói feladat volt. A demokratikus parasztmozgalmak kutatása terén azonban lemaradtunk, s nemcsak konzerválódott, hanem néha-néha erősödött is ezen. a téren a korábbi ítélkezés. De
vajon csak azért késett-e meg a demokratikus paraszti, irányzatok kutatása, mert a
legfontosabb sorrendi feladatot a munkásmozgalom hiteles, és reális rajza jelentette?
A földkérdés demokratikus megoldását szorgalmazó parasztmozgalmak kutatását
egy ideig népi demokratikus fejlődésünk újabb szakasza, a- termelőszövetkezeti
mozgalom napirendre kerülésének össztársadalmi feladatai sem serkentették. A termelőszövetkezeti parasztság anyagi és kulturális felemelkedése azonban országosan
is eloszlatta már a föld-kismagántulajdonnal kapcsolatos korábbi évszázados illúziókat. A termelőszövetkezeti mozgalom sikerei nyomán, a földosztás történeti igazságtevő állomásán túljutott már parasztságunk. Népi demokratikus fejlődésünk, s
ebben a termelőszövetkezeti mozgalom mai szintje is feltétele tehát annak, hogy
történészeink elfoglalhassák azokat a magaslati pontokat, amelyeken állva lehetőségük nyílik a földkérdés demokratikus megoldását sürgető, követelő paraszti politikai irányzatok torzításmentes, történeti ábrázolására. Napjaink teremtő szelleme
szinte ösztönöz a mind ez ideig elmulasztott történetírói feladatra.
Az 1848-ás polgári és az 1918-as polgári demokratikus forradalom közötti időszakot különösképpen gazdaggá teszik a demokratikus parasztmozgalmak. Nemcsak
Magyarország általános történetében foglalnak el kiemelkedő és alaposabb elemzést igénylő helyet, hanem a közép- és kelet-európai társadalmi fejlődés, az érlelődő
polgári demokratikus forradalmak, a munkás-paraszt szövetség lényegének és szükségességének jobb, mélyebb megértését is elősegítik. Szűkre szabott lehetőségeim
miatt, az említett két forradalom közötti paraszti osztályharcnak csak a legkiemelkedőbb mozzanataira térhetek most ki. Ezért ez a tanulmány eleve nem pótolhatja
a téma monografikus feldolgozását, amit egyre halaszthatatlanabb feladatnak érzek.
A 800 évig fennálló magyarországi feudalizmust 1848 tavaszán az Európán
végigvonuló s Magyarországon is felerősödő forradalmi hullám hatására a pozsonyi
országgyűlés döntötte romba. A jobbágyfelszabadítás eredményeként a volt jobbá45

gyok megszabadultak a robottól és dézsmától, s jelentős részük földtulajdonnal
rendelkező polgári birtokossá vált. Igaz, a jobbágyfelszabadítás nem a korábbi
klasszikus polgári forradalmak útját követte, mert hiszen nem törte szét a nagybirtokot, s a kárpótlás nélküli jobbágyfelszabadítást sem proklamálta. De a korabeli Európában elsőként iktatta törvénybe a jobbágyfelszabadítást, s a kárpótlás
terhét az államra ruházta. Az állami kárpótlás egyértelmű kimondása, a földdel s
egyéb módokon való paraszti önmegváltás elvetése az úrbéri viszonyok terén kiemeli a magyarországi jobbágyfelszabadítást a hasonló tartalmú kelet-európai rendszabályok köréből. A jobbágyfelszabadítást tartalmazó törvények tehát eltörölték az
úrbéri viszonyokat, s az úrbéres földek a parasztok tulajdonába kerültek. Nem rendezték azonban a parasztkézen levő nem úrbéres jellegű földek sorsát, és nyitva
hagytak a paraszti földbirtoklással kapcsolatos számos kérdést. (Majorsági zsellérkérdés, maradvány, szőlő, irtásföldek, kiváltságos kerületek, tagosítások ügye stb.)
A volt jobbágycsaládoknak így több mint a fele szántóművelésre alkalmas mezőgazdasági birtokot nélkülözve, a még rendezetlen kérdéstömegek súlyával, de a jobbágyfelszabadítás továbbfejlesztésének reményével ért a polgári korszak hajnalához.
A paraszti mozgalmak a forradalom és a szabadságharc időszakában ezért főként a jobbágyfelszabadítás demokratikus továbbfejlesztésének jegyében indultak.
Egyfelől az úgynevezett vitás földek megszerzésére, másfelől — a nem úrbéres jellegű kategóriák parasztjai részéről — a fennmaradó feudális jellegű termény- és
munkaszolgáltatások megszüntetésére irányultak. A forradalmi fellendülés viszonyai
között esetenként találkozunk az úrbéri viszonyok rendezésén túlmutató, a m a j o r sági földek szétosztását követelő tendenciákkal is. Döntően a hazai és a nemzetközi
események alakulása, a forradalom menete határozta meg a jelzett paraszti törekvések sikerét vagy sikertelenségét.
Az európai forradalmi hullám visszaszorulásával, m a j d a forradalom és szabadságharc leverésével azonban — az 1918—1919-es időszak kivételével — csaknem egy
évszázadra megszűnt a földkérdés demokratikus megoldásának, a feudális m a r a d ványok következetes felszámolásának lehetősége. Gyökeresen megváltoztak, kedvezőtlenebbé váltak a paraszti osztályharc politikai és társadalmi feltételei. A magyarországi tőkés agrárfejlődést nagymértékben befolyásolta a nagybirtok túlsúlyának fennmaradása, a feudális maradványok továbbélése. A tőkés gazdálkodásra való
áttérés döntő feltételeinek hiánya miatt Magyarország mezőgazdaságában is a robot
és tőkés rendszer jellegzetességeit egyesítő — a Lenin által jellemzett — úgynevezett átmeneti, más szóval ledolgozási rendszer honosodott meg. A nagybirtokosok
földjeik egy részét részes művelésre vagy különböző szolgáltatások ellenében a
parasztok kezére adták. A „ledolgozásnak" így két nagy formáját különböztethetjük
meg aszerint, hogy a parasztok a volt földesurak földjeinek megmunkálásában saját
gazdasági felszerelésükkel vagy csak kézi erejükkel vettek részt. A nagybirtokosok
ugyanakkor tőkés gazdálkodásuk feltételeinek javítása, s földterületük növelése
érdekében sürgették a tagosítások, erdő- és legelőelkülönítések végrehajtását. A legelő és erdő ugyanis — ahol az elkülönítés a jobbágyfelszabadításig nem történt
meg — továbbra is közös maradt a volt földesurak és a volt jobbágyok között.
Rendezésre vártak a szőlő, irtás, maradványföldek, pusztatelkek szerteágazó problémái, s a majorsági zsellérek több százezernyi tömegének sorsa is intézkedést
sürgetett.
E tengernyi, a jobbágyfelszabadítás által nyitva hagyott problémakört átfogóan
az 1853. március 2-án kiadott császári nyílt parancs, az úgynevezett úrbéri pátens
szabályozta. Az úrbéri pátens is elismerte a jobbágyfelszabadítás tényét, s a paraszti
földek törzsállománya terén, az úrbéri telkek vonatkozásában a 48-as jobbágyfelszabadító törvényekhez hasonlóan kimondta az állami kárpótlást. De ezt az elvet
már nem alkalmazta a paraszti kézen levő jelentős mennyiségű maradványföldekre,
irtásokra, szerződéses zsellérföldekre, a dézsmás szőlőkre. Az irtások és szerződéses
zsellérföldek zömét a volt földesuraknak ítélte. A maradványföldek és dézsmás szőlők megváltásának terhét pedig a parasztságra ruházta, s lehetővé tette a földdel
46

való megváltást is. Emiatt e földek egy része a későbbiek során ugyancsak a nagybirtokosok tulajdonába került.
A pátens kötelezővé tette a volt földesurak és jobbágyok között a legelő- és erdőelkülönítés befejezését. A már végrehajtott elkülönítéseket pedig lezártnak nyilvánította. Megszabta az úrbéri telek után járó legelő és erdő alsó és felső határát.
(A parasztok számára azonban nem írta elő, hogy a nekik jutó határrészeket m i képpen, egy tagban vagy felparcellázva használják-e?) Az úrbéres házas zsellérek
legelő- és erdőilletményét az úrbéri telek járandóságának egynyolcadában állapította
meg. Az úgynevezett vitás földek után pedig egyértelműen kirekesztette a parasztokat a legelő- és erdőrészesedésből.
Az úrbéri pátens végrehajtása a parasztság további megrövidítését eredményezte, hiszen a volt jobbágyok és földesurak közötti perekben a jogszabályok alkotásától,. a bírói és közigazgatási eljárásokig a nagybirtokosok voltak helyzeti előnyben. Őket támogatta a hatalom, a karhatalom is. Így az úrbéri pátens rendelkezései,
és azok végrehajtása során a parasztok kezén még kevesebb föld maradt, mint valóságosan volt a jobbágykor alkonyán.
Az 1853. évi császári nyílt parancs megjelenése után országossá vált az úrbéri,
viszonyok rendezése körüli harc. A paraszti osztályharc antifeudális, demokratikus
oldala került ekkor előtérbe. A viták és küzdelmek tárgyát a jobbágyfelszabadító»
törvények és az úrbéri pátens értelmezése, az erdő- és legelőhasználat jellege, méretei s az úgynevezett vitás földek ügye képezte. A leghevesebb ellenállást a majorsági zsellérek tanúsították. Tömeges szolgálatmegtagadásaik rugója az általuk h a s z nált földek megszerzésének vágya, illetve függő helyzetük megváltoztatásának szándéka volt. Gyakran azzal indokolták szolgálatmegtagadásaikat, hogy használt földjük nem majorsági, hanem úrbéres jellegű, vagy a földesúrral kötött szerződésük
örök időre szóló volt, s az 1853-as úrbéri pátens értelmében ezért a tulajdonukba
került. Emellett több helyen szántót, erdőt vagy rétet foglaltak a maguk számára
az uradalmi földekből.
Esetenként az úrbéres parasztság és a majorsági zsellérek közös, az úrbérrendezésen túlmutató, földfoglalásaikat is tanúsítják a források. Így például Arad és-.
Hunyad megyék magyar és román, Pozsony és Nyitra megyék magyar és szlovák,
parasztjai több helyütt elfoglalták, majd felosztották a nagybirtokosok földjeit.
A parasztság társadalmi harcának legszélesebb alapjait azonban a tagosítások,,
erdő-, és legelőelkülönítések alkották. Egy ideig, az úrbéri törvényszékek felállításáig, viszonylag még csendesek maradtak a falvak, de az 1853-as pátens alapján
meginduló nagyarányú tagosításokkal megkezdődött a parasztság hosszú, a kiegyezési időszakba is belenyúló küzdelme, a tagosítások demokratikus végrehajtásáért..
A parasztság, szemben a nagybirtokosok törekvéseivel, erdő- és legelőrészesedését,
az úrbéri pátensben meghatározott maximum szerint kívánta a maga számára biztosítani. S tiltakozott a számára rosszabb minőségű földek kihasítása miatt. Sok.
helyen megtámadták és elkergették a határt mérő, a tagosítást végző tisztviselőket,
mérnököket, megsemmisítették az ú j határjelzéseket. Sőt szembeszálltak a hatóságokat s a nagybirtokosok érdekeit védő zsandársággal és császári katonasággal is.
A volt földesurak törekvéseivel szemben szinte az egész ország parasztsága m e g mozdult. De miután a tagosításokat nem egyszerre, hanem az egyes helységekben
fokozatosan készítették elő és bonyolították le, a nagybirtokosoknak lehetőségük,
nyílt arra, hogy a helyi jellegű parasztmozgalmakat — döntő mértékben a zsandárság és a császári katonaság kivezénylésével — elszigeteljék. A tagosítások, legelőés erdőelkülönítések demokratikus végrehajtására, a feudális maradványok gyökeres
felszámolására irányuló demokratikus parasztmegmozdulások gyakran összefonódtak:
a nemzeti függetlenséget célzó törekvésekkel. Az osztrák vezető politikusoknak
azonban helyenként és átmenetileg sikerült elködösíteniük az osztrák és magyar
uralkodó osztályok alapvető érdekazonosságait. A birtokrendezések idején a parasztok peres ügyeikben egyes esetekben a császártól kértek és vártak segítséget a nagybirtokosokkal szemben. Ezeket az illúziókat azonban szétoszlatta az abszolutizmus
47:

valósága, a császári katonaság, a zsandárság és a börtönök. A nemzetiségek körében szélesebb tömegek reménykedtek az udvar segítségében. Reményeik azonban
ugyancsak gyorsan oszlani kezdtek. Hiszen a császári katonaság, a zsandárság
ugyanúgy szétverte a demokratikus szabadságjogokért, az abszolutizmus terheinek
megszüntetéséért s a nagyobb földdarabért indított harcukat, mint a magyar a j k ú
városok, falvak hasonló jellegű mozgalmait. Hasonlóképpen sújtotta őket a katonai
megszállás, az abszolutista kormányzás, adókizsákmányolás is.
A magyar és nem magyar paraszti tömegek felfokozódó Habsburg-ellenessége
különösen erőssé vált az abszolutizmus 1859—1861-es válsága időszakában. Amíg
korábban a paraszti osztályharcban az antifeudális, demokratikus vonások álltak
előtérben, most a Habsburg-ellenesség, az abszolutizmus megdöntésének célkitűzése
került. Az olasz egységmozgalom megindulása, majd a magyar emigráció tevékenységének megélénkülése kapcsán a parasztság — bízva az abszolutizmus bukásában
— sok helyütt megszakította a tagosítási pereket. A magyarországi kormányzóság
írta jelentésében; a parasztokban megerősödött az osztrákellenesség, más hangon
beszélnek, mint a múltban, nem akarnak a földesurakkal egyezkedni, semmit nem
akarnak tudni a német törvényekről, mert az idők és a körülmények megváltoztak,,
mások fognak Magyarországon parancsolni és rövid időn belül minden másképp
lesz. Több községben ugyanakkor a parasztság éppen az abszolutizmus válságától
remélte birtokrendezési perének demokratikus elintézését. Sok helyen felgyújtották
az urasági épületeket, megtagadták az adófizetést, elkergették az osztrák és a
Habsburgokat kiszolgáló magyar tisztviselőket, és ú j elöljáróságokat választottak.
A vázolt jelenségekből is szemléletesen világossá. válik, hogy a külpolitikailag
elszigetelődő és belső bajokkal is küzdő abszolutizmus ellen a parasztság a legkülönbözőbb formákban szállt síkra. Az 1848—49-es polgári forradalom vezetőereje
— a középbirtokos nemesség — azonban a radikális népi és nemzetiségi mozgalmaktól való félelme miatt fokozatosan távolodott 48 örökségétől, s lemondott egy
újabb forradalom és szabadságharc vezetéséről.
Az 1860-as években a magyar középbirtokos nemesség előtt két lehetőség állott.
Vagy a magyar néppel és a nemzetiségekkel köthetett szövetséget, hogy segítségükkel a függetlenségért s a nemzetiségek jogainak elismertetéséért, a polgári forradalom következetes végrehajtásáért induljon harcba, vagy az osztrák uralkodó osztályokkal léphetett egyezségre a magyar néppel és nemzetiségekkel szemben. A középbirtokos nemesség, amint ezt az események bizonyítják, a második utat választotta.
Az 1867-es kiegyezés az osztrák és a magyar uralkodó osztályok érdekeinek
egyeztetéséből, demokratikus és nemzeti mozgalmakkal szembeni összefogásuk közös
törekvéséből született. A nagybirtokosok döntő szerepet nyertek az ú j államhatalom
és közigazgatás rendszerében, így nagy befolyásuk volt a kiegyezés korszakába is
belenyúló birtokrendezési és egyéb, a jobbágyfelszabadítással kapcsolatos ügyek menetére. Ezeket is az abszolutizmus pereihez hasonlóan a nagybirtokosok érdekeinek
megfelelően, a parasztok rovására zárták le. A magyar kormány irányításával létrehozott közigazgatási szervek a kiegyezési rendszer gazdasági és politikai megszilárdítása érdekében pedig gyorsan és kegyetlenül hozzáfogtak az újonnan megnövelt
adók behajtásához. A katonai beszállásolások terhét is elsősorban a parasztság
viselte, a fiatalokat pedig a közös császári és királyi hadseregbe sorozták. Mindez
a parasztság számára az abszolutizmus korát idézte fel.
Az 1867 végén induló alföldi parasztmozgalom a kiegyezéssel szemben álló
közép- és kispolgári rétegeket, az értelmiséget tömörítő Szélsőbal-párt által szervezett úgynevezett demokrata köri mozgalom keretein belül indult. Kiterjedt többek között Kecskemétre, Kiskunfélegyházára, Szegedre, Hódmezővásárhelyre, Makóra, Nagykőrösre és más alföldi városokra és falvakra. Vezetője, Asztalos
János
kecskeméti ügyvéd, számos kiáltványt nyomtatott ki és terjesztett. Ezekben a kiegyezésellenesség, a közös ügyek bírálata mellett helyet kaptak a parasztság alapvető társadalmi követelései is, mint például a legelőelosztás demokratikus végre-48

hajtása, a városi, községi közigazgatás demokratikus reformja, a szervezkedés szabadsága, az adóterhek csökkentése. A belügyminiszter végül is 1868 tavaszán utasításokat adott Asztalos felhívásainak elkobzására, szerzőjének és terjesztőinek letartóztatására, majd rendelettel betiltotta a demokrata köröket. Az 1890-es években
induló agrárszocialista mozgalmakig az Asztalos-mozgalom volt a legnagyobb tömegeket megmozgató és a legnagyobb területre kiterjedő paraszti szervezkedés. Az
adott viszonyok között, a kiegyezés megkötése és ezzel a polgári forradalom korszakának lezárása után azonban csak fellobbanás lehetett. Ez a fellobbanás azonban megmutatta az alföldi szegényparasztság kiegyezésellenességét, azoknak a paraszti rétegeknek az erejét, amelyek a történelem későbbi szakaszában már a munkásosztállyal együtt harcoltak a 48-as forradalom eredményeinek továbbfejlesztéséért, a polgári demokratikus, majd a szocialista forradalom győzelméért.
Az Asztalos-mozgalom tehát nemcsak lezárása a jobbágykor utótörténetébe
illeszkedő paraszti osztályharcnak, hanem egyben előfutára is a századvégi agrárszocialista mozgalmaknak. Közös vonásaik közül mindenekelőtt az alábbiakat emelhetjük ki. A nagy tömegű agrárproletariátus részvétele és szervezett heves fellépése
a hatóságokkal szemben. A polgári szabadságjogokért, elsősorban az egyesülési és
gyülekezési jogért, a szervezkedés szabadságáért való elszánt kiállás, az állami és
községi terhek csökkentésének, a munkaalkalmak fokozásának követelése. Az 1868-as
alföldi parasztmozgalom így mintegy hidat képezve összeköti az abszolutizmus és a
századforduló parasztmozgalmait.
Az 1890-es évek nagy, agrárszocialista mozgalmai természetesen — a már említett azonosságok mellett — lényeges különbségeket, ú j vonásokat is tartalmaztak.
Az 1891. május 1-i orosházi szegényparasztság szervezett megmozdulása, s az
azt követő csendőrsortűz törte meg a monarchia több évtizedes csendjét. Jelezve,
hogy visszavonhatatlanul véget ért már Magyarországon a kiegyezés utáni viszonylag békés, nyugalmi periódus. Az orosházi jeladásra Békés, Csanád, Csongrád megyék, a Viharsarok szegényparasztsága — földmunkások, napszámosok, kubikosok —
gyorsan felsorakoztak. Orosházán, Békéscsabán, Battonyán, Csorváson, Mezőberényben és másutt a szervezkedés szabadságát, bér- és munkafeltételeik javítását, a
íeudális szolgáltatások eltörlését, a nemzetközi munkásmozgalom nagy ünnepének,
május elsejének szabad megünneplését követelték. Az elemi erővel feltörő mozgalmakat sok helyen a csendőrség és a katonaság verte szét. A munkásköröket betiltották, vezetőiket letartóztatták. A hatósági terror ellenére 1894-ben Hódmezővásárhelyen az eddigi megmozdulások méreteit, erejét felülmúló parasztmozgalom bontakozott ki. A munkáskörnek több ezer tagja volt. Miután a rendőrség elkobozta
iratait, könyveit, letartóztatta vezetőjét, Szántó Kovács Jánost, mintegy ötezer ember botokat ragadott, felszedte az utcaburkolat köveit, és megostromolta a városházát. Az események híre nemcsak az országos napilapok és a parlament vitatémájává vált, hanem Európát is bejárta. Engels nemcsak felfigyelt a magyarországi
parasztmozgalmakra, hanem megértette azok nagy történelmi jelentőségét is: „Magyarország legutóbbi mozgalmait én is — írta — a legnagyobb érdeklődéssel követtem. Magyarországon, mint másutt is, a tőke az egész nemzeti termelést hatalmába
keríti. Nem csak ú j ipart teremt, hanem a földművelést is aláveti magának, átalakítja ősrégi eljárását, tönkreteszi a független földművest, a mezei népességet nagy
földbirtokosok, kapitalista bérlők kis csoportjára és vagyontalan proletárok tömegére választja szét. Hogy milyen haladást tett már a tőke ezen forradalma Magyarországon, azt nem rég láttuk Hódmezővásárhelyen."
Fontos és izgalmas történeti kérdés, hogy az 1890-es évek Európájában miért
nem találkozunk hasonló jellegű és méretű parasztmegmozdulásokkal. Milyen tényezők tették lehetővé és segítették a széles szegényparaszti tömegeket átfogó megmozdulásokat? E tényezők sorában mindenekelőtt a magyarországi gazdasági, társadalmi fejlődés általános és sajátos, az európaival közös, de attól egyes pontokon
el is térő sajátosságait kell számba vennünk. E fejlődésrajzon éles kontúrjaival
különösen szembetűnő a polgári forradalom 1867-es lezárásának ismert sajátos for4

Tiszatáj

49

mája. A kiegyezés nyomán a kapitalista fejlődés gyorsabb ütemet vett Magyarországon, de továbbra is fennmaradtak a feudális maradványok, a kiegyezés konzerválta a feudális eredetű és jellegű nagybirtokrendszert. A nemzeti és nemzetiségi kérdés rendezése is sajátosan alakult. Magyarország továbbra is Ausztriától',
függő ország maradt, ugyanakkor azonban a kiegyezés biztosította a magyar uralkodó osztályok gazdasági, politikai hatalmát a monarchia keleti felében. A kiegyezés
ezért a társadalmi és nemzeti ellentétek egész sorát nyitotta, illetve erősítette meg.
Mind ennek következtében Magyarország — sajátos fejlődése miatt — közbülső
helyet foglalt el Nyugat- és Kelet-Európa között. (Király István kitűnő Ady-könyvében a költő világirodalmi rangjának alapjait kutatva, Magyarország különleges
európai helyét vizsgálva jutott el a közbülső hellyel rokon peremország definícióig.)
A nyugati országokban befejeződött már a burzsoázia vezette polgári forradalmak
korszaka, keleten, elsősorban Oroszországban az 1890-es években feltűnő gyorsasággal érlelődött ugyan, de még nem kezdődött el a munkásosztály vezetését igénylő ú j
típusú polgári demokratikus forradalmak korszaka. A kiegyezésből fakadó ellentmondások, az említett' körülmények, a gyorsabban halmozódó társadalmi és n e m zeti ellentétek már az 1890-es években kezdték aláásni a dualizmus amúgy is
gyenge tartóoszlopait.
A kiegyezési rendszer kezdődő válságát az uralkodó osztályok közötti ellentétek megerősödése és a szocialista munkásmozgalom fellendülése is jelzi.
Az Orosházáról induló, s az 1890-es évek első felében a Viharsarokra kiterjedő
agrárszocialista mozgalmak tehát szervesen illeszkednek 4 dualizmus válságát képező és azt előidéző tényezők közé. Különösen szoros szálak fűződtek a szocialista
munkásmozgalom és az „agrárszocialista" mozgalmak között. Az 1890-es évek elején
ugyanis a Viharsarok szegényparasztsága a szocialista munkásmozgalomtól, az 1890ben alakult Magyarországi Szociáldemokrata Párttól kapta a legnagyobb hatású és
közvetlen ösztönzést. Nem véletlenül váltották ki e szervezkedések a magyar uralkodó osztályok félelmét. A dualizmus korának legnagyobb formátumú burzsoá és
nagybirtokos politikusa, Tisza István írta: „Nálunk a szocializmus elejétől fogva
földosztási törekvésekben nyilvánul, a magyar nép előtt az uradalmak sokkal élőbb
képviselői a nagytőkének, mint az ingó vagyon, s ha sikerül őt harcba vinni a tőke
ellen, bizony ott támadja meg azt, ahol közelebb éri, s a Zichyeken keresztül j u t
el a Rotschildokhoz."
Az „agrárszocialista mozgalmak" kirobbanásához — a magyarországi kapitalizmus sajátos fejlődése a dualizmus már említett ellentmondásai mellett — a kapitalista és feudális kizsákmányolás összefonódása, a viharsarki szegényparasztság
helyzetének alakulása is hozzájárult. Itt ugyanis a mezőgazdaság kapitalista fejlődésének porosz útja mellett fellelhető az amerikai utas fejlődés tendenciája is. Az
amerikai utas fejlődés kezdetei még a korábbi századokra, a török hódoltság korára, illetve a török kiűzése utáni időkre nyúlnak vissza. A megváltást kifizető
szabad parasztság létrejötte, másrészről a háborúskodások miatt elnéptelenedett
szabad földek foglalásának lehetősége a mezőgazdaság amerikai utas kapitalista
fejlődésének csíráit hozta létre. E fejlődés eredményeként gyorsabban megindult itt
a parasztság felbomlása, nagyobb méreteket öltött a zselléresedési folyamat. Az alföldi óriásfalvak, mezővárosok paraszti tömegeit a latifundiumok közé ékelődve föld
nélkül és megfelelő munkaalkalmak híján érte a polgári korszak. Nem véletlenül
elsősorban az országnak ezen a részén jelentkeztek már 1848—49-ben az agrárforradalom irányába mutató földosztó mozgalmak, s az Alföldön bontakozott ki az
1867—68-as parasztmozgalom is. A kiegyezés után felgyorsuló kapitalista fejlődés
azután tovább fokozta a parasztság felbomlását. Mind ennek nagy szerepe volt a
Viharsarok XIX. század végi szociális feszültségének kialakulásában. Különösen
súlyossá tette a szegényparásztság helyzetét az a körülmény, hogy a kapitalista kizsákmányolás formái mellett tovább éltek, sőt erősödtek a feudális jellegű szolgáltatások a részes művelés területén, az aratási és cséplési munkáknál és másutt.
A termelési technika XIX. század végi átalakulása ugyanakkor csökkentette az
50

aratás, cséplés idejét, emiatt lényegesen szűkültek a szegényparasztság munkaalkalmai, nehezebbé váltak életkörülményei.
Az 1890-es évek elején Békés, Csanád, Csongrád megyék agrárproletariátusának
mozgalmai tehát a szocialista munkásmozgalommal karöltve jelentkeztek, s bennük
a szocialista vonások álltak előtérben. Vezetői a szocialista eszméket valló falusi
agrárproletárok voltak. Ezért lényegesen különböztek más, a szocialista munkásmozgalom ellenlábasaként megjelenő közép-kelet-európai parasztmozgalmaktól.
Az „agrárszocialista mozgalmak" az 1890-es évek második felében területileg
kiszélesedtek, és bővült a bennük részt vevők összetétele is. A Várkonyi-mozgalom
központja már az ország legelmaradottabb agrárvidékei közé tartozó Szabolcs, Szatmár megye: a Nyírség volt, ahol a latifundiumok szorításában széles körűen és
nyers formáikban éltek tovább a szegényparasztság feudális jellegű szolgáltatásai.
A mozgalom hullámai átcsaptak a kárpát-ukránok által is lakott északkeleti megyékbe, de csatlakoztak Temes és Torontál megyék magyar és délszláv parasztjai is.
A nyírségi központú mozgalomnak már a birtokos parasztság is részesévé vált, s előtérbe kerültek benne a demokratikus követelések, mindenekelőtt a földkérdés demokratikus. rendezésének programja. Várkonyi István a szociáldemokrata párt tagjaként kezdte politikai pályáját. Mivel azonban a szociáldemokrata párt nem tette
magáévá a parasztság egyik központi követelését — a földosztás gondolatát —, önálló útra tért, és 1897-ben megalakította az első önálló magyarországi parasztpártot,
Független Szocialista Párt néven. Várkonyi a szociáldemokrata párttal való szakítás
után végcélként változatlanul a „vagyon és munkaegyenlőség" elvét, végelemzésben
tehát a szocializmus megvalósításának programját vallotta, de ismerve a parasztság
nagybirtokellenességét és földhöz jutási vágyát, a szocializmushoz vezető út fontos,
kikerülhetetlen mérföldkövének tartotta a földosztás megvalósítását. Magyarországon így össztársadalmi értelemben az érlelődő forradalom alapkérdését, a munkásparaszt szövetség lényegét elsőként Várkonyi István ismerte fel. Követelte a robot
és uzsora eltörlését, a cselédviszony megszüntetését, a progresszív adózást, a száz
holdon felüli birtokok államitulajdonba-vételét és ötholdas parcellákba való bérbeadását a szegényparasztság számára. Nem kívánta tehát a parasztság tulajdonába
is juttatni a kisajátított birtoktesteket. Eldöntésre váró vitakérdés, hogy a parasztság földhöz juttatásának ez a formája Várkonyi földosztási programjának korlátozottságát jelenti-e, vagy éppenséggel szocialista tartalmának, lényegének a következménye-e? Az azonban kétségtelen, hogy programja — annak ellenére, hogy az
anarchizmus hatását is tükrözte például az államnélküliség és erőszakmentesség formájában — mozgósította a parasztságot, több helyen hozzáfogtak a földbirtokosok
földjeinek parcellázásához. Országossá váltak az aratósztrájkok is. A Várkonyi-mozgalom gyors elterjedése, hevessége megmutatta a birtokos parasztságban rejlő forradalmi energiákat, amelyre a közeledő polgári demokratikus forradalom számíthatott.
Az „agrárszocialista mozgalmak" ú j korszak kezdetét jelentették a magyarországi parasztmozgalmak történetében. A paraszti mozgalmak találkozását a megélénkülő szocialista munkásmozgalommal. Mindez elsősorban a parasztság számára
jelentett sokat, hiszen megvilágította előtte egy ú j társadalmi rend perspektíváját
és a hozzá vezető utat. De a munkásosztály számára is megmutatta azt a társadalmi
erőt, amelyre történelmi hivatásának betöltésében leginkább számíthatott. A munkás-paraszt szövetség magyarországi megalapozásában így történelmi jelentőségű
események zajlottak az 1890-es években. A századforduló és az azt követő magyarországi belpolitikai események azt is bizonyítják, hogy e szövetség átmeneti meglazulása zsákutcákba vitte á munkáspártokat és a parasztpártokat egyaránt.
Végezetül az „agrárszocialista mozgalmáknák" még egy nagyon lényeges vonását említem meg. A magyar uralkodó osztályok egyre inkább eltorzították a 48—
49-es forradalom és szabadságharc, ezen belül Kossuth Lajos nemzeti függetlenségi
programját és a nemzetiségekkel kapcsolatos elképzeléseit is. A kiegyezés megkötése után egyre' mélyebbre zuhantak a • nemzetiségek erőszakos magyarosítása
4*

51

terén, nacionalizmusuk a dualizmus időszakában folyton erősödött. Ezért különös
jelentősége van annak, hogy az agrárszocialista mozgalmakban a magyar és nem
magyar népek közösen harcoltak az uralkodó osztályok reakciós, nacionalista politikájával szemben. Az agrárszocialisták — mindenekelőtt Várkonyi István és Szántó
Kovács János — a magyar történelem plebejus hagyományai folytatóinak vallották
magukat. E hagyományok történeti ú t j á t Dózsa, Martinovics, Petőfi, Táncsics nevei
jelzik, ezen indultak az agrárszocialisták, s ezt vállalja a századforduló utáni legjelentősebb magyarországi demokratikus parasztmozgalom vezetője, Áchim, L. András is. 1906-ban alakült pártjába, a Magyarországi Független Szocialista
Parasztpártba szinte özönlöttek azok a szegényparaszti rétegek, amelyek az 1890-es években
a szervezkedés szabadságát, bér- és munkafeltételeik javítását, m a j d a földkérdés
demokratikus reformját követelték. Áchim parasztpártjának programjai is tükrözik
a folytonosságot. Á nagybirtok államosítása, m a j d bérbeadása a földre szoruló parasztok számára, a progresszív adózás bevezetése, az állandó hadsereg felszámolásával egyidejűleg az általános népfelkelés megszervezése, a feudális maradványok eltörlése, a Dózsa-hagyomány ápolása mind az agrárszocialista tradíciók továbbélését
példázza.
Politikai pályája, s pártjának rövid, 1906-tól 1911-ig tartó tevékenysége azonban
messze túlmutatott az 1890-es évek úgynevezett agrárszocializmusán. Igaz, Áchim
lehetőségei is nagyobbak voltak. Hiszen tagja volt Békéscsaba képviselőtestületének,
s három ízben országgyűlési képviselőnek is megválasztották.
A népgyűléseken, Békéscsaba képviselőtestületében, lapjában, a Paraszt
Újságban és a képviselőházban egyaránt az adott társadalmi rend legátfogóbb és legkövetkezetesebb paraszti kritikáját fogalmazta meg. A helyi közigazgatás demokratizálását, a 40 ezer lélekszámú Békéscsaba rendezett tanácsú várossá nyilvánítását
az egyik legfontosabb feladatának tekintette. Követelte az 1898-as úgynevezett rabszolgatörvény eltörlését, az 1907-es cselédtörvény revízióját és ezzel egyidejűleg
munkás- és szegényparaszt védő' törvények megalkotását. 1906 júliusában pedig a
magyarországi parlament történetében elsőként nyújtotta be a képviselőházban a
paraszti rétegek közös érdekeit, a hitbizományok és papi birtokok állami megváltását • és parcellázását tartalmazó földosztási javaslatát. A parasztpárt célkitűzései
sorában mindvégig ott található az általános, egyenlő, titkos és közvetlen választói
jog biztosítása nemre, vallásra, nemzetiségre való tekintet nélkül, a progresszív
adózás, a főrendi ház eltörlése, az önálló vámterület megvalósítása.
Életének utolsó éveiben pedig jelentősen továbbment a tisztán paraszti problematikán. A századforduló társadalmi rendjének lényegét kevesen fogalmazták meg
oly markánsan, mint Áchim András. „Olyan társadalom — írta —, mely csak egyeseknek vagy néhány ezer kiváltságosnak nyújt kényelmes vagyoni és politikai helyzetet, beteg társadalom... Oly társadalom, mely a munkások millióit részben vagy
egészében kizárja a jogok és a nemzeti jövedelem élvezetéből, erkölcstelen, és nem
tarthat arra számot, hogy bármely becsületes ember tiszteletben t a r t s a . . . A leendő
jogrend, amelyért én h a r c o l o k . . . a munka jogrendje lesz, melyben egyedül az
egyén által végzett munkájának jelentősége és valódi értéke fogja megadni a polgárnak a maga jelentőségét a társadalomban."
Felismerte, hogy a parasztság felszabadítása csak az adott osztályrenddel szemben álló szocialista és demokratikus irányzatok összefogásával lehetséges. E felismerés jegyében ült össze a parasztpárt 1908. évi békéscsabai kongresszusa, amelyen a parasztpárti szervezetek küldöttei mellett részt vettek a polgári radikálisok,
a polgári demokraták, sőt egyes nemzetiségi politikusok is.
A kongresszus határozata kötelezte a párt vezetőségét arra, hogy lépjen érintkezésbe az ország valamennyi szocialista, demokratikus és nemzetiségi pártjával.
A szocialista és demokratikus erők összefogásának azonban ekkor még súlyos
akadályai voltak. Nemcsak a magyarországi, hanem az egész európai társadalmipolitikai fejlődés bizonyítja, hogy ez az egységfront csak a munkásosztály vezetésével valósulhat meg. Áchim parasztcentrikus egységterve így segíthette ugyan a
52

demokratikus erők tömörülését, mégsem válhatott a polgári demokratikus forradalom ideológiai és szervezeti bázisává. A szociáldemokrata párt, a munkásosztály
pártja ugyanakkor csak később, 191 l-es kongresszusán alapozta meg szövetségét a
baloldali irányzatokkal. Ekkor kezdődhetett a progresszió erőinek országos méretű
összefogása, sor kerülhetett közös választójogi és antimilitarista akciókra. Ezt az
országossá szélesedő mozgalmat szegényítette Áchim András 1911-es meggyilkolása.
Életműve azonban inspirálója maradt a későbbi progressziónak, a földosztásért, a
demokráciáért vívott harcnak. Amikor 1918-ban lángra lobbant a parázs, a nagybirtok felszámolását a Viharsarokban fogalmazták meg a legvilágosabban. Mint
ahogyan az ellenforradalom időszakában is Békés, Csanád, Csongrád megyék szegényparasztsága őrizte leginkább e forradalmi hagyományt. Ez a gazdag örökség is
segítette a Tiszántúl népét abban, hogy a felszabadulás s a földosztás forradalmi
jelentőségű időszakában példát mutathatott az egész ország parasztságának.

53

KUN

ANDRÁS

Azaz, hogy fiatal író...
ELŐHANG EGY, AZ IFJÚ MAGYAR KÖLTÉSZETET ELEMZŐ T A N U L M Á N Y H O Z
Költő, olvasó, kritikus, irodalompolitikus elvben tökéletesen egyetért, hogy ifjú,
sőt legifjabb irodalmunkkal foglalkozni kell szóban, írásban és mindenek fölött tettel.
Az is természetes, hogy az igazán érdekeltek általában korrekt tárgyalópartnerekhez illően biztosítják egymást, hogy az eszmecserének, a vitának, a bírálatnak és
a konkrét lépéseknek abból a meggyőződésből kell táplálkozni, hogy az egyetértés
itt olyan össznemzeti érdek, mely gyakorlatilag betölthető. Mindezek ellenére szóban, írásban és konkrét fellépésben mégis ú j r a és ú j r a előbukkannak a kölcsönös
fenntartásosság, bizalmatlanság, olykor az inszinuáció félreismerhetetlen jegyei.
Kétségtelen, hogy az előbbiek egy része nem tudatos, nem szándékos vagy véletlenszerű, ettől azonban a kibontakozást objektíve még ugyancsak hátráltatják. Naiv
dolog volna azt képzelni, hogy ha összeírjuk a többszemélyes párbeszéd szereplőinek fejében előforduló leggyakoribb téveszméket, attól azok hatékonysága egyszeriben gyöngülni kezd; az azonban a költészet, egyáltalán a leírt szó ősi és
visszavonhatatlan kiváltsága, hogy megnevezve" a baljóst, oldja a görcsöt, oszlatja
a bizonytalanság sötétjét.
A költőtársadalmat tekintve nyilván külön kell beszélni a minap elindult vagy
éppen most indulni akaró és a már huzamosabb ideje a pályán tevékenykedő költőkről. Az előbbiek körében a rossz beidegződés alapformája a vitális szempontnak
nyomban eszmei és esztétikai beváltását követelő, a meg nem alkuvást magának
lefoglaló akarnokság; az irodalmi élet állóvizét a klikkszerűség finom manipulációjával pezsdítő önösség, a kedvevesztettség sündisznóállása. A régebben befutottak esetében általában kevésbé kristályosodnak ki az idegenkedés változatai, jóllehet
Abody Béla találó kategóriái — az olcsó ecsémuramozó olvadékonyság és a könyörtelen trónörökösnek, vagy a naiv faltörő kosnak szóló nagyon is rafinált hízelkedés — a valóságból vétettek. Az olvasó megjelölés ez esetben egyszerűen a műélvezők nagy átlagát, illetőleg az irodalmi közfelfogást jelenti, nem pedig a szociológiailag pontosított versolvasó rétegeket.
Ebben a közegben igazán nem izzó probléma á fiatal irodalom helyzete; ha
mégis szóba jön, akkor olyasféle elsötétítésbe kerül, amelyben minden tehén szükségképpen fekete. Simon István pompás megfogalmazása szerint az irodalmi közhiedelem a verselők hatalmas táboráról beszél, összemosva a megjelent versek százait és
az arcokat, amelyek különben tényleg nagyon hasonlítanak egymásra ugyancsak
valami közhiedelem munkálkodása jóvoltából. Ezért azután az értékítélet is sommás:
vagy áz esztelenül újat erőlködő önjelöltek, vagy a nagyon tehetséges, nagy reményű
fiatalok sablonja felé tolódik el. Az irodalomszervező kritikában, illetve az irodalompolitikában is él az elnagyolás veszélye, persze azért sokkal szakszerűbben. Az
árnyalatokat ez alkalommal összevonva: mit dörömbölnek, miért hadakoznak a
fiatal írók, hiszen a magyar irodalom történetében soha egyetlen nemzedék nem
kapott ilyen és ennyi lehetőségét?! A másik reflex szerint ezt a problémát nem
szabad lebecsülni, de értelme csak az erős differenciálásnak van, tehát a fiataloknak a felnőtt irodalmi életbe történő konkrét, személyenkénti integrálása az
egyedüli' józan megoldás.
Miként lehet ezek után érdemben s ami több, konstruktívan megközelíteni a
fiatal írók, a legifjabb magyar irodalom problémáját? Azt hiszem, úgy, ha először
elismerjük önállóságát, sőt igyekszünk mintegy belülről meghatározni a mai i f j ú
magyar irodalom létezési módját: ugyanakkor viszont szüntelenül tudatosítjuk, hogy
54

éppen sajátszerűsége és végső értéke nem lehet más, mint a magyar irodalom egészében betöltött helye.
Ezzel már ott állunk az első s egyik legnehezebb kérdés előtt, az E. F. P.-től a
m i n a p felvetett Mitől író, aki ír? (Népszabadság, 1972. október 8.) problémájánál.
„Jó lenne azonban megállapodni abban is, hogy fiatal írókról fogunk beszélni. Nem
azokról, akik önmagukat nevezték ki íróknak, s egyelőre csupán deklarációkkal,
hangoskodással vélik bizonyítani — művek helyett — művészvoltukat. Jó lenne
megállapodni abban is, hogy nem arról fogunk vitatkozni, hogy ki az, akinek kedve
van az íráshoz, mert akkor minden versfaragó gimnazista és a szerkesztőségek
környékén sündörgő „örök ifjú" dilettáns okkal érezheti, hogy ő a mellőzött, mert
meg sem írott műveiről vagy gyatra kísérleteiről nem elég szó esik."
A világért sem tagadnám, hogy ezekből a ceterum censeós sorokból jogos indul a t csap ki azokkal a fiatalokkal szemben „akik sajna, jó néhány idősebb író vonzó
példájára — korán megtanulták, hogy lap nélkül is lehet licitálni: fiktív életmű is
létezik, s olykor egy magatartás hatásosabb, mint a szöveg, jobban figyelnek, többet adnak rá" (Abody Béla: Fiatal írókról és valami másról is. Valóság. 1970. 89.).
Azonban az indulat itt sem jó tanácsadó. A cikk elvi igényét ugyanis nyilvánvalóan
mindenki, tehát a publikációval nem rendelkező, tisztességes fiatal költő is vallja.
A baj az, hogy ez a formális logika szabályai szerint felépített okfejtés a továbbiakban ezeket a fiatalokat is sérti! Olyanféleképpen érvelni, hogy „író embereket
íróvá ugyanis csak olvasók tehetnek, írókat sem fentről nem lehet kinevezni, sem
baráti társaságokban, még ha tehetségesek i s . . . Egy publikálatlanul írogató ember
is lehet zseniális, de csak attól a pillanattól nevezhető írónak, hogy a nyilvánosság
megismerhette, o l v a s s a . . . Az sincs kizárva, hogy vannak, akiket ki kellene adni,
de nem találták még meg azt a kiadót, szerkesztőt, aki felfedezi tehetségüket" —
ez az eszmefuttatás enyhén szólva sántít. Nem kellenek az irodalomtörténet nagy
ellenpéldái, a legnagyobb sem, Proust látogatása főművével a szerkesztő Gide-nél,
hogy kimondjuk a nyilvánvaló tényt: minden szerkesztői, kiadói tevékenység (nemcsak a szocialista jellegű) egy bizonyos esztétikai, ízlésbeli, szemléleti, irodalompolitikai normából nő ki, Még akkor is, ha — amint Ignotusék Szabó Dezsőnek
szellemesen megfogalmazták — „a feltétel az, hogy feltétel nincs!" Ennek a „nyílt
szó, fedetlen arc"-cal való vállalásával a fenntartás nélküli bizalommal tartozunk
mindenkinek, aki ír, akár megjelentek már írásai nyomtatásban, akár nem. Bíznunk
kell annyira szerkesztői, kiadói, kritikai, irodalompolitikai alapelveinek helyességében, hogy azokat az egész magyar irodalom múltja, jeléne és jövője érdekében
állóként emelt fővel vállaljuk a fiatal írástudók színe előtt is egyes írásaik elutasításakor. Ha jól értem, az MSZMP KB kultúrpolitikai munkaközösségének most
megjelent állásfoglalása is erre biztat minden illetékest.
Még csak annyit: rágondolni is humoros dolog,, mi következik abból, ha megcsináljuk a fenti glossza alaptételének próbáját. Amelyik írótól az olvasók elfordulnak, annak a kötetét nem volna szabad kiadni.
Áttérve tulajdonképpeni kérdésünkre: mitől lesz és meddig fiatal író, aki ír? —
azt válaszolhatjuk: az irodalmi életben elfoglalt helyzetéből következően. így közelítve magától értetődően a helyére kerül az a közkeletű érvelés, hogy nincs fiatal,
középkorú, öreg és aggastyán költő, író, h a n e m ' csak alkotók vannak. Világossá
válik, hogy a fiatal író fogalma nem az életrajz szemszögéből határozható meg, s
így az elmúlt évekből — sajnos — valóban 35—40 éves poétákat is ide kell sorolni.
Konkrétan a mai magyar fiatal líra az 1960-as évek második felében, kivált az
évtized legvégén indultak költészetéből áll. Nyilvánvaló, hogy sem az irodalomtörténetileg ez ideig nálunk utolsónak indultakat vagy általában a mindenkori
fiatal írókat nem lehet szigorúan évjáratokhoz kötni azon az alapon, hogy az elmúlt
hány évben indultak sorolandók egy periódusba. A jelenlegi helyzetben az , is természetes, hogy az együtt indulók között vannak elsőkötetesek, antológiában megjelentek és elszórtan publikálók. Az irodalomtörténeti igényű kritikai elemzés mégis
találhat majd a periódizáláshoz egy-két fogódzót. A periódus határvonalait időben
55

ugyanis mérhetjük a részvevők markánsabb tehetségei első kötetének megjelenésével — esetünkben kb. 1972-vel. Az ez idő alatt jelentkezett újabb erős tehetségek
viszont már jelzik a ciklus lezárásának szükségét, jóllehet az ő később megjelenő
első kötetük, különösen ismerve a kiadói átfutásokat, minden bizonnyal még ide
fog tartozni. Legfeljebb annyi rétegzéssel, finomítással élhetünk még Abody Béla
gondolata nyomán, hogy az előbbieket a pályára lépés utáni első félidő elejének
szellemi izgalmaival hozzuk kapcsolatba, az utóbbiakat viszont magának á pályára
lépésnek, a sípszó utáni perceknek lelkiállapotával. Ismétlem, ezért bár sok magától
értetődő okból jobb volna, ha az irodalomba indulók átlagéletkora jóval alacsonyabb lehetne a mostaninál! — a rendszeres vizsgálatot nem torpanthatják meg a
mégoly nagy életkori különbségek sem. Természetesen megkerülni sem lehet ezt a
problémát, annál kevésbé sem, mert az alkotók oldaláról már ismerünk rendkívül
színvonalas „költői kérdéseket".
Könnyebben megválaszolható a meddig fiatal író az író? kérdés. Az irodalombeli egyenlőtlen fejlődést figyelembe véve, a költők, írók nem azonos ritmusban
haladják meg már elért művészi fokozataikat. Így viszont feleslegesnek látszik
egzaktabb kritériumot keresni annál, mint hogy második vagy harmadik kötetéig
az író lényegesen megújította-e saját világát, kibővítette-e vagy elmélyítette-e m ű vészetét, vagy nem. Ha igen, akkor — Nagy László szép párhuzamával élve —
úgyis margarétás pecsétet kap, és felsőbb osztályba kell lépnie; ha meg nem sikerült
neki, akkor úgysem csupán a fiatalságával van baj, hanem írói státusával is.
Tekintetünket immár közelebbről a mai magyar fiatal költőkre, konkrétan az
1960-as évek második felétől az 1970-es évek elejéig indultakra irányítva, az alapkérdés: nemzedéknek tekinthetjük-e
őket? Egy módszeres tanulmánynak feltétlenül
össze kell szednie azt a töméntelen nyilatkozatot, amely erről a kérdésről n a p világot látott mind maguk a fiatal írók, mind a kritika részéről. Valamelyes többségre — úgy számolom — az Igen tett szert és a mindig objektív. igazság is ezen
az oldalon van. Leginkább abban a felfogásban, amelyet például Gáli István tanulmánya képvisel (A párbeszéd egyik fele Üj írás. 1972. 9.). „Előre bocsátom: nem
tartom túl fontosnak az élő irodalom nemzedéki felparcellázását. De az is tagadhatatlan, hogy az írónak van »nemzedéki tudata«, tudja és vállalja, hogy kikkel,
mikor indult együtt, ki állt mellette, előtte, mögötte: mint a katonaságnál a menetoszlopban elfoglalt helyét, úgy jegyzi meg az író is, hogy az élső »sorakozónál« kikkel állt együtt." Ugyanakkor, amikor Gáli elismeri, hogy az írónak a nemzedéki
gondot meg kell formálnia, hiszen „Ez a társadalomhoz való kapcsolódás első és
természetesen adódó gesztusa." Simonffy András egyik megjegyzésével polemizálva
így folytatja: „Nem önmagunkban kell tisztázni magunkat, mert ebből csak egy
helyben toporgás lesz, nem a »fiatalok« életét és problémáját kell csupán megírniuk, mert a fiatalság is viszonyítás kérdése és múló állapot. A lötyögő hősök és
a fiatalság karanténjának ideje lejárt. Ha időlegesen úgy is látták, hogy a »táguló,
keveredő társadalmi osztályoknál, rétegeknél erősebb egységgé kóvácsolódnak ma
az egymást váltó és meghatározó nemzedékek«, ezen a szemléleten túl kell jutniuk.
Mert ahogy kortársaik belenőnek a felnőttségbe és a táguló és keveredő osztályokba,
rétegekbe illeszkednek bele, s ott élik a maguk, már felnőtt konfliktusokkal terhes
életét — úgy veszti el a fiatal író a kortársi közeget, marad egyedül örökfiatal gondjaival és témáival, s előbb-utóbb észreveszi, hogy valamiről lemaradt, valamiből
kimaradt, az élet továbbment mellette, ő csökött és infantilis maradt: és egy új,
fiatal generáció majd félrelöki őt, mert az maga akarja megfogalmazni önmagát."
Még tovább is idézni lehetne azokat a higgadt szavakat, amelyek az önmagát sterilizáló fiatal író önvigasztalását és öncsalását illetik, s amelyeknek papírravetéséhez
sajnos ma már nem kell látnoki képesség.
Gáli István minden szempontból példaadó elemzését egyetlen fontos ponton
lehetne továbbfűzni. Azt kellene konkrétabban megfogalmazni, hogy a felszabadulás
utáni harmadik, de a szocialista Magyarországban első nemzedéknek mi a generációs élménye, mely létezik és hat, akár fölismerik, akár nem, akár vállalják, akár
56

nem maguk a fiatal írók. A fiatalok minden valamirevaló verse, nemcsak a közéleti
töltésűek, minden nyilatkozatuk, minden róluk készült felmérés, összegzés, közvetlenül vagy közvetetten tartalmazza, sőt kimondja ezt. Mégis az elkövetkezendő
szaktudományi publikációknak merészebben és elemzőbben kell szembenézniük a
mostanában közkedvelt szóval posztforradalminali
nevezett alaphelyzet sajátosságával. Ehelyütt mindössze annyit jegyeznék meg, hogy a költői élethangulat típusait
bár csak a generációs alapélménnyel való állandó kölcsönhatásban lehet meghatározni, a konkrét vizsgálatnak az élethangulatot a „köz"-érzettel, azaz a Veres
Péter-i kollektivizmushoz való viszonnyal kell mérnie. A másik kiindulási alap
Illyés Gyula klasszikus versének, a Tersánszky Józsi Jenőnek ajánlott Óda a törvényhozóhoz tanulsága, mely szerint a költő sem idősebb, sem fiatalabb korában
nem érheti be kevesebbel, mint a terepfelverő munkájával, annak kötelességével
és jogával.
Külön kérdés: miért éppen 1965 után érkezett el e nemzedék színre lépésének
szükségessége? A rendszeres és tüzetes elemzés számára is nehéz lesz a válasz,
mivel ezen a ponton még jó ideig aligha támaszkodhat a hazai művelődéstörténeti
kutatás eredményeire. Annyi valószínűnek látszik, hogy nagy általánosságban a.
fellépés időpontja szorosan összefügg a konszolidáció befejeződésével, az irodalmi
élet fellendülésének tetőpontjával, az irodalompolitika nagyvonalúságával. De a
pontok és ellenpontok hálózatának megrajzolása még nagy-nagy nehézségeket tartogat a kutatók számára. Nem beszélve arról, hogy egy sor személyi összetevőt is
fel kell deríteni: kik körül, mely mesterek jegyében, milyen műhelyekben történt:
a készülődés és a sereglés.
Végül, mielőtt rátérnénk e lírikus nemzedék sajátosan költői problémáinak az
eddigiekhez hasonló felvázolására, további megszorítást kell tennünk. A következőkben említett költői példák nem magát a poétát, még csak annak egy meghatározott pályaszakaszát sem akarják minősíteni. Minden esetben azt a lírai utat,
megoldást kívánják jellemezni, melyet az illető vers reprezentál. Egy tipológiai
kísérlet körvonalait próbálnánk felrajzolni, semmi esetre sem a szóban forgó nemzedék egyes kiragadott tagjait beskatulyázni. A különnemű dolgok összemosását
igyekszünk tisztítani, de nem mindjárt az egyedi életművekig nyúló differenciálással. Á példaanyag történeti és gyakorlatias okokból származik, kivétel nélkül az
Elérhetetlen földből. (Kilenc költő versei, az írószövetség KISZ-szervezetének kiadása, Bp. 1969. — Nagy László előszava 1967 decemberének végén kelt!)
LÍRAI MAGATARTÁSFORMÁK (ATTITŰDÖK) ÉS SZEREPEK .
A Kilencek antológiájának egyedi verseiben — mint cseppben a tenger — áttételesen megtalálható a nemzedék egész színképe, jóllehet ők 'maguk döntően egyféle „köz"-érzet jegyében sorakoztak fel. Fölösleges bizonyítani, hogy a korszerű
költői attitűdök és szerepek kialakítása minden fiatal költő számára kulcsprobléma,
a vizsgálandó nemzedék tagjai számára pedig kiváltképpen. Még akkor is így van
ez, ha igaz az, hogy e fiatalok számára a kor nem osztott ki igazi szerepeket, az ő
esetükben csak tülekedés folyt komoly szerepekért, amelyben félő, a legjobb megbízóleveleket eltaposták. Bár inkább úgy fogalmazhatnánk, hogy e korosztály központi élménye, a személyiség és a . neki megfelelő szerep között levő távolság leküzdésének gondja.
1. Jelen van egy képzeletbeli költői eszmélet alapfokán helyet foglaló — kiterjedt otthontalanság. E magatartásforma negatív példája:
„Kiver a láz, földem eltemet,

j nem tudom, hogy mért vagyok

beteg."

amelyben az a baj, hogy a költő nem veszi észre, illetve nem ironikusan, hanem
szentimentálisan ismeri fel, hogy ennek a nem is olyan modern világfájdalomnak
ő maga az oka:
57

„Szerelem

nélkül,

munka

nélkül j meg kell nyugodni
(Győri László: Kiver

tévedésből."
a láz, földem

eltemet)

A szerencsésebb változatban a kiterjedt otthontalanság attitűdjét önsajnálat nélkül
éli át a költő:
„sosem halunk meg ezen a csatatéren
mert nem csatatér ez s mi nem harcolunk
csak kínjában megrepedt föld ez itt dehogy is lövészárok
mesebeszéd hogy ágyú tátog csak kitárt szánkat szövi be pók."
(Rózsa Endre: Elsüllyedt
csatatér)
2. A metafizikussá, tárgytalanná növelt szorongás. Végletes formában Munkácsi
Miklós fogalmazta meg annak idején Űj Irás-beli nyilatkozatában; „A fájdalomra
gondolok itt és a szorongásra: amelyben hiszek / mert magam is kísérleti emlőse
vagyok / »-amitől — Seymur Krim szavaival — manapság minden valamirevaló
szellem szenved.«" Józanabb, szerényebb változata:
„A tudással kereskedők f s a tudatlanság hős{ei vagyunk,
nincsen elviselni erőnk, / amit már egészen
tudunk,
elvesztegetni van csupán /' lelkünk csataterén,
agyunk
zsibongó piacán."
(Oláh János:

Térképeink)

Mindjárt túláltalánosító, támadó változata:
„Kezünkre, szánkra jégverés tapad. Mozdulatok s
szavak jégverése. Nem tudjuk, hogyan. Nem tudjuk, miért. De ugyanaz az éj."
(Oláh: Kiáltvány
idézni.)

IV, — E négyrészes amorf kérdésözönt képtelenség csonkítatlanul

3. A nyelvöltögető, szocialistapolgár-pukkasztás.
Meggondoltabb f o r m á j á b a n a
költő érzi e szerep kényszerűségét, amint.a népnyelv mondja, tudja, hogy a valóságban hány pénzt ér ez a magatartás:
„Emlékszel még, az a púpos, /' olyat köpött, mint a lúdfos.
Betérhetnénk egy kocsmába, / az asztalnál kövér bába.
Átölelném, mint a vaspánt, / két karommal fekve
hasmánt.
De ez is csak olyan álom, /' kócbelű zsák az én párom.
Alámfekszik
minden este, /' rongyos testét
melengesse."
(Oláh: Ostoba
tréfa).
Sekélyesebb válfajában az alkotó önállóságát elsodorják az általa pellengérre állított stupidságok, vagy ami még rosszabb, fegyverténynek tekinti saját okvetetlenkedését:
„Legyet a cipőkanálon / cukorra csalni élvezet,
mely ciánkálival mérgezett, /' akár sötétkék
aljasságom.
Ha egy merészet gondolok, / indítok
koldus-ostrómot
ellenetek, ó áruházak, / a a gyűlölt farsangi
trombitát
fújom, dobhártyám szakadjon át, / lehetőleg
húsvétvasárnap."
(Molnár Imre: Bosszús induló)
4. Az eltévesztett kitörés, a támadó hányavetiség.
zavaros vagdalkózás:

Tisztesebb esete az egyszerűen

„A rádió egyre beszél. / Velőt rázók a szavai.
Mindig és mindenre kitér, f mintha hallgatná
valaki.

58

Bár nem vagyok kíváncsi rá, / itt minden a pofámba lóg,
látom, hogy gyűr maga alá /' minden szép lányt pár ócska
(Oláh: Gramofon)

pók."

D e létezik egy durvább variációjú is, a rossz előjelű arisztokratizmus:
„Megpróbáltam, de a hangom / elakadt, mint egy idegennek.
Lézengő ürgék jöttek-mentek
/ hozzámütődtek — pardon, pardon '•—'
de kórusaitok vad zajából /' fölsírt, nincs itt semmilyen tábor."
(Molnár: Ö, csak ne lennék olyan)
5. A költői eszmélet második fokozatához tartozó attitűdök közül leggyakoribb
•a póztalan eszköztelenséggel
véghez vitt önjellemzés. Homályosabb vagy intimebb
"közelítésben:
„Hatalmam itt már senkinek se fáj,
saját csontom az ékes szarkofág,
birodalmam bőr-, csontalatti táj."
(Oláh: Birkapásztor)
űlletve:
„Jaj, nékem, fordított Kőmíves
Kelemen,
palotán falait növelő szerelem,
vertvasú csákányom hiába emelem,
felszökken, felépül Dévavár ellenem."
(Mezey Katalin: Fordított Kőmíves Kelemen)
Keményebb, szigorúbb hangszerelésben:
„A csodaszarvas igazságát űzöd. / Verejtékes vágtád micsoda hajsza!
Ha el nem éred, érte fogsz kimúlni, /' ha meg eléred, úgylehet miatta."
(Utassy József: Monológ a pódiumról)
"vagy:
„AZ EMBER MÁR A DOLGOKHOZ j terepszínű pofát vág
de vanie joga gondolkozz / feladni minden álmát
cipelni kint és bent a málhát /' s az út szélén mint a lovak
füvet rágni vagy méla szájzsák / abrakjaként a csókokat"
(Rózsa: Párhuzamok)
6. Az előbbi önjellemzés két irányban dúsítható. Az egyik út alighanem Illyés
párizsi ifjúkorára emlékező Űj verseinek átfordított Mózes-hite:
„Mit a vizsga! csak ez a vers / találja meg, akit keres!
Ne mondja rá a szerkesztő / gyönge, mint a lélekvesztő:
Erős ez, mint az ifjúság: / vörösrézharang, somfabot, husáng!"
(Győri: Vörösrézharang, somfabot,

husáng)

A másik lehetőség a fiatal Nagy László „bajvívásám" emlékeztető tartás, amelyben
elsősorban a harc szükségessége tudatosult, az ellenfél még jobbára fantomszerű:
„De alku sincs! hát hosszú hajammal j söpreti avar forradalmam.
Süvíts, süketíts Hatalmi Lárma, [ véníts Hetvenhét Toronyba zárva:
Ellened én, ember az őszben, / immár halálig
levetkőztem."
(Utassy: Ember az őszben)
7. A képzelt költői eszmélés harmadik fokozata, a vállalás, a szolgálat,
a-tárgyat talált elkötelezettség. Ennek is van egy bensőségesebb, melegebb köre, amely
leggyakrabban a múlt még felvállalatlan értékeinek megőrzésében kristályosodik ki:
59

„Ha térképek piros pontjai / jelölik csak a népet
És golyóálló üvegszemként j mered Földünk a fénybe
Temetheted-e vérző arcod / a bodzák tenyerébe."
(Kovács István:
Temetheted-e)
„Apám a földre tapadt jégvirágnak / egy fagypont alatti reggelen.
Ujjaimban, ha. fázom f az ö emlékét
melengetem."
(Kovács István: Emlék)
Másrészt világosan kirajzolódik az egyszerű forradalmárnak,
a forradalom
közkatonájának alapmagatartása, a legszervesebben Utassy egyik versében (Kit koldus
hazámnak
hívok)
„Anyámnak hősi halott a párja, /' méhe a szerelem
hullaháza.
S hogy belefojtsák a szót a gyávák, / ajkát iszonyú csókra zárták.
Megszült hát engem: forradalmat, f De nekem minden bordám:
kardlap!"
A VERSÉPÍTÉS SAJÁTOSSÁGAI
1. Rendkívül kedvelt az a lírai montázs, amely egyszerre igyekszik hordozni az
alkotó szubjektivitását és a lukácsi értelemben vett naturalizmus „kívülálló objektivitását". A kulcsvers, Molnár
Környezettanulmánya:
„az ablak kettős közönyében /' kitépett szárnyú légy hal éhen
részvéttelenül figyelem / távolról mint egy idegen"
2. Avantgarde-stílusjáték,
azaz többé-kevésbé tudatos átélése az avantgarde
anakronizmusának. Az avantgarde-dal való játszadozás pozitív példája:
„NA MI LESZ
lakodalom vagy
de kinek büdös
azonnal megüt

A MINDENIT / MIÉRT LIHEG
MINDEGYIK
halotti tor van / kérdem én nem
egykutya
ez a tánc / még egyszer kérdem kinek büdös a tánc
a / guta"
(Rózsa: Öregek
táncolnak)

Negatív példája:
„Állott piszkosvizes vödörben /' nyúlósra főtt
hagymafej.
Nem tudom ti hogy vagytok ezzel, / de én rémülten lapulok
a papucsos időnek, f és lassan levedlem
fakóra mosott kék gatyámat."
(Molnár: Üzenet)
3. Programos élőbeszédbeliség
Pozitív példája:

hátán

(verbalitás)

„íme, a gondnoki iroda, / gondtalan szívvel
tollászkodnak,
fel se tűnik már senkinek, / téged innen csúnyán
kiloptak.
Egyetlen tévés megrendelésed /' föladtad, megjött, nem is késett.
Levelek fordulnak meglepetten, /' rajtuk: a címzett
ismeretlen."
(Molnár: Baleseti jegyzőkönyv egy gondnoknő
Negatív példája:
„Elgondoltam míg egy pár cipőmet kibokszoltam
este
hogy ez a cipő sokfele járt velem
a rávalót borsodi vasmunkások között
kerestem
Mit lehet elvenni tőlem ha én nem engedem?"
(Konc József: Könyveim
60

cementes

haláláról)

zsákban)

4. Allúziós versformálás. A szereplírának az a formája, melyben a vers alapszövetébe rejtőzködő önvallomásra alkalmas „rájátszásokat" épít a költő. Kulcsvers:
Rózsa Caracalla Caesara
„a gonddal kövezett római út / szélén leguggolt dolgát végezni
úgy tartja a fáma egy gaz légiós /' az árokból kardot dugott alá
tény hogy a felség némelyest felnyögött / s előbb végezte be dolgát
semmint remélte volna",
amely több egyetlen, kissé obszcén, de sziporkázóan szellemes poén versbe tömörítésénél. Ezáltal a költő sajátos kesernyés, illúziótlan világszemlélete is képes megnyilatkozni, de mégsem szimbolikusan vagy allegorikusán!
5. Párhuzamos versszerkesztés, főként kétsoros strófákkal. A „párhuzamos"-t itt
a lehető legtágabb értelemben kell venni; például, amint azt mondjuk: megy véle
párhuzamosan. A kétsoros strófákból való építkezés pedig közismerten igen nagy
nyomatékosító, tagoló, strukturáló erővel rendelkezik. Talán még ott sem járunk
messze az igazságtól, ha ennek a versformának különösen a Kilencek antológiájában elfoglalt megkülönböztetett helyét Nagy László tagoló versritmusának kedvenc
versformájával, annak szellemi ujjával hozzuk kapcsolatba. (Elsősorban Utassy
esetében, Ember az őszben; Zúg Március; Kit koldus hazámnak hívok.) Ez jelentékeny esztétikai érték is lehet, s a probléma csak az, hogy akár a Nagy László-féle
kétsoros, akár másfajta kétsoros (pl. ősi nyolcas, felező tizenkettes, de nem felező
szótagszámú ritmusvariációk is) könnyelműségre, mutatósságra csábíthatnak, hiszen
kevesebb töltéssel ellátva is képesek a verssoroknak színleg valamiféle egységet
biztosítani. Így azután látszólag nem szükséges más, mint szép vagy meghökkentő
képeket kialakítani és azokat ráültetni a készen átvett forma lüktetésére. Nyilvánvalóan annak veszélye, hogy a verslélekzet széttöredezik egymáshoz viszonyítva jól
összeszerkesztett sorokra, képekre egy-egy strófán belül, mindez nemcsak a kétsorosoknál fenyeget. Mindamellett úgy tűnik, hogy ez, a verssorokat az előzőhöz
igazító („párhuzamos") versszerkesztés a kétsoros strófáknál az átlagosnál lényegesen jobban fenyeget. A kétsoroson belül azután mindenekelőtt a felező szótagszámú és páros rímű sorfajok a legveszélyeztetettebbek (Győri:
Vörösrézhavang,
somfabot, husáng; Konc: Nagyanyám
lakodalma).
JELLEGZETES NYELVI FORMÁK
1. A népköltészet (ballada, népdal) különböző stiláris elemeinek: kulcsmotívumainak, törzsképzeteinek, közkedvelt alakzatainak újjágyúrása,
„modernizálása".
Példát találhatni Kiss Benedeknek a legtöbb versében, leginkább talán a kissé túlcsiholt Hívogató záróstrófájában:
„Jöjj hozzám minden időben /' patyolatban,
gyere színekkel megáldottan / eszméletembe
általam-virágzóan
/
velem-viselősen."

megviselődten
ágyazottan —

Mezey Fordított Kőmíves Kelemenjében, Győri A holdvivő bárányéban, Konc Anyám
arany
liliomszálában.
2. Szűkszavúság (lakonizmus), erős logikai metszetekkel, sőt, határozott
szentenciózussággal.
„Kiszikkad a sorsom / szemem kiszárad
utak keresztjét hordom f s a szelet sálnak"
(Kiss: Utak keresztje)
„A szomjas fémlap ismét magasba szökken.
Rajtam a sor — hát indulok.
Ellenem fordult eszmékben
élek,
s három szaváért meghalok."
(Kovács: Robespierre)
61

„£n vagyok
Én vagyok
„Nincs egy
Mert ez az
3. Jassznyelvi

itt a legszomorúbb fűz. Zöld zokogású.
itt az eső. / Én ragyogok, nem a nap. f
árva szavam. / Csak a pontért jöttem a sínig.
én jussom! / Hazám: a mozdony alatt."
(Utassy: Szárszó)
elemek a kabarészerűség

vagy a „vaskos" odamondás

ízeivel.

„Emlékszel még, az a púpos, / olyat köpött, mint a lúdfos."
(Oláh: Ostoba tréfa)
„Presszó-hajlat

vén kosai

a nocikék vánkosai."
(Győri: Május 35.)

„A kiskutya mindig behugyozik, /' hiába tömöm
trioxazinnal,
mert V/C-nek nézi a konyhát; / így áll elő a folytonosság képzete.'"
(Molnár: Üzenet)
„Bár nem vagyok kíváncsi rá, / itt minden a pofámba lóg,
látom, hogy gyűr maga alá / minden szép lányt pár ócska
(Oláh: Gramofon)

pók."

„NEM AZÉRT VAN A KULTURHAZ
HOGY TE A PARKETTRA
TURHÁZZ
*

DE MOST A TIÉD A TÁNCPLACC
NE MONDD HOGY NEM
RISZÁLHATSZ"
(Rózsa: öregek
táncolnak)

Az „előhangot" — szerencsére — általában nem kell lezárni. Így talán ez a
szükségképpen és tudatosan ösztövér irás is megmenekülhet a formás summázás
gyötrelmétől. Mint alapvető tanulságot, annyit meg kell azonban állapítanunk: megkülönböztetett figyelemmel kell foglalkoznunk a legfiatalabb magyar irodalommal,
mert az ifjúság már most létezni akar, a jelent is akarja.

62

A. Blok válogatott művei
A borítólapon Blok legismertebb arcképe. Kifinomult, idegesen érzékeny vonások, megindult, álmodozóan messzenéző, önértéket tudó tekintet. („Magányához csak
szabadsága és büszkesége fogható" — írja Blok 1907-ben a költőről.) Lázasan készü-.
lődő, csodákra váró ifjú néz ránk a képről, akiben a riadt bizonytalanságérzet megfér a metafizikus hivatástudattal. „Kőzáporban is tűnődhet az ember" — írja
A. Belijnek 1903-ban. Sőt, kőzáporban áhítja leginkább a csodát. Blok nem hiába
várta a csodát, a misztikusát és a költőit, a szerelem és a forradalom csodáját.
„Élni csak úgy érdemes, ha az ember mértéktelenül követel az élettől: mindent,
vágy semmit; várni a váratlant; hinni nem abban, ami nincs is a világon, hanem
abban, aminek lennie k e l l . . . " Blok hitt abban, hogy életet lehelhet az egész „bárgyú, megcsontosodott, halott, sivár világ"-ba, s a csoda végbement költészete által.
Hitt a forradalom csodájában, mely „igazságos, tiszta, vidám és gyönyörű élet"-et.
teremt. Hitt a szerelemben, az „örök Asszonyi" megmentő csodájában. De a csodák
nem úgy teljesedtek be, ahogy ő képzelte. Költészetével kiszabadította a hangokat a .
zűrzavaros őselemből és harmóniába rendezte azokat, de átvinnie ezt a harmóniát a
külső világra nem sikerülhetett. A forradalomban a tisztító vihart ünnepelte, de
fájt neki, hogy családja birtokát feldúlták (kéziratai elvesztek, régi képek megrongálódtak). Az ú j társadalom zaklatott légkörében nem találhatott olyan békét és.
szabadságot, melyet Puskinról szólva a harmónia felszabadításához nélkülözhetetlennek tartott: „De a szabadságot és a békét is elveszik. Nem a külső, hanem az
alkotói békét. És a költő meghal, mert már nem tud lélegezni..." Csalódnia kellett:
a szerelem testet öltött csodájában, élete nagy szerelmében. Beteljesült és csalódást
okozó csodák, szüntelen várakozás és elégedetlenség sóvárgása alakította sokszínű
életművét.
Az Európa Kiadónál megjelent válogatás több mint hét és fél száz lapon a versek mellett három drámai alkotást, cikkeket, tanulmányokat, önéletrajzot, naplót
és leveleket tartalmaz. A műfajok sorrendje, természetesen így helyes, mégis azt
ajánljuk az olvasónak, kezdje a kötetet a levelekkel, majd a naplóval és az önéletrajzzal folytassa. így, bizonyos intim ismeretség birtokában többet mondanak a
cikkek, kultúrtörténeti, irodalmi, politikai tanulmányok, s végül teljes szépségükben bontakozhatnak ki az életmű csúcsteljesítményei, a kötet elején álló versek és
drámák. Egyébként is a Napló egyes részei a költői szemléletmód, a képi fantázia
magyarázatát adják: „Ki tudja, miféle fáradalmak utáni pihenésként énekel benned
alig hallhatóan a vér, mint égy nagy folyó rózsaszínű áramlatai napfelkelte előtt."
A cári hatalom végnapjai című terjedelmes, dokumentum jellegű tanulmány alapgondolata is ott van az 1917. május 25-i naplófeljegyzésben. A Puskin-emlékbeszédben,
a líráról szólva saját ars poeticáját fogalmazza meg. A Tizenkétten
előképének
tekinthető A humanizmus pusztulása című elmélkedés, mely a XX. század elején a
fő ellentmondást az ember állati kegyetlenségében és növényi gyöngédségében látja.
„Oroszország sorsa: kín, megaláztatás, ismételt földarabolás: ám ő megújhodva kerül
63

ki ezekből a megalázásokból" — olvassuk az Értelmiség
aztán lírájának legszebb strófái visszhangozzák:

és forradalomban,

hogy

„S ha elcsábítva, megcsalatva
búsongsz — nem pusztulsz el te, csak
a gond felhőzi borúsabbra
gyönyörűséges arcodat."
(Oroszország)
A műfajoknak és az eszméknek az összefüggése és az ellentmondása teszi Blok e
kötetbe foglalt életművének dialektikáját bonyolulttá és vonzóvá.
„Csak a művészetet szeretem, a gyermekeket és a halált" — írta anyjának
Milánóból 1909-ben. Gyakran mutatkozik a „tiszta művészet" hívének, máskor az
akmeistákat azért marasztalja el, amiért lírájuk nem darabos, csiszolatlan, torz, s
így nem eléggé hasonlatos „megnyomorított, zavargások perzselte, romlás dúlta
szülőhazájukhoz". Létének egyetlen értelme az Elérhetetlen szolgálata, ugyanakkor
a földközeli sem idegen tőle: „Kocsmazugban pihenek, s a részeg Oroszország hangját hallgatom." Érzelmi életének szélsőségeit tételesen is megfogalmazza:
„Akkora szeretetet, akkora
gyűlöletet ki is bírhatna el,
amilyen bennem él?"
(Béklyótlan gondolatok)
Mindent akar: emberszemekbe nézni, asszonyt csókolni, inni, dalolni, szélzúgásban
állni, s észre sem veszi, hogy közben boldogsága könnyű szánon eltűnik „ezüstös
füst ölén". A forradalomról szóló írásaiból hiányoznak az utalások konkrét társadalmi, gazdasági kérdésekre, mintha a forradalmat teljesen érzelmi-ösztönös módon,
• esztétikai szemszögből fogná föl. „A szellem muzsika. Az ördög egykor azt parancsolta Szókratésznek, hogy hallgassa a muzsika szellemét. Egész testetekkel, egész
szívetekkel, egész valótokkal hallgassátok a Forradalmat!" Melyet egyszerre vár és
fél. E kettős viszonyulás alapja hazájához való gyöngéd, szinte gyermeki ragaszkodása:
„Szendergésemben
megismertem
ínségedet, orosz haza,
s meztelen lelkem
belerejtem
vedlett gúnyád rongyiba."
(Oroszhon)
• Szereti hazája roppant térségeit, s fűzfáinak bújával könnyet ont. Az egyetemes
orosz irodalom egyik legműveltebb költője, őszinte, riadt perceiben mégis orosz
-voltára döbben. Erről tanúskodik utolsó levelének utóirata, melyet anyjának írt
1921. június 4-én: „Köszönöm a kenyeret és a tojást. A kenyér igazi orosz kenyér,
alig van benne idegen anyag, igen régóta nem ettem ilyet."
Blok lángoló, rajongó hazaszeretete összefügg a forradalommal való azonosulásával. A Catilináról szóló, a római történelem „zivataros évtizedeit" tárgyaló értekezés az orosz szimbolizmus egyik lényeges sajátosságát illusztrálja, azon túl, hogy
Blok klasszikai, történelemfilozófiai érdeklődésének tanúsítója: a XX. század elejét
.azonosítja a bomlófélben levő, a kereszténység befogadása előtti római világbirodalom anarchikus, dekadens évszázadaival, új vallást látnak a hódító szocializmusban.
Az orosz nép pedig a maga szenvedése árán váltja meg a világot. Oroszország vállalja a mártíriumot a világért, az oroszoknak pedig vállalni kell a szolgálatot hazájukért. „A mi kolostorunk Oroszország! öltsetek gondolatban szerzetesi ruhát, öljetek ki magatokból mindent, ami magatokért való, csak azt ne, ami őérette való,
induljatok, s munkálkodjatok ezentúl érte!" Amikor Blok Gogol ezen szavait idézi,
-felhívja a figyelmet azokra a szálakra, melyek az ő messiánizmusát a szlavofilek
.gondolatrendszeréhez kötik. Magányos, szabadságra vágyó, büszke ember volt, idéz¡64

tük bevezetőül vallomásértékű megnyilvánulását. Mégis minden energiáját, egész
életét a vágyott-szeretett emberiségre és népére pazarolta. Semmi sem ingathatta
meg hitét, hogy a szeretet csodákat teremt, hogy a muzsika megigézi a vadállatokat.
Oroszországért szerzetesi csuhát öltve vagy tüntető tömeg élén vörös zászlót emelve,
lobogva várja a csodát, és megteremti költészetével, az anyag lebirkózásával, a harmónia kivívásával. „Lánggal ég és el nem ég", mint az égő csipkebokor. (Európa,
1972.)
IMRE LÁSZLÓ

Illés Endre: Árnyékrajzok
Hogy a kritika is szépírás, hogy annak egy neme, azt nekem mindig az írókritikus bizonyította. Illés Endre például azt is, hogy a műnemen belül kivehető műfajok vannak, s hogy az igazi kritikus műfajt is képes teremteni. Mint éppen ő is
— árnyékrajzaival. Még a definíciót is adja hozzá: „Az árnyékrajz szűkszavúan
olyasmit mond el, amit évtizedek formálnak egy emberből. Az alkatot, a jellemet.
Igaz, csak a körvonalait — mégis az állandót." Amit idéztem, a borítóról való. De
Az árnyék dicsérete — Illés Endre eredeti szövege — is ugyanezt mondja. Természetesen a modell árnyékáról van szó. Viszont a modellek valamiképp a magunk árnyékára utalnak. Az árnyékrajzok koordinátái amaz egyetlen árnyékrajz, Illés Endre
árnyékképe, azaz a szóban forgó műfaj — gyanítom — erősen lírai, de természetesen
úgy, ahogy Illés Endre kedvére való, igen áttételesen lírai. — Ezért idéztem a borítót. Ott ugyanis adott az a kétértelműség, amelyre szükségem volt. „ . . . amit évtizedek formálnak egy e m b e r b ő l . . . " — kettősen értem, és — úgy vélem — teljesen értem. A szóban forgó hőst illetően is, és az árnyékrajz szerzőjére vonatkozóan is.
Különben pedig az árnyékrajznak, mint minden életrevaló újságnak, előzménye
van. Irodalomtörténeti miniatűr, anekdota mindig volt. Illés Endre árnyékrajzai is
ilyen miniatűrök, anekdoták volnának, ha nem játszanék közbe az ambivalencia,
ha az ábrázolt alkati, jeliemi állandón nem tűnnék át a személyesség, mint vonzalom, nosztalgia, igény, egyszóval, ha Illés Endre pusztán csak elmondaná s nem
megelevenítené anyagát. De ő megeleveníti, s teszi ezt igen nagy ökonómiával, majdnem eszköztelenül. Emlékezik, határozottan emlékezik! Nem zörögnek és suhognak
a cédulái, mert nincsenek cédulái. De van epikus emlékezete, vagy egyszerűen csak
alkotói emlékezete, amely erős is és különös is. A líraiságot tetten értük, elnézést
kérünk érte; az emlékező technika nyilvánvaló.
Irodalomtörténeti miniatűrök, anekdoták azért vannak, mert az írók körül mindig ott leskelnek az Eckermannok, ha nem is mindig Eckermannok, s olykor olyan,
kerek és egész, ami történik, hogy ezért kell megjegyezni, följegyezni. Aztán már
lehet ismételni. Illés Endre azokat a kerek és egész összefüggéseket jegyzi föl, amiket az Eckermannok nem födtek fel, nem jegyeztek föl, ezért senki nem ismételt
eddig, de Illés Endre tolla nyomán — lám — most ismételhető állapotba érlelődtek.
Szándékosan mondok összefüggést. Mert az anekdota kiadja magát. Nem az összefüggés sejtelmével, hanem a történet megfoghatóságával. Emlegetett Eckermannunk
lejegyzi a történetet, mert — lám — mily érdekes, s talán nem is sejti az összefüggést, ami a történet kerek, egész mivoltát szavatolja. Illés Endrénél fordítva van.
ö az összefüggésből csinál történetet. Tehát ő nem találja, hanem megcsinálja az
anekdotát, miáltal az már nem is az, hanem — ahogy mondja — árnyékrajz.
Például. Illés Endfe tudja Apor Péterről, amit tudni kell, s ami nyilvánvaló.
De kihallja a stílusából a dohogást. Mellékesen evvel kimondatlan is a legmeggyőzőbb állítást tette. Apor Péternek stílusa van. S már Illés Endre dohog. — Az árnyékrajz záró passzusában. Mert azt is észre kéne venni! Az érverést, a magyar
nyelv tiszta, erős szívhangjait! Már nagyobb ívű írás A téli költő. Megmondom, ha
nem volnék becsületes, ezt az árnyékrajzot használnám egy megírandó Befzsenyi5

Tiszatáj

65

monográfia vázlatának. Mert ez egy miniatűr monográfia. Mivel minden egyes
fejezetecskéje egy-egy fontos" összefüggés napvilágra kerekítése. De mily pontosan
illeszkednek egymáshoz! Mint törnek. céljukra! Berzsenyiről írtak már erőset. Németh László, Barta János. Ennél nem erősebbet. Harmadik példa: A Csigában. Ez.
is egy összefüggés föltárása. A művészi életformán munkál Vörösmarty a Csigában.
Képzeljük a reformkor koszorúsát. De most a hétköznapját. Estéit, a borosakat —
a Csigában. S ahogy a század második felének modernsége át-átvillan a századeleji
romantikába — ott, ott kezdődött, hogy a művész, az író — életformáját is különböztetni akarta. „Jó helyt volt ő a Csigá-ban" — mondja Gyulai Pál, de hogy miért,
azt már Illés Endre tudja.
Nem minden író éli az irodalmi életet is. De főként nem mindegyiknek életeleme az irodalom, az irodalomtörténet. Illés Endre irodalmi ember. Neki az irodalom élete, az irodalomtörténet anyaga — mint a levegő. Folytonos közeg, meg se
tudna lenni nélküle. S ha tehetné — miért ne tehetné? —, akkor sem hagyná el,,
mert' az az ő életformája. Mint hal a vízben; de aztán igazán úgy! Mert ő nem
azért van, ahol van, hogy a jelenlétét minden áron bizonyítsa; hol lehetne —
másutt? Erre nem hajt a képzelete. Azon belül — igen. Nappal az irodalom ügye,
baja; este, éjszaka — de föltétlenül éjszaka!'— a könyvek. Apja emléke? Bartóklemez. Aztán fölárad a múlt, a gyérekkor. Különben'restellené. Városnézőben P r á gában? Addig forog a sors kereke, míg föl nem lapátolja az élét napi szürkeségéből a Czuczor—Fogarasit. Magyar irodalom tanároknak — félelmes nyelvészeti
vizsgaemlék. Most megszeretheted őket, barátom! Mert Illés Endre a szívedre is,
gyerekkoródra is gondol, miközben elmeséli, hogy feledték el a prágai magyarok a
fürjet. A fürjecskét, igen. A pitypalattyot.
így nő ki az irodalomból az élet. Az irodalmi ember ugyanis nem az, akire
bárki gondol a fogalmat fölemlegetvén. Valljuk meg, a fogalommál tudatunkban
kérdéses asszociációk'merülnek föl. Irodalmi ember, aki teheti, aki ráér, mért váh
miből, akinek vagyont hagytak, legalább megélhetést. Az irodalmi ember nemigen
tud eligazodni az élet dolgai közt; a széplélek akár, az is fölötlik, aki távol t a r t j a
magát az élet sűrűjétől, aki gőgös, a szellem arisztokratája. Nem mondom tovább,
hanem mondok egy írást. A nagykereskedőt. Ferenczy Béniről szól. Beugratós, tréfás cím. Hogy j á r t - ő — Illés Endre — Ferénczi Bénivel, mikor éppen baltára —
inkább fokosra — lett voiná szükségei Küldött neki Ferenczi Béni annyit, d e
annyit, hogy tíz életre elégendő volna. Rajzolt — papírra fejszét, baltát,' ácsolóbárdot, zsindelyezőt. Rajzolt addig,' míg indulatából futotta. Áz indulatából, mert
az emiékezét kimeríthetetlen. A művészé. Az Illés Endréé is. Gyerek korában az
anyaghoz kötött örömöket szeretté. Ma is vonzódik az anyaghoz. Emlékei közül is
azokat szereti, amik valamiképp megőrizték a testüket. Ilyen háromdimenziósak
az irodalmi emlékei is. Ilyén az életé — az irodalomban. A kettő — élet és irodalom
— teljesen áthatotta egymást az ő szémélyiségében. S ez akkor különösen látszik,
mikor az irodalomról és történetéről beszél. Hogyhogy! Hót az irodalom nem élét?
Élet a mű anyaga, élet a nyelv; élet, de mennyire élet Kernény Zsigmond, Tolnai
Lajos. S mint üt át á legkegyétlenébb élet az irodalmi életformán, mikor Dé'ry
Tibor jön a kiadóba, s elrohan sértődötten, utána Illés Éndré, de még nem leli
otthon. S az előszobában elcserélt kabát az utcán mutatja még csillagát, s máris
benn vagyunk az élet legsűrejében.
• Mert a mi időnk aztán végképp eltörölte az irodalmi ember élőjogait és életkényelmét. Illés Endrét inkább azért kell becsülnünk, h'ogy megőrizte az irodalmi
embér belső tulajdonságait. Mert 'ázokat megőrizte!
V.
Könyvének három fejezeté van. Elsőbben áz árnyékrajzok sorakoznak. A műfajilag színtiszták. A Különvélemény
és a Sárguló fényképek' is árnyékrajzok azonban. De ezekben áz árnyék szó szerint is veendő. Különvéleménye — harag ja —
akkor támad e türélmesnek, ha valami illetlent, ízetlent, tapintatlant vagy éppen
bántót tapasztal — áz' irodalomban. A Sárguló fényképek sejtelmes cím. Régiek a
képek, igaz, de talán mégseín a régiségtől sárgulnak. Nem a masina, nem a fil'rri
tehet róla, a tárgy romlandó.
66

Az. :'árnyé'krájz absztrakció is. De ha tovább absztrahálnánk, ha úgy olvasnánk«egyvégtében ezt a könyvet, hogy közben mindig csak azt jegyeznénk meg, ami az
egyes írások diktandója, akkor meghallanánk, amit Illés Endre nekünk, mai irodalommal foglalkozóiknak, kritikusoknak, irodalmi embereknek szánt az Árnyék-rajzokkal. De hát ezt már csak azért sem kell kibeszélni, mert azon mezítlen savátborsát veszti az üzenet.
Illés Endre Árnyékrajzaít olvasni kell. (Magvető, 1972.)
BATA IMRE

Csurka István: Kint az életben
Bizonyára nem a leglényegesebb vonását ragadjuk meg Csurka novelláinak, ha
legújabb kötetének elolvasása után azt mondjuk: legnagyobb részük „egyemberes",
van néhány dialógusra, épülő „kétemberes", és a kötetet öt „gólyanovella" zárja.
A két első (és talán' furának tűnő) jelzővel a novellák szerkesztésmódját, a harmadikkal tematikájukat kívántuk jellemezni, s e minősítések mellé egyéb lényegeseket társítva próbálunk az író legújabb terméséről véleményt mondani.
Zárt belső világok feltérképezését kísérli meg Csurka a novellák első, „egyemberes" csoportjában. Egyikük-másikuk zárt kompozíciójú tanulmány (Fél perc,
Minden szükséges, Protest song). A belső történések hipotetikus rendje („így is lehet
— de másként is") kizárólag, csak egyszeri voltában sugároz egységet. Az erő inkább
a konklúzióban van: abban a jó érzésben, amely elfogja a Fél perc kalauzát, vagy
a megérdemelt „bukásban", amely a Protest song főhősének kijut, A kiélezett helyzetek nyugtalan belső, világot indukálnak, s modern montázstechnikával nyernek
kifejezést. Van ezek közt a zárt szerkesztésű írások közt olyan, amely egy másfajta
építkezés körvonalait mutatja: a hős belső világának, többnyire borongó, szorongásos állapotának bemutatására párbeszéd következik, a. szerkezet „felnyílik" tehát
(Szabad szombat), de ez a nyitottabbá válás nem mindig párosul megnyugtató
megoldással (Hat vágón táp). Végül az e szerkezettípusú novellák némelyikében
megcsillan valami bájos humor, kedves és gonoszkodó irónia (LSD,
Csontleves).
„Imádok dialógust írni" — mondotta egy interjúban Csurka István. Hogy ez
az imádat nem: szűnt meg, arról tanúskodik a novellák második csoportja. „Kétemberes" írásaiban ugyanis az alapszövet a dialógus (A jegyüzér, Óvári és Sóvári,
Happening, Nagy pelyhekben hull ia hó), sőt az egyik, úgy tűnik, egyetlen nap dialógusainak jegyzőkönyve (Egy jó nap). Csurka nemcsak imád, tud is dialógust írni,
ám ha valahol, hát itt fenyeget, igazán a mesterségbeli rutin, a rutinból írós veszélye. A pergő dialógusok közül ugyanis könnyűszerrel kiszorul az írói egyes szám
harmadik személy, azaz az ábrázolt valóságnak az a síkja, amely a párbeszédek
hátteréül szolgál- Csurka maga is érzi ennek a veszélyét, ezért ad a kötet egyik
nagyobb terjedelmű írásában — megszokott írói megoldásaitól szokatlan és eltérő
módon — gondos, már-már naturalisztikus környezetrajzot (Happening). Ugyanakkor ez az elbeszélő hangnem nyújt lehetőséget számára ahhoz is, hogy fanyar
humorát és iróniáját is becsempéssze az elbeszélésbe.
Semmiképpen nem szeretnénk az előzőekhez hasonló, merev szerkezeti kategóriák alapján elkülöníteni a kötetet záró öt elbeszélést« (Négy gólya, Főfal stb.). Tematikailag azonban feltétlenül egy füzért alkotnak, s aminek alapján felfűzhetők, az
éppen időrendjük: négy "színművészeti főiskolást, négy elsőéves dramaturgot ábrázolnak. Az időpont: 1952 ősze, a helyszín: Budapest. Ezekben a novellákban —
bizonyára nem .csekély életrajzi indíttatással —: nagyon lényeges emberi pillanatot
fedez fel az író: a személyiség születésének a pillanatát. „Lehet, hogy á személyiség, az egyéniség is úgy születik meg, mint maga az ember, az idő egy pontosan
meghatározható pillanatában?" — kérdezi, míg kötetcímadó novellájának hősét viszi
a vonat, a .gyorsvonat,. amely „nem is a vaspólyán rohan, hanem, a távoli tanyák
testén, a szénakazíak, az ólak, az állatok, az akácfák és a bent alvó,, szegény, kifosz5*

67

tott- parasztok testén, szétfröccsentve a kazlakat, és elmetélve az alvó ártatlan testeket."
A négy „gólya" közül háromnak meghatározó alapélménye: a döbbenet, hogy
mennyire nem azt csinálják, amit kellene, hogy önmagukra-észlelésük első pillanatában milyen értelmetlennek találják életüket. („Mit keres ő i t t ? . . . Semmi értelme
az egésznek" — Miklya Mihály; „Miért van itt ő . . . amikor az egész olyan terhes,
fárasztó, miért, miért?" — Purgacsics Antal; „Mindennek a mélyén valami borzalmas kényszert érzett, meghatározottságot. ... Hát erre született, erre készült?" —
Lovas Dénes.) Ennek az iszonyatos élménynek azonban csak részben magyarázata
az, hogy osztályukból kiszakadtak, és merőben idegen, addigi élményvilágukkal diszharmonikus közegbe kerültek. Igazi oka a személyi kultusz légkörétől fertőzött főiskolai levegő, az a nyomasztó gyűlölet, amely keresztül-kasul átszövi a négy hallgató emberi kapcsolatait.
Mi az új a kötetben, van-e új egyáltalán? — kérdezhetjük ezek után. Nos, ami
típusait illeti, az utolsóként elemzett novellák jelentősen újat hoznak. Míg a kritikától oly sokszor megrótt vonzódás „a közönyös, a csellengő, a kisszerű vagy a kibicsaklott, hamis életek" iránt alig-alig foszlik az elsőként elemzett két elbeszéléscsoportban — itt mondhatni teljességgel eltűnik. Ugyanakkor — mintegy ezzel egy
ütemben — kikristályosodik az író módszere is. Csurka novelláit a hősök belső
világának ábrázolása, a belső elemekből történő fokozatos építkezés jellemzi. Az én
a lényeges, a nem-én háttérbe szorul, sőt olykor elsikkad. Iszonyatos harc folyik e
novellákban: harc az egyéniség megszületéséért. S a legnagyobb boldogság a hősnek
ez a ráeszmélése, „hogy kicsoda is ő, mi teste és sorsa lehetősége, mi a helyzete a
világban. S ez boldogító érzés volt, még akkor is, ha a kilátásai nem voltak éppen
kecsegtetőek" (Kint az életben).
Az előző novellás kötetet ért szemrehányás („Csurka tehetségét különböző t á r sadalmi és személyes-emberi hatások mind szűkebbre vont írói világ kiépítésére
szorították" — Kritika, 1969. 4. sz.) részben még jogos. Újdonság a „gólyanovellák"
fejlődőképes, de nem harsány optimizmussal rajzolt figuráiban jelentkezik.
Lehetnek még más tekintetben is elvárásaink az íróval szemben. „ . . . az én
pózom az, hogy én a világgal vagyok elégedetlen. Kettőnk közül az egyik nem
tökéletes" — mondotta a már említett interjúban. Igaza van! De akkor ne elégedjen
meg a világ tökéletlenségeit megsejtető félmegoldásokkal (bár a sejtetés mesteri! —
A jegyüzér), a felszínt szelíden megborzoló, cinkos összekacsintástól kísért ábrázolással (LSD), a „ki kit golyózik ki" pesti attitűdjét megvillantó zsánerképekkel
(Óvári és Sóvári). Színművei mutatják: markáns társadalomkritikus. S ezt prózában
sem teheti meg másként, csak ha „vágyont érő korlátait" a megkezdett módon átrendezi, vagy ha nem megy, akkor . áttöri!
A valóság minél több dimenzióját sűrítő belső motiválás mesteri alkalmazásával, a játékot fel nem adó hőstípus (Lovas Dénes — Kint az életben) megjelentetésével megtette az első lépést afelé, hogy több legyen, mint a „kiábrádulásból való
kiábrándulás" művészi" ábrázolója. (Magvető, 1972.)
MERÉNYI; VARGA LÁSZLÓ

Bálint Sándor:
Szegedi példabeszédek és jeles mondások
A jó öreg Dugonics már nem élt, amikor 182Ö-ban, „Grünn Orbán' Betűivel 's
Költségével". megjelent hatalmas gyűjteménye, a Magyar példa beszédek és jeles
mondások. A szólásoknak, közmondásoknak, népi anekdotáknak ez a gazdag tárháza
megérdemelné a korszerű, kritikai kiadást. Bár ez is zömmel a szegedi néphagyományból merít, mégis, címe szerint is, Dugonics egész életén át gyűjtögetett anyagát, az ország távolabbi részeiről valókat is tartalmazza.
68

Bálint Sándor ú j könyvét bevallottan Dugonics szelleme ihlette, az ő gyűjteménye ösztönözte. Nyersanyaga jórészt — szétszórtan — benne van már a szegedi
élet enciklopédiájában, a Szegedi Szótárban (1958), másrészt e gyűjtemény anyaga
belekerül majd a szegedi t á j népéletéről készülő, sőt nagyrészt már elkészült, megjelenésre váró monográfiájának, A szögedi nemzetnek a szóláskészletről szóló fejezetébe.
Itteni kiemelése, előlegezése mindenképpen megokolt: kerek egész ez, rendkívül
értékes nyelvi és néprajzi anyag, ritka csemege mindenkinek,
egyszerű olvasóknak
éppen úgy, mint irodalmi ínyenceknek, aki szereti a nép alkotásait, nyelvi
ötleteit,
különleges észjárását; a stílus fordulatait, a szokványostól eltérő, jóízű, találó,
szellemes szavakat, kifejezéseket, szólásokat, közmondásokat. Haszonnal forgathatja
— s bár forgatná — mindenki, aki a közéletben szerepel, tanácstagtól kezdve újságírókon át a stílus művészeiig, az írókig. A hivatali nyelv meg a mozgalmi zsargon
nyelvszürkítő hatását ellensúlyozná, ha — módjával — e többnyire szemléletes, eleven mondásokat a közvélemény elé kerülő beszédekben, cikkekben, írásművekben —
a modorosság túlzásait kerülve — alkalmaznák. Mennyivel elevenebb — és hatásosabb! — lehetne egy-egy szónok, előadó mondókája, ha merítene ebből a kincsestárból, melyet egy élet munkájával összegyűjtött, rendszerezett és szülővárosa népének e könyvében fölkínált a szegedi népélet legkiválóbb kutatója, Kálmány Lajos
méltó utóda, Bálint Sándor.
A könyv A Magyar Nyelvtudományi
Társaság Kiadványai 127. számaként jelent
meg 400 — írd és mondd: négyszáz példányban, rotaprintes sokszorosításban. Ez
már önmagában is korlátozza hatósugarát, hiszen a környező s immár a Városhoz
tartozó községekkel együtt 140 000 lakosú Szegednek nem négyszáz példányra volna
szüksége. Persze abban az esetben, ha a könyv egyáltalán bolti forgalomba
kerülne,
s ha valódi könyvszerűsége, ízléses köntöse, szép tipográfiája s egyéb külsőségei
méltóképpen tükröznék belső értékeit, és vonzóvá tennék a könyvszerető emberek
körében. Mert bizony a rotaprintes technika, ha éppenséggel olvasható is, nem a
legesztétikusabb, nem olvastatja magát. A dőlt szedést nem ismeri, így a szólások,
kifejezések kiemelését csak aláhúzással tudja jelölni, a sok aláhúzás pedig ugyancsak zsúfolttá, zavarossá teszi a szövegképet; a pótlólag föltett ékezetek is csúnyák,
s az összkép inkább elrettent az olvasástól, semmint vágyat ébresztene iránta. Persze aki legyűri ellenállását, élvezettel forgatja a lapokat, a külső igénytelenség fölött
végül diadalmaskodik
a tartalmi érték, a szegedi nép nyelvkincseinek nagyszerű
adattára.
Két éve jelent meg Inczefi Géza könyve Makó környékének földrajzi neveiről,
az Akadémiai Kiadónál, szép, nyomtatott formában. A szintén csak „szűk érdeklődésre számottartó'' mű azért jelenhetett meg mégis viszonylag nagy példányszám^
ban és nyomtatva, mert Makó városa bizonyos példányszámnak
önköltségi áron
mló megvásárlásával
a kiadót előre biztosította a sikeres piacról. Gondolom, ha
Makó ezt megtehette, Szeged is megtehette volna, s talán megtehetné a jövőben is,
ha Bálint Sándor nagy munkája, egész élete munkásságának summája, a szegedi
népéletről írott, említett monográfiája megérik a kiadásra. Nem fizet rá Szeged —
egészen bizonyosan — anyagilag sem, de erkölcsileg semmi esetre sem, ahogyan
nem bánja ezt az áldozatot Orosháza vagy akár Tápé sem, amelyek a helyismereti
könyvkiadás támogatásában nekünk is példát mutattak.
De hát örülnünk kell, hogy ez a könyv ily gyatra köntösben és ily csekély példányban is, de mégis megjelent. Mert igaza van Bálint Sándornak, amikor a szólások közösségi szerepét az életközelségben látja: „Csakugyan éppen ebben az életközelségben van a szólások páratlan társadalmi ereje, összefogó hivatása, jelentése:
a mondanivalót nem kell magyarázni, a kisebb-nagyobb tájközösség minden tagja
tudja, hogy miről van szó. A bennük foglalt nyelvi ítélkezés alól nincs kibúvó, nincs
föllebbezés. Élet- és világismeret, évszázados, olykor keserves egyéni áldozatokkal
is igazolt tapasztalat szolgál az. emberi magatartás klasszikus mértékéül." Azután
tovább, így méltatja a szegedi szóláskincs stiláris, nyelvi értékeit: „A szegedi népnyelv szavai és szólásai, ízei és fordulatai állandóan ihletik a köznyelvet is. A ré69

gebbi időkről nem szólva, csak arra emlékeztetünk, hogy Mikszáth- stílusa a. sze-gedi népnyelv hatására formálódik tömörré-,, élővé. Fiának - tanúsága szerint. Gárdonyi
»a rövidszavú észjárást« Szegeden tanulta meg. Tömörkény és Móra Ferenc azonosulására, hűségére lépten-nyomon hivatkoztunk.. Korunk nagy nyelvi;, kifejezési,
válságában, kietlenségében a forrásokból keli merítenünk."
Háj os Gáspár, Dugonics András, Kocsis: Erigyes, Csaplár Benedek, Ferenczi! J á nos, Varga János, Kálmány Lajos, Tömörkény István, Huszka- Lajos, Tóth- Béla és
mások gyűjtéseinek fölhasználásával Bálint Sándor több ezer szólást,' szóláshasonlatot, közmondást, népi axiómát sorakoztat föl tárgyuk szerinti' csoportosításban- Ez
a rendszerezés, még ha szükségképpen vannak is benne átfödéseB; logikus é s á t t e kinthető. A földrajzi környezet, szomszédság szólásaiból főként a szomszéd v á r o s o kat, falukat jellemző, többnyire gúnyoló, csúfoló mondókákat ismerjük- meg: - Dorozsma, Tápé, Makó különösen a szegediek élcelődésének céltáblája- vala- egykoron-.
A történelmi hagyományokból a kutyafejű tatároktól • Rózsa Sándorig maradt- főimszólás, jellegzetes kifejezés. Sőt Dugonics, a szólások klasszikus- gyűjtője, maga- is-,
hőse lett egy szegedi szólásnak: szobrának a központi egyetem- épülete- elöl' a- tér
közepére történt hirtelen áthelyezése (1895) nyomán • mondta- a szegedi ember- az:
észrevétlenül, búcsú nélkül távozóra: möglépatt, mint Dugonics:
A közélet, a társadalmi élet, a vallás és a hiedelemvilág, az állat- és- n ö v é n y világ, a víziélet, a földművelés és állattartás, a közlekedés, hírvivés, piac, vásár;,
pénz, konyha, étel, ital, vendéglátás, ruházkodás, a ház, az- otthon; a család, az
emberi test és részei, a lélek, a múlandóság, halál — megannyi tárgykör, amely
gazdagon termette a szemléletes szavakat, kifejezéseket. Némelyik bizony nem
szalonképes, de a nép a régi római elv (naturália non sünt turpia: a természet
dolgai nem lehetnek csúnyák) szerint ezzel is oly magától értődőén- él, mint bármely mással, Bálint Sándor pedig prüdéria nélkül közli őket is. Egyiktől semtagadhatni él, hogy durvasága ellenére ne lenne szellemes, találó, szemléletes, sőt
bátran mondom: bölcs és emberi.
A könyv harmadát értékes betűrendes' szólásmutató- teszi ki, s ez é p p e n a- f ö n tebb említett praktikus célt, a forgathatóságot és használhatóságot növeli. Kár, hogy
a mutatóba kerülés alapszempontja névszói volt (e szempontból érdekes és. t a n u l ságos a kutya címszó gazdag, tán legterjedelmesebb anyagai), d e így elsikkad és
szétszóródva marad az igei azonossággal egybetartozó szóláskincs. Néhány példa
bizonyára világossá teszi, mit akarok ezzel mondani. Belenézött, mint — Babarczi
a lóba (54); — Vörös Matyi az ökörbe (55); Géra a juhba (57).- ezek a mutatóban
sem kerülnek össze, pedig nyilván nincs tanulság nélkül párhuzamuk. Vagy: helyén
van, mint — Makó (13); — mint Dórozsmá (47). Vagy: ráérünk — a
széksósöpréstü
(58); — a szalonnaaggatástú (68). S így'tovább.
Talán a második kiadásban majd ezt is pótolni léhet. Mert bízunk abban, hogy
megjelenik még nyomtatásban is, ha másként nem, mint a szegedi néprajzi monográfia egyik fejezete.
•••-.-•
;
PÉTER LÁSZLÓ

Néhány hónappal ezelőtt már hírül adtuk, hogy kétszázötven éves a vásárhelyi
Bethlen Gábor Gimnázium. Azóta az ünnepségek is lézájlottak, a szónokok elmondták beszédüket, s a környék legrégibb oktatási intézménye — reméljük! — a következő kétszázötven év hétköznapjait kezdte még. Szó elröpül; írás' megmarad. Túlterhelt agysejtjeinket leírt, kinyomtatott gondolatainkkal próbáljuk • mentesíteni,
örüljünk hát az évfordulóra megjelent Jubileumi Évkönyvnek.
Nem baj, hogy a
két és fél századdal ezelőtti épület nincs meg, akár a mostani' „csupán" hetvenöt
évest is lebonthatnák, a maradandóságot már semmi sem kezdi ki. Mindenkor a
minőség a fontos, ez pedig az emberekben- keresendő. Az emberekben, diákokban
70

és tanárokban, kik életük, munkájuk, kisebb-nagyobb darabját kapcsolták ehhez az
intézményhez. Az .ő írásaikból állította össze az évkönyvet Grezsa Ferenc, a gimnázium tudós igazgatója.
Németh László írásával indul a' kötet — nem véletlenül, s nem is az apológia
túlzásai miatt. Az író- Vásárhelyen töltött három éve napjainkban is meghatározza
az iskola szellemi arculatát. Az évkönyvben közölt Pedagógiai töredéket metodikusok és tanárok kötelező olvasmányául kéne előírni. Feleletet kapnának arra a kérdésre, hogy miként lehet érdekesen; izgalmasan, s nem utolsósorban igényesen tanítani. Németh László vásárhelyi működését nem tekinthetjük egyszeri és megismételhetetlen cselekedetnek. A példából tanulni kell, bár kevés remény van e gondolkodói akrobatamutatvány rövid időn belüli megismétlésére. S nem árt - néha olyan
emberek szavára is figyelni, akik több évtizedes tanári tapasztalataikat próbálják
utódaiknak átadni. A régi református gimnáziumok szabad szellemére emlékező
Szathmáry Lajos írja Tanári szabadság című- írásában: „A- pedagógiai ügyeskedés
hasztalan, ha nincs mögötte szeretet. De akkor már nem is ügyeskedés."
Nem kívánunk részletes protokoll-listát adni a négy „rovat"
(Tanulmányok,
Iskola és város, Krónika, Két évtized) tartalmáról, de külön meg kell említenünk
néhány nagyon fontos és alapos írást. Tálasi István és Láng István tanulmánya
(A magyar agráretnográfia kutatásának negyedszázada, illetve Krúdy: A vörös postakocsi című regényének riimusformáiról)
bármelyik szakfolyóirat dicséretére válna.
Tornyai János és Endre Béla Grezsa Ferenc által publikált tizenkét levele is általánosabb, a város, határain túlmutató érdeklődésre tarthat számot, hiszen olyan műtörténeti jelentőségű eseményhez szolgálnak adalékul, mint a század első évtizedeiben bontakozó vásárhelyi művészélet. Kristó Nagy István és Tárkány Siűcs "Ernő
visszaemlékezései az önigazolás kisebb-nagyobb túlzásaitól éltekintve pontos" képet
adnak a 30-as évek magyar társadalmát radikalizálni akaró „új magyar szellemiség" mozgalomról. — De hagyjuk a felsorolást! Ügyse tudnánk elmondani, hogy mi
mindenről esik még szó. Érjük be ennyivel: színvonalas, jó könyv jelent meg Vásárhelyen. Azok is elolvashatják, akiknek még távoli kapcsolatuk sincs a várossal
s gimnáziumával. Vagyis: ez a könyv nemcsak a vásárhelyiéké. Darabja annak, a
magyar valóságnak, .mely mindnyájunk ügye — bármely szögletében élünk is az
1
országnak. (Hódmezővásárhely,
1972.)
O. S.

Hopp Lajos:
A leng/el-magyar hagyományok újjászületése
A kelet-európai országok történetében meglevő politikai, művelődési hasonlóságok kutatása olyan analitikus munkálatok eredményeként jelentkezhet csupán,
mely alkalmas- a kapcsolatok mibenlétét, széles tárgyi bázison igazolni. Ehhez az
igényhez képest a megvalósítás legfeljebb „józan - mértéktartásról" tanúskodik.
A hasonló fejlődés mindmáig elsősorban jelenségszinten nyilvánvaló, s kutatásában
dominálnak a felszíni, véletlenszerű elemek.
Hopp Lajos közelmúltban megjelent kis kötete a lengyel—magyar hagyományok
újjászületéséről a Rákóczirkorban ezért kétszeresen is örvendetes és említésre méltó
kiadvány. Megjelenésének puszta ténye csak a gyéren csörgedező — bár kétségkívül
létező — kapcsolatkutatás. bizonyítéka lenne, könyvének tartalma s feldolgozásának
módszeres alapossága többet nyújt ennél. Aprólékos figyelemmel vizsgálja és rendszerezi a kapcsolatok újjáalakulásának politikai és művelődési motívumait gyakorlatilag a XV.II. század közepétől a szatmári békéig. Feldolgozza a korabeli politikai
levelezést, az emlékiratokat, követek naplóit, programiratokat és- természetesen a
szűkebben szépirodalminak számító verses - és. prózai alkotásokat.
71

Hopp Lajos a törekvések genezisét, egyszersmind félreértelmezésük objektív
alapjait kutatva helyesen tapintja ki a XVII. század végi magyar—lengyel viszonyban azt az összekötő kapcsot, amely a korai és a modern kori kapcsolatok közötti
átmenetet jelenti. A Rákóczi-szabadságharc idején vált ugyanis szükségessé a régi
típusú kapcsolat és az azt kifejező politikai-ideológiai elemek újraértékelése. A középkorban és a XVI. században a két ország viszonyát elsősorban a perszonáluniós
törekvések és az ebből következő művelődési kölcsönhatások jellemezték. Más lesz a
kapcsolat jellege, amikor felbomlik vagy végveszélybe kerül — Lengyelország esetében a feudális állam, és a társadalmi átrendeződés igénye jelentkezik. A változások
társadalmi bázisát mindkét országban viszonylag jelentős számú középnemesség
jelenti. Hasonló módon alakulnak a rendi fejlődés és a centralizáció viszonyának
lehetőségei is. A sajnálatosan szegény történeti anyagban jól tájékozódik a szerző,
biztos kézzel helyezi el a rokon társadalmi tagozódás színeit.
A régi viszonyok elhalásával kialakulnak a modern nemzetté válás feltételei, a
XVIII. század végének polgári fejlődést célzó nemesi törekvéseinek nálunk is, a
lengyeleknél is a századelő törekvései az előzményük. Nem közvetlen folytonosságról van szó persze, hanem áttételeken keresztül érvényesülő hatásról. Az 1700-as
évek elején még ugyan hat a feudális ideológiából származó „kereszténység védőbástyája" szemlélet, aminek nagy szerepe volt kapcsolatainkban, de előtérbe kerül
a társadalmi haladás, nemzeti függetlenség és az Európával való lépéstartás mindkét országban jelentkező igénye.
A Rákóczi korabeli irodalmi művek — abban az értelemben ahogy Hopp Lajos
használja ezt a megjelölést (ideértve a kisebb esztétikai értékkél bíró memoárokat
és a levelezést is) — már ezeket a változásokat tükrözik.
Hopp Lajos szerencsésen, a megfelelő arányokat figyelembe véve tekinti át a
történeti és irodalmi-stilisztikai jellemzők együttesét, és így nem bonyolódik fölöslegesen a köztörténeti anyag túlságosan részletes ismertetésébe. Tartózkodik a lengyel és a magyar nemesi ideológia formális és történetietlen azonosításától, sőt adott
esetben rámutat arra, hogy a napi érdekekből következően milyen különbségek
adódtak, például a II. Rákóczi György akcióját követő időszak vagy a török kérdésben eltérő álláspontok elemzése során.
Sok tanulságot jelenthetne a nemesség és a nemesség ideológiájának összevetése
a két nép későbbi történetében is, különösen abban az időszakban, amikor ez az
ideológia formálissá válik; izgalmas lenne annak a váltásnak a nyomon követése,
amely a felvilágosodás eszmeáramlatának hatására jelentkezik. Ezeknek a kérdéseknek a tisztázásához — nem egy vonatkozásban a XX. századig ható jelenségek
föltárásához — jó alapot jelent Hopp Lajos eddigi munkássága és újabb kis kötete
a lengyel—magyar kapcsolatokról. (Akadémiai, Budapest, 1972.)
NAGY JÓZSEF ZSIGMOND

Domokos Péter: A finn irodalom fogadtatása
Magyarországon
Jóllehet nálunk a finn irodalom, de még magyarországi fogadtatása sem tartozik
— sajnos — a filológiai kutatások fő vonalába, ez a könyv mégis példája lehet
annak, hogyan lehet megszelídíteni s azután megvallatni a rakoncátlan és vaktában
szétfolyó tényeket. A szerző gondos búvárkodása előhozta adatok szólalnak meg —
a történeti témának megfelelően — kronologikus sorrendben. E sorrend mögül azonban — Domokos jó történeti érzéke következtében — kivillan a történet (jelen esetben az irodalomtörténet) mélyebb logikája, egy irodalomtörténeti folyamat dialektikája.
A Beueaetésben Domokos elsorolja azokat a véletlenszerű vagy magányos törekvéseket, amelyek a XVII. századtól kezdve a finn és a magyar nyelvet rokonságba
72

akarták hozni. Már itt hangsúlyt kap az a sajátosság, amely mind a mai napig jellemző a finn—magyar irodalmi kapcsolatokra, s ez pedig az, hogy a finn—magyar
irodalmi kapcsolatok megteremtése és ápolása elsősorban nem irodalmárok, hanem
nyelvészek, etnográfusok érdeme.
Az első fejezet, amely a Kalevala, és a finn népköltészet magyarországi fogadtatásáról szól, nagyon érzékletesen mutatja be a finn—magyar kultúrkapcsolatok
történetének Reguly Antal úttörő munkásságától Vikár Béla érett és máig ható
Kalevala-fordításáig terjedő fejezetét. E korszakban még inkább érvényesül a nyelvészek, filológusok vezető szerepe, mint ennek előtte. Filológiáilag bizonyított tény,
hogy a Kalevala egy hozzáértő és romantikus lélek, Elias Lönnrot alkotása, még
akkor is az, ha az egésznek mindössze két százaléka nem eredeti népi szöveg. Maga
a kompozíció azonban, éppúgy mint a világirodalom többi nagy eposza, egy szerző
műve. A Kalevala azonban nemcsak a finn nemzeti romantika egyik forrása és
éltetője, hanem — és itteni fogadtatásának éppen ez az egyik titka — a magyar filológia és etnográfia rokonságkereső mozgalmának, amely törekvés maga is a romantikában gyökerezik, egyik döntő fontosságú szakasza, s mint ilyen előkészítője annak
a kultúrforradalomnak, amelyet e század elején Ady, Bartók és Kodály munkássága
jelentett a környező népek és a mi kultúránk kölcsönhatásainak tudományos feldolgozásával és művészi újjáteremtésével. Vikár Béla, a Kalevala-fordító mint
etnográfus példaképe, majd társa volt Bartóknak és Kodálynak. így lett a Kalevala
és a finn népköltészet serkentője, s ezáltal szerves része a magyar kultúrának. Domokos igen szerényen viselkedik, amikor e folyamatot megrajzolja. Alig-alig szól,
helyette beszélnek a tények: korabeli cikkek, könyvek, levelekben megnyilatkozóvélemények vitatkoznak egymással. S e Domokos által megszerkesztett, képzeletbeli
vita folyamán szinte észrevétlenül alakul ki a korszak képe.
Ugyanez a módszere a második fejezetben is, amely a finn irodalom magyarországi fogadtatásáról szól. A harmadik fejezetben foglalja össze Domokos Péter
mindazt, amit előzőleg a tények elmondtak. Nem beszél sokat, szűkszavúan és
fegyelmezetten éppen csak annyit tesz az előző fejezetben foglaltakhoz, amennyi a
tájékozódáshoz feltétlenül szükséges.
Ajánlom e könyvet elsősorban a bölcsész ifjúság figyelmébe, mert — ha a finn
irodalmat nem is ismeri — tanulhat belőle történelemszemléletet, filológiai gondosságot, s talán arról is meggyőződhet, hogy az utált — mert bemagolandó — adatok
mögött rend van, csak meg kell találni. (Akadémiai, 1972.)
SIMONCSICS PÉTER

Irodalmi műveltségünk története
KÖNYVEK A VAJDASÁGBÓL
1. A kisebbségi irodalomnak a megteremtődés pillanatában természetes érzéselehet a semmiből teremtés egyszerre kedvetlenítő és lelkesítő eszmélése. Hagyománytalansága egyszerre jelentheti a követésre érdemes példák és megbéklyózó konvenciók hiányát. Janus-arcú meghatározás tehát: egyszerre idéz síró és nevető kedvet.
De pontatlan. Az elkezdések útkereső avantgardizmusa, az együtt élő többségi irodalmak irányában való első hídverő tájékozódás nem jelentenek szembefordulást az
örökségekkel, szándékuk szerint sem. Az irodalmi kordivatokhoz és éppen divatos
szellemi meggondolásokhoz való esetleges kritikátlan kötődés is érthető lehet; ha
tudjuk, hogy egy irodalmat teremtő közösségnek hiányoznak azok a feltételei, amelyek a tudományosan pontos tájékozódást biztosítani hivatottak. Az anyanyelvi irodalom közös kincséből kiválasztani azokat az értékeket, amelyek egy kisebbségi
irodalom fejlődéséhez mintául szolgálhatnak, nem a legelső pillanatok munkája.
Mégis, a jugoszláviai magyar irodalom megszületésének és fejlődésének vizsgálata73.

kor egyre pontosabban kirajzolódik a következetes alkotó- és kutatómunka: a hagyományokkal való fokozott törődés jegyében, az örökségek megbecsülésének hitével. A hagyománytalanság alapélményét is szünteti a létező hagyományok megismerése és széles körű ismertetése.
1918 után Szenteleky Kornél fogalmazta meg a hagyománytalanság problémáját
két tanulmányában: Levél D. J. barátomhoz a• vajdasági irodalomról és A vers a
Vajdaságban. Szenteleky Kornél úgynevezett por-élménye, amely a jugoszláviai magyar értelmiség gondjait hirdette, végeredményben Ady Ugar-képzetéből eredeztethető; vagy akár a Móricz Zsigmond Fáklya című regényében vázolt „magyar Ázsia"
kulturálatlanság képével rokon. Ugyanúgy a „Mag hó alatt" gondolata a vajdasági
népies író Kristály István Lelkek a porban című regényében kísért, nem áthallásokat, de közös gondokat jelezve. Ilyen körülmények között a Szenteleky Kornél által
megrajzolt tabló általánosan érvényes gondokat mutat: „ . . . a tradíció hiányzik, a
múlt, az elkezdett irány, a lefektetett alap, amelyet folytatni, lerombolni, átformálni, megtagadni mindig könnyebb, mint teljesen ú j a t c s i n á l n i . . . nincs semmi,
de semmi emlék." E z ' a gondolat él tovább később az irodalom egészére vonatkoztatva; mondván, hogy a . két • világháború közötti jugoszláviai magyar irodalom
hagyományok nélküli irodalom: nem volt továbbfejlesztése egy szellemi örökségnek
és nem láncszeme egy irodalmi folytonosságnak. A Bácskával és a Bánáttal kapcsolatosan, de általában, máig él ez a kép: a magyar műveltség járulékosságának és
másodlagosságának tudata; még mindig gátló, fékező körülményként. Ezért különleges fontosságú annak tudatosítása, hogy az egyetemes magyar irodalom múltjából
kiválasztható egy vajdaságinak mondható különhagyomány és „a népi kultúra a
tatár, a török, a német és egyéb vészek ellenére nyelvében és a nyelv által átörökített emlékekben mindig é l t . . . nem tudtak folytonosságán és alaprétegén rést ütni"
(Szeli István). Ezek mostani megbecsülésével az előzetesen feltételezett szegénységhez képest gazdag hagyományanyaggal ismerkedhetünk, meglepetésünkre és örömünkre. Kántor-Láng Romániai magyar irodalomtörténete vallja, hogy egyetlen kisebbségi irodalom sem születik a semmiből. Magától értetődően kapja örökségül a
nemzeti irodalom valamennyi értékét, az egységes irodalmi nyelvtől a klasszikus
hagyományok formálta értékszemléletig. Ezenkívül a kisebbségi irodalom igyekezik
felfedezni a maga helyi és sajátos hagyományait. Érvényesek ezek a jugoszláviai
magyar irodalomra is; a legújabb kutatások és publikációk ezt bizonyítják.
2. A hagyományfeltáró munka el 'sem képzelhető a szükséges tudományos
intézmények. létrejötte nélkül. Csak kisebb-nagyobb közösségek m u n k á j a eredményezhet a kultúra szemléletében gyökeres változásokat Célja szerint is a közösség
érdekében, és ezt csak akkor tudhatjuk igazán, ha figyelembe vesszük, hogy a hagyományokat feltérképező munka eredményeként megjelenő könyvek legtöbbje a
magyar nyelvű művelődést közvetlenül" is elősegíti, iskolai segédkönyvként, szöveggyűjteményként is hasznosítható. A munka gazdájaként az Űjvidéki Egyetem bölcsészettudományi karának magyar nyelvi és irodalmi tanszékét és a belőle kinőtt, a
sajátos jugoszláviai magyar kultúrtörténeti, nyelvészeti kutatások ápolását szolgáló
Hungarológiai Intézetet kell megemlítenünk; vállalásaikkal összefügg a magyar
nyelvű publikáció felerősödése is. Űj folyóiratok, a Hungarológiai Intézet
Tudományos Közleményei és a Létünk című társadalmi-tudományos kiadványok biztosítanak teret a szakírásóknák, jelezve a szépirodalmi jellegű alkotó munka mellett a
társadalomtudományok növekvő szerepét. Új, hagyományfeltáró könyvsorozatok indultak a Fórum kiadónál Hagyományaink és Kövek címen; az utóbbi jelképesen
szép elnevezésével is mutatja, hogy a kultúra múlthoz és jelenhez-jövőhöz egyaránt
kapcsolódó építményéhez-hivatott építőköveket biztosítani.
A kutatások programját, a munkaterveket is az előbb említett kiadványokban
.-olvashatjuk: a Hungarológiai Intézet Közleményeinek 1972. márciusi és a Létünk
1971. decemberi számaiban,
3. A kutatás az örökségek felmérésére bizonyos területiség-e Ivet érvényesít; a
magyar kultúra egészéből megkülönböztetett figyelmet szentel azoknak az emlékeknek, amelyek' azokon a területeken születtek, ahol a jugoszláviai magyarság ma él.
"74

Ennek figyelembevételével a következő nagyobb kutatási témák határozhatók meg:
a népi műveltség hagyományköre, a történeti hagyományok, a jugoszláviai magyarság mai arculatát meghatározó körülmények, vajdasági tájirodalom és Pest felé
tájékozódó tehetségek (pl. Csáth Géza, Kosztolányi Dezső); felmérése ez azoknak a
szellemi tűzhelyeknek, amelyek — Bori Imre szavait idézve — 1918 után nagyot
lobbanva a jugoszláviai magyar irodalom életének első fényei lehettek. Végül a
jugoszláviai magyar irodalom kialakulása és két világháború közötti fejlődése, Szenteleky Kornél munkássága, a helyi színek elmélete, 'Sinkó Ervin és az avantgardirodalmiság. Ezek alapján a Kövek könyvsorozat tervezetében először a főként történeti hagyományok megjelentetése szerepel. Szerémi György emlékiratai a Dózsaforradalom idejéről; Lázár Vilmos aradi vértanú emlékiratai az 1848-as szabadságharc idejéről; és szociográfiai munkák a népéletről, az 1920-as évekről. Ez a sorozat
az irodalmi helyett a történelmi, néprajzi, szociográfiai tudományos tájékozódást
hivatott szolgálni. Sok ponton lényegi rokonságot mutat a romániai magyar Téka
könyvsorozattal. A Hagyományaink sorozat kiadói tervében első helyen szerepel
Sinkó Ervin Drvári naplója, ezenkívül a már megjelent Fölei és mág című kötet:
válogatás népies írók műveiből, és a Kopácsi népmesék: Katona Imre mesegyűjtésé.
A közeljövőben megjelenik még egy, a jugoszláviai magyar avantgard legfontosabb
dokumentumait tartalmazó kötet és Sinkó Ervin Etikai esszék című kötete, amely
a világháborúk közötti európai történelem etikai kérdéseivel foglalkozó Sinkó-írásokat adja közre.
4. Bori Imre: Irodalmi hagyományaink, szöveggyűjtemény
kilenc évszázad írásaiból (Fórum, 1971.)
A hagyománykutató munkának nemcsak tanulmányokban vázolt nehézveretű
elmélete, irodalomtörténészek számára világos törvényszerűsége van, hanem valamennyiünk számára érdekes és megérthető gyakorlata is. A kutatások során felhasznált szövegemlék mindannyiunk olvasmányélményévé változhat, nemcsak könyvtárunkat, de irodalmi tudatunkat is gazdagíthatja. Ehhez azonban jó szövegválogatások szükségesek, olyan szöveggyűjtemények, amelyek a jugoszláviai magyar anyanyelvű oktatásban és a mindenkori irodalmi tájékozódásban is segítségünkre lehetnek. Ezeknek az elvárásoknak tesz eleget Bori Imre válogatása, az Irodalmi hagyományaink. Közeli rokona egy előző Bori-antológia, az Irodalmunk kiskönyve; amely
a fél évszázados jugoszláviai magyar irodalom legjavát gyűjti egybe; az irodalom
közelmúltjában szemlét tartó könyv bevezetője azonban már említi, hogy nemcsak
a mostani évtizedek hagyományai, de évszázados emlékek, kulturális örökségek is
megőrzésre érdemesek. Az újabb antológia ennek megfelelően több évszázad írásaiból ad válogatást. Figyelembe veszi azokat az írókat is, akik a Délvidék szülöttei,
és akkor éltek-dólgoztak, amikor a jugoszláviai magyar irodalom fogalma még nem
is létezett; rögzíti a magyar irodalmi múltnak azokat a hagyományait, amelyek a
jugoszláviai magyar irodalom előtörténetét képezhetik. A területiség elve alapján
tart szemlét. Ha Szlavónia vagy Bánát jól megkülönböztethető történelmi statusára,
ha a szigetnek tartott Szerémség szerepére gondolunk, ha figyelembe vesszük, hogy
a Délvidék fogalma a XV. század óta létezik, akkor ezt nem is tarthatjuk erőszakoknak. Az irodalomkutatás egy másik elvet: az irányzatok szerinti
kiválasztás
elvét követve eddig főként a magyar irodalom egészéből az avantgard hagyományok
kiválasztását és feldolgozását vállalta. Gondoljunk Bori Füstről, Kassákról írt tanulmányaira, A szecessziótól a dadáig című könyvére és a magyar1, a szerb és a horvát
avantgardról szóló összéhasonlító irodalmi vizsgálatára. Ezekhez képest is tematikai
és metodikai gazdagodást jelez a mostani elvrendszer. '
A kötet ténylegesen a mai jugoszláviai magyar irodalom előtörténetét foglalja
össze, kezdve a XI.. században Törökbecse mellett alapított Aracs bencés templom
domborművének feliratától egészen a régi Jugoszláviában kibontakozó magyar
nyelvű irodalomig. A könyv első része a régi magyar irodalomé. Szerémségi husziták kezdték a Bécsi-, Müncheni- és Apor-kódex magyar nyelvre fordítását; az Úri.
huszita biblia szövegét tartalmazó három kódexből közölt részletek nekik állítanak
emléket.' Kosztolányi Dezső pedig már a közeli hagyományokat jelenti, a Pacsirta
75-

és az Aranysárkány szülővárosának, Szabadkának életét és hangulatát is m e g r a j zolta. A szemle a két világháború közötti időszak irodalmának felméréséig jut el,
az öneszmélésre kényszerült irodalom jellemzésével zárul. Szerémi György, Veresmarti Mihály, Váradi Péter után évszázadokkal Csuka Zoltán, Sinkó Ervin, Szenteleky Kornél írásaiból már az 1918 és 1945 közötti életről, autonóm szellemiségről
kereshetünk jellemző jegyeket. Ismertetésünk is átugrott korokat, a fejlődésben
meglevő és utólag kifelejthetetlen állomásokat, melyeket ez a könyv — szerencsére
— számba vesz. A semmiből kezdés tudata helyett így a folytatás és folytatólagosság természetes törvényeit igazolja.
5. Föld és mag, válogatás jugoszláviai magyar népies irók műveiből. (Bori Imre
utószavával)
Az Irodalmi hagyományaink válogatásában is külön fejezet jut a népieseknek,
a szegedi népies irodalmat tovább éltető Novoszel Andornak és Kristály Istvánnak.
A Föld és mag című kötetben rajtuk kívül még Móra István és Cziráky I m r e található. És ez nem mutatványozó kiadás, hanem tényleges szükséglet. Írásaik mindeddig szinte hozzáférhetetlenek voltak. Novoszelnek 1928-ban, Czirákynak 1940-ben,
Kristálynak 1929-ben, Móra Istvánnak 1898-ban jelent meg könyve, jogtalanul régen.
Igaz, hogy remekműveket nem alkottak, de szándékaik máig érvényes tanulságokkal szolgálhatnak. Mikszáth, Tömörkény, Gárdonyi népiességének követői ők, a
tárcanovellák XIX. század végi csevegései, romantikus életképei helyett a szociális
kérdések iránt érdeklődő, népköltészetre, néprajzra figyelő iskola hitének fölvállalói;
külsődlegesen, egzotikusan népiesek helyett a reális népiesség képviselői.
Móra István Móra Ferenc tizenhat évvel idősebb bátyja; P á r b a j című novellája
Móricz Barbárokjával meglepő hasonlóságot mutat; tudjuk, a motívum népköltészetben, irodalomban egyaránt gyakori, mégis valószínű, hogy Móricz veres juhászának alakjában Móra István elbeszélésének főszereplője él tovább. Szeli István
tanulmánya alapján a Párbaj novellát a Barbárok egyik lehetséges modelljeként
vehetjük figyelembe. Móra István Zentán volt tanító, írásainak földrajzi körülhiatároltsága, néprajzi hitele a szociográfia későbbi lehetőségeit jelzi. Társadalmi
indulatok helyett azonban vadvirágok, délibábok éltetik. Beszéde a puszták beszédének haló szávaiból épül. írásai: egy kis tehetség nagy témái. Igaz, hogy az ő múltjához ezen megállapításunkkal egy csapásra aránytalanul szigorúbbak lettünk, mint
saját irodalmi jelenünkhöz!
Novoszel Andor a Szabadkai Napló tárcaírója volt, annak az irodalmiságnak a
művelője, amelyet Móra István is képviselt; és követője annak a népiességnek,
amelyet legmagasabb szinten Móra Ferenc valósított meg. Novoszel Babona című
írása a Tömörkény-novellákból jól ismert emberi tulajdonságokat m u t a t j a ú j r a : a
tiszta egyszerűséget, a babonásan érthetetlen dolgokon való csodálkozást. Jelképekkel kacérkodó stílusával mesébe illő elemekre talál rá. „Az igazság bicskáját, ha
kinyitom, igazat mondok, ha becsukom, hazudok" — írja. Máskor meg: „Ha így sokszor elő mernénk venni az igazság bicskáját és meg mernénk kapargatni vele az
elmúlt eseményeket, talán az egész történelmet ú j r a lehetne írni." Ezzel együtt: az
anekdotikus komatörténetek írója mégis.
Kristály Istvánra is ez a kettősség érvényes. Mintha a parasztmozgalmak ábrázolója lenne, mintha verstelen lírikus, kinek legfőbb témája a gép: ami lassan az
emberek millióit teszi fölöslegessé. Álmai mégis mintha politikailag steril álmok
lennének egy ú j világról. Szenteleky Kornél szerint rossz megfigyelő, mégis egy
életszemlélet, habár téves szemlélet, dokumentáló megfogalmazója.
Cziráky Imre szintén a történetesített történelem írója. Tudja,. hogy „a frontot
és fogságot átélt emberek mind öregebbek egynéhány esztendővel a koruknál". í r
mégis így: „a házacska fülecskéje". Mesemondó: ünnep és tragédia együtt jelennek
meg műveiben.
Külsődleges, egzotikus népiesség helyett a reális népiesség képviselői? Voltak
valóban? Vagy csak kellett volna, hogy azok legyenek? (Fórum, 1971.)
PINTÉR LAJOS
76

Fekete szél
FIATAL SZLOVÁKIAI MAGYAR PRÓZAÍRÓK

ANTOLÓGIÁJA

Nem első eset, hogy a szlovákiai magyar fiatalok gyűjteményes kötettel jelentkeznek. Legutóbb, 1961-ben — Fábry Zoltán szavaival élve — egy „hasznos... lehangoló könyv" figyelmeztetett az ottani magyar próza gyengeségeire. A kötetet
válogató Turczel Lajos így foglalta össze a kudarcos vállalkozás hibáit: „Véleményem szerint novellaíróinkat a fejlődésben, korszerűsödésben főképpen két fogyatékosság fékezi: az egyre inkább avuló formai tradíció nyűgei és a mai, korszerű
tematika hiánya." — Történt-e azóta változás? A kérdésre föltétlenül igennel kell
felelnünk — legalábbis frissen támadt benyomásaink alapján. A pipafüst melletti
kényelmes elbeszélésnek, s a konvencionális témáknak még hűlt helyük se maradt.
De hogy tényleg korszerű-e a mai szlovákiai magyar próza — nos, ebben már nem
vagyunk olyan biztosak. Mintha a kötet szerzői a modern próza fogásaitól kicsit
megszédülve építgetnék néha bizony sterilre sikerült novellavilágukat. Túlteljesítették a korszerűség követelményeit? Túlságosan „modernek"? Egyáltalán mit jelent
az, hogy modern? Illés Endrével értünk egyet: „Ennek is tisztázni kéne végre a
tartalmát. Tisztázni: mi a modernség és mi a másolás. Mert a kettőt szívesen összemossák, s a modernség varázsigéjével gyakran csak másolás folyik" (Népszabadság,
1972. október 22.). — Nem biztos, hogy a mai szlovákiai magyar valóság bemutatása
éppen azt a bonyolult, többszörös áttételeken keresztül érvényesülő valóságtükrözést
igényli, melyre számtalan példa akad az antológiában. Nem szeretnénk „sültrealistának" látszani, de be kell vallanunk, hogy a kötet írásai közül azokat tartjuk
sikerültebbeknek, melyek megőrizték a realitással való eleven kapcsolatukat. Ellenkező esetben az olvasót — a legjobb szándék ellenére is — langyos unalom lengi
körül, s nagyon rövid időn belül kérdések tömege fogalmazódik benne: ennyire beszűkült volna világunk? Ennyire nem törődnénk azzal, hogy mi történik rajtunk
kívül? Csak az én, a tudat már-már irracionális rezdüléseire érdemes figyelnünk? —
Pedig a válogatást végző s a kötetet bevezető Duba Gyula is világosan látja: „A jó
szlovákiai magyar novella úgy tükrözi a valóságot, hogy egyben fel is használja
felelősségtudata kielégítésére, elkötelezettsége bizonyítására, felhasználja közössége
valóságát ugyanezen közösség javára és érdekében."
A kötődéssel, a hovatartozással van baj. Bereck József, Keszeli Ferenc, Varga
Imre írása bizonyítja, hogy a semmiből s a semmiről nem lehet jó novellát írni.
(Elnézést a szándékosan sarkított megfogalmazásért!) Mit ér a bonyolult szerkezet, a
már-már megfoghatatlan hangulatok, életérzések ábrázolása, ha az olvasóban csak
tétova kíváncsiság alakul ki? — Bereck például bonyolult pszichológiai játékba
kezd, s azt hiszi, hogy amit csinál, új. Türelem című novellájának kezdő sorait idézem: „A nevemet el sem árulom, nem jelent semmit, talán a legprózaibb, legközönségesebb név az egész világon. Az sem érdekes, amiről beszélni a k a r o k . . . Csak
beszélek." — Valóban, a szerző csak beszél, de vajmi keveset mond. S most figyeljük meg, hogyan jellemzi „hősét" Keszeli Ferenc: „ . . . olyan ember volt, aki hónapokig nem törődött csak a legszükségesebbel, jobban mondva semmivel s e m . . . "
(Elnapolt holnapok). — Tanácstalanok vagyunk. Érdektelen, közönyös figurákról is
lehet jó novellát, regényt írni. De Camus-nek ez valahogy jobban sikerült.
Persze a Fekete szél mégse egészen olyan, mint amilyennek az eddig mondottakból kiderül. Az antológia szerzői között három olyan alkotót is találtunk, akiknek — érett, megszenvedett műveik alapján — szép jövőt jósolhatunk. (Jósok ugyan
nem vagyunk, dé hisszük, a kritika feladata nem az, hogy fejcsóválgató hitetlen
Tamás legyen.) Kovács Magda, Kövesdi János, Mikola Anikó írásaiban szinte kivétel
nélkül a gyermekkori emlékek nagy szerepét figyelhetjük meg. Kovács Magdánál
talán túlságosan is nagy teret kapnak. „Egyszer egy egész délelőtt mentem visszafelé az időben." — „ . . . örökre idegsejtjeimbe maródiak az emlékek. Idegszálaimat,
77

mint a húrokra akasztott súly, egyre jobban húzzák az emlékek." — Az idővel,
emlékezéssel való játék kisebb modorosságai szerencsére eltörpülnek az írónő kegyetlen őszintesége, s néha kissé romantikus kitárulkozása mellett. A Fekete szél
című noveíla balladás tömörségétől még sokat várhatunk. Kövesdi János
Rekvieme
szintén a kötet legjobb írásai közé tartozik. Nyoma sincs az öncélú pszichologizálásnak, az idősíkok váltogatásának is funkciója van. A motivációs-hangulati elemek
szervesen kapcsolódnak a történéshez, bár a szereplők többnyire csak észlelik a
jelenségeket. De Nelli, a medikuslány nem akar többé bizonytalanságban élni, nem
akar — Babits szavaival mondva — „vak dióként dióban zárva lenni". — Kövesdi
írásához kapcsolhatjuk Mikola Anikó szép novelláját, az Át az üvegfalont
Helén,
a hősnő, hermetikusan zárt életéből próbál kitörni — sikertelenül. „Gyönyörű és
haszontalan virág" ő, aki tisztában van fölöslegességével, férje azonban csak akkor
nyugodt, ha az üvegfalon innen láthatja. Igaza van Duba Gyulának: „Mikola Anikó
prózájában is költő." — A sárga, macska• délutánja című groteszk vízióban még nagyobb szerepet kap a költőiség. — A Kovács Magda, Kövesdi, Mikola Anikó neve
által jelzett vonalhoz sorolhatjuk Mészáros Károly és László írásait is. Mészáros
Károly „hagyományos" módon írt elbeszélése (Ella Mari magánügye) egy Kurátor
Zsófi vagy Kárász Nelli keménységű jellemet állít középpontba. Mészáros László
meggyőzően, hitelesen beszél hőse forrongó, alakuló személyiségéről. A moralizálódidaktikus elemeket azonban mindketten elhagyhatták volna.
Félreértés ne essék: bíráló észrevételeink sem halványítják el bennünk azt az
örömöt, melyet ez az antológia megjelenése váltott ki. Örülünk a szerzők kísérletező
kedvének, igényességének, s kívánjuk, hogy minél előbb igazán jó legyen a szlovákiai magyar novella. (Madách Könyvkiadó, Pozsony, 1972.)
OLASZ SÁNDOR

Dr. Kós Károly: Népélet és néphagyomány
A vargyasi festett bútor
Néhány esztendeje megélénkült Romániában a magyar néprajzi művek kiadása.
Egyre gazdagabb képet nyújtanak az erdélyi és moldvai népköltészetről, de a népi
műveltség más területeiről alig adnak hírt. Mindenekelőtt azért kell üdvözölnünk
az ifjabb Kós Károly két könyvét, mert a hagyományos paraszti kultúra kevésbé
ismert területeire viszik az olvasót. A magyar néprajz kutatóinak még sok ágon
akad tennivalójuk, de ma már alig lehet olyan jelenséget és olyan községet találni,
amiről még soha senki sem írt. Kós különös érdeme, hogy éppen a ritkábban fölvetett témákkal foglalkozó tanulmányait bocsátotta közre. Az egyik könyve tíz, a
másik csupán egy tanulmányt tartalmaz. Érdeklődési körét körülményes volna pontosan megrajzolni, mert például a tanulmánygyűjtemény első darabja, „Az árucsere
néprajza" címet viselő írás szinte az egész paraszti műveltséget átfogja, beleértve
a folklór több vonatkozását is. A szerző a kultúra változásának és fejlődésének
egyik fontos pontját vizsgálta: távol eső, eltérő fejlettségű tájak, különböző természeti adottságú vidékek, illetőleg más-más életmódot folytató társadalmi rétegek
miként cserélik ki áruikat, készítményeiket. A feudális árucsere legfontosabb intézményei, a vásárok a kulturális jelenségek átadásának is színterei voltak. Etnográfiai
vizsgálatuk csakis komplex módon, a népélet minden vonatkozó jelenségének számbavételével végezhető el. Komplex érdeklődés nyilvánul meg a torockói vasművesség leírásában is. A századelőn pompás ünnepi öltözete után „fölfedezett" városka
sok száz évig bányászatból és fémművességből élt. Kóst nem a képviselet, hanem a
néprajzilag kevésbé ismert kenyérkereső munka fázisai, valamint a munkaruha, a
78

táplálkozás és a szokások érdeklik. A paraszttársadalom belső szabályozó erőit keresi az a tanulmány, amely Bodonkút község társas és egyéb munkaszokásait mutatja bé. Ebbe a körbe vonható a Hunyad megyei Rákösd- családszervezetét vizsgáló
dolgozat is. Értékét emeli a téma földolgozatlan volta és az, hogy a magyar nyelvterület néprajzilag alig ismert vidékéről szól. Erdély nem magyar népei —: a kultúrák békés kapcsolódásának tanúiként — lapról lapra jelen vannak a könyvekben,
de egy-egy külön tanulmányt is szentel nekik a szerző. A szászok a híres Küküllő
menti borkultúra egy falujának bemutatásával szerepelnek. A románokról, nem
erdélyi, hanem kárpátokontúli terület, Vilcea parasztházának leírása szól.
Kós Károly érdeklődésében jelentős helye van a népi díszítőművészetnek. Idevonatkozó kutatási eredményeit közlik az erdélyi parasztkandalló csempeműhelyeit
és a csempék ornamentikáját, valamint a Kolozsvár környéki népviseleteket bemutató tanulmányok. Érdekes nézőpontot választott egy másik dolgozat, amely a
szilágysági népművészet jelentkezését az élet két nagy eseménye, a szerelem és a
halál gyújtópontjában veszi számba. A Népélet és Néphagyomány című kötetet a
székely sírfákkal foglalkozó tanulmány zárja. Teljes egészében népművészeti tematikájú a vargyasi bútorfestést tárgyaló könyv, amely terjedelmét tekintve szerepelhetett volna a tanulmánykötetben is, de kiemelkedő témája és illusztrációs anyaga
egyaránt minősítette arra, hogy különkötetben jelenjék meg. Egy székely falu asztalos-bútorfestő dinasztiájának monográfiája ez a tanulmány. Az aligha hiteles családi hagyomány szerint a szóban forgó család a XVI. század óta folytatja mesterségét, mégsem a régiség, hanem a XIX—XX. századi művészi teljesítmény okán
tartoznak a legkiválóbb magyar népművészek sorába.
Kós Károly tanulmányait nem, az értékelő-összehasonlító, hanem inkább a funkcionális-leíró módszer jellemzi. A kiválasztott jelenséget minél több részlettel igyekszik föltárni és bemutatni, de úgy, hogy a tudományos rekonstrukció lehetőségeihez
képest kerek egészet mutasson. Egyik vezérelvét a következőképpen fogalmazza
meg: „Egyetlen szűkebb körben élve és dolgozva hajlamosak leszünk a helyi sajátosságok eltúlozására vagy ezek hagyományos magyarázatára. Gyakran »eredeti«-nek
vagy • »helyi'«-nek vélünk olyan dolgokat, miket — ha jobban körülnézünk — esetleg
még sókfelé megtalálunk, s ami több néprajzi táj, nép vagy akár kontinens népi
kultúrájának közös tulajdona." Ha alább vitatkozunk • a szerzővel, azért tesszük,
mert úgy véljük, hogy néhányszor mégis „megsértette" ezt a különben betartott
szép és komoly elvet. Több európai nép etnográfiája őstörténeti kutatásokkal párhuzamosan bontakozott ki. Mi több, a társtudományok a néprajztól az írásos forrásokkal megközelíthetetlen korai történet föltárásához 'jelentős segítséget vártak
és várnak. A néprajztudomány igen sok buktatón át jutott el addig a fölismerésig,
hogy az európai népek történetének korai szakaszairól csak igen nagy összehasonlító
anyag és kiterjedt, részletes vizsgálódás alapján hozhat szerény, de tudományos
hitelű eredményeket. Ezeket az ismert, a magyar néprajztudományra is érvényes
tényeket azért ismételtük el, mert nem találjuk meggyőzőnek a Hunyad megyei Rákösd kisnemesi község mikrotársadalmának elemzéséhez fűzött magyarázatokat.
A gyűjtés tanulsága szerint a patriarkális családszervezet szabályozó-rendező elvként az élet minden területére kiterjedt (határhasználat, település, egyházi élet,
temetkezés). De az ismeretek alapján nem valószínű, hogy ez a későfeudális képződménynek látszó rendszer szerves kapcsolatba hozható a Kárpát-medencében letelepült magyarok törzsi-nemzetségi társadalmával. A sokat vitatott, de máig nagyon homályos székely problematika idekapcsolása — jóllehet a lakosság székely
eredethagyománya további kutatásra ösztönöz — sajnos még inkább megkérdőjelezi,
a különben értékes leírást tartalmazó tanulmány eredményeit. Hasonlóan még igen
sok kutatást igénylő téma a néprajzban a sírfák kérdése. Kós nagyon helyesen tisztázza a székely romantikával terhelt kopjafa fogalmát, de a túlzott racionalizmus
„vád"-ját is vállalva, adatainak ismeretében mi úgy véljük, hogy a fejfák antropomorf formája, terminológiája, néhány távoli rokonnépi vonatkozás még nem igazolja a fejfa és a halott képe közötti összefüggést. A szerzőnek talán többet kellett
79

volna merítenie nem csupán a régebbi, hanem az utolsó huszonöt év magyarországi
és más külföldi szakirodalmából, akkor bizonyára még pontosabban kifejthette volna
mondanivalóját. (Ez a megállapítás legkevésbé a vargyasi bútorfestésről szóló
könyvre vonatkozik.) így még inkább kitetszhetnék az is, hogy a tanulmányok
témájának nagy része alig vagy régóta nem kutatott, de mégsem annyira ismeretlen,
mint a szerző gondolja (pl. a vásárok vagy a munkaszokások).
Mindkét könyv a romániai magyar könyvkiadás gyakorlata szerint nemcsak
tudományos forrásmunkaként szolgál, hanem a művelődni vágyó nagyközösséget is
tájékoztatja a néprajz módszeréről és eredményeiről. Ezért a tudomány és a tudománynépszerűsítés egyaránt nyereségnek könyvelheti el Kós Károly könyveit. Kétségtelen, hogy a tudományé a nagyobb nyereség. A tanulmányok — közvetve a
román és német tárgyúak is — újat hoznak az erdélyi magyar, tágabban az egész
magyar népi kultúra jobb és teljesebb megismeréséhez. Hozzájárulnak a magyar
népi kultúra — Romániában még mindig bőven lelhető — fehér foltjainak zsugorodásához is. Értéküket nagymértékben emelik a szerző pompás illusztrációi, amelyek a maguk nemében a legelsők között vannak. A legtöbb tanulmány végén 20—25
esztendővel ezelőtti évszám jelzi anyagának összegyűjtését. Mindenképpen sajnálhatjuk, hogy az asztalfiókban évtizedekig heverő kéziratok, amelyek „egy fél élet
kutatómunkáját tükrözik", ilyen nagy késéssel láttak napvilágot. (Kriterion, 1972.—
Dacia, 1972.)
KÓSA LÁSZLÓ

Sárkányölő ikertestvérek
Kopácsi népmesék
Kopács kisközség a Dunántúl délkeleti sarkában, Baranyának Jugoszláviába eső
részén fekszik. A kopácsi mesékben gyakran szerepelnek halászok, és a mesei környezetrajz is többször vezeti a hallgatót ártéri erdőkbe, mocsaras-vizes területekre.
Nem csoda, hiszen a falu a Dráva vizenyős torkolatvidékében települt. A víznek
köszönheti életét, nem csupán azért, mert a lakosság tekintélyes hányadának sokáig
a halászat biztosította a kenyeret, hanem azért is, mert népét a mocsarak védték
meg a török háborúktól. A megmaradást jelentő természeti környezet később, a m i kor többé nem volt szükség védelemre, elszigetelő közeggé változott. Századunkban
ezért vált Kopács híressé archaikus népi kultúrájáról és nyelvjárásáról. A kopácsi
népmesék még abban a szerencsésnek mondható órában tevődtek át a szájhagyományból írásba, amikor a mesemondás már nem volt eleven szokás, de a még élő
mesemondók hitelesen visszaadhatták az eredeti gyakorlatot, és hibátlanul elmondhatták a meséket is. Ilyen alkalom a Dunántúlon vagy a magyar nyelvterület párhuzamos régióiban kevés adódott volna az utolsó évtizedekben.
A mesék nem tartogatnak az olvasó számára különösebb meglepetést, folklorisztikai fölfedezést. Az egyetemes magyar mesekincsből többnyire ismertek, mindnek
számos változatát vagy motívumát lejegyezték távoli magyarlakta vidékeken. A közreadott harminc többsége tündérmese, de akad köztük tréfás történet, monda, anekdota is. Értéküket elsősorban a hely, a tágabb vidék, ahonnan még kevés népmesét
ismerünk, illetőleg előadási módjuk, stílusuk gazdagsága jelenti. A gyűjtő és sajtó
alá rendező Katona Imre, a budapesti egyetem docense terjedelmes kísérő tanulmánya a község, a gyűjtés története, a hagyományozás szokása, majd a mesemondók
rövid bemutatása után éppen az előadás' módjára, világára és a mesék stílusára
fordít legtöbb figyelmet. A publikáció tényén túl ebben áll munkája legjelentősebb
eredménye. A mesemondó egyénisége és a mesék kapcsolatát tüzetesen vizsgáló
magyar mesekutató iskola eddig is számos, a stílusra vonatkozó megfigyeléssel gaz80

dagítot.ta az epikus szájhagyományok ismeretét, de ilyen aprólékos részletekig hatolva még senki sem foglalkozott a magyar népmesék stílusával. A tanulmány szociológiai szempontok bevonásával elemeire bontja és föltárja a mesei világot. Föltárul a mese társadalma: a főhős, 'a királyfi vagy a szegényember legkisebb fia,
„megbízója", az öreg király, a segítőtársak, az állatok, a jótét öregemberek és asszonyok, majd az ellenfelek, a vetélytársak, boszorkányok és sárkányok, illetőleg a
tréfák és anekdoták gyakori szereplői: a pap, a bíró, a cigány, a földön járó Krisztus és mások. Kinek-kinek megvan a maga határozott és állandó végletesen jó vagy
rossz jelleme. A jók száz kalandon át győzedelmeskednek, a mese erkölcsei és törvényei viszont kíméletlenül végeznek a rosszakkal. Mindez különös földrajzi világban zajlik, többnyire egyszerű falusi környezetben, ahol a leghatalmasabb urak is
szinte paraszt módra élnek. Katona Imre számba veszi, milyen helyzetben és milyen
céllal él a mesemondó különfajta stilisztikai eszközökkel — például jellemzéssel,
leírással, fokozással, párbeszéddel, hasonlattal vagy éppen különleges névadással.
Katona Imre könyve a szélesebb olvasóközönség érdeklődésére is számító tudományos mű. Teljes szöveghűségre törekvő publikáció, amely fölsorolja a mesék
nemzetközi típusszámait is. A világosan, szabatosan fogalmazott, minden elméletieskedéstől mentes kísérő tanulmány a közzétett meséket önmagukban vizsgálja. Elveti azt a gyakran csábító és sokszor elkerülhetetlen módszertani eljárást, hogy
röviden mindent elmondjon, amit népmesékről a folklórtudomány általában tud.
E megoldás ellen csupán az szólhat, hogy a kötet a magyar folklorisztika egészének
gazdagításán túl Jugoszláviában ismeretterjesztő-népszerűsítő szerepet is betölt. Más
oldalról viszont az is hiányolható, hogy bár többször hivatkozik saját tápéi mesegyűjtésének különbségeket és párhuzamokat mutató tanulságaira, mégsem helyezi
el kielégítően a kopácsi meséket a magyar népmesék nagy táborában.
A magyar népköltészet híveit az utóbbi esztendőkben elkényeztetik a kiadók.
Azért a kiadók, mert a folkloristák eddig is végezték feladatukat, de a megjelenésre
érdemes gyűjtemények inkább archívumba, mint nyomdába kerültek. Ez volt a sorsa
sokáig a Katona Imrétől Kopácson lejegyzett népmeséknek is. A törzsanyagot —
hatvan mesét — még 1942-ben gyűjtötte, majd 1962-ben újabbakkal egészítette ki,
míg 1972-ben kiadóra talált. A jugoszláviai magyar szellemi élet két évtizedig alig
fordított figyelmet a népi kultúrára. A gyűjtés és publikálás szórványos helyi kezdeményezés és vállalkozás maradt, melyet a kulturális élet vezető helyein alig vettek tudomásul. Az utolsó néhány esztendő tudatos hagyománykeresése erősítette meg
azt a társadalmi igényt, amely a Sárkányölő ikertestvérek
megjelenését is elősegítette. Ez a kötet a budapesti Akadémiai Kiadónál napvilágot látott Jugoszláviai Magyar Népmesék (közzétette Penavin Olga) és a Bori Imre válogatta kis népköltési
antológia mellett egy éven belül már a harmadik könyv, amely a jugoszláviai magyar néphagyományból merítette anyagát. Szép és értékes népköltési gyűjteményből
sosem elég. Ezért amikor jóleső érzés kézbe venni a romániai kiadók után az újvidéki folklórkiadványokat is, óhatatlan arra gondolunk, hogy az arányokat tekintve
a magyarországi kiadók elmaradtak teljesítményeiktől. (Fórum, 1972.)
K. L.

tj T i s z a t á j

81

BODRI

FERENC

Szabó Iván művészete
Szabó Iván szobrainak, reliefjeinek, kisplasztikáinak, érmeinek elemzői, a mester krónikásai a művek nyugodt formáit, klasszikus szépségideálját és hajlékony
harmóniáit emelik ki; némelyek ebben a szellemi és alkotói szintézisben vélik felfedezni a kortársi magyar plasztika nemzeti jellegét. Bizonnyal igazat kell adnunk
a fentieknek, szívesen tesszük is, de a szobrász indíttatásának, statikus harmóniáinak, az alkotói és életfolyamatnak valamivel több jelentőséget tulajdonítunk; az
elkészült műveket, a bennük rejtező szellemet példásabbnak ítéljük annál, hogy
megelégedhetnénk a nyugalom és nemzeti jelleg általános és alig egyéníthető
jelzőinél.
Szobrászunk pályája és pályaképe aligha tartalmaz sistergő és szikrázó szenzációkat, a közel hatvanesztendős mester szinte a művei mögé rejtezik. Elhatározó
élményeit — alkotói szellemének motivációit akárha Móricz Zsigmond rajzolhatta
volna meg — az Alföldön töltött gyermekkor szolgáltatja, bár Budapesten született
(1913. július 1.). Első tudatos benyomásait az alföldi tájról, az itt élő paraszti t á r sadalomról szerezte. Közösséget azóta és ma is a paraszti létben élők sorsával vállal,
és világnézeti, szellemi útja nyílegyenes: csak mellékösvények, útszéli pihenők gazdagítják, tévutak és kitérők aligha.
Szinte természetes, hogy barátokra, alkotói miliőre, vállalt elődökre és kedvelt
követőkre az alföldi művészetben, következésképp a vásárhelyi művészekben talál;
1937 óta ihlető talajra is legkivált Hódmezővásárhelyen. 1954-ben már a tanítványaival tölt egy nyári szünidőt itt, a szinte spontánul alakult főiskolai művésztelepnek,
az azóta ismétlődő ittidőzésnek, a Vásárhelyen letelepedett, remek alkotói közösségnek egyik vezetője lesz. Az állandó vagy időszakos „vásárhelyi jelenlét" kitűnő
és életes eredményeit nemcsak a város őszi tárlatain sorakozó művek, a kiállítók
egyre bővebb névsora bizonyítja, de a Szabó Iván keze alól kinőtt és a „parasztPárizs" igézetében indult fiatal nemzedék, a mai magyar plasztika . egyik legizgal- .
masabb, többnyire már beváltott ígéretű tehetségei. Medgyessy -Ferenc nagyszerű
és feledhetetlen örökségét a Mester alkotásain kívül éppen Szabó Iván művei és
pedagógiája, a mindegyre eleven és ú j élményekkel, megújuló motívumkészlettel
gazdagodó paraszti környezet, az alföldi város, a környező t á j népe ihleti. Valamelyes megfoghatatlan belső kényszert teremt és sugall az ott élő és körültekintő
művészbe talán, egyként intve a hagyományőrző szerepre és a változó világ felmutatására.
Az első megjegyzés, amelyet Szabó Iván műveinek, munkásságának és -pályaképének ismeretében tehetünk, mindenképpen az lehet, hogy a művésznek szinte
teljes élet adatott, egy kitűnő és eltéphetetlen folyamatba ágyazódás lehetősége.
Ö maga szívesen vállalta ezt az életet tanulságaival és örökségével együtt: a Medgyessy munkásságával induló, nemzeti szellemben modern magyar plasztika e századi virágnyitásának tudatos örököse és továbbfejlesztője lett. Kertésze is, utód és
örökhagyó: műveivel, hitvallásaival, művészetpedagógiai munkásságával.
82

A Tápiószelén töltött gyermekkor meghatározó tehát; a pályakezdő fiatal vonzásait és választásait az ekkor szerzett élmények alapozzák. A feltételezésünk szerint
szülői igényre megkezdett közgazdasági tanulmányokat hamarosan felváltja az iparrajziskolai alapozás és bevezetés, majd a Képzőművészeti Főiskola néhány esztendeje. Itt tényleges tanára a romantikus és konvencionális ihletű Bory Jenő volt, a
szellemi és az igazi mester Medgyessy Ferenc. Az ő művészetében képviselt, sajátosan ötvöződő „nemzeti és modern" klasszicitás Szabó Iván ideája, később öröksége
lett. A főiskolai stúdiumokon túl választott mester hatására fordul Szabó Iván is
az egyiptomi és a görög plasztika felé, az antikvitásban találja az ember időtlen
szépségeszményeit. A változótól távol marad, az állandó eszmények, a szépség katarzisában élő emberi világ ihleti.
De a szépség számára nem elvont, artisztikus követelmény, mindegyre inkább
társadalmi is. A két háború közötti magyar világ torz társadalmi képlete ú j harmóniákra való törekvés távlatait érleli: Szabó Iván részt vesz a falukutatók tiszta
mozgalmában, figyelemmel kíséri a Márciusi Front horizontot nyitó tevékenységét.
Világnézetét a Front íróinak és vezetőinek szelleme határozza meg, a 22-25 esztendős fiatal mesterjelölt a mozgalom sodrába került. Választott és vállalt tehát: szociográfiai, etnográfiai és folklórkutató gyűjtőutakon vesz részt, maga is kitűnő
táncos; az eddig gyermeki ráérzésekből tudatos hitvallás és célkitűzés alakul, szelídségből szilárdság, vonzalomból akarat, elv és erő. Szabó Iván koreográfiákat készít
népi táncjátékokhoz, a Népstadion útján látható szoborcsoportjának ihlete (Népitánc) személyes élményeken és személyes múlton alapul. A megbízás idejében nyilván nem volt szüksége a témához külön tanulmányok végzésére, „helyszínelésre"
és vizsgálódásra sem, éltek saját tapasztalatai.
A pályakezdő szobrásznak a személyeseken túl legnagyobb szellemi élménye
a Márciusi Front szociográfiai és szociálpolitikai tevékenysége. Mindemellett Móricz
Zsigmond és a népiek prózája, Bartók és Kodály zenéje, népdalfeldolgozásai lehettek, a mindezekben feltárt szépség és népi erő. Az előbbiek szintéziséből származó
felismerés és igény vezette a Szocialista Képzőművészcsoportba, ahová tehát Szabó
„a parasztság felől érkezett". Hasonlatosan a magyar plasztika vérkeringésébe is:
az első jelentősebb tárlaton (Képzőművészek Új Társasága; KÚT — 1939) bemutatott műve egy erőteljes Parasztfej volt. Az ebben megmutatkozó érettség alapján
vette fel Szabó Ivánt a társaság tagjai sorába (1940).
Hasonlóképpen jelentős és pályát meghatározó mű az ez időben készült Parasztfiú. Az erőteljes bronzplasztika beállításában és pozíciójában érződik még Szabó
Iván „görögös, reneszánszízű" esztétikai fogantatása: a mozdulatban ott sejlik akár
a Lándzsavivő (Polükleitosz), akár az II Gigante (Michelangelo) visszafogott kontraposztójú alaphelyzete. De a fiatal magyar szobrász Dávidja ú j erőt mutat már:
a korszak magyar paraszti világának („mélyében hányódnak szögletes kövek" —
József Attila) feltörekvő és egyre robbanóbb Toldi-erejét. A mű méltó nyitány
Szabó Iván oeuvre-jében, ebben találkozik először európai és magyar hagyomány,
művészi és társadalmi elkötelezettség egyaránt és összhangban él; megmutatkozik a
szigorral előretekintő, boltozatos mellű, kalapos és feltűrt ingujjú figurán. Tekintetében a tett előtti utolsó pillanat heve izzik, ugyanígy az ökölbe zárt kezek feszülésében és a lépő láb végzetes mozdulatában. A szobor méltó párja Mészáros László
hasonló fogantatású Tékozló fiújának, amelyben inkább az elfojtott lázadás heve
feszül, Szabó figurájában tettre kész őserő.
Szabó Iván és Kurucz D. István a Szocialista Képzőművészcsoport tevékenysé-.
gének delelőjére érkezett: az ő műveik mentesek már a kísérletező kezdet és a
vitákba fulladt. folytatás kissé illusztratív tendenciáitól. A Gond című, egy tömbbe
összéálló kőszobor figurája szinte összenőtt a talapzattal, amelyen egy összefont
kezű, önmagába roskadt, szinte tehetetien, kendős asszony ül. Terhei szinte a természeti alakzatóktól nehezen megkülönböztethető, harmonikus és súlyos tömeggé
gomolyitják, méglazult tartásában már a háborúba készülő nemzet asszonyainak
fájdalma él, áz érdes kőfelületre borzalmak előszele vág sokféle árnyékos redőt.
6*

83

Elhagyatottság, száműzöttség, az élet kilátástalansága sugárzik az asszonyfiguráról,
tipikus és fájdalmasan tipizálható szenvedély. Aligha az esemenytelen élet melankóliája.
Az ifjúkori műveken ugyanakkor megnyilatkozik az oeuvre másik jelentős
ihletővilága és forrásvidéke is: az életerős, menyecskésen telt, férfitől áldott asszonyi formák pogány dicsérete. A Mosakodó című negatív reliefen fiatalosan előrehajló női akt áll, spongyájával vizet merít szépen formált és nemesen ívelő testére.
Kamaszos melleire az előtte álló vederből. Felkötött haja, rusztikus arca és telt
combjai már érett asszonyi teljesedést mutatnak, a dombormű egésze szinte bukolikus, másoké éteri vonzódást a női test szépsége felé. Az emberi alakban megbúvó
természeti varázs keresése és dicsérete kíséri tovább Szabó Iván pályáját, szinte
alapvető szobrászi elhivatottság. Medgyessy Debreceni Vénusza és más aktjai
mellé Szabó Iván faraghatná a „vásárhelyit". Igaz, nem él már Móricz, a Med' gyessy-műnek címet adó.
' Az elébb szinte típusaiban felmutatott ifjúkori munkásság együttesének örülhettek Szabó Iván első egyéni gyűjteményes kiállításának (Műbarát — 1941) látogatói. A szobrokban élő paraszti őserőnek, az alföldi t á j népében feltalált szépségnek, az európai és a hazai hagyományokon egyként iskolázott plasztikai intellektus,
szociális elhivatottságú művész jelentkezésének. Akinek szobrain paraszti gondok
felhőződnek, mint a nyitott szemű látogatók tudatában is. Mindezek felett máiárnyékot borít az ez időre már jelenvaló, ismeretlen és ismert szenvedést egyként
szolgáló háború.
A háború tehát, amely hosszú időre keresztezi Szabó Iván személyes pályáját
is, csökkenti alkotó és bemutató lehetőségeit. Egészen a felszabadulásig: 1942-es és
1944-es kiállításának értékelését a sajtóban háborús hírek tarkítják és tizedelik.
Utóbb már a gondot felváltó gyász és fájdalom: hasonló sorsra jut szeretett és a
szobrász által tisztán, belülről mutatott alföldi paraszti világ és keserű társadalom.
Mégis, a teljes szellemi és alkotói felkészülés esztendei az említettek, a Szabó
Ivánt végül is „csendes forradalmárrá" érlelők. Mesterünk a felszabadulás idején
életének negyedik évtizedét kezdte el; teljes és tiszta eszmei és művészi fegyverzetben áll az akkor születő ú j világ szolgálatára. Az újjáteremtés gondsúlya az ő
vállára is nehezedik. Természetszerűleg az eddig is szívén viselt „téma", az Alföldön élő parasztság sorsa és élete érdekli ismét csak legkivált: a szobrász a földosztás és a nagyszerű falusi átalakulás egyik jeles harcosa és aktív krónikása, hírhozója lesz.
1946-ban közös kiállítást rendez Kurucz D. Istvánnal az újjászülető Főiskolán,
többek között a festővel közös emberi és művészi szándékok bizonyítására. Nemcsak jelhagyó olvasói, de írói is mindketten az Illyés versében megnyílott ú j történelemnek. Közösségük egyúttal dokumentálja Vásárhely, az alföldi iskola éledését;
az itteni hagyományokat vállalva jelentkeznek az ú j szellemi és esztétikai miliőben is.
Szabó Iván 1945—46 táján faragta kőbe egy címmel nem jelölt, négyzetes felületű domborművét, amelyet az Új Magyar Szobrászat című albumocskájában (Bp.
1948. Officina) Vargha Balázs reprodukál. A szemünkben majdhogy allegorikus
reliefen a jobboldalt levő utcai vízvezeték zubogó árja előtt vödrével meggörnyedt
asszony áll. Az életet hozó víz előtt testének harmonikus tömbjével, ívesen húzódó
kontúr- és erővonalaival meghajló, a vizet edényével felfogó nőalak egyszerű és
példás jelkép lehet, szinte természetszerűen bukkan fel a realista plasztikai (akár
költői) irányzatokból. A figurát valójában kár lenne magasztos címmel illetni, akár
Szőnyi István evvel egyidejű Vízhordó lányát sem. Szabó Iván plasztikai világa
hasonlóan egyszerű szimbólumokkal ünnepli a felszabadulást: minden harsogástól
mentes, mindenki számára könnyen megközelíthető allegóriákkal él.
Nincsenek modernkedő, a kortársi európai irányzatoktól fürgén ellesett, feltűnni
vágyó felhangjai, lobogó gesztusai is alig: megoldásai mindig a leginkább kézenfekvőek, hiszen élményei nem kevésbé azok. Műveiben a szobrászat legősibb f o r m a 84

nyelve jelentkezik, nemes tömbökbe zárható egységek alakulnak, a szobrok jelképes
értelme akár az ősi totemeké.
„A negyven év körüli »fiatal« szobrásznemzedék tagjai a fölszabadulásig nem
készíthettek szabadtéri szobrot. Kénytelenek voltak megelégedni a kisplasztika művelésével. Akármilyen gazdagon formálódott ki művészetük a kis méretekben, nehéz
feladatok elé állítja őket egy emlékmű megoldása. Űj emlékműveinknek nagyobb
a művészi értékük, mint az eddigieknek általában. De az ú j szabadtéri stílusnak
még ezután kell kialakulnia... A milliók igénye nemcsak megbízást ad, hanem
irányt is szab, realizmust követel. Ez a realizmus emberi magatartást jelent, nem
stílust, még kevésbé uniformizált stílust. Legyen szolidáris a művész a többi dolgozókkal . . . " — írja Vargha 1948-ban, és a hosszú idézet nyilván sejtette már érzéseinket: az itt jelölt helyzetnek és körülírt feladatoknak az akkori „középnemzedékből" Szabó Iván korábbi pályája és friss, realista szelleme felelhetett meg a
leginkább. Realizmus alatt nyilván Vargha sem értette a korábbi emlékműdömping
szószátyár naturalizmusát. Szabó Iván elhivatottsága és alkotói, szellemi rátermettsége a fényes szelek idején nyilvánvaló lehetett.
Első jelesebb emlékműmegbízását a Honvédelmi Minisztériumtól kapta (ez a
szerv karolta fel Kurucz D. Istvánt is egyidejűleg): a 100 éves honvédséget ünneplő
emléktábla megalkotására. Mi akár sorsszerűt is láthatnánk a megbízatásban: a népi
ihletettségű és hagyományőrző szobrász valóban méltó az 1848—49-es szabadságharc
katonáinak nemzeti emléket állítani. Ezt a megbízást követte néhány hasonló, a
művek kerülték a sablonok mellett a kirívó illusztrativitást is, elmélyült és csendes emlékezésre sarkalltak, beépültek a városi vagy természeti környezetbe, átszellemültté tették a felszolgált témát és miliőt.
Később Szabó Iván harkányfürdői parkszobra, Sportlovasnője (1955), Gerelyvetőlánya, a nagyvázsonyi Kinizsi-lovasszobor utóbb (1964), Éneklő lánya Kecskeméten, a Népstadion melletti említett Népitánc lobogása és más hasonló társaik,
közben a mester megtisztelő hivatala (1949-től a Képzőművészek Szövetségének főtitkára lesz, e tisztségben első tehát), Munkácsy-díja (1949; 1955) jelzik mindazt a
megbecsülést, amelyben a művésznek része volt. 1950-től tanár a Képzőművészeti
Főiskolán: generációk bontakoznak szelleme és szakmai irányítása nyomán. Utazásai — Francia-, Lengyel-, Finnország, Bulgária, Szovjetunió stb. — horizontját
tágítják, külföldre került művei, 1968-as bécsi kiállítása pedig az ő munkásságának
ismeretével az ottaniakét. Szépen sorakoznak hazai bemutatkozásai is: Budapesten
(1944, 1946, 1948, 1957, 1967), Hódmezővásárhelyen (1957) és Debrecenben (1968), az
1950—57 között telt viszonylagos visszavonultság nemcsak a szobrász elmélyedését
jelzi, de kissé a beszűkült hivatalos művészetszemlélet elfordulását is.
Mindinkább érett, elmélyülő és kiteljesedő művészetét pátosznélküliség, alkotásait kecsesség és derű jellemzi, a legegyszerűbb „tőmondatosság" (mint írják) és
hivalkodás nélküli térfoglalás. A Főiskolán csendes ragaszkodással hozzá nőtt tábora
lett. „Olyan ember ő — írja egykori tanítványa, Rétfalvi Sándor —, akinek örömet
okoz a világ ősi természetessége... Művészetének ereje ebben az ősi princípiumban
r e j l i k . . . " Aki közel férkőzhetett ehhez az ősi természetességhez, nyilván nehezen
váltana másra, Szabó Iván barátságát és szeretetét egykönnyen nem adja fel. így
tesznek (láttuk) az iskolaműhelyből régen kinőtt tanítványai.
„Az elmúló régit és az érkező újat szeretném k i m o n d a n i . . . " — vallja egy interjúban Szabó Iván; megkapó és tiszteletet ébresztő akár a póztalanul és diszítetlenül
elhangzó mondat is. Az ebből a magatartásból születő plasztikai művek még inkább
azok. „Napjaink képzőművészetében az okozza a legtöbb nehézséget, hogy az alapfogalmakat mindenki másképp értelmezi — folytatódik az interjú tovább. — Az én
művészi és nevelői programomat — ha ugyan össze lehet az ilyesmit néhány szóban foglalni — így fogalmaznám meg: emberről és emberhez szóló művészetet
teremteni. Ezt kívánom megvalósítani a kisplasztikában csakúgy, mint a legmonumentálisabb műalkotásban . . . A vásárhelyi emberrel és tájjal, az ottani élettel való
minden ú j találkozásom gazdagodást jelent nekem, és persze a hagyomány, ami
85

különös erővel kötelez." Szabó Iván is vallja az alábbi néhány Medgyessy-mondatot:
„ . . . a magyar szellem, ha egyszer megtalálta a lényeget, a részletekkel már nem
sokat törődik. Ha igen, akkor is inkább beleolvasztja az egészbe, azért, hogy valamiképp fel ne áldozza az összhang nyugalmát a d a r a b o l á s s a l . . . A ló nem rabszolga
állat, csupa forma, megvan stilizálva, minden izma, minden mozdulata a saját
célját szolgálja. Nagy tömeg állat és csupa izom, ideges, nem lehet m e g u n n i . . .
A nőket mindig úgy tekintettem, mint a gyönyörű élet csodálatos a j á n d é k á t . . . "
A mondatokat a Szabó-életmű egésze mellett legutóbb a Kinizsi-lovas Nagyvázsonyban és a bábolnai Ló, akár a kecskeméti Éneklő lány vagy a nyíracsádi Leány almával juttatta eszünkbe. Az Új Művek kiállításán látott Felszabadulás-totemoszlop
széttárt karú nőalakja, a vele egyazon ütemben élő napkorong, a kiterjesztett f a r k ú
páva allegóriája.
Ez a plasztikai felfogás aligha hivatott heroikus emlékművek alkotására (bárha
vannak Szabó Iván oeuvre-jében ilyenek is, pl. a Bolgár Hősi Emlékmű, a Budai
önkéntes Ezred katartikus élményű sztéléje a Vérmezőn), szobrászunk művei és gesztusai talán még inkább békét és pihenést nyújtó parkokba valók. Bővében volt ilyen
hangulatú munkáknak is (pl. kórházi kertek nőalakjai), legkellemesebb emlékeinket
olyan szobrai nyújtották, amelyek mintegy kiegészítői a természet emberjárta világának, az .emberi jelenlét csendes hitvallói a nyugalmas szépségben. Vagy az Arany
János szigeti sétáinak emlékét, Krúdy óbudai, tabáni bolyongásait sugallók, hangtalanul és harsogás nélkül illeszkednek csendes házak oldalaira, a fák göcsörtös
törzse és kedves koronái közé. A Krúdy-reliefen inkább az író élethangulatának
mikroélményei lelhetők, aligha az írói mű kellő illusztrációi.
Szabó Ivánnak még fájdalmai sem (és kinek nincsenek kollektív vagy személyes indítékokból ilyen érzései?) sebeket ejtő élekben vagy szúrós és hegyes plasztikai csúcsokban jelentkeznek. Nem a meggyötört anyag formáinak riasztó felületén
vagy zugaiban, inkább a befelé forduló, csendes és bölcs melankólia hangulataiban,
az ívek és kontúrok elomló vonulatain. Fából faragott sztéléit D. Fehér Zsuzsa
síremlék helyett „életemléknek" vallja (Művészet, 1967. január), és ha a szép alakú
asszonyokra vagy gyermekekre nézünk, a keményfa anyagát kitűnően felhasználó
művek kompozícóira, igazat kell adnunk a művek elemzőjének, hasonlóképpen más
megállapításainak.
Az élet elmúlása felett érzett művészi katarzis egyik szép megfogalmazása az
egyalakos, az élet fonalát eresztő Párka-szobor. Lehajtott fejű, ülő asszonyaiak ez,
apró kisplasztika, ölében mindannyiunk fonálgombolyaga. Párdarabján, a mindhárom
párkát megelevenítő kisplasztikán már el is maradnak a közismert attribútumok.
Az egybehangzó ritmussal, kissé merev gerinccel, végzetességük tudatában ülő kendős figurák valóban a sors kérlelhetetlen intéző asszonyai. Az alig 30 cm magasságú ólomszoborban benne él a teljes emberi élet („Szabó Iván a női alakkal
minden élményét ki tudja fejezni" — D. Fehér), a születés, virágzás, halál megmásíthatatlan és könyörtelen folyamata. Ismét csak egyszerűség, klasszikus harmónia, modernül csengő antik gondolat és egyértelmű allegóriák. A csoport Ülő nők
címmel került a Sculptura Hungaricába, de a valóságos megnevezés nélkül is érezhető a népi, a mítoszi fogantatás, a szinte meghatározhatatlan és mégis örök szellemerő. Ugyanígy talán emlékezés a korán és kérlelhetetlenül elhunyt jó barát, a
vásárhelyi művésztárs, Kohán György hasonló életfelfogására és fátumos hangulataira. Az ő asszonyai is így viselték az emberiség gondját (benne a sajátjukat, népükét és társaikét) lépteik terhében, leomló fürtjeik alatt.
Kohán és más vásárhelyiek — Koszta József, Tornyai János stb. — emlékét
plakettjeivel is őrzi Szabó Iván; Koszta-érme a Művészet első számának első reprodukciója volt. Bizonnyal szándékkal és jószándékkal így: művükben a modern m a gyar realizmus eleven hagyományai.
A szobrász szépen formált érmeiben valójában irodalmi, képzőművészeti és
zenei vonzódásai kapnak plasztikai kifejezést. Bartók-plakettjében (körtefa oszlopában, az Allegro barbaro diófa domborművekben ugyanígy) a nemzeti modernség és
86

a nagyvilág találkozásának nagyszerű pillanatai, Babíts-érmében (reliefjében, a Jónás-domborműben és rajzokban) humánum és emelkedett emberi sors, líra és életút
egysége talán, Krúdyról született alkotásaiban fájdalmas szépségű melankólia él.
A művekben nyilván egyféle nemzeti, humanisztikai és magatartási példát lát Szabó
Iván, hasonlót állít az alkotások nézői elé. És mindig csak nemzetben, teljes hazában gondolkodik, egyként állít ki az ország nagyvárosaiban, vagy egy meghúzódó
bihari kis falucska (Nagyrábé) ú j kultúrotthonában. A plasztikai alkotások mellett
az utóbbi időben szép számban találhatók a tárlatokon kerámiái, rajzai, körtefa
oszlopai. A rajzot a dombormű alapjának tartja, a domborművön keresztül vezet
az út az önálló szoborig. Tálain és vázáin (vannak köztük mázasak, domborművesek
is) bukolikus rajzok, lovak és lovasok láthatók, a szellemi és fizikai szabadság
sokféle és az ősidőktől ismert allegóriái, önarckép rajzán megfáradt emberi arc, a
f e j fölött szabadon száguldó lovak, más grafikáin (melyeknek 1965-ben a debreceni
Déri Múzeumban szép kiállítása volt) vágtató lovasok, kezükből felröppenő madár,
másoknál olajág, a további lapokon kecses és izmos nőalakok.
Az 1970-es vásárhelyi őszi tárlat anyagában Szabó Iván a fa biztos kezű mestereként jelentkezett, domborművei és oszlopai ősi totemszobrok szellemét idézték, az
egyiken a csodaszarvast üldöző pogány lovasok. 1971-ben a hasonló művek Bartók
szellemét, és megjelentek a szobrász kerámia tálai.
Sok munkával és gazdag életpályán vezetett az út az Érdemes Művészi rangig,
benne a nemzet elismerése is. Szabó Iván mégiscsak egységes és egyívű pályaképet
ad: lovaiban és lovasaiban (Basa Pistától a parasztlovasokon és a Szamaras fiún
át az Ifjúság lovasáig, a Kinizsi-szoborig, akár a Sportlovasig) a mindannyiunkban
élő pusztai szabadság szelleme virágzik, asszonyaiban töretlen és megtörhetetlen
vágyunk a szépség iránt. Művészplakettjeiben és domborműveiben a legszentebben
nemzeti hagyomány. Híven őrzik és a maguk személyes élményeivel kerekítik ezt
Szabó Iván tanítványai is. A Mester pályájában példát is látva: a teljesség felé.
Szabó Iván emberi és művészi útja méltó ahhoz, hogy példa legyen: szobraiban
új magyar bukolikák, a szabadság és szerelem elbonthatatlan egységének varázsos
igézete. Egy nemzet álmai a felszabadulást jelző oszlop tetején ülő pávamadárban.

ORTUTAY

GYULA

A XIX. Vásárhelyi Őszi Tárlat megnyitása
Mikor a kiállítást megnyitjuk — érthető ez Vásárhelyen —, Kiss Lajos szeretett
nevére és életművére kell gondolnunk. A vásárhelyi szegény ember és szegény
asszony monográfiája mellett egy varázslatos kedvességű könyvben megírta Hódmezővásárhely művészeti életét kezdeteitől fogva, Gosztonyi József „helybeli festész" munkásságától kezdve számon tartott mindenkit, Nemesik Lehel kereskedősegéd két krétarajzáig — aki tett valamit a szeretett város képzőművészetéért. Műve
elsősorban a nagy hagyomány, Tornyai János, Rudnay Gyula, Endre Béla és Pásztor János itteni munkásságával, pályájuk első nagy korszakával foglalkozik, de számon tartja a velük induló Zsebők Jánost, szól Kosztárói is, a nemrég elhunyt Rubletzky Gézáról is. Megható az a szeretet, amivel e nagy képzőművészeti csoport
életét, szinte kis anekdotákig nyomozza. Kiss Lajos könyvéből az is kiderült, hogy
milyen értékes képzőművészeti iskola elindítója, ez a XIX. kiállítás is mutatja,
hogy Vásárhely elevenen őrzi, továbbviszi ezt a hagyományt, s a város óvja, gazda87

gítja e kiállításokon keresztül is a magyar képzőművészetnek ezt az erős és sajátos
vonulatát, amelyet egyre inkább szeretnek „alföldi festészet", „alföldi művészet"
néven külön irányzatként is emlegetni.
Magam szerencsés helyzetben vagyok: nem lévén művészettörténész, nem kell
és nem is lenne illendő, hogy kategóriákban gondolkozzam, s főként nem lenne
illendő, ha sommás értékelő megjegyzéseket tennék a különböző történeti és modernista irányzatok között. Elég, ha elmondom a magam örömét, hogy az alföldi festészet néven ismert irányzat művei mindegyre azt a hangulati értéket idézik, a m i t
Csokonai, Petőfi, Arany költészete, amire rímel Juhász Gyula borongó fájdalma,
Ady sorai „a volt erdők, ó nádasok láncolt léikéiről", József Attila félelmes „holt
vidék"-e is erről a tájról való, s innen az a kedves hang, Emlék című versében:
S jóéjszakát szólt a szalma
Jószágaink
cirpelgettek
s jószágunk volt a föld, az ég,
a tücsköknek a csillagok
felelgettek.
De idézhetném Radnóti kedves tápai vázlatait — azt az alföldi hangulatot, amely
annyi költőt, művészt megejtett, s Kiss Lajos példáján is mutatja: tudóst is magához köthet egy életre. Annyit bízvást elmondhatunk — minden nacionalista, hamis
hangsúly nélkül —, hogy az alföldi iskola: magyar iskola, ihletését gazdagon különböző s belső lényegükben mégis rokonságra valló egységgel fejezi ki. Azt hisszük,
ez a belső egység a kiállító s nemegyszer különböző alkotói felfogást valló jeles
művészek munkájában nemcsak azért mutatkozik meg, mert tisztelik azt a hagyományt, ami Rudnay, Tornyai, Endre Béla művészetében adatott, nemcsak azért,
mert az alföldi t á j és a paraszti témák jószerint ihletői műveiknek. Ezért is, d e
legfőképpen együvé tartja őket az a belső elkötelezettség, amit népünk, az itt élt,
szenvedett és harcolt nép iránt éreztek, s az az elkötelezettség, amivel mai h a r cainkban is egyek népünkkel.
Ennyit, azt hiszem, leszögezhet egy néprajzi kutató, aki politikai munkás is — a
képzőművészeti kritika sérelme nélkül.
S e rövid megnyitóban tán még egy megjegyzést. Az a sajátos a legújabbkorí
művészetben, hogy részint a nép élete, munkája, harcai, részint a nép művészete
(a paraszti népművészetre gondolok) mindegyre megihleti képzőművészetünket.
Egyetemes jelenség ez, nemzetközi, nemcsak a magyar képzőművészetnek sajátsága,
így Radnótinak 1937-ben feltűnt, hogy a kolonális, ún. primitív művészetek mily
erősen hatnak a modern képzőművészet irányaira; a neves olasz etnológus Cocchiara
is arról ír, hogy a modern absztrakt és nonfiguratív művészi irányokra mennyire
hatnak a primitív és archaikus művészetek és a dekoratív népművészet. S csak
nemrégiben olvashattuk a Magyar Filozófiai Szemlében Lukács György barátjának,
a filozófus Popper Leónak még 1911-ből való kis írását, amiben rámutat arra, hogy
a modern képzőművészet a paraszti népművészet dekoratív módszereitől mennyit
tanulhat s tanul is. Szándékkal említem e különböző korból, különböző szemléletű
szerzőktől származó megállapításokat. Az a meggyőződésem, hogy egy ponton lényeges igazságokat fejeznek ki. Azt ugyanis, hogy a dolgozó néppel való azonosulása
(ilyen vagy olyan módon, témákon, formai megoldásokon keresztül) segít a művészi
önkifejezésben, gazdagítja az alkotó szemléletét, kifejezési módszereit. Egy veszélyre
azonban nyomatékosan fel szeretném hívni a figyelmet. Ez az azonosulás kétirányú
lehet, ismerjük veszélyeit is. Elég, ha a két világháború időszakából a f r a n c i a
regényíró, Giono példáját említem, aki első regényeivel a nehéz paraszti létről
szóló műveivel megérdemelt sikert aratott, majd a romantikus-nacionalista szemlélet először holmi paraszti misztikába, majd az egyértelmű fasiszta politika felé
vezette. Szándékkal említettem francia példát, sok példát említhetnénk, magyart is,
nem magyart is egyaránt. Ha a primitív, archaikus művészetek, ha a népművészet
alkotói • felhasználása nem párosul haladó politikai, ideológiai gondolkodással, akcióval, akkor mindig fenyeget a primitív, a naíodnyik misztika, amiből egyszerre szü88

letik ideológiai és művészi zavar. De József Attila költészetét gazdagította, de Radnóti, amikor éneket mondott a négerről, aki a városba ment — nem vált valami
primitív miszticizmus hirdetőjévé, hanem az afrikai proletariátus megmozdulásáról
adott hírt, Dési Huber István, amikor szegényparasztokat, alföldi, erdélyi tájakat
festett, megmaradt öntudatos proletárnak: művésznek is, politikusnak is. Ügy éreztem, kiállításunk megnyitásán erre is rá kellett mutatnom.
Őszinte örömünk, hogy e kiállításon nem kísért semmi zavaros misztika, a m ű vészet áhítatos tiszteletét és gyakorlatát találjuk e gazdag változatosságban, e felemelő gazdag benső egységben. Köszönjük a városnak, hogy immár kiállítások sorával irányít és buzdít, köszönjük a múzeumnak, hogy otthona lett a magyar művészek egyre szélesebb körének, köszönjük a művészeknek az alkotások adta jó örömöt.

LÁSZLÓ GYULA

Mítosz és valóság
A 60 ÉVES VINKLER LÁSZLÓ KÖSZÖNTÉSE SZEGEDI KIÁLLÍTÁSÁNAK
MEGNYITÁSÁN, 1972. OKTÓBER 22-ÉN

A „másik ember" bennünk hangulati egységben él: jártának ütemrendje, kezének mozgásbokra, mondatainak hangképe, arcának mosolya, esze csillogása mindmind ebbe tömörül. Mindannyiszor, ha a „másik" neve, emléke felbukkan bennünk,
a teljesség helyett ez a róla való „képlet" merül fel. Ügy látszik, lelki életünk törvénye, hogy nem bírjuk el a másik életének teljességét, mert ez áthatná, kitúrná
helyéből a miénket. A nagy emberábrázolók éppen ezt a törvényt törik át, azért
olyan megdöbbentők. Ebben van az ereje a nagy festőknek, szobrászoknak, íróknak
és színészeknek. De általában a hétköznapokban a valóság jelképei között élünk, a
„másik"-ról és a természetről kialakult „képleteink" világában. Ezzel észrevétlenül
egy hatalmas mítosz szereplőivé váltunk és újjáalkotott környezetben, átváltozott
tudással voltaképpen mi is azt éljük meg, amit Homérosznál, a görög sorstragédiákban, vagy az ókor más nagy mítoszaiban olyan megrendüléssel olvastunk. Mindenkinek csak a maga élete teljes, a másiké csak jelzés és élete térben tovagöngyölődő
mitológiává válik, amelynek minden jelensége mégis tapintható valóság.
Most megkísérlem az Önök számára, de talán elsősorban a magam számára
feloldani ezt a jelképet, azt a „képletet", amely bennem — mint „másik emberben"
— Vinkler Lászlóról, a kitűnő festőről, nagyeszű emberről s a kedves barátról kialakult. A mai napra készültömben hosszan küszködtem az emlékképpel, amely a
hangulatok világában formálódott. Végül is fel kellett adnom azt a küzdelmet,
hogy egyetlen jelképbe, egyetlen szóba igézzem őt. Nem ment, s ráébredtem: nem
is találhattam meg az egyetlen ráillő szót, mert ő többrétegű, többszólamú egyéniség!
Fiatalkorunkban együtt indultunk a Képzőművészeti főiskolán, ő talán 2—3
évvel volt fiatalabb, de már akkor „észrevettük" egymást. Én Rudnaynak, ő Karlovszkynak volt tanítványa, híres volt megelevenítő erejű, pórusokig hatoló arcmásairól. Aztán hosszabb ideig nem találkoztunk, én kiváltam a céhből, más hivatásban múlattam a telő esztendőket. Egy-két évtizede ismét többször találkoztunk,
voltam műtermében s otthonában, néztem képeit, vázlatait, olvastam tündökletes
tanulmányait, láttam kiállítását az Ernst Múzeumban s máskor is találkoztam képeivel, a szegedi Tanárképző Főiskola kiállításán még beszéltem is művészetéről.
S lám: mégsem sikerült az egyetlen szót megtalálnom.
89

Három képe — művészi humánumának hármassága — kísért, ha nevét kimondom. Egy több méteres karton, amelyen a tus szétáradó folyama őserdei bozót
arabeszkjévé válik; a másik kép olajfestmény, fekete háttérből leonardos mosolyú
fiatal nő néz reám; a harmadik nagy lapjáról Oidipus linóleummetszetének egymás
mellé s egymásra zsúfolt ismétlése kérdez valamit, amit pontosan nem is tudok.
E hármassághoz társul elmosódó háttérként szürrealista képsora, s az egész emlékezést átszövi a jó barát Kerényi Károly mítoszteremtő közelsége.
Ezek az emlékezésrétegek, mint egy kórusmű szólamai, egyszerre vannak jelen,
egyik a másikát értelmezi, egyik a másik rejtett zugait fénnyel árasztja el. Ennek
az eggyé olvadó benyomásnak, hangulatnak csak neve van bennem, szava nincsen.
A neve: Vinkler László.
Így eljutottunk a legegyszerűbbig. Éppen az történt, mintha egy ismerősünk
idézésekor kimondanók a nevét. Tudják ugye, hogy a régi időkben éppen ezért
azt hitték, hogy a név idéző ereje onnan van, hogy azonos viselője lelkével: „nomen
est omen". Még most is vannak babonás emberek, tőlünk messze földön, akik például megváltoztatják a nagybeteg nevét, mert a betegség a név = lélek személyt
támadja; avagy gondoljunk az ú j életet kezdő szerzetesekre: ú j nevet kapnak ők is.
Vinkler László legjobb jellemzése nevének kimondása, ez abban a pillanatban felidézi páratlan személyiségét, méghozzá mindenkiben éppen úgy, ahogy műveinek
igézetében az illetőben megformálódott.
Kísérletünk, hogy Vinkler Lászlóra nevénél találóbb, jellemzőbb jelzőt találjunk, sikertelen maradt, ám mégsem volt meddő, keresés közben megszilárdult
bennünk az a felismerés, hogy művészete azért nem jellemezhető egyetlen szóval,
mert többértelmű, többrétegű. Képeit, rajzait most e felismerés jegyében közelítjük meg.
Művészi kifejező ereje elsősorban a rajz, a vonal, a tapintható forma emberközelségében bontakozik ki. Nem láttam egyetlen képét sem, amelynek indulati
telítettsége például valamilyen szinakkordból kelne életre. Ö tehát e tekintetben az
impresszionizmus előtti európai piktúra folytatója, ahol a szín nemes kíséret csupán, de nem a kép célja. Képeinek témája sem valamilyen illó pillanat, hanem az
ember és a világ.
Másik megfigyelésünk: amit itt látunk, annak alapja még csak nem is a vonal
és a| forma, nem is az ábrázolás kényszere, hanem a gondolat lírája. Vinkler Lászlót
mély bölcseleti kérdések izgatják, ezek képzőművészeti megfogalmazását kutatja, a
szónak majdnemhogy tudományos értelmében. Néha — valljuk meg — e bölcseleti
eszmélkedés rá is. nő a kifejezésre, s csak azoknál találhat visszhangra, akik Vinkler Lászlóval azonos jellegű műveltségben élnek. Nem véletlen, hogy a művészet
keletkezéséről alapvető felismerései, tanulmányai vannak. Hogy csak egyet említsek:
az életkor szerepéről a műalkotásban. Ez olyan élettani erő, amely áttűz a korokon
,s egymás közelébe hozza a mindenkori 20—40—60 évesek és az élettől búcsúzók
művészetét, bármilyen stílusban is keressék a kifejezést. Izgalmas feladata lesz
annak a művészettörténésznek, aki majdan ezt a felismerést éppen Vinkler László
életművére alkalmazza.
Harmadik megfigyelésünk a következő lenne: Vinkler Lászlót nemcsak a körülötte levő világ, emberek, tájak indítják képalkotásra, hanem holt s élő pályatársainak művei is mint képzeletkeltő valóság jelentkeznek számára. Az egyszer már
megformált élmény művészi valósága is olyan változatok lehetőségeit villantja fel
benne, festésre serkentvén őt, akárcsak egy „tengerszemű hölgy" jelensége. Ezt a
sokrétűséget sokan félreértik, hiányolván, hogy nincsen határozott, egymondókás
mondanivalója életművének. Ebben a félreértésben — láttuk — van igazság is:
Vinkler László ugyanis valóban kipróbálja a kifejezés minden regiszterét. Festői
kutatási területe a természet formavilágától a véletlenek optikai kérdőjeleiig, a csiszolt üveghengereknek a látványt térgörbékké varázsoló csodájától a kubisták széttördelt teréig mindenre reá tud hangolódni, mindenben keresi az ember helyét —
a maga helyét.
:90

Művészi tudását és fegyelmezett értelmét nemcsak képeiben tárja elénk, hanem
élő emberekbe plántálja — tanítványaiba. Sok fiatalt indított útnak, megalapozott
tudást és termékeny problémalátást adván útravalóként.
Vinkler László piktúrájának sok igaz értője, megbecsülője van, de olyanok is
vannak, akik szorongva, sőt ellenségesen nézik műveit. Az ellenzők is elismerik kivételes felkészültségét, minden próbát megállt tudását. Kétkedésük inkább akörül
kristályosodik ki, hogy amit csinál, az vajon csupán a nagyvilág echója-e, vagy
szerves része a magyar művészetnek. Ha magyar művészeten valami különállót,
elszigetelődőt értünk, akkor Vinkler László valóban nem illik beléje. De ha úgy
nézzük majd másfél ezer éves Kárpát-medencei sorsunkat, hogy végig együtt lélegeztünk az európai művészettel, az európai szellem alakulásával, akkor Vinkler
László ennek az egységnek egyik jelképe. Nem elkülönülés, hanem egy tőről fakadó
életérzés, amin belül persze hogy vannak színek, akkordok, vonalritmusok, tekintetek, témák, amelyek a magyar művészetben a legdúsabbak.
Európai magyarsága még nem jelezné egymagában Vinkler László művészi rangját. Az egykori Karlovszky-tanítvány végigjárta Európának valamennyi műhelyét —
akárcsak a régi céhlegények —, nagy tehetségét mindenen csiszolta, mindent megtanult és — hazajött! Nem másutt kereste élete kibontakozását, hanem itthon. Ezzel
a csiszolt talentummal áll most előttünk. Reá tekintve Antigoné szavai jutnak
eszembe Babits Mihály nemes veretű fordításában:
„Nincs hiszem, ember e föld kerekén,
Végzete útjait
Olcsón ki tudná kerülni."

aki

TANDI LAJOS

Négy festő - négy tárlat
Hódmezővásárhely. Többet jelent e név számukra, mint egy alföldi város, többet, mint képzőművész-generációkat szárnyra bocsátó fészek és hagyomány táplálóteremtő műhely. Nevelő iskolát jelent, bár soha nem volt iskola jellegű szervezet.
Mégis a közösségi tudat, a vállalt és hirdetett társadalmi hovatartozás jellemzi
őket és alkotásaikat.
A nyitott szemmel járó és érzékeny művészekre mindenképpen nagy erővel hat
ez a környezet, a magyar valóságnak ez a darabja, mint emberi élmény. Emellett
erőteljesebben hat az itt meggyökeresedett és felnőtt képzőművészeti kultúra, mint
máshol, de ugyanakkor a kor szellemi és stílusváltozatainak szelei is eljutottak ide.
S eljutottak az ú j képzőművészeti nyelv kifejezésmódjai is, melyek ötvöződnek az
egyes alkotóművészek egyéniségével, felkészültségével és e sok elemből táplálkozó
élmény-gondolat források érnek alkotássá, kiállításokon sorakozó festményekké —
életművekké.
Négy vásárhelyi kötődésű festőművész — Németh József, Kurucz D. István, Fejér Csaba és Hézső Ferenc — ez évben megrendezett önálló kiállítása kapcsán kerestem választ, vagy ha nem is teljes választ, de jelzéseket arra, hogy dinamikusan
fejlődő, napról napra változó világunkban milyen továbblépési lehetőségek adódnak
az e városhoz kötődő művészek számára, hogy ne kelljen megtagadni mestereiket
és e t á j tűnő világának hagyományait, de ehhez a korhoz és ennek a kornak képzőművészeti nyelvén szóljanak. Ki mit hall meg a kor hangjaiból, ki az, aki csak
ábrázol, ki az, aki kérdez, és ki vállalja a válaszadás kockázatát a XX. század het91

venes éveinek bonyolult kérdéseire.. Ki hol jelöli meg a képzőművész s ezen keresztül önmaga helyét ebben a „változó világban", ebben a „gyorsuló időben".
*

Németh Józsefet ez év elején a Műcsarnokban rendezett gyűjteményes kiállítása kapcsán egyik méltatója a mai alföldi festészet klasszikusának nevezte. Mivel
szolgált rá Németh József erre a jelzőre? A bemutatott 65 kép — kilenc év termésének java — alkotásról alkotásra bizonyította a művész fejlődését, egységes világképének erősödését, formavilágának tisztulását, etikai alapállásának erőteljes gyökérzetét, kifejezésmódjának egyszerűsödését.
Németh József piktúráját, ezt a képzőművészeti szintézist érdekes patakok táplálják. Forrásvidéke elsősorban Vásárhely sajátos atmoszférájú környezete, aztán a
keleti monumentális falfestészet és a középkori ikonművészet áhítatos időtlensége,
a mítoszok és balladák szaggatott tömörségű jelképi világa. Mindezt embersége,
humánumközpontú alapállásának nagy kohéziója t a r t j a egybe. Festményei a rohanó
időben az időtlenség, az állandóság s ezáltal az emlékezés, a példaállítás, az általánosítás, a szimbólumokká emelés „kétdimenziós emlékművei". Ezért nevezhetik
kritikusai megőrző festőnek, olyannak, aki híd lehet múlt és jövő között, a jelképi
megörökítés hídverésével. Alig van olyan alkotása, melyen ne jelenne meg az
ember, ha nem is mindig a teljes általánosítás totalitásában, de mindig típusként,
sohasem egyéniesített portréként. Ez a tágítás, általánosítás alapállásának, festőiségének egyik feltétele. S mert általánosított jelképeket fest, figurái összefogott, egyszerűsített, summázott alakok, akik furcsa, gyakran groteszk pózba merevedve
jelennek meg a képeken, sosem egyedül, mindig állataikkal, szerszámaikkal, környezetükkel tartalmi és szerkezeti egységet alkotva. Ezek az alkotásai — Lány poncsóban, Tékozló fiú, Fiú gereblyével, öregember fűrésszel, Ápolónő, Férfi balalajkával stb. — ugyanakkor ősi freskótöredékeket vagy éppen ikonokat idéznek a nézőkben. Ez sem véletlen. Hiszen ezen ábrázolásmódok mai alkalmazása is az időtlenséget, a tiszteletet és szeretetet, a mitikus magaslatokat, az ünnepélyes és általános,
szimbolikus mondanivalót segítik, s kívánják a színek visszafogottságát, a síkba
való terítést, a summázott fogalmazásmódot. Architektonikus szerkezetei képeinek
nyugalmát biztosítják, s nagy kár, hogy színei veszendőben vannak, s művi úton
előállított régiesítése néha zavaró. Évszakok című gobelinje életművének summázata, az ember, táj, állat és szerszám közösségének himnusza.
Németh Józsefnek ez a mitikus-biblikus'szimbólumokká emelt vásárhelyi témái
jelzik azt a lehetőséget, melyet korunk kérdéseire az általánosított választ jelenthetik, azokat a jelképeket, melyek magukba sűrítve világokat képesek tartalmazni.
*

Kurucz D. István nevét, bár nem Vásárhelyen él, nem véletlenül azonosítják a
hódmezővásárhelyi műhely szellemével. Persze ez nem jelenti azt, hogy a Kurucz
képviselte festői út az egyetlen lehetséges és üdvözítő. Az azonban vitathatatlan,
hogy az alföldi iskola egyik vezető mestere és élő klasszikusa. Ezt a feltevést a
szegedi képcsarnokban rendezett májusi kiállítása is bizonyította. Kurucz summázatnak és jelképnek helyezte kiállítása homlokára csikósportréját. Hiszen ki ismerhetné jobban, mélyebbről az alföldi puszta minden szépségét, állandóságát és változásait a csikósnál? A csikóshoz, az egész életét a pusztával „vadházasságban" élő
emberhez hasonló önként vállalt, ősi és tiszta kötődés fűzi Kurucz D. Istvánt a
magyar síksághoz, a magyar parasztsághoz.
Bemutatott alkotásait három, egymástól jól elkülöníthető csoportba oszthatjuk.
Az első csoportba tartozó festményein alföldi tájakat, tanyákat, széles horizontú
pusztákat, falusi házsorokat, utcákat örökít meg szeretettel, természetes hűséggel.
A második csoportban sorakoznak azok a képei, ahol jelen van az ember. Subások,
92

a MÁVAUT-megálló várakozó csoportja, hazafelé szekerezők, csikósok és földművesek. Embereiről ezt írta egyik méltatója: „Mintha megállt volna az idő, s nekik
nem is lenne más dolguk, csak végezni a napi teendőket, gépiesen, évről évre, századok óta, a világ végezetéig." Azóta, ha figuráinak ősi, megfontolt nyugalma nem
is változott lényegesen, az őket körülvevő környezet azonban már itt-ott magán
viseli a változás kézjegyét, például egy autóbuszmegállót jelző táblában. Alakjai az
ikonok ősi és tiszta nyugalmával szemlélik a világot, Kurucz ilyen nyugalmának is
festi őket. Érezni a festő sorsvállalását, odatartozását. Olyan történelmi osztály
alakjait örökíti meg, akik a földdel és a természettel való örökös harcban-gondban
ítélték magukat életfogytiglani munkára, de ezek a fáradt emberek ritka pillanatokban azért mosolyogni is tudnak.
A harmadik csoportba sorolt képek jelzik a továbblépést jelentő utat. Jó néhány
olyan festményt mutatott be Kurucz D. István, amelyeken nem volt tanya, házsor,
fa, sem állat, sem ember. Csak föld volt és ég. E két ősi elem volt csak, találkozásaik hol drámai összeütközéseit, hol szelíd ölelkezéseit, hol egybeolvadását, hol
taszítását festette meg, s ebben legfontosabb eszközei az osztások megválasztása és
a képfelület megmunkálásának páratlanul magas szintje. Ezek a képek, ha akarom,
realista alkotások, ha akarom, teljes absztrakciók. A két képfelület ellentéte-harmóniája az építőkő, melyek egyszer a végtelenig tágíthatok a térben, vagy a síkban
terüket vésztők. S mégis emberiek és mélyek, amit a megmunkálás különleges technikájának, a festő felkészültségének, tehetségének köszönhetnek. Ezek a végső, a
végletekig kikristályosított tőmondatok Kurucz D. István legtisztább Alföld-vallomásai.
*

Fejér Csaba képei alig két hónappal később, ugyancsak a Képcsarnok szegedi
bemutatótermében kaptak falat. Kiállított képei nem jelentettek szenzációt, abban a
formájában mutatták alkotójukat, amilyennek már néhány éve ismerjük. Valami
makacs következetesség munkál Fejér Csabában, amikor szinte a semmiből építi
festői életművét. Minden alkotása egy, már letűnt életforma visszalopott, nosztalgikusán szép dokumentuma. Mindössze két lencséje van, melyen a világot szemléli.
S épp ezért nagyon is zárt, nagyon is szűk világ ez. Az egyik lencse fókusza vásárhelyi házakat, Mártély környéki tanyákat, falusi utcasorokat, kis udvarokat gyűjt
össze, a másik még bensőségesebb; itt a parasztembereket, no meg a festőt körülvevő tárgyak sorakoznak — székek, padok, pléhkanalak, dobozok, rongyok. S e dokumentatív jellegű képek is bizonyítják, hogy nem sok már a hajdani realista módon
megörökítésre váró elem a paraszti életből. Fejér Csaba már csak kegyes csalással
képes nádfedeles, hunyorgó ablakú házacskákból házsorokat festeni. Egyre kevesebb
az oly sokszor megcsúfolt, de szinte jelképpé emelkedett tanya, mely a pusztaság
közepén emberi közösségeket tartott össze, s nevelt fel. Fejér Csaba, hóna alatt
vázlatfüzetével, föl-fölkutatta a még meglevőeket, s megörökíti azokat. Megörökíti
arányaik naiv-tiszta rendjét, világos szerkezeteiket, apró szépségeiket.
Van Gogh-i egyszerűség jellemzi azokat a képeit, melyeken egy-egy szék, lóca,
egy lábas vagy pléhkanál, egy ablaknyílásban felejtett kendő együtteséből teremt
megható harmóniát. A festő szerszámait emeli itt kivételes képi magaslatokba. Ügy
tudja ezeket az apró, hétköznapi tárgyakat „meglelkesíteni", hogy legjobb alkotásain emberi sorsok hordozói tudnak lenni.
Szürke mivoltában is színes festészet a Fejér Csabáé. Nem a grafika feketefehér ellentéte, egynemű tónusai jellemzik, hanem a szürkék végtelen változatai.
Rózsaszínnel, lilás árnyalatokkal, kékkel, barnával és okkerekkel tört szürkéi egyszerre hordozzák a nosztalgiával telített líra bensőséges hangulatait és a régi, megsárgult-barnult fotográfiák hűvös objektivitását.
Realista festő Fejér Csaba. Meghatározó módon, az érzelmek erős szálaival
kötődik a maga által kiválasztott szűk valóságrészhez. Higgadt, nyugalmas kompo93

zíciói temperamentumos egyéniségének művészi vetületei. S ezek az alkotások különös megvilágításba helyezik a magyar paraszti élet rekvizitumait, olyan rózsaszínes szürkébe, mely annak sohasem volt sajátja.
*

Hézső Ferenc reagál legkövetkezetesebben a körülötte zúgó világ problémáira.
Ezt novemberben a Műcsarnokban rendezett tárlata mindenki számára megerősítette. Négy év termésének javát mutatta be itt Hézső. A képeket szemlélve egyértelműen bebizonyosodik a korral együtt lélegző, azért felelősséget érző és vállaló alkotó
ember portréja.
1968-as keltezésű festményein még a mártélyi Tisza-part tájélményei formálódtak képpé, a későbbi alkotások gondolatai egyre súlyosabbak lettek, motívumai
jelekké nemesedtek, színei magas szinten tükrözik a népművészet színvilágát. Néhány nagyméretű festményén — melyeknek összefoglaló címe Múltunk és jelenünk
— az alföldi élet gyötrő, de szükségszerű megváltozásainak állít emléket. Temetői
fejfákká merevedett parasztjai nagy csaták — 1848, 1919, 1944 — közlegényei, akiknek halott hátán kisarjad ezen a tájon is a megváltozott élet. Képeinek nagy részén
egyszerre van jelen az ezer szállal kötő múlt, a földdel eggyé vált parasztember
szikes balladája, de a holnap jelzései is megjelennek egy fáklyaként világító olajkútban, vagy éppen a nagyüzemi mezőgazdaság modern épületeiben. Zsánerképeire
a paraszti élet bukolikus csöndje, megejtő nyugalma jellemző.
Hézső Ferenc az e korban élő ember intellektusával kérdez és válaszol a képzőművészet nyelvén. A változó idő, a múló idő filozófiája izgatja. Az a probléma,
hogy ebben a rohanó világban hol és mennyi időre lehet gyökeret ereszteni, lehet-e
kötődni, tartozni valahová, egyáltalán van-e értelme megállni az időben.
Legújabb alkotásaira a szimultán szerkesztésmód jellemző. A tér-idő relációk
együttléte, melynek kifejezésére olyan jelek sorát munkálta ki, melyek összetartják
az egymás melletti képek sorát, dé elsődleges jelentésükön túl mélyebb, és továbbgondolható tartalmak hordozói. Ilyén általános szimbóluma a minden képén megjelenő repülő madár vagy fejfaparasztjai. Alkotásai izgalmasan ötvözik az op-art
fellazított fegyelmét, valamint a népi szőttesek és paraszti motívumok újraérlelt és
visszafogott pompázatát. Innen képeinek dekorativitása, színeinek harmóniája. Felületeinek megmunkálása azokon az alkotásain következetesen szép, melyek például egy aranyló búzamezőt vagy szikes földdarabot tárnak elénk. Minden képe
nagy méretekért és nemes anyagokért kiált.
Olyan forrásban levő piktúra a Hézsőé, mely megőrizte a festőiség lényeges elemeit: a színt, a foltot és a vonalat, ugyanakkor korszerű módon szól, komolyan
kérdez és szigorúan válaszol, ö akar legtávolabbra látni, s ő tárja fel a legmélyebb
rétegeket az Alföld emlékezetéből.
*

Négy kiállítás, négy festői útszakasz! A hódmezővásárhelyi festészet mai jelzései. Képek a továbblépésre. Súlyok a mérleg két serpenyőjében. Előremutató erők
és visszahúzó erők. Ebből a dialektikus harcból kell megszületnie az új, a korszerű,
a modern vásárhelyi művészetnek.

94

BIBÓ LAJOS
1890—1972

KAMONDY LÁSZLÓ
1928—1972

Hódmezővásárhelyen
született.
Ott
kezdte, majd Szegeden folytatta a hírlapírást. Munkatársa volt a Szegedi
Naplónak, amelyrtpk asztalánál a parasztnovella
megteremtőitől
s legnagyobb íróitól tanulhatott. 1918-ban még
a Tűz szerkesztője,
később
azonban
jobboldali lapokhoz szegődik. A siker
ezután hosszú időre mellészegődik. A
nagy fővárosi lapok munkatársa, könyvei, színdarabjai népszerűek.
Némelyek
joggal. A földet Móricz dicséri, Németh
László pedig így ír: „ ... van benne valami, ami mindennél többet ér: a ráhibázó tehetség olyan pompás ösztönösségével markol föl emberi
sorsokat,
mint talán egyetlen elbeszélőnk sem."

A hir ezúttal valóban
hihetetlennek
tetszett. Az erő, a friss lobogás, amelylyel élt s közöttünk járt, ahogyan egy
pontosvesszőért
is keményen
harcba
szállt, jóval többet ígért
negyvennégy
esztendőnél. Lapunkhoz és munkatársaihoz baráti szálak fűzték. Ezért is
fáj, hogy róla szólván immár múlt időbe kell tennünk az igét.
Elhagyta a harmincat, amikorra íróvá
érhetett; alig haladta túl a negyvenet,
már eltemettük. Egy évtizedet
kapott
csupán a Műre. Ez pedig a Sarkadi-,
Kamondy-féle öröklánggal égő írónak
is kevés, hogy életművét
fölépíthesse,
biztos födél alatt tudja.
Vigasztalhatjuk
magunkat olyan remekeivel, mint az
Apostolok utóda, vagy három év előtti
novellás könyve, mert ezeket reánk testálta; a hiányok kiáltanak azonban erősebben. Jóval erősebben. Fehér lapok
gyászolják öt, amelyeket neki kellett
volna még telerónia. Azokra a lapokra
más nem írhat, azok az ö kezét várták.
Csak az övét. Mert sokat tudott a világról, az emberről olyat, amit senki
más nem tud.
Igazi író volt.
— nn —

A felszabadulás után szülővárosába
vonult vissza. Megérte még néhány
könyvének
újrakiadását.
Vásárhelyen
halt meg, október 28-án.

Az ország három, helységében
szerepeltek. egyazon ¡este, október 18-án lapunk szerkesztői és munkatársai.
Hódmezővásárhelyen
a hagyományos
őszi
rendezvénysorozat
egyik fontos eseménye lett a zeneiskola
hangversenytermében tartott Tiszatáj-est. Itt Ilia Mihály főszerkesztő
mondott
bevezetőt,
majd neVes művészek — Benkő Gyula
és Öze Lajos — tolmácsolták
szerzőink
műveit. Személyesen
is részt vett az
esten Csoóri Sándor, Kárász
József,
Kormos István és Simái Mihály. Nagy
sikerrel
adta elő népdalait
Faragó
Laura.
Mindszenten
a művelődési
házban
rendezték meg Mocsár Gábor szerzői
estjét. Az író személyes vallomása után
Bodor Tibor színművész
mutatott
be
szemelvényeket
Mocsár Gábor műveiből.
Tokajban művészetbarátok
köre működik, amely idén a szegedi művészet
és kultúra bemutatását
határozta el.
Filmesek, képzőművészek,
muzsikusok
jártak a hegyaljai városban, hogy hírt
vigyenek Szegedről. Az irodalmi estet
a pártházban
rendezték,
ahol
szép
számú közönség előtt Annus József főszerkesztő-helyettes
mondott
bevezető
szavakat, majd bemutatta az esten szereplő írókat: Tóth Bélát, Polner Zoltánt és Veress Dánielt. A Szegedi Nemzeti Színház három fiatal művésze —
Déri Mária, Melis Gábor és Üjlaky Károly — adtak elő részleteket' az író
vendégek
munkáiból.
*

Egy hétig volt vendégünk Veress Dániel, romániai magyar író. Szegedi tartózkodása
idején
fogadta
őt
Papp
Gyula, a városi tanács
elnökhelyettese.
Vendégünk részt vett a Tiszatáj
tokaji
estjén, s ellátogatott Battonyára;
ahol
a Mikes Kelemenről elnevezett
gimnázium tanulóival
találkozott.
Szerkesztőségünkbe
látogatott
magyarországi útja idején Kenéz
Ferenc
kolozsvári költő is.
*

Továbbra is élményekben
gazdag esteket jelent a szegedi Bartók
Művelődési Központ Az én világom sorozatának egy-egy rendezvénye.
Ilegutóbb,
október 30-án Szalay Ferenc
festőművész mutatkozott
be itt.
Segítségére
volt Dömötör János, a
Tornyai-múzeum
igazgatója. Faragó Laura énekes,
továbbá Gerencsér Ferenc és Szalay József
cimbalomművészek.

SZERKESZTŐI

ÜZENET

Nem közölhető írást küldtek: L. J.
Győr, V. I. Hódmezővásárhely, K. L.
Karcag, A. J. Jánoshalma, T. G. Budapest, F. Z. Kecskemét, Cs. N. M.
Tamási, Sz. L. Budapest, N. A. Mosonmagyaróvár, Z. P. Jánosházapuszta, K.
O. L. Hajdúszoboszló.

VIHAR ELŐTT (FA)

FABOL FARAGOTT

KIRÁLYFI

CSODALATOS

MANDARIN

(FA)

IRÓKAZO

(MÉSZKŐ)

TAVASZ

(MÁRVÁNY)

•te x y"

'

»

&%
A
, *
V

BABITS (VÖRÖSMARVANY)

*

TINÓDI (MÉSZKŐ)

BIKA (CSERESZNYEFA)

ASSZONYOK

(BRONZ)

JÁTÉK

(BRONZ)

NÉMETH JÖZSEF MEZEI V É N U S Z

RATONYI JÓZSEF: IKREK

HEZSÖ FERENC: RENDVÁGÓ

KURUCZ D. ISTVÁN: JUHASZ

VÉGVARI GYULA: KOMPOZÍCIÓ

MOLNÁR GABRIELLA: ÚJ VILÁGKÉP

KLIGL SÁNDOR: GONDOSKODÁS

